
	Investor Menyesuaikan Diri
	Perubahan Satuan Perdagangan dan Fraksi Harga Diterapkan


	Jakarta, Kompas - Investor saham di Bursa Efek Indonesia terlihat menyesuaikan diri dengan penerapan kebijakan perubahan satuan perdagangan dan fraksi harga per Senin (6/1). Volume dan nilai transaksi harian turun meskipun frekuensinya naik dibandingkan dua perdagangan perdana tahun ini.
	Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali ditutup melemah cukup dalam, yakni 54,85 poin (1,29 persen) ke tingkat 4.202,81. Menutup perdagangan pekan lalu, IHSG turun 1,61 persen. Indeks LQ45 melemah 1,63 persen dan Indeks Kompas 100 turun 1,53 persen.
	Merujuk pada data Bursa Efek Indonesia (BEI), kemarin volume perdagangan saham sebanyak 2,66 juta senilai Rp 3,11 triliun. Pada dua perdagangan awal tahun ini, volume secara berturut mencapai 3,27 juta dan 2,67 juta dengan nilai masing-masing Rp 3,34 triliun dan Rp 3,35 triliun.
	Dilihat dari frekuensi perdagangan kemarin sebanyak 139.455 kali. Jumlah itu meningkat dibandingkan dua perdagangan sebelumnya, yakni 112.071 dan 95.832 kali. ”Sepi. Belum terbiasa sepertinya. Mungkin sebagai bagian dari masa sosialisasi,” kata pengelola forum investor ritel, Junior Trader, John Vetter.
	Seperti ditegaskan Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Muliaman D Hadad, kebijakan perubahan satuan perdagangan dan fraksi harga adalah salah satu bagian dari pengembangan infrastruktur pasar modal domestik. Hal itu disampaikan Muliaman pada pembukaan perdagangan saham tahun ini, Kamis (2/1) pekan lalu. Kebijakan itu diharapkan dapat meningkatkan likuiditas di pasar modal domestik.
	Satuan perdagangan diubah dari 500 saham per lot menjadi 100 saham per lot. Fraksi harga diubah menjadi tiga kelompok, yakni kelompok harga kurang dari Rp 500 ditetapkan fraksi Rp 1, harga Rp 500-5.000 di fraksi harga Rp 5, dan harga lebih dari Rp 5.000 di fraksi harga 25.
	Salah satu investor ritel, Alexmarco, mengaku tidak bertransaksi dan hanya melihat-lihat aktivitas perdagangan dan data saja kemarin. Ia mengaku masih mempelajari kebijakan baru itu lebih jauh. ”Jika soal jumlah saham per lot tidak jadi soal, tapi soal fraksi itu. Jika punya saham yang harga sebelumnya, untuk balik lagi ke semula agak berat dan lama baliknya, apalagi di saat pasar sedang turun terus,” kata Alexmarco.
	Kurangi volatilitas
	Analis Millenium Danatama Indonesia Asset Management, Desmon Silitonga, berpendapat, perubahan fraksi saham secara langsung membuat volatilitas IHSG akan jauh berkurang. Padahal, sudah menjadi rahasia umum bursa yang memiliki volatilitas tinggi jadi tempat untuk melakukan aksi ambil untung yang cukup besar. Dan, dibandingkan bursa di kawasan ASEAN, Indonesia memiliki volatilitas yang cukup tinggi. ”Saya kira kebijakan ini dikeluarkan bursa untuk mengurangi volatilitas ini, sehingga sedikit banyak bisa mengurangi tekanan pada rupiah,” kata Desmon.
	Direktur Utama Mandiri Sekuritas Abiprayadi Priyanto yakin kebijakan itu akan membantu meningkatkan jumlah investor ritel. Aktivitas perdagangan pun diharapkan seiring karena modal yang dibutuhkan lebih kecil, yakni seperlima dari sebelum kebijakan itu diterapkan. Ia mendorong anggota bursa terus melakukan sosialisasi dan edukasi agar investor menerima manfaat optimal dari kebijakan tersebut. (BEN)
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Suasana di Bursa Efek Indonesia, Jakarta, Senin (6/1). Bursa Efek Indonesia mulai memberlakukan kebijakan pengurangan jumlah lot saham dari 500 lembar menjadi 100 lembar per lot saham yang efektif mulai 6 Januari 2014. Kebijakan ini diharapkan akan meningkatkan jumlah investor di pasar modal.

 
