
	Industri
	Jawa Tengah Jadi Tujuan Relokasi


	Bandung, Kompas - Setelah penetapan upah minimum kabupaten/kota di wilayah Provinsi Jawa Barat, sejumlah industri memutuskan hengkang ke Jawa Tengah dengan nilai UMK yang dipandang relatif lebih rendah. UMK yang dinilai terlalu tinggi di Jabar menjadi salah satu pertimbangan para pengusaha untuk merelokasi usaha mereka karena beban produksi menjadi sangat berat.
	”Umumnya yang hengkang ke Jawa Tengah perusahaan garmen. Namun, mereka melakukannya secara bertahap atau ekspansi dulu agar produksi tetap jalan, sebab mereka juga harus melayani permintaan konsumen. Jika usaha di lokasi baru sudah berjalan, maka volume produksi di Jabar dikurangi, dan volume produksi di tempat ekspansi akan diperbesar,” kata Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Jawa Barat Deddy Wijaya, Senin (6/1), di Kota Bandung.
	Menurut Deddy, industri yang hengkang ke Jawa Tengah ada sekitar 30 perusahaan, yang sebagian besar ke Surakarta. Selain dari Jabar, industri dari kawasan Tangerang juga ada yang menempuh langkah serupa. ”Ada pula industri dari kawasan Bandung Raya yang pindah ke Majalengka. Di sana sudah ada 10 perusahaan yang kini sedang membangun,” ujar Deddy.
	UMK di Jabar tahun 2014 telah ditetapkan melalui Surat Keputusan (SK) Gubernur Jabar Nomor 561 Tahun 2013 pada 21 November 2013. Dari 26 kabupaten/kota, UMK tertinggi adalah di Kabupaten Karawang sebesar Rp 2.447.450, sedangkan UMK paling rendah Kabupaten Majalengka, yakni Rp 1.000.000.
	Penetapan UMK itu menuai sejumlah gugatan dari kalangan pengusaha, di antaranya dari Kota Cimahi (UMK Rp 1.735.473), Kabupaten Bandung (Rp 1.735.473), Bandung Barat (Rp 1.738.476), dan Kabupaten Subang (UMK Rp 1.577.959).
	Sekretaris Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Jabar Kevin Hartanto menyatakan, dari 200 perusahaan anggota API Jabar, ada lima perusahaan yang memutuskan untuk relokasi, di antaranya ke Majalengka.
	”Sebab kalau bertahan berat bagi mereka. Misalnya, di antara sesama perusahaan garmen yang di Bogor dengan UMK Rp 2,2 juta tentu akan berat bersaing dengan usaha serupa di Majalengka yang UMK-nya jauh lebih rendah, yakni sebesar Rp 1 juta. Selain relokasi, dampak kenaikan UMK ini sejumlah perusahaan juga sudah melakukan rasionalisasi,” ujar Kevin.
	Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan ketika dikonfirmasi berharap industri tidak merelokasi usahanya ke luar Jabar. ”Kami tetap berharap jangan sampai pindah. Namun, kalau pertimbangan upah tinggi, dan konsekuensi logis harus pindah, hendaknya tetap dalam wilayah Jabar,” kata Heryawan. (SEM)

 
"Industri yang hengkang ke Jawa Tengah ada sekitar 30 perusahaan yang sebagian besar ke Surakarta."   Deddy Wijaya
