
	Pertanian
	Bojonegoro Galakkan Bawang Merah


	BOJONEGORO, KOMPAS - Pemerintah Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur, berupaya menggalakkan produksi bawang merah dengan membangun sejumlah embung dan memproduksi bibit sendiri. Dengan upaya ini, produksi bawang merah ditargetkan dapat menembus 50.000 ton per tahun dalam empat tahun ke depan.
	Bupati Bojonegoro Suyoto mengatakan, bawang merah menjadi salah satu komoditas pertanian yang penting untuk meningkatkan kesejahteraan petani. Alasannya, keuntungan petani yang diperoleh dari menanam bawang merah bisa berlipat ganda dibandingkan padi.
	”Saat ini, kebutuhan Jawa Timur bisa dipenuhi dari Bojonegoro,” ujar Suyoto, di sela-sela panen raya bawang merah di Desa Duwel, Kecamatan Kedungadem, Kabupaten Bojonegoro, Senin (6/1).
	Panen tersebut juga disertai peluncuran program Cyber Extension (Cybex) di Desa Duwel hasil kerja sama Pemkab Bojonegoro dengan Institut Pertanian Bogor dan PT Telkom Indonesia. Cybex merupakan kegiatan penyuluhan pertanian menggunakan media teknologi informasi.
	Kepala LPPM IPB Prastowo mengatakan, program Cybex juga telah diterapkan di sejumlah daerah, seperti Jombang dan Blitar (Jatim), Tegal (Jawa Tengah), dan Lampung.
	Menurut Suyoto, kendala budidaya bawang merah di Bojonegoro saat ini adalah irigasi dan bibit yang mahal untuk dijangkau petani. Untuk itu, Pemkab Bojonegoro akan mengirim 15 petani dan penyuluh pertanian untuk belajar di Jawa Tengah dan IPB terkait pembibitan.
	Sementara untuk irigasi, kata Suyoto, akan dibangun embung supaya petani bisa panen lebih dari dua kali dalam setahun. Pemkab Bojonegoro sudah membangun 159 embung.
	Kepala Dinas Pertanian Bojonegoro Akhmad Djupari mengatakan, luas lahan pertanian bawang merah di Bojonegoro pada 2013 mencapai 1.113 hektar dengan produksi 16.695 ton. (ilo)
	 

 
