
	Usaha Kecil
	Dari Nanas ”Terbitlah” Dodol


	Pasangan Samiun (62) dan Munidah (56) tak pernah menduga usaha pembuatan dodolnya dengan bahan baku nanas yang dimulai sejak 23 tahun lalu terus berkembang hingga sekarang. Penghasilannya dari usaha dodol nanas tersebut kini menjadi uang pensiun pada usia senja mereka.
	Saat masih menjabat sebagai Lurah Wonosari, Kecamatan Bengkalis, Pulau Bengkalis, Riau, Samiun galau melihat nasib petani nanas di kampungnya. Saat panen raya, nanas yang melimpah seperti tidak ada harganya. Satu nanas hanya dihargai Rp 5. Tak ayal, nyaris tidak ada nilai tambah bagi masyarakat yang sudah bersusah payah menanam buah yang rasanya asam manis itu.
	Dari kegalauannya itu, Samiun tergerak dengan meminta istrinya, Munidah, mencari inisiatif membuat kue dengan bahan dari nanas. Pucuk dicinta ulam tiba. Kebetulan, Dinas Perindustrian Riau memiliki program pelatihan membuat dodol. Munidah kebetulan menjadi salah satu perempuan yang ditunjuk untuk mewakilinya. Namun, Munidah tak mau sendirian. Ia pun mengajak 20 perempuan lain dari desanya untuk bersama-sama belajar cara membuat makanan kenyal dan manis itu di Pekanbaru.
	Sepulangnya ke kampung, dipimpin Munidah, kegiatan membuat dodol pun dimulai. Bermodalkan uang Rp 20.000, Munidah bersama ibu-ibu lainnya mempraktikkan membuat adonan dodol yang sudah diajarkan. Nanas yang berlimpah pun dijadikan bahan utama untuk campuran pembuatan dodol. Dodol nanas pun akhirnya terwujud.
	Untuk membuatnya, Munidah dan para ibu mengerjakan secara manual. Ada kelompok yang memarut kelapa, ada juga yang membuat adonan dodol. Adonan terbuat dari tepung ketan, terigu, gula, dan santan. Adapun kelompok lain membantu pengemasan dodol nanas yang sudah jadi dengan cara sederhana.
	Tahap awal, dodol dijual di sekolah-sekolah di sekitar Kelurahan Wonosari, yang wilayahnya tidak jauh dari ibu kota Kabupaten Bengkalis. Semula, hasil penjualan masih tergolong kecil. Antara modal dan keuntungan masih pas-pasan. Sebab, jumlah permintaan dodol tersebut masih belum banyak. Lagi pula, dodol nanas ala Desa Wonosari belum punya keunggulan dibandingkan dodol lainnya.
	”Dulu, dodol kami masih sering rusak. Dalam tempo beberapa hari, dodolnya sudah jamuran. Namun, kami terus belajar sehingga dodol semakin tahan lama dan tak mudah jamuran. Alhamdulillah sekarang sudah jauh lebih bagus. Tetapi, saya masih belum puas. Kalau ada yang memberikan kesempatan untuk belajar lagi, saya mau tingkatkan mutunya seperti dodol garut,” ungkap Munidah saat ditemui di kediamannya, akhir tahun lalu.
	Apalagi, Samiun ikut membantu memasarkan. Setiap ada acara di kelurahan atau kecamatan, dodol nanas selalu disuguhkan. Dari mulut ke mulut, penganan itu akhirnya mulai menyebar ke seluruh Bengkalis. Tamu-tamu yang berkunjung ke Pulau Bengkalis mulai membawa dodol nanas sebagai oleh-oleh.
	Titik balik
	Tahun 1995 merupakan titik balik usaha pembuatan dodol nanas khas Wonosari. Titiek Murniati, istri Soeripto, Gubernur Riau waktu itu, menyempatkan diri mengunjungi Desa Wonosari, khusus untuk melihat pembuatan dodol. Dalam kunjungan itu, Titiek meminta Munidah membuat kemasan yang baik agar dodol nanas dapat dipasarkan ke luar Bengkalis.
	Munidah menjawab tantangan tersebut. Selama tiga hari, Munidah pergi ke Malaka, Malaysia, hanya untuk belajar mengemas dodol dengan baik. Sepulang dari Malaka, kemasan dodol mulai direncanakan. Namun, ternyata masih ada kendala merek dagang. Nama ”Kemas” kemudian dipilih menjadi merek dodol nanas asal Wonosari. Kemas singkatan dari Kenali Masalah, Atasi Segera.
	Prospek dodol nanas semakin berkembang setelah Bank Riau mengucurkan kredit pinjaman sebesar Rp 100 juta selama tiga tahun. Seluruh pekerjaan manual diubah menjadi mekanis dengan mesin sehingga pembuatan dodol lebih mudah. Kemasan juga dibuat lebih cantik. ”Alhamdulillah, dalam tempo tiga tahun kami bisa melunasi utang kepada Bank Riau,” ungkap Samiun.
	Kini, selama 20 hari dalam sebulan, Munidah dan Samiun membuat dodol di rumahnya. Jumlah karyawannya 20 orang, yang merupakan tetangga sendiri. Pada tahun 2000 dan 2009, Usaha Dagang (UD) Kemas mendapat penghargaan Adikriya dari Pemerintah Provinsi Riau. Penghargaan itu sebagai bentuk prestasi Kemas yang berkembang dari bawah. Bahkan, sertifikat jaminan mutu Standar Nasional Indonesia (SNI) sudah diperoleh sejak 2005. Label UD Kemas juga sudah tercantum dalam sertifikat merek dagang Indonesia sejak 2008.
	Pemasaran juga sudah jauh lebih berkembang. Dodol nanas Kemas sudah dijual di semua toko oleh-oleh di Bengkalis dan Pekanbaru. Rasa dodol juga sudah dikembangkan. Apabila awalnya hanya dodol nanas, kini UD Kemas sudah membuat dodol rasa durian, kelapa, dan rasa buah naga.
	Harga dodol Kemas terbilang murah. Herga ecerannya hanya Rp 15.000 per bungkus. Awalnya, hanya Rp 1.500. Artinya, terjadi peningkatan harga sepuluh kali lipat dibandingkan tahun 1995.
	Produksi dodol UD Kemas mencapai 2.500-3.000 kotak per bulan. Penjualan naik pada musim libur, seperti hari raya Idul Fitri atau akhir tahun. Nama, UD Kemas juga semakin populer. Rombongan ibu-ibu asal luar Bengkalis juga berdatangan untuk belajar membuat dodol nanas. Berkat dodol, anak-anak Samiun dan Munidah sukses meraih sarjana di sejumlah universitas ternama di Riau dan Jakarta.
	(Syahnan Rangkuti)
	‘’ Kami terus belajar sehingga dodol semakin tahan lama dan tak mudah jamuran. Munidah"

 
