
	Kelautan
	Industri Kapal Diyakini Akan Tumbuh


	Jakarta, Kompas - Industri kapal dalam negeri sebenarnya sudah memiliki kemampuan yang tinggi. Mereka bisa membangun kapal dengan harga yang kompetitif.
	Wakil Menteri Perindustrian Alex Retraubun di Jakarta, Senin (6/1), mengemukakan, pengembangan industri pembuatan kapal di dalam negeri harus tetap mengedepankan penggunaan kandungan lokal. Pemangku kepentingan didorong untuk membeli kapal dalam negeri.
	”Banyak pihak masih berpikir bahwa membangun kapal di dalam negeri masih lebih mahal daripada impor kapal. Padahal, galangan dalam negeri mampu membuat kapal sesuai kebutuhan,” ujar Alex.
	Saat ini, jumlah kapal angkutan nasional sangat minim, yakni sekitar 12.000 unit. Industri angkutan kapal diyakini akan tumbuh sejalan dengan pemerataan pertumbuhan kawasan industri.
	Undang-Undang Perindustrian telah mengamanatkan pemerintah untuk melakukan intervensi dalam membangun kawasan industri. Untuk itu, pihaknya sedang memetakan pembangunan kawasan-kawasan industri di luar Jawa, seperti pembangunan industri pertanian di Merauke (Papua) dan industri pertambangan di Morowali (Sulawesi Tengah).
	Alex mengakui, konektivitas antarpulau masih menjadi persoalan. Kesenjangan distribusi dan transportasi antarpulau menyebabkan industri sulit berkembang di luar Jawa. Padahal, pencanangan Masterplan Percepatan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) membutuhkan dukungan konektivitas antarpulau, khususnya di Indonesia bagian timur.
	Kebijakan inovatif
	Wakil Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Bidang Pemberdayaan Daerah, Natsir Mansyur, di Jakarta, mengemukakan, pemerintah mendorong pembangunan dan rehabilitasi sarana pelabuhan, tetapi sarana penunjang kapal masih sangat terbatas.
	Kebijakan inovatif yang berorientasi menumbuhkan industri maritim sangat dibutuhkan untuk menekan biaya transportasi yang tinggi, mendorong distribusi, dan menumbuhkan ekonomi daerah.
	”Kita tidak bisa lagi mengandalkan angkutan barang atau komoditas melalui darat, karena persoalannya banyak, biaya tinggi, dan infrastruktur terbatas. Diperlukan orientasi bisnis investasi berbasis maritim,” ujarnya.
	Menurut Natsir, produsen kapal dan perbankan dalam negeri belum mampu memenuhi kebutuhan kapal nasional, khususnya kapal angkutan jarak pendek berbobot 3.000-5.000 DWT untuk mengangkut komoditas pangan, perkebunan tambang, minyak dan gas, dan hasil industri antarpulau. Sementara itu, perbankan masih kurang berminat membiayai industri maritim.
	Saat ini, biaya membangun unit kapal besi berbobot di bawah 5.000 DWT mencapai Rp 25 miliar. Sementara, impor kapal besi dengan ukuran yang sama sekitar Rp 10 miliar. Akibatnya, investasi angkutan kapal dalam negeri menjadi sulit bertumbuh. (LKT)

 
