
	Penutupan Terminal Ditunda
	Massa Mengepung, Menolak Penutupan sejak Pagi hingga Malam


	Jakarta, Kompas - Senin (6/1), pukul 22.45, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta memutuskan menunda penutupan Terminal Lebak Bulus untuk bus antarkota antarprovinsi. Kondisi tidak kondusif karena massa dari pagi hingga malam mengepung terminal menolak penutupan terminal tersebut.
	Rencana penutupan akan diberlakukan dalam waktu yang belum ditentukan.
	”Setelah berkonsultasi dengan semua pihak, penutupan belum memungkinkan dilakukan. Massa berkumpul di sekitar terminal, kami pertimbangkan masalah keamanan. Tetapi secara prinsip, proyek mass rapid transit (MRT) harus tetap jalan sesuai rencana,” kata Kepala Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta Udar Pristono, Senin, di Lebak Bulus.
	Penutupan aktivitas bus antarkota antarprovinsi (AKAP) di Lebak Bulus terkait dengan proyek pembangunan stasiun dan depo MRT. Bus AKAP yang biasa beroperasi di Lebak Bulus dialihkan ke Kalideres, Kampung Rambutan, dan Pulogadung.
	Pemprov DKI tidak berencana membangun terminal bus AKAP baru sebagai pengganti Lebak Bulus.
	Namun, Dinas Perhubungan menjamin konektivitas dari kawasan Lebak Bulus ke terminal AKAP lainnya agar memudahkan mobilitas warga. ”Tidak akan ada terminal bus AKAP di wilayah Jakarta Selatan. Lagi pula, Terminal Lebak Bulus itu tidak terlalu luas. Nanti area itu akan disulap menjadi kawasan transit oriented development (TOD),” kata Pristono.
	Menurut Pristono, saat ini konektivitas dari Terminal Lebak Bulus menggunakan armada bus transjakarta ke Terminal Kalideres, Terminal Pulogadung, dan Terminal Kampung Rambutan, sudah terbangun. Jumlah armada bus transjakarta dari dan ke Lebak Bulus secara bertahap akan ditambah untuk menjamin warga terlayani dengan baik.
	”Tidak perlu khawatir. Dulu armada untuk Harmoni-Lebak Bulus memang masih sedikit. Nanti kami akan tambah armadanya sekitar 30 unit secara bertahap mulai akhir Januari. Sekarang ada 40-50 bus tunggal, nanti bus tambahannya bus gandeng,” ujar Pristono.
	Terkait pengalihan bus-bus AKAP, Pristono menyatakan, kapasitas tiga terminal lain memadai untuk menampung sekitar 280 bus dari Lebak Bulus.
	Namun, rencana ini ditolak warga yang mengatasnamakan sebagai awak bus, pedagang, dan penjual tiket. Menurut mereka, pemindahan aktivitas bus AKAP ke tiga terminal di atas bukan solusi yang baik. Pengunjuk rasa meminta agar bus AKAP direlokasi ke Pondok Cabe atau Ciputat. Kedua area itu masuk wilayah Tangerang Selatan.
	Tetap dipakai
	Walaupun terminal akan ditutup untuk aktivitas bus AKAP, terminal tetap dioperasikan untuk naik turun penumpang angkutan nonbus AKAP. Penumpang transjakarta, angkutan kota, dan bus sedang tetap bisa naik dan turun di sana.
	Direktur Utama PT MRT Dono Bustami memastikan tidak ada penutupan total aktivitas terminal selama pengerjaan proyek stasiun dan depo MRT.
	”Moda angkutan itu (nonbus AKAP) nanti akan diintegrasikan dengan MRT di Lebak Bulus. Semua angkutan itu tetap beroperasi selama lima tahun ke depan di Lebak Bulus,” katanya.
	Sarana angkutan memang mengalami penyesuaian, tetapi tidak sampai menghentikan operasional. Untuk memperlancar naik turun penumpang, PT MRT membangun satu shelter penumpang di area terminal. Hak pejalan kaki dijamin tersedia selama pengerjaan proyek.
	Tahun ini PT MRT mulai membangun depo dan stasiun MRT di kawasan Lebak Bulus. Pelaksana proyek akan mengokupasi 10 hektar lahan untuk pembangunan sarana tersebut.
	Kepala Bidang Angkutan Darat Dinas Perhubungan Provinsi DKI Syafrin Liputo mengatakan, untuk menjangkau penumpang dari Bogor ke Lebak Bulus, pihaknya akan mengoperasikan angkutan perbatasan terintegrasi bus transjakarta (APTB). Dengan demikian, penumpang dari Bogor tetap bisa memanfaatkan halte transjakarta yang tersedia.
	Dua terminal di Jakarta Timur, Terminal Kampung Rambutan dan Terminal Pulogadung, siap menerima bus-bus AKAP dari Terminal Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Tak ada penambahan personel di kedua terminal itu meski terjadi penambahan bus.
	Terminal Kampung Rambutan telah menyediakan areal parkir bus (stamplas) seluas 4.000 meter persegi untuk menampung 100 bus jurusan Jakarta-Jawa Barat, serta Jakarta-Jawa Tengah. Sebanyak 80 bus di antaranya adalah bus PO Primajasa. Sementara Terminal Pulogadung hanya dapat menampung 20 bus tujuan Jakarta ke Jawa Timu, Bali, dan Nusa Tenggara.
	Kepala Terminal Kampung Rambutan Dwi Basuki mengatakan, penambahan 100 bus AKAP dari Lebak Bulus tak akan menyebabkan kepadatan di Terminal Kampung Rambutan. Penambahan itu hanya akan menambah volume bus di Terminal Kampung Rambutan menjadi 500 bus.
	Kepala Terminal Pulogadung Arafat mengaku, Terminal Pulogadung hanya dapat menampung 20 bus lagi. Bus-bus itu akan diberi areal parkir untuk menurunkan dan menaikkan penumpang di bagian belakang.
	Saat ini, lanjutnya, sekitar 150 bus yang menaikkan dan menurunkan penumpang di Terminal Pulogadung. Jika ditambah 20 bus lagi, maka volume di Terminal Pulogadung akan bertambah menjadi 170 bus. (NDY/FRO/NEL/MDN/PRA//WER/MKN/BRO)
	 
	Foto:
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	"Water cannon" dan polisi bersenjata diturunkan untuk mengamankan rencana penutupan Terminal Lebak Bulus, Jakarta Selatan, Senin (6/1). Terminal ditutup untuk rencana pembangunan salah satu terminal utama MRT.

 
