
	Harga Pala Terus Naik
	Produksi Diperkirakan Turun karena Serangan Hama


	AMBON, KOMPAS - Harga pala dan bunga pala di Ambon, Maluku, terus meningkat setelah anjlok pada pertengahan tahun lalu. Meski demikian, sejumlah petani pesimistis kenaikan harga itu akan mereka nikmati saat masa panen pala pada Februari mendatang.
	Pantauan Kompas di sejumlah pengepul pala di Ambon, Senin (6/1), harga pala Rp 90.000 per kilogram (kg). Harga pala pada Agustus-September 2013 sebesar Rp 60.000 per kg. Adapun harga bunga pala kini Rp 130.000 per kg atau naik dari Rp 90.000 per kg pada pertengahan 2013.
	Menurut Taslim Mail, pemilik UD Jaya Yanti, harga pala dan bunga pala terpuruk pertengahan tahun lalu karena krisis ekonomi di negara-negara Eropa. Krisis berdampak pada melemahnya daya beli yang salah satunya berimbas pada menurunnya pembelian pala dan bunga pala dari Tanah Air.
	”Pala merupakan komoditas ekspor dan negara-negara di Eropa merupakan pembeli terbanyak pala dan bunga pala. Dengan menurunnya pembelian karena krisis ekonomi di sana (Eropa), otomatis berimbas pada turunnya harga pala,” katanya.
	Hal senada dikatakan Titi Khue, pengelola Toko Tekun, yang juga pengepul pala. ”Harga pala dan bunga pala baru kembali meningkat sejak akhir tahun lalu. Peningkatan tersebut karena kondisi perekonomian di Eropa sudah mulai membaik, ditambah terus melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS,” ujarnya.
	Puluhan pengepul pala di Ambon menyerap pala produksi petani tidak hanya dari Pulau Ambon, tetapi juga dari daerah lain di Maluku, seperti Seram, Buru, Haruku, Saparua, Nusa Laut, dan Kepulauan Banda. Dari Ambon, pala kemudian dikirim ke Surabaya, Jawa Timur, sebelum diekspor.
	Pala merupakan salah satu komoditas utama perkebunan di Maluku. Jumlah petani pala sekitar 17.000 orang dengan produksi per tahun berkisar 4.000-5.000 ton.
	Menurut Ketua Dewan Rempah Maluku Gun Mardiatmoko, kondisi perekonomian dunia memang menjadi salah satu faktor yang memengaruhi harga pala. Selain itu, naik-turunnya harga pala juga disebabkan permainan harga oleh pengepul.
	Karena itu, pihaknya berupaya mengajak pemerintah segera membentuk lembaga yang akan menampung komoditas petani sebelum dipasarkan. ”Tujuannya untuk membantu petani. Jangan sampai mereka ditipu oleh pengepul,” ujar Gun.
	Ia juga mengingatkan para petani agar tetap menjaga kualitas komoditas yang akan diperdagangkan. Hal itu terutama pada proses pengeringan pascapanen. ”Tinggi-rendahnya harga pala bergantung pula pada kualitas pala,” ungkapnya.
	Meski harga pala terus membaik, petani pala kemungkinan tidak bisa menikmatinya. Yusuf Elton Porwayla (37), petani pala di Hukurila, Kecamatan Leitimur Selatan, Ambon, mengatakan, produksi pala saat masa panen raya Februari mendatang diperkirakan tidak akan tinggi seperti biasanya. Banyak tanaman pala terserang hama.
	”Hama menyerang sebagai akibat cuaca yang tidak menentu. Hujan yang terus turun beberapa pekan terakhir menjadi pemicu hama banyak menyerang tanaman pala dan tentunya akan membuat hasil panen pala tahun ini merosot,” ujarnya.
	Selain itu, ia pesimistis harga pala yang saat ini tinggi akan bertahan atau bahkan meningkat saat panen raya. ”Sudah biasa terjadi setiap kali masa panen pala, harga pasti turun,” ujarnya. (FRN/APA)

