
	Inovasi Peternakan
	Kelompok Tani Hasilkan Telur Bermutu


	Telur ayam kampung dan ayam arab selama ini terkenal memiliki protein tinggi, yang bermanfaat bagi kecerdasan anak-anak. Selain itu, rasa telur yang gurih, dengan cara pengolahan yang mudah, menjadikan makanan tersebut banyak diminati masyarakat sebagai makanan sehari-hari.
	Kelebihan itu dimanfaatkan oleh Kelompok Tani Ternak (KTT) Bina Ternak di Desa Kendalrejo, Kecamatan Petarukan, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, untuk berinovasi menghasilkan telur yang berkualitas. Dengan bantuan dan bimbingan dari Pemkab Pemalang, Bank Indonesia Perwakilan Tegal, dan Fakultas Peternakan Universitas Jenderal Soedirman, Purwokerto, mereka menghasilkan telur ayam Omega 3 dan Golden Yolks. Dari inovasi tersebut, KTT Bina Ternak meraih peringkat I Lomba Kelompok Peternak Ayam Lokal Tingkat Nasional tahun 2013, awal November 2013.
	Para peternak ayam di Desa Kendalrejo mulai membentuk kelompok sejak Oktober 2004, setelah sebelumnya mereka hanya beternak sendiri-sendiri. Awalnya, mereka memelihara ayam jenis kedu. Ayam kedu hampir sama dengan ayam kampung lainnya, begitu pula warna dan ukuran telur yang dihasilkan. Saat itu, jumlah peternak ayam di Kendalrejo sebanyak 10 orang.
	”Awalnya kami mengalami kendala pemasaran,” kata Musanep (43), bendahara KTT Bina Ternak, beberapa waktu lalu. Mereka pun kemudian berembuk dan membuat kelompok tani ternak untuk mengatasi masalah itu. Hingga saat ini, jumlah anggota KTT Bina Ternak sebanyak 24 orang, dengan populasi ayam 6.000 ekor.
	Selanjutnya pada 2007, para peternak mengganti jenis ternak mereka dari ayam kedu menjadi ayam arab. Menurut Ketua KTT Bina Ternak, Desa Kendalrejo, Kuswantoro Sueb, peternak mengganti ayam peliharaan mereka dengan ayam arab karena produktivitasnya lebih tinggi.
	Produktivitas ayam arab bisa mencapai 72 persen, atau dari 100 ayam bisa dihasilkan 72 butir telur per hari, sedangkan produktivitas ayam kedu maksimal hanya 60 persen, atau dari 100 ayam maksimal dihasilkan 60 butir telur per hari.
	Tak cukup pada penggantian jenis ayam, para peternak juga berinovasi untuk meningkatkan kualitas telur yang dihasilkan. Sejak 2011, mereka mencoba menghasilkan telur Omega 3, yang memiliki banyak manfaat bagi kesehatan. Saat itu, tiap-tiap anggota kelompok tani ternak memiliki formula sendiri-sendiri.
	Selanjutnya dengan bantuan dari Bank Indonesia Perwakilan Tegal, pada 2012, mereka mendapat bimbingan dari Fakultas Peternakan Unsoed Purwokerto. Setelah adanya bimbingan dan penelitian tersebut, KTT Bina Ternak mendapatkan formula untuk menghasilkan telur unggulan, yaitu Omega 3 dan Golden Yolks, serta berani memberikan label pada produk mereka.
	Dengan demikian, kelompok tersebut menghasilkan tiga jenis telur, yaitu telur ayam biasa, telur Omega 3, dan telur Golden Yolks. Telur ayam biasa merupakan telur ayam arab atau ayam kampung, seperti kebanyakan telur yang dijual di pasaran.
	Sementara telur Omega 3 selain memiliki kandungan Omega 3, juga rendah kolesterol. Pada telur biasa, kandungan kolesterol pada ayam kampung sekitar 120 miligram hingga 140 miligram per 100 gram. Sementara pada telur Omega 3, kandungan kolesterolnya hanya sekitar 48,44 miligram per 100 gram.
	Telur Golden Yolks, dari sisi kandungan protein hampir sama dengan telur biasa. Namun sesuai namanya, kuning telur Golden Yolks memiliki warna yang lebih kuning, seperti warna emas, dan bahkan mendekati oranye.
	Kini setelah memiliki keunggulan, penjualan telur tersebut juga terus meningkat. Bahkan, kelompok tani ternak tersebut kewalahan memenuhi permintaan.
	”Permintaan telur Omega 3 dan Golden Yolks sekitar 4.000 butir per hari,” ujar Kuswantoro. Padahal, produksi kedua jenis telur itu hanya sekitar 400 butir hingga 500 butir per hari, atau sekitar 10 persen dari permintaan. Tak hanya itu, dengan menghasilkan telur unggulan, keuntungan peternak bertambah. (SIWI NURBIAJANTI)
	 
	'Peternak mengganti ayam peliharaan mereka dengan ayam arab, karena produktivitasnya lebih tinggi'

 
