
	DKI Minta Bantuan Pusat
	Aktivitas Bus AKAP di Lebak Bulus Normal Lagi


	Jakarta, Kompas - Penataan Terminal Lebak Bulus, Jakarta Selatan, dilakukan dengan melibatkan pemerintah pusat. Pusat berwenang memberikan izin rute bus antarkota antarprovinsi yang akan dialihkan. Pemprov DKI akan fokus menyelesaikan persoalan di tingkat hulu untuk mengurangi konflik.
	Kepala Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta Udar Pristono mengatakan sudah ada kesepahaman dengan pihak Kementerian Perhubungan terkait rencana itu. ”Direktorat Jenderal Perhubungan Darat bersedia membantu proses pengalihan terminal AKAP dengan melarang bus AKAP masuk terminal,” kata Pristono, Rabu (8/1), di Jakarta.
	Kesepakatan itu dicapai setelah perwakilan Dinas Perhubungan DKI Jakarta bertemu dengan pejabat Direktorat Jenderal Perhubungan Darat. Solusi ini, menurut dia, langkah terbaik yang menyelesaikan persoalan di hulu. ”Kami tidak sanggup menyelesaikan sendiri, risikonya berat di lapangan,” kata Pristono.permintaan, 
	Menurut Pristono, jika perusahaan bus tidak ada yang mengarahkan armadanya ke Lebak Bulus, sebagian persoalan bisa selesai. Saat ini, ada 135 perusahaan otobus (PO) yang beroperasi di Terminal Lebak Bulus. Rencana pemindahan terminal AKAP tersebut sudah disampaikan dua bulan sebelumnya.
	Ia meminta pimpinan PO membicarakan rencana pemindahan itu kepada semua pihak pendukung operasional terminal, seperti penjaga loket tiket bus. Sebab, dari awal, desain terminal memang bukan untuk terminal AKAP.
	Terkait penataan tersebut, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama berencana berdialog dengan Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono. Terkait rencana pengalihan, dia menyerahkannya ke Dinas Perhubungan DKI Jakarta. Prosesnya saat ini masih berjalan.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo enggan mengomentari penundaan penutupan aktivitas bus AKAP di Lebak Bulus. ”Kemarin sudah saya sampaikan banyak, enggak mau menyampaikan lagi,” ujar Jokowi.
	Empat kali sosialisasi
	Kemarin, Dewan Transportasi Kota Jakarta (DTKJ) bersama sejumlah pemerhati angkutan umum dan akademisi berdialog dengan perwakilan awak bus dan pedagang di Terminal Lebak Bulus. Suwardi dari PO Kowanbisata mengatakan, ia dan 10 perwakilan awak bus lain yang beroperasi di Lebak Bulus, Senin, bisa menemui Jokowi.
	”Kami sampaikan bahwa selama tiga tahun ini hanya ada empat kali sosialisasi penataan Lebak Bulus terkait proyek MRT. Dalam empat kali sosialisasi itu, tidak ada diskusi yang merangkul pendapat ataupun masukan dari kami,” kata Suwardi.
	Suryadi dari PO Luragung Jaya menambahkan, saat sosialisasi pertama tiga tahun silam, Kepala Dinas Perhubungan DKI saat itu, Nurrahman, mengatakan, penataan Lebak Bulus ke depan tetap mengakomodasi keberadaan bus AKAP.
	”Saya ingat betul rencana memodernkan Lebak Bulus terintegrasi dengan MRT dan angkutan umum dalam kota sekaligus AKAP. Memang tidak boleh lagi ada yang ngetem atau bus bermalam di terminal. Namun, tiga kali sosialisasi terakhir, rencana itu hilang. Yang ada AKAP dipindah ke terminal lain,” ujar Suryadi.
	Sosialisasi terakhir, ucap Suryadi, berlangsung pada 23 Desember 2013. Awak bus juga menyesalkan karena saat sosialisasi, Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Udar Pristono tidak pernah hadir.
	Menurut Suwardi, dari penjelasan para awak bus itu, Jokowi kemudian memutuskan menunda penutupan operasional bus AKAP di Lebak Bulus. Jokowi juga berjanji menemui awak bus dan pedagang secara langsung.
	”Selama belum ada keputusan langsung dari Gubernur, kami akan beraktivitas seperti biasa. Tidak ada demo lagi. Kami percaya akan ada keputusan yang baik untuk semua,” kata Suwardi.
	Bersama DTKJ, awak bus juga menawarkan opsi penataan Lebak Bulus. Pertama, operasional bus AKAP dipindahkan dari lokasi saat ini, tetapi masih di kawasan yang tidak terlalu jauh sehingga integrasi dengan angkutan dalam kota dan MRT tetap bisa dilakukan.
	Opsi kedua, operasional AKAP digabung dengan angkutan dalam kota, tetapi secara modern dan profesional. ”Bus hanya boleh menurunkan dan menaikkan penumpang dalam beberapa menit. Mirip transjakarta begitu,” kata Suwardi.
	(NDY/PRA/FRO/JOS/NEL)
	Foto:
	KOMPAS/B JOSIE SUSILO HARDIANTO
	Agen bus antarkota antarprovinsi (AKAP) di Terminal Lebak Bulus, Jakarta Selatan, Rabu (8/1), masih beroperasi melayani penumpang. Hingga saat ini, rencana penutupan aktivitas bus AKAP di terminal itu masih ditunda.

