
	Bandar Udara
	Apron Ambles, Penerbangan Tertunda


	Semarang, Kompas - Tempat parkir pesawat terbang atau apron di Bandara Udara Ahmad Yani Semarang, Jawa Tengah, ambles, Rabu (8/1). Akibatnya, penerbangan pesawat Lion Air ke Jakarta pada pukul 10.10 tertunda.
	Sebanyak 180 penumpang pesawat Boeing 700-900 ER Lion Air GT 505 harus turun dari pesawat karena roda pesawat seberat sekitar 1,5 ton tersebut ikut ambles sehingga badan pesawat tidak dapat bergerak ke landasan pacu.
	Insiden tersebut terjadi ketika pesawat Lion Air yang diparkir di lintasan 6 dekat pintu VIP baru tahap mundur untuk maju ke landasan pacu. Apron yang ambles sekitar 30 sentimeter sedalam lima sentimeter menyebabkan roda kiri pesawat
	Lion Air yang siap terbang itu turut ambles. Para penumpang terpaksa dievakuasi ke ruang tunggu. Barang-barang milik penumpang juga diturunkan dari pesawat.
	”Untuk menggeser badan pesawat itu, terpaksa penumpang dan barang diturunkan. Setelah diketahui roda pesawat ambles, pesawat memang tidak dapat maju meski dibantu mobil penarik,” kata General Manager PT Angkasa Pura 1 (Persero) Priyo Jatmiko.
	Kendati demikian, Priyo memastikan, insiden tersebut tidak mengganggu jadwal penerbangan pesawat lain, baik kedatangan maupun keberangkatan dari Bandara Ahmad Yani.
	Setelah penumpang dan barang berkurang, badan pesawat bisa maju. Gerak badan
	pesawat itu mau maju setelah dibantu mobil penarik dan bantuan gerak mesin pesawat hidup.
	Setelah posisi pesawat sudah di apron yang keras, sekitar pukul 11.45 penumpang naik lagi ke pesawat. Sekitar pukul 12.30, pesawat Lion Air GT 505 dapat lepas landas dan terbang menuju Jakarta.
	Untuk pesawat kecil
	Priyo mengatakan, Bandar Udara Ahmad Yani memiliki enam lintasan parkir pesawat yang menginap di apron. Saat ini, sejumlah apron tengah diperbaiki dan sudah selesai.
	Apron untuk parkir pesawat diakui selama ini untuk pesawat kecil. Jika ada pesawat besar di sana, itu hanya untuk parkir menunggu jadwal penerbangan berikutnya.
	Manajer Operasional dan Teknik PT Angkasa Pura Eddy Susanto menambahkan, titik landasan apron yang ambles
	sudah ditandai dan segera diperbaiki. Perbaikan untuk penguatan landasan itu tidak sembarangan. Titik landasan ambles itu akan dikeruk terlebih dahulu, kemudian baru diperbaiki supaya kuat. (WHO)

 
