
	Pertanian
	Produksi Pangan Tidak Efisien


	Jakarta, Kompas - Menteri Pertanian Suswono mengatakan, usaha pertanian pangan di Indonesia tidak efisien. Hal itu menjadi penyebab rendahnya daya saing komoditas pangan nasional dibandingkan dengan komoditas sejenis dari negara lain.
	Suswono mengatakan itu, Rabu (8/1), di Jakarta, menjawab pertanyaan soal rendahnya daya saing komoditas pertanian Indonesia. ”Untuk urusan daya saing memang berat bagi pertanian pangan Indonesia,” katanya.
	Menurut Suswono, lahan usaha pertanian pangan di Indonesia sempit. Akibatnya menjadi tidak efisien karena harga per satuan produksi cenderung tinggi. Berbeda jika dibandingkan dengan usaha pertanian yang luas yang bisa dikerjakan dengan mekanisasi sehingga bisa menekan biaya produksi.
	Pemerintah melalui Kementerian Pertanian melakukan berbagai upaya untuk menekan biaya produksi pangan agar lebih efisien. Misalnya dengan program Sekolah Lapang Iklim dan Pengelolaan Tanaman Terpadu (SLPTT).
	Program SLPTT mensyaratkan pengelolaan usaha tani padi secara berkelompok dengan luas lahan 25 hektar. Lahan tersebut dikelola secara profesional sehingga memberikan hasil lebih baik dengan biaya produksi yang lebih rendah.
	Luas lahan usaha yang mencapai 25 hektar memungkinkan dilakukan mekanisasi. Pemerintah juga terus mendorong praktik budidaya pertanian yang baik untuk meningkatkan kualitas sehingga daya beli bisa meningkat.
	Konsolidasi lahan harus dilakukan. Memang ada resistensi dalam mengelola lahan secara bersama, tetapi program SLPTT terus dilakukan sebagai bentuk percontohan.
	Suswono memberi catatan khusus soal dampak perubahan iklim global. Menurut dia, perubahan iklim global juga memberi kontribusi pada penurunan kualitas. Itu juga memicu rendahnya daya saing. Karena itu, diperlukan dukungan seperti alat penyimpanan dan pengeringan.
	Saat ini harga komoditas pangan Indonesia jauh lebih tinggi daripada harga di pasar internasional. Misalnya harga beras, jagung, kedelai, gula, dan daging sapi.
	Pengamat agrobisnis yang juga mantan Kepala Badan Ketahanan Pangan Kementerian Pertanian Kaman Nainggolan mengatakan, selama ini terjadi kegagalan pasar di Indonesia yang juga terjadi di negara-negara berkembang lainnya.
	Akibat kegagalan pasar, harga komoditas pangan di tingkat konsumen sangat tinggi. Sebab, rantai tata niaga menjadi panjang dan semua tertarik masuk ke perdagangan komoditas karena margin yang tinggi.
	Kondisi seperti itu masih ditambah realitas banyaknya petani kecil di Indonesia yang memiliki lahan sangat terbatas.
	(MAS)

 
