
	Pupuk Urea Langka
	Sejumlah Petani di Kabupaten Magelang Buat Pupuk Organik


	Banyuwangi, Kompas - Petani di sejumlah daerah terus mengeluhkan kelangkaan pupuk urea. Krisis tersebut dikhawatirkan bakal menggeser masa tanam. Padahal, banyak lahan tadah hujan yang hanya bisa ditanam selama Desember-Januari. Untuk itu, pemerintah diminta segera turun tangan mengatasi krisis pupuk tersebut.
	”Saya sudah berkeliling ke kios-kios, mulai dari desa saya sendiri, lalu ke kecamatan lain, seperti Purwoharjo, pindah lagi ke Tegaldlimo, sampai sekarang juga tak mendapatkan pupuk, padahal sudah ikut antre,” kata Jintan (35), petani di Desa Kalipait, Kecamatan Tegal Dlimo, Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur. Dia memiliki sawah 0,72 hektar.
	Krisis pupuk juga dialami petani di Kabupaten Madiun. Menurut Ketua Kontak Tani Nelayan Andalan Madiun Suharno, kekurangan pupuk terparah terjadi pada Desember 2013. Kebutuhan urea setiap hektar mencapai 200 kg. Namun, musim tanam ini kebutuhan itu tidak terpenuhi. Memasuki Januari, kekurangan pupuk urea masih terjadi walaupun sedikit teratasi dengan didistribusikannya alokasi subsidi tahun 2014.
	Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Hortikultura Kabupaten Madiun Mochammad Nadjib mengatakan belum mengetahui penyebab ketiadaan pupuk di lapangan. ”Kami masih telusuri untuk memastikannya,” ujar Nadjib.
	Di Pringsewu, Lampung, juga hingga kini tidak ada pasokan pupuk di kios-kios milik koperasi tani. Setiap kelompok tani normalnya mendapat 1 ton setiap dua minggu. Namun, sekarang sudah hampir satu bulan belum ada pasokan pupuk ke kios.
	Kepala UPT Tanaman Pangan Hortikultura Kecamatan Gading, Kabupaten Pringsewu, Sujani mengatakan, pasokan pupuk bersubsidi untuk Pringsewu terus menurun. ”Tahun 2012, Pringsewu mendapat 11.000 ton pupuk bersubsidi. Jumlah itu menurun jadi 9.000 ton tahun 2013 dan semakin menurun tahun 2014 menjadi 8.450 ton,” ungkapnya.
	Di Jember, kata Gatot Sudibyo, Wakil Ketua Kelompok Tani dan Nelayan Andalan Kecamatan Bangsalsari, sebagian besar petani masih kesulitan mendapatkan pupuk urea. ”Anggota kami masih banyak yang belum kebagian pupuk urea. Padahal, mereka harus segera memupuk karena umur tanaman padi sudah usia lebih 20 hari,” ujar Gatot.
	Asisten Sales Representative PT Pupuk Kaltim Jember Nur Salim mengatakan, meski dikirim ke kios, pupuk selalu diburu petani. Selama 2-7 Januari di Kecamatan Bangsalsari telah terkirim 265 ton. Agar kebutuhan petani tercukupi, dinas pertanian bersama PT Pupuk Kaltim Jember melakukan pergeseran kuota penyaluran. Kuota pupuk urea pada Januari di Jember 5.517 ton. Akan tetapi, kebutuhan petani pada Januari diprediksi mencapai 9.000-10.000 ton.
	Untuk mengatasi masalah itu di Magelang, selain membeli pupuk, petani setempat berinovasi membuat pupuk organik. Menurut Kepala Subbagian Produksi Daerah Bagian Perekonomian Kabupaten Magelang Soepriyono Poedji, inisiatif petani itu sangat diperlukan karena pengurangan alokasi pupuk bersubsidi tahun ini cukup besar.
	Alokasi urea yang pada 2013 mencapai 20.800 ton, tahun ini hanya diberikan 16.833 ton. Alokasi SP 36 untuk kebutuhan satu tahun yang pada 2013 diberikan 2.295 ton berkurang menjadi 2.118 ton. Demikian pula alokasi ZA berkurang dari 7.055 ton menjadi 4.342 ton, dan alokasi NPK berkurang dari 8.475 ton menjadi 7.985 ton. Alokasi Petroganik juga menyusut dari sebelumnya 18.285 ton menjadi 13.998 ton.
	Sekalipun alokasi setiap tahun memang cenderung selalu berkurang dan tidak pernah sesuai dengan usulan permintaan, Soepriyono mengatakan, besaran pengurangan alokasi yang terjadi tahun ini terbilang cukup banyak dibandingkan yang terjadi pada tahun-tahun sebelumnya.
	”Pada tahun-tahun sebelumnya, alokasi pupuk bersubsidi biasanya hanya berkurang 1.000 hingga 1.500 ton dibandingkan tahun sebelumnya,” ujar Soepriyono. (NIT/SIR/NIK/GER/EGI)

 
