
	Rekayasa Lalu Lintas
	Polisi Buka Tutup Celah Putar Plumpang


	JAKARTA, KOMPAS - Kepolisian dan Dinas Perhubungan DKI Jakarta memberlakukan sistem buka tutup untuk mengatasi kemacetan di Plumpang, Jakarta Utara. Keberadaan celah putar yang bersinggungan dengan persimpangan jalan dinilai rentan memicu kemacetan.
	Uji coba sistem ini telah digelar selama sepekan terakhir. Hasilnya, arus lalu lintas dinilai lebih lancar karena pengendara yang berputar dan menyeberang tidak bertemu di satu tempat.
	Kepala Satlantas Wilayah Jakarta Utara Ajun Komisaris Besar Gatot Subroto, Rabu (8/1), mengatakan, arus kendaraan di Jalan Yos Sudarso sering terimbas kemacetan di Jalan Plumpang Raya. Antrean kendaraan mengular hingga memenuhi badan Jalan Yos Sudarso di sekitar celah putar Plumpang.
	Gatot menambahkan, buka tutup akan dilakukan setiap hari saat jalan padat kendaraan, yakni pukul 14.00-19.00. Saat celah ditutup, kendaraan dari arah Cawang yang akan menuju Jalan Plumpang Raya diarahkan memutar balik di depan Markas Polres Metro Jakarta Utara sekitar 500 meter dari celah putar Plumpang.
	Kemacetan di wilayah Plumpang, kata Gatot, kerap disampaikan pengguna jalan. Karena itu, sejumlah cara ditempuh untuk mengatasi kemacetan, antara lain dengan menyiagakan petugas dan rekayasa lalu lintas.
	Kemacetan terjadi terutama saat banyak truk kontainer melintasi Jalan Yos Sudarso dan Plumpang Raya, yakni menjelang kedatangan dan keberangkatan kapal di Pelabuhan Tanjung Priok, biasanya pada akhir pekan. Volume kendaraan dinilai jauh melebihi kapasitas jalan sehingga kemacetan tidak bisa dihindari.
	Beragam cara
	Sejumlah cara dilakukan untuk mengatasi kemacetan, antara lain sterilisasi jalur transjakarta, razia kendaraan yang parkir di badan jalan dan angkutan umum ngetem, serta operasi cabut pentil.
	Suku Dinas Perhubungan Jakarta Utara mencatat, sedikitnya 2.466 kendaraan umum terjaring razia karena melanggar rambu dan masuk ke jalur transjakarta dalam tiga bulan terakhir. Selain itu, 934 sopir juga ditilang karena tidak mengenakan seragam dan tidak bisa menunjukkan surat-surat kendaraan. Petugas juga menggembosi 429 kendaraan umum yang parkir sembarang.
	Akan tetapi, upaya itu belum sepenuhnya mengatasi kemacetan di jalanan utama. Di Jakarta Utara, sopir truk kontainer masih nekat parkir di badan jalan, seperti di Jalan RE Martadinata dan Jalan Akses Marunda. Sopir angkutan kota sering kali ngetem di dekat persimpangan jalan, seperti di Jalan Yos Sudarso.
	Kepala Suku Dinas Perhubungan Jakarta Utara Benyamin Bukit mengatakan, selain sejumlah operasi tersebut, upaya mengatasi kemacetan idealnya juga diikuti penerapan denda maksimal bagi pelanggar.
	(MKN)

 
