
	Kelautan
	Produksi Ikan Tahun 2014 Dinaikkan


	Jakarta, Kompas - Kementerian Kelautan dan Perikanan menargetkan peningkatan produksi perikanan dari total 19,56 juta ton menjadi 20,95 juta ton pada tahun 2014. Dari jumlah itu, perikanan tangkap digenjot dari 5,83 juta ton menjadi 6,08 juta ton.
	Demikian disampaikan Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo dalam Chief Editor Meeting di Jakarta, Rabu (8/1).
	Sharif mengemukakan, sektor kelautan dan perikanan perlu diarahkan menjadi tulang punggung perekonomian nasional. Saat ini, perikanan sudah mampu menyuplai kebutuhan pangan nasional dengan tingkat konsumsi ikan nasional 35 kilogram per kapita.
	Tahun 2013, pertumbuhan produk domestik bruto (PDB) perikanan 6,45 persen atau di bawah target awal 7 persen, tetapi masih di atas PDB nasional 5,82 persen dan PDB pertanian 3,27 persen. Tahun ini, PDB perikanan ditargetkan 7,25 persen.
	”Peningkatan produk domestik bruto perikanan penting, tetapi lebih penting menggarap potensi kelautan menjadi masa depan perekonomian nasional,” ujar Sharif.
	Sharif menambahkan, saat ini 97 persen kapal nelayan merupakan kapal kecil berbobot di bawah 30 ton (GT). Ke depan, pihaknya akan mengupayakan peningkatan kapasitas kapal dengan meningkatkan perizinan kapal besar yang memiliki peralatan canggih sepanjang pengoperasiannya tidak mengganggu wilayah pengelolaan perikanan dan daerah tangkapan nelayan kecil.
	Sementara itu, Direktur Eksekutif Indonesia for Global Justice Riza Damanik mengemukakan, kebijakan perikanan tangkap tidak boleh spekulatif. Selama tidak ada angka pasti potensi ikan, selama itu pula tidak boleh ada penangkapan yang ekspansif.
	Berdasarkan Code of Conduct Responsible Fisheries (FAO, 1995), perikanan bertanggung jawab meliputi penelitian terbaru, temuan dan pengetahuan masyarakat, dan kondisi lingkungan teraktual.
	Di tengah target produksi perikanan yang terus dinaikkan, arus impor ikan masih terus mengalir. Di beberapa daerah, impor bahan baku ikan bahkan merembes untuk konsumsi. (LKT)

 
