
	Menjaga Nusantara
	Budidaya Nanas Kurangi Karbon


	Untuk mengurangi emisi gas karbon, petani karet Desa Jabiren, Kecamatan Jabiren Raya, Kabupaten Pulang Pisau, Kalimantan Tengah, membudidayakan buah nanas. Dengan cara yang sederhana, selain bisa menambah pendapatan, mereka juga dapat berpartisipasi untuk melestarikan lingkungan sekitarnya.
	Oleh Dwi Bayu Radius
	Warga Desa Jabiren, Ramba (52), menatap lekat-lekat kebun karetnya yang luasnya mencapai 2 hektar. Di sela pepohonan karet, tanaman nanasnya yang berusia 6 bulan berjajar rapi. ”Apabila sudah berusia 1 tahun, nanas bisa dipanen,” ujarnya, akhir tahun lalu.
	Nanas di kebun itu terlihat besar, lebat, dan berdaun tebal. Suburnya nanas membuat Ramba termotivasi untuk menanam berbagai jenis pohon lain yang disediakan sendiri. Pohon-pohon seperti pisang, rambutan, dan singkong juga dijadikan tanaman sela.
	”Nanti ada hasil tambahan kalau tanaman-tanaman itu dipanen, sekaligus terlibat dalam pengurangan emisi karbon,” lanjut Ramba.
	Jabiren adalah salah satu desa yang dijadikan lokasi persiapan penerapan program Pengurangan Emisi dari Deforestasi dan Degradasi Hutan (REDD Plus). Bantuan tanaman nanas sebanyak 100.000 pohon disalurkan pada tahun 2013 untuk mengurangi emisi karbon sekaligus memberikan pendapatan tambahan bagi petani.
	Harga nanas saat ini
	Rp 3.000 per buah. Ramba menerima bantuan sebanyak 3.000 pohon. Karena itu, jika nanti nanas dipanen, pendapatan tambahan yang dihasilkan sekitar Rp 9 juta. Ia pun mengamati, kebun karet yang ditanami nanas bisa lebih bersih dari rumput liar. ”Tanaman pengganggu berkurang. Kemungkinan pupuk yang ditabur untuk pohon karet lebih banyak diserap nanas,” ujarnya lagi.
	Menurut peneliti Balai Pengkajian Teknologi Pertanian (BPTP) Kalteng Anang Firmansyah, pengelolaan gambut berkelanjutan berbasis perkebunan karet rakyat dan integrasi tanaman sela terbukti mampu mengurangi emisi karbon.
	Kebun karet yang tak terpelihara dengan baik dan ditumbuhi semak dapat mengeluarkan 65 ton karbon dioksida (CO2) per hektar setiap tahun. Lahan telantar yang ditumbuhi semak bahkan mengeluarkan CO2 lebih banyak, sebesar 99,44 ton per hektar setiap tahun.
	BPTP Kalteng mengenalkan nanas sebagai tanaman sela karena dapat beradaptasi dengan baik di lahan gambut. Nanas juga bisa bertahan hidup meski tak mendapatkan sinar matahari langsung.
	Penggunaan amelioran
	Adapun budidaya nanas di kebun karet dengan penggunaan amelioran bisa menurunkan emisi menjadi 49,66 ton CO2 per hektar setiap tahun. Amelioran adalah bahan yang dapat meningkatkan kesuburan tanah melalui perbaikan kondisi fisik dan kimia. Kriteria amelioran yang baik bagi lahan gambut adalah yang memiliki kejenuhan basa yang tinggi, mampu meningkatkan derajat pH secara nyata, mampu memperbaiki struktur tanah, punya kandungan unsur hara yang lengkap, dan mampu mengusir senyawa beracun, terutama asam organik. Amelioran dapat berupa bahan organik ataupun anorganik. Pemberian amelioran seperti pupuk organik, tanah mineral, zeolit, dolomit, fosfat alam, pupuk kandang, dan kapur pertanian bisa meningkatkan pH tanah dan basa tanah.
	Kuantitas gas metan yang keluar dari lahan dengan semak- semak sebesar 0,004 ton per hektar setiap tahun juga bisa diturunkan jika pola kebun karet dengan tanaman sela diterapkan menjadi 0,0014 ton.
	”Kalau lahan hanya ditelantarkan, rugi karena selain tidak menghasilkan, juga menimbulkan emisi dalam jumlah besar. Mari sama-sama bersihkan kebun dan gunakan tanaman sela,” kata Anang.
	Upaya menyuburkan nanas dilakukan dengan memberikan amelioran. Cara itu dilakukan lewat penggunaan bahan yang mampu meningkatkan kesuburan tanah dengan memperbaiki kondisinya. Pemberian kotoran ayam selain pupuk kimia menjadi komponen penting dalam amelioran.
	Pengelolaan gambut yang baik untuk kebun karet diterapkan. Parit pembuangan atau drainase dibuat dengan ketinggian 50-75 sentimeter dari permukaan tanah. Cara itu dilakukan agar permukaan air tanah terjaga. Selanjutnya, lahan diberikan pupuk kandang yang mampu menurunkan gas rumah kaca hingga 45 persen.
	Petani juga membuat pintu pada saluran air untuk meminimalkan kekeringan saat musim kemarau dan mencegah penurunan permukaan gambut. ”Kebun karet harus dirawat secara rutin dan dibersihkan dari semak belukar agar pohon banyak getahnya,” papar Anang.
	Ketua Kelompok Tani Sei Panenga, Berson, menjelaskan, penanaman nanas di Jabiren dilaksanakan di lahan seluas 100 hektar dan melibatkan 42 petani. Padahal, kelompok itu memiliki anggota sebanyak 162 orang. Karena itu, masih sangat banyak petani yang bisa dilibatkan untuk program pengurangan karbon.
	”Jadi, saya mengharapkan ada peningkatan jumlah bantuan pohon nanas. Masih ada lahan seluas 1.000 hektar yang bisa ditanami nanas,” papar Berson. Luas lahan yang dimiliki setiap petani bervariasi. Petani dengan lahan yang termasuk luas bisa memiliki 16 hektar.
	Penanaman didahului dengan sosialisasi pada tahun 2012. Petani juga dilatih untuk mengolah nanas, pemupukan, dan penyadapan karet yang benar. Karena itu, lembaga-lembaga lain, antara lain Badan Ketahanan Pangan Pertanian Perikanan Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Pulang Pisau dan Badan Penyuluh Pertanian Kecamatan Jabiren Raya, juga dilibatkan.
	Cegah kebakaran
	Pertimbangan menjadikan Jabiren sebagai lokasi kegiatan khusus REDD Plus karena ketebalan gambut yang jauh melampaui rata-rata dibandingkan dengan desa-desa lain. ”Ketebalan gambut di Jabiren bisa mencapai 8 meter, sedangkan di desa-desa lain maksimal 3 meter,” paparnya.
	Inovasi pertanian itu juga dilaksanakan untuk mencegah kebakaran lahan. Gambut sering menyebabkan kebakaran karena amat mudah menyala jika tersulut api. Budidaya nanas membuat masyarakat ikut menjaga tanamannya sehingga kebakaran bisa diminimalkan.
	Berson menambahkan, masyarakat Jabiren juga membuat kanal yang mulai dibangun tahun 2002. Secara bertahap, kanal dengan panjang sekitar 8 kilometer itu selesai tahun 2005. ”Dam ditambahkan di kanal untuk menahan air agar saat kemarau gambut tetap basah dan kebakaran bisa dicegah,” ungkapnya.
	Hodson (46), warga desa lainnya, menambahkan, dirinya mendapatkan bantuan sekitar 2.000 nanas yang ditanam di kebun karetnya. ”Tanaman nanas membuat lahan lebih bersih dari gulma. Jadi, saya setuju program itu,” kata Hodson.
	Lahan milik Hodson yang bisa ditanami nanas masih luas. Hingga saat ini, tak ada penyakit yang menyerang tanamannya. Pohon nanas pun mudah dirawat. Nanas tak perlu sering disiram, apalagi musim hujan seperti saat ini. Karena itu, ia berharap penyaluran bantuan bisa dilanjutkan untuk petani lain yang belum menerima bantuan.
	Hodson merasa yakin sudah bisa mandiri. Demikian pula sebagian petani lain penerima bantuan. Budidaya akan diteruskan sehingga uluran tangan tak diperlukan lagi. Dana yang disalurkan untuk program penanaman nanas Rp 795 juta. BPTP Kalteng juga melibatkan kelompok perempuan dan petani untuk menghimpun data primer dan sekunder agar ke depan penghitungan emisi karbon dapat dilakukan.
	Grafik: Emisi Karbon di Kalimantan Tengah
	
		Foto:
		KOMPAS/DWI BAYU RADIUS
	
	Duta Besar Norwegia untuk Indonesia Stig Traavik (kemeja putih) mengamati nanas yang dibudidayakan di kebun karet di Desa Jabiren, Kecamatan Jabiren Raya, Kabupaten Pulang Pisau, Kalimantan Tengah, akhir tahun lalu.  Nanas sebagai tanaman sela bisa menurunkan emisi karbon. 

 
