
	KA Trans-Sulawesi
	Pemprov Sulsel Siap Cari Investor


	MAKASSAR, KOMPAS — Pemerintah Provinsi Sulawesi Selatan bertekad memulai proyek pembangunan jalur kereta api trans-Sulawesi paling lambat Maret mendatang. Pemprov Sulsel menyatakan siap mencari investor untuk membiayai proyek senilai Rp 6 triliun tersebut.
	Gubernur Sulsel Syahrul Yasin Limpo mengatakan, pihaknya segera melakukan pencanangan batu pertama pembangunan proyek itu. ”Segala perencanaan sudah selesai. Kami berharap pada Februari atau Maret pembangunan sudah dimulai,” katanya di Makassar, Kamis (9/1).
	Soal pembiayaan proyek, Syahrul mengatakan, Pemprov siap mencari investor jika pemerintah pusat tidak bisa mengucurkan anggaran melalui APBN. ”Berikan saya kewenangan penuh, saya akan carikan jalannya,” ujarnya.
	Saat berkunjung ke Sulsel beberapa waktu lalu, Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa mengatakan, rencana pembangunan jalur KA trans-Sulawesi tidak menggunakan skema pendanaan dari APBN. Proyek itu juga tidak termasuk dalam belanja total infrastruktur dalam negeri sebesar Rp 500 triliun pada 2014.
	Syahrul mengatakan, jika diberikan kewenangan oleh pemerintah pusat, pihaknya optimistis bisa mendapatkan investor yang mau mendanai proyek tersebut. Hal itu terutama didukung dengan tingginya potensi pengangkutan di sektor pertanian dan pertambangan di Sulsel.
	Secara terpisah, Kepala Dinas Perhubungan, Komunikasi dan Informatika Sulsel Masykur A Sultan mengatakan, jalur KA trans-Sulawesi diminati oleh sejumlah investor asing, di antaranya dari Korea Selatan, Jepang, dan China.
	Tahap pertama KA trans-Sulawesi menempuh rute Makassar-Parepare sepanjang 145,3 kilometer yang melintasi lima kabupaten/kota. Jalur KA itu juga akan terhubung dengan Pelabuhan Makassar dan Pelabuhan Garongkong di Kabupaten Barru. Dalam jangka panjang, jalur KA ini direncanakan menghubungkan enam provinsi di Sulawesi.
	Masykur mengatakan, pihaknya menargetkan pembebasan lahan dan konstruksi jalur KA sepanjang 30 kilometer pada tahun ini. ”Pencanangan batu pertama direncanakan dilakukan di Kabupaten Barru,” katanya.
	Dalam tahap pertama pembangunan, Masykur mengatakan, Kementerian Perhubungan akan menggunakan sisa dana obligasi jalur KA pantura tahun 2013. Pemerintah provinsi dan kabupaten menyiapkan anggaran untuk pembebasan lahan.
	Sementara itu, mahasiswa dari sejumlah perguruan tinggi di Pontianak, Kalimantan Barat, berunjuk rasa menuntut Pemprov Kalimantan Barat segera memperbaiki jalan yang rusak, seperti di Sanggau, Sintang, Ketapang, dan Sambas. Kondisi jalan di wilayah tersebut rusak dan banyak lubang.
	Gubernur Kalbar Cornelis saat ditemui di kantor gubernur mengatakan, jalan Sosok-Tayan, Tanjung-Sanggau merupakan jalan negara yang menjadi tanggung jawab pusat. (ENG/ESA)

 
