
	Penyesuaian Selama Sepekan
	Citilink Mulai Layani Penerbangan dari Halim


	Jakarta, Kompas — Maskapai Citilink akan mulai memindahkan 4 rute penerbangan dari Bandar Udara Soekarno-Hatta ke Bandar Udara Halim Perdanakusuma, Jumat (10/1). Penyesuaian bagi para penumpang diperkirakan butuh waktu satu pekan.
	Keempat rute Citilink yang dipindahkan dari Bandara Soekarno-Hatta adalah tujuan Semarang, Yogyakarta, Malang, dan Palembang. President and CEO PT Citilink M Arif Wibowo menjelaskan, di Halim akan ada 16 penerbangan setiap hari.
	”Dari ke-16 penerbangan itu, jumlah penumpang rata-rata di atas 100 orang per penerbangan. Jadi, mulai Jumat akan ada paling sedikit 1.600 penumpang baru Citilink yang menggunakan Bandar Udara Halim,” kata Arif, Kamis (9/1).
	Citilink sudah menghubungi para penumpang yang keberangkatannya dipindah dari Soekarno-Hatta ke Halim. Namun, jika ada penumpang yang salah bandara dan tetap menuju Soekarno-Hatta, Citilink menyediakan bus untuk mengantar ke Halim.
	Demikian juga dengan penumpang transit di Bandara Soekarno-Hatta. Jika penerbangan lanjutan dari Halim masih memungkinkan, penumpang akan diantar ke Halim. Jika tidak, penumpang akan diberi pilihan. ”Pilihan pertama adalah pengembalian uang tiket dan pilihan berikutnya adalah dipindahkan ke maskapai lain di Soekarno-Hatta yang masih memungkinkan,” ujar Arif.
	Penumpang transit yang berpeluang mengalami kendala setelah pemindahan keberangkatan itu antara lain penumpang Batam-Jakarta-Semarang, Batam-Jakarta-Yogyakarta, dan Medan-Jakarta-Semarang. ”Saya memperkirakan dalam sepekan ke depan masih akan ada penyesuaian dengan kondisi yang baru. Setelah sepekan, penumpang sudah terbiasa,” kata Arif.
	Pelayanan normal
	General Manager PT Angkasa Pura II Cabang Bandara Halim Perdanakusuma Iwan Krishadiyanto menjelaskan, pelayanan Bandara Halim Perdanakusuma akan tetap normal setelah sebagian penerbangan Citilink pindah ke Halim.
	Secara terpisah, Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir menjelaskan, Pertamina siap melayani peningkatan
	konsumsi avtur di Bandara Halim Perdanakusuma yang akan resmi beroperasi untuk penerbangan komersial mulai 10 Januari 2014. (AHA/EVY)
	Lihat Video Terkait "Kesiapan Bandara Halim" di vod.kompas.com/kesiapanhalim

 
