
	Bawang Merah
	Petani Keluhkan Peningkatan Gangguan di Musim Hujan


	Palangkaraya, Kompas — Sejumlah petani bawang merah di Palangkaraya, Kalimantan Tengah, mengeluhkan gangguan terhadap tanamannya yang semakin meningkat selama musim hujan. Gangguan hama tersebut seperti jamur, serangga, dan cacing.
	Dadang Sudjana (67), petani di Kelurahan Sei Gohong, Kecamatan Bukit Batu, Jumat (10/1), mengatakan, sejak dua pekan lalu, daun tanaman bawang merah yang ditanamnya di lahan seluas sekitar 1 hektar layu dan rontok. ”Tanamannya baru berumur satu bulan. Sepertinya diserang semacam virus pada saat musim hujan. Padahal, saat musim kemarau, tanaman tak terganggu,” katanya.
	Menurut Dadang, ia tidak tahu berapa potensi kerugian yang bakal dialaminya. Jika tidak terganggu, lahan yang digarapnya bisa menghasilkan 27 ton bawang dengan harga saat ini sekitar
	Rp 30.000 per kilogram (kg). Selama ini, ia menggunakan obat- obatan, tetapi gangguan terhadap tanamannya belum bisa diatasi. ”Banyak tanaman teman-teman di Sei Gohong juga rusak,” tutur Dadang.
	Peneliti Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Kalteng, Anang Firmansyah, mengatakan, gangguan terhadap bawang merah banyak disebabkan jamur fusarium. ”Kalau hujan setiap malam, para petani waswas. Susah tidur. Keesokan harinya, tanaman pasti langsung disemprot obat-obatan,” kata Anang.
	Menurut Slamet Riyadi (64), petani di Kelurahan Kereng Bangkirai, Kecamatan Sabangau, tanaman bawang merahnya diserang embun tepung yang disebabkan jamur. ”Ujung daun rusak. Tanaman juga diserang uget- uget (serangga kecil), ulat grayak, dan sejenis cacing,” katanya.
	Serang kentang
	Cacing emas (Nematoda sista kuning/NSK) juga menyerang tanaman kentang di Dataran Tinggi Dieng, Kabupaten Banjarnegara dan Wonosobo, Jawa Tengah (Jateng). Akibatnya, hasil panen kentang anjlok dan petani merugi ratusan juta rupiah.
	Zulfikar (54), petani Desa Dieng Kulon, Kecamatan Batur, Banjarnegara, mengatakan, serangan hama cacing emas lebih ganas dibandingkan pada musim tanam sebelumnya. Hama mulai menyerang sejak awal Desember lalu saat hujan semakin mengguyur wilayah perbukitan.
	Dari Semarang, Jateng, tikus juga menyerang tanaman padi petani sehingga mereka kewalahan.
	Sementara itu, di tiga kabupaten di Sumatera Selatan, cendawan Phytopthora juga menyerang sentra pertanian tanaman duku. Serangan cendawan ini terus meluas dan belum bisa dihentikan. Akibatnya, pohon duku tidak berbuah, dan petani kehilangan pendapatan hingga lebih dari ratusan juta rupiah.
	(DKA/GRE/IRE/WHO/ODY)

 
