
	Halim Solusi Sementara
	Pengalihan Penerbangan Kurangi Beban Kepadatan Soekarno-Hatta


	Jakarta, Kompas - Pengalihan sejumlah penerbangan ke Bandara Halim Perdanakusuma menjadi solusi jangka pendek mengurangi beban kepadatan lalu lintas udara di Bandara Internasional Soekarno-Hatta. Pemerintah akan mengevaluasi program ini secara periodik dari tahun ke tahun.
	”Sebagian beban yang dipindahkan itu khususnya pada jam-jam tertentu yang pergerakannya di atas pergerakan ideal,” kata Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono di Jakarta, Jumat (10/1).
	Bambang mengatakan hal itu pada jumpa pers di sela-sela terbang perdana Citilink dari Bandara Halim Perdanakusuma. Terbang perdana tersebut mengawali beroperasinya penerbangan komersial berjadwal di bandara tersebut.
	Bambang mengatakan, solusi jangka menengah adalah mengoptimalkan Bandara Soekarno-Hatta di Cengkareng. Saat ini sedang dibangun terminal baru di Cengkareng.
	”Kami juga sedang mendesain landas pacu ketiga dan meningkatkan kapasitas dan efisiensi alat-alat navigasi,” katanya.
	Penambahan landas pacu ketiga tersebut membutuhkan banyak dana untuk pembebasan lahan. ”Jangka menengah ini dilakukan bertahap, tahun ini, tahun depan, dan tahun 2016,” ujar Bambang.
	Terkait solusi jangka panjang, Bambang menuturkan, tahun ini perencanaan untuk pembangunan bandara yang baru harus dimulai. ”Kita harus membangun bandara sekelas dengan Soekarno-Hatta yang mampu melayani 70 juta penumpang,” katanya.
	Menurut Bambang, bandara baru tersebut diharapkan berlokasi di bagian timur Jakarta. Bandara baru di sisi timur ini akan saling mendukung dengan Bandara Cengkareng di sisi barat. ”Dua ini akan tandem. Banyak kota besar di dunia yang mempunyai 2 hingga 3 bandara. Kita harus menuju ke sana karena populasi di Jabodetabek (Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi) sudah mencapai 28 juta orang,” katanya.
	Adanya bandara di sisi timur juga akan membagi arus lalu lintas pergerakan orang yang hendak ke bandara sehingga tak semuanya mengalir ke arah barat.
	”Kami akan mengevaluasi dari tahun ke tahun. Kalau nanti sudah ada bandara baru, tentu Halim akan lebih difokuskan untuk hal-hal yang sebelumnya beroperasi di sini seperti untuk kepentingan VVIP dan kepentingan pertahanan,” ujar Bambang.
	Chief Executive Officer PT Citilink Indonesia Arif Wibowo mengatakan, pencapaian penumpang Citilink meningkat dari 2,8 juta orang pada tahun 2012 menjadi 5,4 juta orang pada tahun 2013.
	”Target penumpang tahun 2014 sebanyak 8,5 juta orang. Dan sebanyak 1,1 juta orang penumpang akan dikontribusi dari Halim," kata Arif.
	Menurut Arif, Bandara Halim memiliki peran strategis terlebih karena kepadatan penduduk Jabodetabek, terutama di sisi selatan dan timur. (CAS)
	Lihat Video Terkait "Penerbangan Perdana Komersial di Bandara Hali" di vod.kompas.com/penerbanganperdanahalim
	BACA JUGA HAL 26
	Foto: 
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Penari menyambut kedatangan penerbangan perdana pesawat Citilink di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Jumat (10/1). Citilink mengalihkan penerbangan dari Bandara Soekarno-Hatta ke Bandara Halim Perdanakusuma dengan rute Jakarta-Semarang (PP), Jakarta-Yogyakarta (PP), Jakarta-Malang (PP), dan Jakarta-Palembang (PP). Pengalihan rute ini untuk mengurangi kepadatan di Bandara Soekarno-Hatta. Selain Citilink, menurut rencana, pada Februari dan Maret ini Garuda Indonesia dan AirAsia juga mengalihkan sejumlah penerbangan ke Bandara Halim Perdanakusuma.

 
