
	Pupuk
	Kebutuhan Dipenuhi Sesuai Rencana


	Purworejo, Kompas - Tahun ini alokasi pupuk bersubsidi skala nasional akan berkurang dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Meski demikian, pemerintah berjanji akan tetap memenuhi kebutuhan pupuk petani di setiap daerah.
	Oleh karena itu, Menteri Pertanian Suswono mempersilakan setiap bupati/wali kota untuk mengajukan permintaan tambahan pupuk jika memang alokasi pupuk bersubsidi di daerahnya dirasa kurang.
	”Usulan permintaan tambahan pupuk, kapan pun, dan berapa pun, akan tetap kami penuhi asalkan sesuai dengan RDKK (rencana definitif kebutuhan kelompok),” ujarnya saat berkunjung ke Desa Tasikmadu, Kecamatan Pituruh, Kabupaten Purworejo, Jawa Tengah, Jumat (10/1).
	Alokasi pupuk bersubsidi tahun ini diakuinya berkurang secara signifikan. Alokasi urea, misalnya, yang tahun lalu mencapai sekitar 4 juta ton, tahun ini hanya sekitar 2 juta ton.
	Menurut Suswono, alokasi pupuk bersubsidi tahun ini terpaksa dikurangi menyesuaikan dengan naiknya harga pembelian pemerintah (HPP). Meski demikian, menurut dia, pemerintah bersama dengan Komisi IV DPR berkomitmen akan berusaha mencukupi kebutuhan pupuk masyarakat.
	Komisi Pengawasan Pupuk dan Pestisida (KP3) dan para penyuluh di setiap daerah diminta aktif mengawasi cukup tidaknya pupuk yang tersedia dan pasokan pupuk terlambat datang atau tidak.
	Manajer Humas PT Pupuk Sriwijaya (Pusri) Palembang Sulfa Ganie mengatakan, persediaan pupuk di PT Pusri saat ini mencapai sekitar 151.000 ton berupa pupuk curah dan kemasan kantong.
	Jumlah tersebut mencapai satu setengah kali kuota yang diajukan oleh pemerintah sebanyak 100.000 ton untuk bulan Januari. (EGI/IRE)

 
