
	Piala Dunia
	Maskapai Asing Diusulkan Layani Jalur Lokal


	Rio De Janeiro, Kami - sPemerintah Brasil mempertimbangkan mengizinkan maskapai penerbangan asing melayani penerbangan domestik selama Piala Dunia, 12 Juni-13 Juli. Upaya ini dilakukan guna menghindari lonjakan tinggi harga tiket pesawat.
	Rencana sejumlah perusahaan penerbangan menaikkan harga tiket cukup tinggi telah terbaca Pemerintah Brasil. Untuk itu, Presiden Brasil Dilma Rousseff akan menggunakan kekuatannya guna memastikan kenaikan tarif pesawat dan akomodasi tetap dalam taraf wajar.
	”Kami belum membuat keputusan. Namun, jika ada lonjakan harga yang tidak masuk akal, itu akan menjadi tolok ukur pertimbangan kami,” kata Kepala Staf Presiden Gleisi Hoffmann, seperti dikutip BBC, di Rio de Janeiro, Kamis (9/1).
	Kejuaraan besar memang kerap dimanfaatkan perusahaan penerbangan dan hotel di negara yang menjadi penyelenggara untuk mengeruk untung sebanyak-banyaknya. Ini karena negara tuan rumah akan didatangi penonton dari berbagai negara untuk mendukung tim favorit masing-masing. Saat Piala Eropa Polandia-Ukraina 2012 berlangsung, misalnya, tarif hotel melonjak hingga berkali lipat.
	Pada penyelenggaraan Piala Dunia 2014, sebanyak 600.000 turis diperkirakan akan datang ke Brasil. Namun, mereka bisa kesulitan untuk menggunakan transportasi menuju tempat pertandingan yang tersebar di 12 kota karena perusahaan transportasi, terutama maskapai penerbangan, menaikkan tarif sangat tinggi.
	”Kami telah bertemu dengan pemilik hotel dan perusahaan penerbangan. Kami ingin semua sektor bisnis mendapat keuntungan dari acara besar ini, tetapi tarif harus tetap adil,” ujar Hoffmann.
	Selain ratusan ribu turis asing, sekitar tiga juta pendukung tim Brasil dari penduduk lokal diperkirakan akan bepergian selama Piala Dunia, termasuk dengan menggunakan pesawat. Apalagi, jarak antartempat pertandingan cukup jauh, di antaranya dengan waktu tempuh lima jam menggunakan pesawat.
	Akan tetapi, apabila tarif tak terkendali, bukan tidak mungkin antusiasme warga Brasil untuk bepergian akan menurun dan mereka lebih memilih menyaksikan pertandingan melalui televisi.
	Maskapai penerbangan domestik Brasil, Azul Linhas Aereas, menjamin tidak akan menaikkan harga tiket terlalu tinggi. Pendiri perusahaan David Neeleman mengatakan, harga tiket tidak akan lebih dari 420 dollar AS (sekitar Rp 5 juta) untuk semua tujuan. Dari hitungan bisnis, kebijakan ini membuat Azul kehilangan potensi pendapatan sekitar 20 juta real Brasil (Rp 101,7 miliar).
	Azul mengoperasikan pesawat jet kecil Embraer. Regulator penerbangan sipil ANAC menyambut baik langkah Azul dan berharap maskapai lain mengikuti langkah ini. (REUTERS/OTW)

 
