
	Infrastruktur
	Galian Kabel dan Truk Perparah Kerusakan Jalan


	Jakarta, Kompas - Kerusakan jalan di Jakarta banyak yang disebabkan galian-galian kabel, pemasangan pipa air minum, dan lalu lalang truk kontainer yang melebihi tonase. Kondisi itu membuat perbaikan jalan yang dilakukan kembali rusak dan hal tersebut berulang tanpa ada solusi.
	Manggas Rudy Siahaan, Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta, di Balai Kota, Jumat (10/1), mengatakan, perbaikan jalan rusak terus dimaksimalkan. Namun, penggal jalan yang sudah diperbaiki pun kembali rusak dan terus berulang, dirusak oleh banyak utilitas, seperti galian kabel Telkom, fiber optic, dan pipa air serta truk-truk kontainer yang melintas.
	”Misalnya di Jalan Casablanca, jalan sudah diaspal, tetapi kembali rusak. Banyak juga galian yang kadang dilakukan tanpa izin. Menutup (galian) pun kadang juga tidak sesuai spesifikasi. Ini termasuk perusakan infrastruktur negara. Sebenarnya bisa diberi sanksi pidana, tetapi kami cukup menegur dulu,” ujarnya.
	Kedalaman galian untuk pemasangan fiber optic yang seharusnya minimal 1,3 meter, kenyataannya kadang dilanggar, contohnya di Jalan Sudirman. Kedalaman galiannya ternyata hanya 30 cm-40 cm. ”Selain melanggar aturan teknis, hal itu juga sangat berbahaya karena bertegangan tinggi,” katanya.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo ketika memantau sejumlah ruas jalan rusak di Jakarta Utara dan Hutan Kota Rawa Malang, Kamis, menegaskan, ruas jalan yang rusak harus mendapat prioritas dikerjakan tahun ini. Pemprov DKI Jakarta mempunyai dana cukup. Hanya kurang pemetaan, perencanaan, dan aksi. Saat itu, Jokowi langsung mengontak Manggas untuk mendesak perbaikan jalan rusak di Jakarta diprioritaskan tahun ini.
	Di Jakarta Utara, ruas yang rusak antara lain Jalan TPU Budi Dharma (ruas jalan menuju Hutan Kota Rawa Malang), Jalan Raya Cakung-Cilincing yang dilintasi truk kontainer, dan sepanjang Cakung Drain. ”Truk kontainer ini juga mempercepat kerusakan jalan,” kata Manggas.
	Berdasarkan rekapitulasi progres Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta, sampai 18 November lalu, sisa kerusakan jalan di Jakarta terdata 81 jalan rusak berat, 162 rusak ringan, dan 35 berlubang. Yang dikategorikan rusak berat adalah jalan yang belum ada pengerasan, masih berupa tanah, dan perlu upaya peningkatan.
	Menurut pantauan Kompas, sejumlah lokasi di ruas utama dalam kota tampak rusak dan belum diperbaiki, antara lain di depan Terminal Manggarai dan underpass Manggarai. Hal serupa ditemui di Jalan KH Mas Mansyur dari perempatan Karet Bivak menuju Tanah Abang. Di sana terdapat sejumlah bekas galian yang belum ditambal.
	Sementara itu, di Jalan Hasyim Ashari dari arah Roxy menuju Jalan Majapahit terdapat kerusakan akibat bekas galian pipa air bersih. Lubang-lubang bekas galian itu hanya ditimbun kerikil dan batu-batu kecil yang belum diaspal kembali. Akibatnya, kerikil sering kali tercecer ke jalan beraspal. Lubang-lubang ini berjarak sekitar 10 meter berderet. ”Ini sudah sekitar dua bulan belum diperbaiki,” kata Huda, karyawan toko di Jalan Hasyim Ashari.
	Bekas galian yang belum diaspal rawan mengakibatkan kecelakaan. Menurut Karno (26), tukang parkir, seorang pengendara motor terjatuh karena terpeleset, Rabu lalu, saat hujan deras. (RWN/PRA)
	 
	“Kedalaman galian untuk pemasangan fiber optic yang seharusnya minimal 1,3 meter, kenyataannya kadang dilanggar, contohnya di Jalan Sudirman.

 
