
	Daniel Aluman
	Kemandirian Pangan Lokal di Kegersangan


	Sebuah rumah berukuran 25 meter x 15 meter berdiri di tengah padang, jauh dari permukiman padat penduduk. Di sekitar rumah itu tumbuh sayur-sayuran dan buah-buahan. Di dekatnya ada kandang ternak. Belasan warga tampak sedang bekerja sebagai buruh harian dan bulanan di tempat ini. Mereka merawat tanaman dan memelihara ternak. Kemandirian pangan lokal dibangun di tengah kegersangan itu.
	OLEH KORNELIS KEWA AMA
	Usaha pangan lokal tersebut milik Daniel Aluman, warga Kelurahan Fatukoa, Kecamatan Maulafa, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur. Lokasi itu hanya berjarak sekitar 25 kilometer dari kantor Wali Kota Kupang.
	Sayang, belum ada angkutan umum yang melayani warga di kelurahan berpenduduk sekitar 21.231 jiwa itu. Di sini, setiap hari siswa dan warga setempat mengandalkan ojek untuk mencapai jalur angkutan kota dengan biaya sekitar Rp 10.000.
	Mencari rumah Aluman, pemenang lomba pangan lokal tingkat provinsi 2013 ini, relatif tak mudah. Ini karena dia tidak menetap di tengah permukiman warga. Dia membeli tanah sekitar 15 hektar (ha), berjarak 3 kilometer (km) dari permukiman padat penduduk. Lahan itu menjadi tempat usaha pertanian, peternakan, dan perkebunan.
	”Saya lahir dan besar di Fatukoa, tetapi tempat ini saya beli dari orang Tionghoa secara bertahap. Tahun 2002 saya beli 5 ha dengan harga Rp 35 juta untuk tanam sayur, bumbu dapur, serta memelihara ayam potong, kambing, dan sapi. Tahun 2012 saya beli lagi 10 ha untuk memelihara ternak sapi, budidaya pakan ternak, dan tanaman yang berumur panjang,” kata Aluman.
	Hasil usaha sayur, bumbu dapur, dan ternak ayam itu sejak tahun 2004 dijualnya di pasar tradisional di Kota Kupang. Namun, mulai tahun 2008 pedagang yang mendatangi dia karena harga di kebun lebih murah dibandingkan harga di pasar. Misalnya,
	tomat di kebun Rp 17.000 per kilogram (kg), sementara di pasar Rp 25.000.
	Pasar juga mendapat pasokan hasil ternaknya berupa 1.000-1.500 ayam potong per pekan, 30-50 babi per hari, 20-50 sapi per bulan, dan 10-20 kambing per bulan. Sekadar contoh, seekor kambing dijual Aluman seharga Rp 250.000-Rp 500.000 dan ayam potong Rp 20.000-Rp 30.000 per ekor.
	Sementara untuk cabai merah
	keriting, ia bisa menjualnya sekitar Rp 20.000 per kg, jahe Rp 10.000–Rp 15.000 per kg, dan telur ayam kampung Rp 1.500-Rp 2.500 per butir.
	Ternak dikembangbiakkan Aluman di areal seluas sekitar 10 ha. Di areal ini juga ditanam berbagai tanaman berumur panjang, seperti pohon mangga, pisang, nangka, dan jeruk. Agar efisien, dia menggunakan pupuk dari kotoran ternak untuk tanamannya.
	Warga setempat
	Aluman mempekerjakan belasan orang setiap hari. Mereka adalah warga setempat yang bekerja secara serabutan. Sebagian dari mereka bekerja rutin dan setiap bulan mendapat penghasilan Rp 700.000-Rp 1,3 juta. Sebagian lainnya adalah pekerja harian dengan upah Rp 30.000-Rp 50.000 per hari.
	”Anak putus sekolah dasar dan menengah, orang tua, ataupun janda yang tidak punya pekerjaan tetap bisa bekerja di sini. Mereka datang secara sukarela karena membutuhkan uang, tetapi kelompok ini biasanya tak bertahan lama, hanya tiga hari,” katanya.
	Meski kawasan itu awalnya padang gersang, Aluman bisa mengubahnya menjadi hutan lebat. Sejumlah tanaman umur panjang dibudidayakan dan tumbuh bersama pohon lain. Dia melarang warga setempat menebang pohon.
	Setiap Januari-Maret biasanya NTT kekurangan bawang merah, cabai, sawi, dan kol. Cabai harus didatangkan dari Pulau Jawa dan dijual di Kupang dengan harga sekitar Rp 200.000 per kg.
	Untuk mengatasi kondisi itu, dia berusaha menanam sendiri jenis tanaman tersebut sekitar pertengahan November-awal Desember. Pertimbangannya, hasil tanaman bisa dipanen pada Januari-Maret.
	Upayanya berhasil. Sejak lima tahun terakhir atau mulai tahun 2008 dia menyuplai kebutuhan cabai,
	sayur, dan buah-buahan di Kupang meski jumlahnya belum mencukupi kebutuhan 375.000 warga Kota Kupang.
	Sekitar 5 ha lahan disiapkan Aluman untuk menanam berbagai jenis tanaman tersebut. Selain itu, di lahan yang sama ia juga menanam padi, jagung, dan kacang-kacangan. Hasilnya, setiap bulan 100-200 ton sayur dan buah masuk pasar Kota Kupang.
	Mengejar pengetahuan
	Untuk memenuhi kebutuhan pasar akan ikan saat gelombang laut tinggi, dia memelihara sekitar 25.000 lele, ikan patin, nila, dan mujair. ”Untuk mengetahui bagaimana memelihara ikan, saya belajar di sejumlah kelompok tani di Bali dan Sidoarjo, Jawa Timur,” kata Aluman tentang upayanya mengejar pengetahuan dengan biaya sendiri.
	Kelompok tani dari Kabupaten Kupang, Timor Tengah Utara, dan Timor Tengah Selatan kemudian belajar memelihara ikan di tempatnya. Mereka tinggal di rumah Aluman selama dua-empat pekan bersama staf dari dinas pertanian dan perkebunan kabupaten masing-masing.
	Selain itu, mereka juga belajar bagaimana menanam sayuran, buah-buahan, kacang-kacangan, dan tanaman lain di tanah yang relatif gersang dan tandus itu. Biasanya pada musim kemarau, ketika debit air berkurang, tanaman menjadi kerdil, bahkan gagal panen. Namun, di lokasi yang dikembangkan Aluman, tanaman relatif tumbuh subur.
	Kuncinya, antara lain, penggunaan pupuk kandang. Kotoran sapi, babi, kambing, dan ayam, dia biarkan di tempat terbuka selama dua-tiga bulan, lalu dicampur tanah. Pupuk kandang ini kemudian ditempatkannya di celah-celah batu serta tanah tandus dan kering yang hendak ditanami.
	Selama musim kemarau, dia memanfaatkan sisa air yang masih mengalir di sekitar rumahnya. Air itu dibendung, membentuk kubangan kecil, lalu dialirkan dengan menggunakan mesin pompa air menuju lahan pertanian.
	Pada lokasi tertentu yang tak bisa dilalui selang air, Aluman menyiasatinya dengan meletakan wadah berupa bekas botol air mineral di setiap tanaman. Dasar wadah itu diberi 1-2 lubang kecil untuk meneteskan air selama beberapa pekan. Wadah itu selalu diisi air sehingga tanaman tetap mendapat air.
	Dia juga membentuk kelompok tani ”Noetnana” yang beranggotakan 22 orang. Selain bekerja di lahan masing-masing, terkadang anggota kelompok tani tersebut juga disewa Aluman untuk bekerja di ladang miliknya.
	 
	DANIEL ALUMAN
	? Lahir: Fatukoa, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), 6 Desember 1969
	? Pendidikan: Kelas V SD Fatukoa
	? Istri: Welmince Aluman
	? Anak:
	- Chrisanto Aluman (24)
	- Elia Godlief Aluman (19)
	- Intan Margareth Aluman (9)
	? Penghargaan:
	- Juara Harapan II Petani Teladan 2012 dari Dinas Pertanian Provinsi NTT
	- Petani Teladan 2012 dari Wali Kota Kupang
	- Petani Teladan 2013 dari PT Panah Merah
	- Petani Teladan Tingkat Provinsi NTT, 18 Oktober 2013

 
Foto:
Kompas/Kornelis Kewa Ama
