
	Fasilitas Halim Terbatas
	Polda Minta Rekomendasi Segera Dijalankan


	Jakarta, Kompas - Potensi kemacetan akibat dioperasikannya Bandara Halim Perdanakusuma untuk bandara penerbangan terjadwal baru dapat diatasi dengan rekayasa lalu lintas. Minimnya infrastruktur jalan menuju bandara itu berpotensi menambah kemacetan di tengah Jakarta.
	Pada Jumat (10/1), Bandara Halim dioperasikan sebagai bandara penerbangan terjadwal dengan tujuan domestik. Pesawat Citilink dari Yogyakarta menjadi pesawat pertama yang mendarat di bandara itu.
	Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono mengatakan, penanganan kemacetan lalu lintas dari dan menuju Bandara Halim pada prinsipnya dilakukan secara bertahap. Caranya, antara lain, melalui rekayasa lalu lintas yang akan tetap dilakukan dengan berkoordinasi dengan semua pihak terkait. Masyarakat yang akan ke Bandara Halim menggunakan angkutan umum.
	”Itu mungkin juga salah satu opsi. Jadi, mungkin mereka dijemput di titik di luar Halim, seperti Gambir, Rawamangun, dan kantong-kantong permukiman,” kata Bambang Susantono di sela peresmian dimulainya penerbangan komersial terjadwal di Bandara Halim.
	Sementara itu, hingga kini analisis mengenai dampak lingkungan (amdal) pengoperasian Bandara Halim terhadap lalu lintas belum disiapkan PT Angkasa Pura selaku pengelola bandara. Amdal lalu lintas masih disusun konsultan PT Angkasa Pura.
	Sebagai solusi jangka pendek, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan Polda Metro Jaya telah menyiapkan sejumlah langkah penanganan kemacetan di ruas-ruas jalan menuju Bandara Halim.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, Polda Metro Jaya telah melakukan kajian untuk penerapan rekayasa lalu lintas dan infrastruktur serta telah merekomendasikan hal itu kepada para pihak yang berkepentingan. Polda berharap agar rekomendasi tersebut segera dijalankan sehingga tidak menimbulkan kesemrawutan pada kemudian hari.
	”Kami sudah rapat dengan Dishub DKI, Danlanud, dan Angkasa Pura untuk membahas yang perlu disiapkan,” kata Rikwanto.
	Dari hasil kajian Polda Metro Jaya, ada beberapa lokasi rawan yang berpotensi menjadi simpul kemacetan di Halim, yaitu gedung pertemuan umum, pul taksi, dan permukiman warga militer. Arus lalu lintas di kawasan itu juga sudah padat setiap hari.
	Polda Metro Jaya merekomendasikan agar putaran balik arah di dekat BNN Cawang diperlebar. Jalan menuju Halim dari arah Cikampek juga harus diperlebar dan pintu gerbang Halim harus dimundurkan. Selain itu, perluasan area parkir kendaraan juga perlu dilakukan.
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta Manggas Rudy Siahaan mengatakan, dalam waktu dekat, Pemprov DKI Jakarta bersama PT Angkasa Pura dan pemerintah pusat akan segera melakukan rapat koordinasi tentang pelebaran jalan di setiap ruas menuju Bandara Halim. (RAY/MDN/CAS)
	 
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Sejumlah kendaraan melewati Jalan Halim Perdanakusuma sebagai akses utama menuju Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur, Jumat (10/1). Pengalihan sejumlah aktivitas penerbangan domestik dari Bandara Soekarno-Hatta ke Halim Perdanakusuma diperkirakan akan membuat akses ke Halim Perdanakusuma semakin padat. Diperlukan rekayasa lalu lintas untuk mencegah kemacetan di kawasan itu.

 
