
	Infrastruktur
	Ruas Jalan Pontianak-Sintang Rusak


	SINTANG, KOMPAS - Jalan yang menghubungkan Pontianak ke Kabupaten Sintang, Kalimantan Barat, rusak di sejumlah titik. Kerusakan itu dipicu maraknya truk yang mengangkut kelapa sawit, bauksit, dan gas melebihi batas maksimal kekuatan jalan selama beberapa tahun terakhir. Kondisi ini diperparah dengan lambatnya pemerintah melakukan perbaikan jalan yang rusak.
	Pantauan Kompas pada Sabtu (11/1), kerusakan terparah terjadi di Kabupaten Sanggau mulai dari Dusun Cempedak, Desa Cempedak, Kecamatan Tayan, sekitar 100 kilometer dari Pontianak, hingga memasuki Kecamatan Sosok, sekitar 40 kilometer dari Cempedak. Selepas Sosok hingga Sintang kondisi jalan negara tersebut relatif baik.
	Di sepanjang jalan dari Cempedak hingga Sosok tampak puluhan lubang menyerupai kubangan dengan diameter mencapai 1 meter dan kedalaman kurang lebih 50 sentimeter. Jarang dari kubangan yang satu ke lainnya pada jalan sejauh 40 kilometer itu cenderung berdekatan, sehingga memperlambat laju kendaraan yang melewati.
	Masyarakat setempat pun semakin jengkel dengan kerusakan jalan itu. Mereka membentangkan sejumlah spanduk yang berisi hujatan kepada pemerintah dan DPR/DPRD, antara lain, ”Kemana uang pajak yang kami bayarkan sampai jalan pun tidak bisa diperbaiki”.
	Meski kerusakan jalan semakin parah, tapi mobil yang mengangkut cairan gas, kelapa sawit, dan bauksit dengan kapasitas belasan ton terus melintas. Bahkan, truk pengangkut kelapa sawit melintas setiap saat.
	Di tepi jalan tampak pula warga yang meminta uang kepada pengguna jalan dengan dalih untuk memperbaiki jalan. ”Uang ini kami pergunakan membeli batu untuk menimbun jalan. Harga batu per kubik Rp 400.000. Kalau tidak ada inisiatif, jalan akan semakin rusak,” kata Teteh (40), warga Dusun Cempedak.
	Menurut dia, kerusakan jalan terjadi sudah lama. Kondisi bertambah parah sejak Desember 2013. Sebelum ada inisiatif dari masyarakat untuk menimbun jalan, mobil-mobil selalu terjebak di kubangan lumpur. ”Mobil-mobil pengangkut kelapa sawit dan cairan gas meskipun lewat tetapi tidak ada perhatian. Padahal, merekalah yang merusak jalan,” ujar Teteh.
	Kapasitas jalan dari Pontianak hingga Sintang dan juga Kapuas Hulu sebetulnya hanya bisa dilewati kendaraan dengan kapasitas maksimal 9 ton. Tetapi, mobil pengangkut cairan gas dan bauksit selalu membawa barang yang mencapai belasan ton. ”Mobil tangki beratnya bisa 17 ton. Cairan gas dalam tangki saja sudah seberat 11 ton. Apalagi ditambah mobil,” kata Ipon (43), pemilik bengkel mobil di kota Sanggau.
	Dikatakan, di sejumlah lokasi dari Pontianak hingga Sintang sebetulnya telah disediakan jembatan timbang. Namun, tak pernah difungsikan. Kendaraan yang mengangkut barang melebihi kapasitas jalan tetap diizinkan melintas. ”Ini karena sopir selalu bayar sejumlah uang kepada petugas penimbang,” katanya.
	Dinas Pekerjaan Umum Kalimantan Barat berjanji memperbaiki jalan itu pada November 2013. Namun, belum direalisasikan. ”Selalu ditunda. Padahal, kerusakan jalan ini berdampak pada ekonomi di pedalaman,” kata Ipon. (ESA)

 
