
	Hortikultura
	Harga Naik Diperkirakan hingga Dua Bulan ke Depan


	Tegal, Kompas - Harga cabai di wilayah Kota Tegal dan Kabupaten Brebes, Jawa Tengah, naik sekitar 15 persen dalam sepekan terakhir. Ini karena pasokan cabai sedikit dan dampak hujan yang mengakibatkan cabai mudah busuk. Harga cabai diperkirakan masih akan tinggi dalam dua bulan ke depan atau hingga masa panen nanti.
	Berdasarkan pantauan di Pasar Pagi, Kota Tegal, Minggu (12/1), harga cabai merah keriting sekitar Rp 40.000 per kilogram, sebelumnya Rp 30.000 per kilogram. Harga cabai rawit merah naik dari Rp 35.000 per kilogram menjadi Rp 40.000 per kilogram. Harga cabai merah naik dari Rp 26.000 per kilogram menjadi Rp 35.000 per kilogram, dan harga cabai rawit hijau naik dari Rp 16.000 per kilogram menjadi Rp 27.000 per kilogram.
	Menurut Khomsah (27), pedagang cabai di Pasar Pagi, pada musim hujan ini produksi cabai sedikit karena tidak banyak petani yang menanam cabai. Hujan juga mengakibatkan cabai mudah busuk sehingga memaksa pedagang mengambil untung lebih besar untuk menutup kerugian akibat cabai mudah busuk.
	Ketua Kontak Tani Nelayan Andalan Kabupaten Brebes Juwari mengatakan, saat ini kebanyakan petani baru mulai menanam cabai. Panen cabai diperkirakan baru akan berlangsung dalam dua bulan ke depan.
	Adapun harga cabai di Blitar dan Kediri, Jawa Timur, menguntungkan petani di kawasan hilir Daerah Pengaliran Sungai Brantas yang tengah panen cabai. Cuaca yang bersahabat karena tidak terlalu banyak hujan membuat panenan petani kali ini sukses.
	Ferdinanto (35), warga Desa Suruhwadang, Kecamatan Kademangan, Blitar, misalnya, bisa mendapat harga jual cabai hingga Rp 32.000 per kilogram, padahal biaya produksi hanya sekitar Rp 8.000 per kilogram. (WIE/ODY)

