
	Jalan Negara Rusak Parah
	Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat Tunggu Pusat


	PUTUSSIBAU, KOMPAS - Sejumlah jalan negara di Kalimantan Barat rusak parah. Kerusakan terparah di jalan yang menghubungkan Kabupaten Sintang dengan Putussibau, ibu kota Kabupaten Kapuas Hulu. Aspal mengelupas dan di sejumlah titik di jalan itu berlubang hingga kedalaman 50 sentimeter dengan diameter 60-100 sentimeter.
	Sesuai pantauan Kompas pada Minggu (12/1), kerusakan jalan tersebut mulai sekitar 20 kilometer dari kota Sintang, tepatnya di Dusun Jebelak Ulu, Desa Kebung, Kecamatan Kelam Permai. Jalan berlubang hampir setiap jarak 5-100 meter sampai ke arah Desa Belimbing Baru, Kecamatan Kelam Permai, sekitar 70 kilometer dari Sintang. Kecepatan kendaraan, terutama sepeda motor, maksimal hanya bisa 20 kilometer per jam.
	Kerusakan terparah berada di wilayah Kapuas Hulu, tepatnya di Dusun Sungai Mali, Desa Seberu, Kecamatan Silat Hilir, sekitar 50 kilometer dari Desa Belimbing Baru. Jalan berlumpur dengan kedalaman 50 sentimeter hingga 1 meter. Kondisi jalan berlumpur ditemui setiap setengah kilometer hingga satu kilometer hingga ke Desa Sebalang, Desa Pala Kota, Kecamatan Seberuang, sekitar 30 kilometer dari Seberu.
	Di Desa Sebalang, warga menanam pohon pisang dan bibit pohon karet di tengah jalan berlumpur. Warga kesal karena perbaikan jalan lamban.
	Minggu siang, Dinas Pekerjaan Umum Kalimantan Barat menimbun jalan yang berlumpur dengan pasir dan tanah. Namun, setiap kali ada mobil lewat, jalan kembali rusak bahkan membentuk kubangan lumpur baru.
	Kondisi jalan yang rusak parah sejak Desember lalu tersebut membuat waktu tempuh kendaraan, terutama truk pengangkut barang, menjadi lebih lama, bisa dua kali lipat. Biaya operasional juga meningkat.
	”Saya berangkat dari Sintang ke Putussibau, Jumat pekan lalu, dan baru sampai Putussibau, Sabtu kemarin, lalu langsung kembali lagi ke Sintang. Saya sempat tidur di jalan bersama ratusan sopir truk,” ujar Ucu (27), sopir truk pengangkut barang kelontong asal Sintang, Minggu siang.
	Dia mengatakan, biasanya biaya operasional dalam perjalanan Singang-Putussibau hanya Rp 1 juta-Rp 2 juta, tetapi kini bisa Rp 3 juta-Rp 4 juta.
	Gubernur Kalimantan Barat Cornelis, pekan lalu, mengatakan, pembangunan jalan tersebut menunggu tindak lanjut dari pemerintah pusat. Apa yang menjadi kewenangan gubernur, misalnya pembebasan lahan, sudah dilaksanakan. (ESA)
	Grafik: Panjang jalan Negara di Kalimantan
Foto:
EMANUEL EDI SAPUTRA
Pikap terjebak di jalan rusak jalur Kabupaten Sintang-Kabupaten Kapuas Hulu, tepatnya di Dusun Sungai Mali, Desa Seberu, Kecamatan Silat Hilir, Kabupaten Kapuas Hulu, Kalimantan Barat, Minggu (12/1).
