
	Kesejahteraan Daerah
	Nanas Bikin Petani Siak Sejahtera


	Informasi keberadaan kebun nanas sekitar 1.000 hektar di Kabupaten Siak sempat diragukan. Apakah informasi itu benar? Keraguan itu muncul karena nanas yang beredar di Kota Pekanbaru lebih dikenal berasal dari Kualuh, Kabupaten Kampar. Dalam percakapan sehari-hari di pasar atau pedagang buah, nanas dari Siak nyaris tidak pernah terdengar.
	Oleh Syahnan Rangkuti
	Seorang teman yang sudah 20 tahun berdomisili di Siak pun nyaris tak percaya informasi itu. Untuk membuktikannya, Kompas meninjau Desa Teluk Batil, Kecamatan Sungai Apit, Kabupaten Siak (150 kilometer tenggara Pekanbaru), tempat sentra nanas tersebut.
	Keraguan kembali muncul. Sepanjang perjalanan dari Pekanbaru ke Sungai Apit tidak terlihat pemandangan kebun nanas. Yang ada hanya pepohonan sawit dan sesekali kebun karet. Menjelang masuk Kecamatan Sungai Apit, di sisi Jembatan Teluk Masjid terdapat pemandangan indah hamparan sawah yang menghijau, tetapi nanas yang dicari belum tampak juga.
	Memasuki jantung Desa Teluk Batil, keraguan langsung hilang. Di seluruh poros jalan desa sepanjang 20 kilometer, yang terlihat sejauh mata memandang hanya tanaman nanas. Nanas telah menjadi komoditas sangat dominan di desa yang terbilang terpencil itu.
	”Jumlah penduduk kami 500 keluarga dan seluruhnya menanam nanas, baik di halaman rumah maupun di ladang. Bahkan, warga yang memiliki kebun sawit sekarang ini ikut menanam nanas di sela-sela tanaman sawit. Luas tanaman per keluarga biasanya setengah sampai tiga hektar. Lihat saja sendiri kalau tak percaya,” kata Sekretaris Desa Teluk Batil Arman, akhir Desember 2013.
	Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Hortikultura Kabupaten Siak Robiati L menambahkan, penanaman nanas tidak hanya di desa itu. Di Desa Tanjung Kuras, tetangga Desa Teluk Batil, lahan nanas justru lebih luas. Di Desa Teluk Batil, lahan kebun nanas 500-600 hektar, sementara di Tanjung Kuras berkisar 700-800 hektar. Total terdapat 1.200-1.400 hektar. Satu hektar lahan ditanami 18.000-20.000 pohon.
	Pangaturan buah
	Lalu, bagaimana mengatur panen dengan areal seluas itu? Apakah harga tidak akan anjlok saat panen raya? Bagaimana pola pemasaran buah itu?
	Hamzir (33), petani di Desa Teluk Batil, yang juga pedagang pengumpul, mengungkapkan, seluruh petani sudah mampu mengatur pola tanam dan pola panen. Penanaman tidak dilakukan serempak, begitu pula pola panen.
	”Untuk menjaga agar panen tidak menumpuk, petani telah mengatur pembuahan dengan menggunakan zat pengatur buah. Jadi, tidak ada panen berlebih sepanjang tahun. Seluruhnya terserap pasar,” kata Rahma Yunita, penyuluh pertanian Desa Teluk Batil.
	Pasar nanas juga tidak sulit. Setiap hari sudah ada pedagang pengumpul yang datang ke desa itu. Pengumpul tidak hanya dari Siak, tetapi juga dari Medan, Sumatera Barat, atau Jambi.
	Di luar pedagang lintas batas itu, dari Desa Teluk Batil dan Tanjung Kuras terdapat delapan pengumpul yang selalu menjual nanas ke kota-kota di Provinsi Riau, seperti Pekanbaru, Dumai, Duri, dan Bagan Siapi-api.
	”Kami punya nanas, tetapi selalu disebut nanas Kampar. Ini bukan saya buat-buat. Ketika saya membawa nanas ke Pekanbaru, ada pembeli yang bertanya tentang asal buahnya. Pedagang nanas selalu menyebut nanas kami berasal dari Kualuh (Kampar),” ujar Hamzir.
	Terlepas dari asal-usulnya, produksi nanas di Kecamatan Sungai Apit dapat diperhitungkan berdasarkan luas arealnya. Jika diasumsikan terdapat 1.200 hektar, jumlah tanaman nanas mencapai 21.600 pohon. Satu pohon menghasilkan satu buah per tahun, berarti total produksi 21,6 juta buah.
	Dengan memperhitungkan kondisi cuaca, hama, dan penyakit tanaman, kemungkinan kegagalan panen 10 persen. Produksi sekitar 20 juta buah. Jika harga jual Rp 2.000-Rp 2.500 per buah, uang yang beredar di Sungai Apit berkisar Rp 40 miliar-Rp 50 miliar per tahun.
	Seorang petani yang memiliki satu hektar kebun nanas bisa memproduksi sekitar 17.000 buah per tahun. Total pendapatan mencapai Rp 34 juta sampai Rp 42,5 juta per tahun atau Rp 2,83 juta-Rp 3,54 juta per bulan. Nilai ini lebih besar dibandingkan petani kelapa sawit rakyat yang tidak ikut pola plasma inti, yang hanya berkisar Rp 1 juta-Rp 2 juta per hektar per bulan.
	”Dengan kondisi ini, petani nanas sudah tidak mau lagi menanam kelapa sawit. Bahkan, kini petani sawit beralih menanam nanas,” ujar Robiati.
	Melihat produksi nanas dari Sungai Apit melimpah, mengapa Pemerintah Kabupaten Siak tidak mengupayakan pembangunan pabrik pengolahan nanas?
	Bupati Siak Syamsuar mengatakan, upaya pendirian pabrik nanas pernah dicanangkan. Ada pengusaha asal Medan yang pernah meminta petani Sungai Apit mengganti nanas lokal dengan varietas lain sesuai permintaan pengusaha. Ternyata, panen justru hancur dan harga pun sangat murah.
	”Petani menjadi kapok dan kembali menanam varietas lokal dengan pola pertanaman dan pemasaran seperti sekarang. Namun, kalau ada pengusaha yang mau menggunakan limbah panen nanas ini untuk menghasilkan serat benang atau untuk dijadikan bahan baku pupuk atau penggunaan lain, saya siap membantu memudahkan perizinan untuk mewujudkannya,” kata Syamsuar.
	Grafik: Kabupaten Siak
	Foto:
	Kompas/Syahnan Rangkuti
	Kebun nanas di Desa Teluk Batil, Kecamatan Sungai Apit, Kabupaten Siak,  menjadi sentra produksi nanas di Riau. Sayangnya, nama Sungai Apit tenggelam dalam pemasaran karena pedagang lebih suka menyebut nanas Kualuh, Kampar, yang sudah lebih dahulu terkenal.

 
