
	Sumber Pangan
	Laut Jawa dan Arafura Kaya Ikan


	Jakarta, Kompas - Laut Jawa dan Laut Arafura menjadi area sediaan pangan terpenting terutama ikan. Masalahnya, Laut Jawa dihadapkan pada makin tingginya pencemaran dari Jawa, Sumatera, dan Kalimantan. Adapun Laut Arafura dihadapkan makin tingginya eksploitasi dan pencurian ikan laut.
	”Berkurangnya pangan di darat saat ini diupayakan dipenuhi dari laut. Tetapi, peradaban maritim kita telah dikalahkan peradaban darat,” kata Sony Keraf, Menteri Negara Lingkungan Hidup 1999-2001 dalam diskusi ”Interdependensi Masyarakat Maritim dengan Lingkungan”, Sabtu (11/1) di Jakarta.
	Diskusi diselenggarakan Yayasan Suluh Nuswantara Bakti. Narasumber lain adalah Dedi Supriadi Adhuri dari Kelompok Studi Maritim pada Pusat Penelitian Kemasyarakatan dan Kebudayaan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, serta pemerhati masalah budaya maritim Alan F Koropitan.
	Menurut Sony, 90 persen penduduk di Indonesia tinggal di wilayah pesisir. Namun, Indonesia kurang mengedepankan budaya maritim untuk pemenuhan kebutuhan hidup berkelanjutan.
	Koropitan menyebutkan, Laut Jawa seluas 450.000 kilometer persegi dengan kedalaman sampai 20 meter di bagian barat dan 50 meter di bagian timur merupakan area sediaan ikan laut. Selain pencemaran laut, juga terjadi kerusakan mangrove parah terutama di pesisir Jawa. ”Padahal, mangrove sangat penting untuk pemijahan ikan,” katanya.
	Selama 1999-2003, ekosistem mangrove berkurang 34,61 persen, sedangkan terumbu karang berkurang 8,15 persen.
	Dedi Supriadi mengatakan, kearifan lokal masyarakat maritim dapat dihidupkan kembali terutama untuk kesejahteraan komunal berkelanjutan.
	Kearifan lokal masyarakat pesisir yang menjadi pranata sosial secara literatur pernah ditemui antara lain di Sumatera, Kalimantan, Maluku, Papua, Sulawesi, Jawa Tengah, Jawa Timur, Flores, Tanimbar. Misalnya, di Laut Flores sekitar Pulau Selayar, ada pengakuan kepemilikan lokasi untuk meletakkan alat tangkap ikan laut. Di pesisir Ormu dan Tepra di dekat Jayapura, Papua, orang luar yang menangkap ikan di wilayah itu harus membayar kompensasi. (NAW)

 
