
	Kelautan
	Bantuan Kapal Kecil untuk Nelayan


	Kupang, Kompas — Pengadaan bantuan kapal kecil akan didorong di sejumlah wilayah Tanah Air. Hal ini untuk mendorong produktivitas tangkapan nelayan.
	Hal itu dikemukakan Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo di Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), Sabtu (11/1), saat menyerahkan bantuan 13 kapal ikan berbobot 10 gross ton (GT) beserta alat tangkap untuk kelompok nelayan. Bantuan kapal-kapal ikan dan alat tangkap senilai total Rp 8,8 miliar itu bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara-Perubahan (APBN-P) 2013. Kapal itu untuk delapan kabupaten/kota, yakni Kabupaten Ngada, Kota Kupang, Kabupaten Kupang, Kabupaten Alor, Kabupaten Belu, Kabupaten Timor Tengah Utara, Kabupaten Flores Timur, dan Kabupaten Sikka.
	Sharif mengatakan, bantuan kapal kecil merupakan tindak lanjut kegiatan direktif presiden pada tahun 2013 untuk pemberdayaan ekonomi masyarakat berpenghasilan rendah. Selama ini NTT dinilai masih luput dari perhatian dalam program percepatan pembangunan wilayah Indonesia timur.
	Sharif juga menyerahkan bantuan empat kapal Inka Mina berbobot 30 GT untuk kelompok nelayan di NTT. Pemerintah Provinsi NTT menyerahkan bantuan 42 kapal berbobot 3 GT kepada nelayan dengan nilai total Rp 8,4 miliar atau Rp 200 juta per unit. Tahun ini, Kementerian Kelautan dan Perikanan berencana mengalokasikan bantuan kapal ikan berbobot 10 GT-30 GT sebanyak 60 unit senilai total
	Rp 45 miliar untuk nelayan kecil.
	Pengadaan kapal
	Menurut Direktur Jenderal Perikanan Tangkap Gellwynn Jusuf, pengadaan kapal berbobot 10 GT-30 GT selaras dengan permintaan DPR agar pemerintah tidak hanya mengalokasikan bantuan kapal besar seperti Inka Mina berbobot 30 GT, tetapi juga bantuan kapal kecil dan sedang di wilayah yang ikannya masih melimpah, terutama di wilayah timur Indonesia.
	Direktur Kapal Perikanan dan Alat Penangkap Ikan Muhammad Zaini mengatakan, kapal ikan ukuran sedang tersebut diharapkan bisa menjangkau perairan hingga jarak 12 mil.
	Gubernur NTT Frans Lebu Raya akan menjadikan kelautan dan perikanan sebagai program prioritas. Meski demikian, dibutuhkan dukungan anggaran dari pemerintah pusat. Potensi besar di laut perlu ditopang oleh peningkatan produksi tangkapan dan budidaya. Program 1.000 unit kapal Inka Mina berbobot 30 GT periode 2010-2014 dengan total anggaran APBN sebesar Rp 1,5 triliun untuk kelompok nelayan kecil diperkirakan tidak mencapai target. (LKT)

 
