
	Sudah 130 Kereta Tiba
	Penumpang Berharap Tambahan Kapasitas dan Fasilitas


	Jakarta, Kompas— Sebanyak 130 kereta dari total 180 kereta rel listrik pesanan PT KAI Commuter Jabodetabek dari Jepang telah tiba di Indonesia. Pada Minggu (12/1), sebanyak 30 kereta yang dikirim pada tahap keempat tiba di Balai Yasa Manggarai setelah dua hari proses penurunan dari kapal di Pelabuhan Tanjung Priok.
	Tambahan 30 kereta rel listrik (KRL) itu merupakan bagian dari 180 KRL dari East Japan Railway Company dalam program pengadaan 2013. Kereta-kereta ini akan menjalani sertifikasi di Direktorat Jenderal Perkeretaapian Kementerian Perhubungan. Juga ada uji coba sebelum dioperasikan di jalur-jalur KRL lintas Jabodetabek.
	”Kami harap sertifikasi segera selesai sehingga Januari ini bisa dioperasikan,” ujar Eva Chairunisa, Manajer Komunikasi PT KAI Commuter Jabodetabek.
	Tambahan KRL ini nantinya akan ditempatkan di rute padat penumpang untuk mengurangi antrean pada jam sibuk. Rute padat itu antara lain Bogor/Depok-Jakarta Kota dan Maja/Parung Panjang/Serpong-Tanah Abang. ”Kami targetkan mengangkut 700.000-750.000 penumpang per hari pada 2014. Saat ini, penumpang sekitar 600.000 per hari,” katanya.
	Berharap tambahan
	Bagi pengguna KRL seperti Hadi (30), warga Perumahan Pondok Safari Indah, yang saban hari menumpang KRL dari Serpong ke Tanah Abang, tambahan armada kereta diharapkan bisa memperpendek jarak kedatangan antarkereta. Itu akan sangat membantu, terutama pada jam-jam sibuk.
	”Untuk kereta yang berangkat pagi, kereta datang setiap 10 menit. Di atas pukul 07.00, jarak kedatangannya mulai melebar. Kalau kereta telat sebentar, misalnya lima menit saja, saat jam sibuk, kereta langsung penuh sesak. Kalau sudah begitu, ya, kurang nyaman. Kalau bisa, pada jam sibuk, jarak kedatangan kereta jadi lima menit,” ujar Hadi.
	Yang juga perlu ditambah karena kurang banyak, lanjut karyawan swasta ini, adalah tapping gate. Kurangnya plang masuk-keluar ini membuat penumpang menumpuk di antrean tapping.
	Ketua Asosiasi Penumpang Kereta Api Ahmad Syafrudin menambahkan, operator perlu segera mengimbangi peningkatan penumpang dengan menambah jumlah kereta, perjalanan kereta, dan gerbang tiket. Pada jam berangkat dan pulang kerja, pukul 06.00-09.00 dan 16.00-19.00, penumpang berjubel, bahkan tak terangkut. Jumlah penumpang tidak sebanding dengan jumlah kereta. (PRA/MKN)

 
