
	Gedung RSCM Disegel
	Pengelola Dinilai Belum Tuntaskan Izin Mendirikan Bangunan


	Jakarta, Kompas — Suku Dinas Pengawasan dan Penertiban Bangunan Jakarta Pusat menyegel gedung yang sedang dibangun untuk Instalasi Ibu dan Anak Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. Instansi pengelola dan kontraktor pelaksana dinilai belum menyelesaikan perizinan terkait pendirian bangunan berlantai 12 tersebut.
	Papan segel dipasang di pagar gedung yang terletak di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat, itu sesaat setelah papan aluminium terlepas, Jumat (10/1). Panel aluminium jatuh dari salah satu sisi atas gedung dan menimpa beberapa mobil di tempat parkir.
	Material yang jatuh juga menimpa seorang tukang ojek, Dedy (35), warga Paseban Timur, Kecamatan Senen, Jakarta Pusat. Dedy tewas dalam kejadian itu.
	Kepala Suku Dinas Penertiban dan Pengawasan Bangunan (P2B) Jakarta Pusat Elisabeth Ratu Rante Allo, Minggu, mengatakan, surat peringatan telah dilayangkan kepada pengelola gedung jauh hari sebelum peristiwa itu.
	Ratu menambahkan, ada beberapa item izin mendirikan bangunan (IMB) yang belum terbit, antara lain terkait penilaian teknis struktur dari Tim Penasihat Konstruksi Bangunan (TPKB) serta teknis instalasi dan perlengkapan bangunan oleh Tim Penasihat Instalasi Bangunan (TPIB).
	Karena itu, pihaknya meminta pemilik bangunan dan kontraktor pelaksana untuk menghentikan pembangunan sementara waktu.
	Gedung baru RSCM itu dirancang berlantai 12. Sesuai peraturan, pendirian bangunan nonrumah berlantai sembilan atau lebih harus mendapat persetujuan dari Tim Penasihat Arsitektur Kota. Pemohon juga harus mendapatkan persetujuan dari TPKB dan TPIB untuk menerbitkan IMB.
	”Ada beberapa item yang belum selesai sehingga kami memutuskan untuk menyegelnya. Pada prinsipnya, kami tidak ingin menghambat proses pembangunan. Apalagi, bangunan ini milik pemerintah dan untuk kepentingan umum,” kata Ratu.
	Cek kelengkapan
	Kepala Bagian Pemasaran RSCM Sulastin mengatakan, pihaknya tidak tahu ada surat peringatan terkait ketidaklengkapan permohonan IMB. Selain itu, segel gedung itu juga baru dipasang ketika ada panel terlepas Jumat sore. ”Barangkali (penyegelan) karena ada kejadian itu,” ujarnya.
	Sulastin melanjutkan, gedung masih dalam proses pembangunan sehingga segala dampak yang timbul dari peristiwa itu menjadi tanggung jawab kontraktor, yakni PT Waskita Karya. Itu termasuk ganti rugi kerusakan dan santunan kepada korban meninggal.
	”Menurut saya, tidak mungkin kontraktor melaksanakan proyek tanpa mengantongi IMB. Apalagi, gedung ini milik pemerintah dan dibangun untuk kepentingan umum. Manajemen akan mengecek lagi kelengkapan terkait penyegelan ini,” ujarnya.
	Bangunan itu, lanjut Sulastin, sangat dibutuhkan segera. Sebab, pelayanan rawat jalan dan inap untuk ibu dan anak selama ini dilakukan di tempat terpisah.
	Kasus ini bukan yang pertama. Proyek pemerintah yang belum melengkapi izin pembangunan, tetapi tetap dibangun pernah terjadi di Gelanggang Remaja Koja, Jakarta Utara, 19 September 2013. Gedung itu ambruk saat proses pembangunan. Ternyata pemilik bangunan belum melengkapi IMB.
	Sementara itu, Dinas P2B DKI Jakarta sudah memberikan kemudahan proses perizinan bagi proyek pemerintah. Kepala Dinas P2B DKI Jakarta Putu Indiana mengatakan, pelaksana proyek baru bisa melaksanakan pembangunan setelah ada kelengkapan izin.
	”Persoalannya, proyek pemerintah terbatasi tutup tahun anggaran. Kegiatan proyek buru-buru mengejar waktu. Sementara kewajiban pengurusan izin melekat pada bangunan apa pun, termasuk bangunan pemerintah,” kata Putu. Dia mengingatkan agar instansi pemerintah memberi contoh baik bagi warga agar taat hukum. (MKN/NDY)
	 
	 

 
