
	Distribusi Pupuk Bersubsidi
	Terkendala Aturan Bupati dan Wali Kota


	Jakarta, Kompas - Penyaluran pupuk bersubsidi nasional kepada petani terhambat pemerintah daerah. Hingga saat ini, baru 15 kabupaten/kota dari total 497 kabupaten/kota di seluruh Indonesia yang sudah mengeluarkan peraturan bupati/wali kota tentang alokasi pupuk bersubsidi di tingkat kecamatan.
	Menurut Direktur Jenderal Prasarana dan Sarana Pertanian Kementerian Pertanian Gatot Irianto, Minggu (12/1), di Jakarta, akibat belum diterbitkannya perbup/perwali tentang alokasi pupuk bersubsidi, penyaluran pupuk bersubsidi tidak bisa dilakukan. ”Kalau pupuknya di gudang banyak, stok melimpah. Namun, tidak bisa disalurkan karena belum ada aturan bupati/gubernur yang membagi pupuk sampai tingkat kecamatan,” kata Gatot.
	Badan Pemeriksa Keuangan mensyaratkan penyaluran pupuk bersubsidi harus melalui mekanisme tersendiri secara berjenjang. Alokasi pupuk di tingkat nasional ditentukan oleh Menteri Pertanian. Kementerian Pertanian menjabarkan alokasi untuk setiap provinsi. Pemerintah provinsi mengeluarkan peraturan gubernur sebagai dasar menjabarkan alokasi pupuk tingkat provinsi ke tingkat kabupaten. Demikian pula kabupaten membagi untuk tingkat kecamatan.
	Setelah di tingkat kecamatan, pupuk bersubsidi baru bisa diambil petani mengacu pada rencana definitif kebutuhan kelompok tani (RDKK). RDKK ini untuk mengambil pupuk untuk kepentingan individu petani.
	”Karena perbup/perwali belum keluar hingga sekarang, alokasi pupuk bersubsidi per provinsi tidak bisa dilakukan,” kata Gatot.
	Pemerintah daerah (pemda), kata Gatot, harus segera menerbitkan aturan itu karena masalah pangan sangat strategis. Keterlambatan penyaluran pupuk bersubsidi akan berdampak langsung terhadap produksi pangan nasional.
	Posisi pemda, dalam hal ini bupati/wali kota, memang strategis. Sistem otonomi daerah memungkinkan pusat tidak bisa mengendalikan secara penuh kinerja bupati. ”Kita hormati otonomi daerah, tetapi kepentingan petani dan produksi pangan harus menjadi pertimbangan utama,” katanya.
	Gatot mengatakan, pihaknya sudah melayangkan surat ke daerah untuk mengadakan pertemuan dengan para bupati/wali kota untuk menyelesaikan masalah tersebut.
	General Manager Niaga PT Pupuk Indonesia Subhan mengatakan, sampai Kamis pekan lalu, baru ada 15 kabupaten/kota yang sudah mengajukan perbup/perwali soal alokasi pupuk bersubsidi dari 497 kabupaten/kota. Artinya masih ada 482 kabupaten/kota yang belum menerbitkan aturan itu.
	Di provinsi, untuk membagi alokasi pupuk bersubsidi per kabupaten/kota, dari 34 provinsi di Indonesia sudah 28 pergub yang ditandatangani. ”Biasanya peraturan itu sudah selesai semua Desember tahun sebelumnya. Namun, sampai sekarang belum beres juga,” kata Subhan. (MAS)

