
	Jalan Rusak
	Gubernur Kalbar Meminta Bina Marga Segera Perbaiki


	Putussibau, Kompas  - Cornelis, Gubernur Kalimantan Barat, Senin (13/1), saat dihubungi dari Putussibau, Kalbar, mengatakan telah meminta Balai Besar Bina Marga yang mengelola jalan negara segera memperbaiki ruas jalan negara yang rusak. Di Kalbar, jalan negara yang rusak berat itu antara lain terdapat di ruas Putussibau, Kabupaten Kapuas Hulu, ke Kabupaten Sintang (Kompas, 13/1).
	”Kepala Balai Besar Bina Marga sudah meninjau jalan,” ungkap Cornelis. Minggu ini, ruas jalan dari Kota Pontianak menuju Sintang dan Putussibau yang rusak mulai diperbaiki.
	”Sekarang, Kepala Balai Besar Bina Marga sedang membahas pengerjaan jalan itu bersama Kementerian Pekerjaan Umum di Jakarta,” katanya lagi.
	Kenaikan harga
	Kerusakan di sejumlah ruas jalan dari Pontianak ke Sintang hingga Putussibau itu berdampak pada kenaikan harga sejumlah barang di Putussibau, seperti beras, gula, dan minyak goreng. Harga elpiji ukuran 3 kilogram pun naik hingga 75 persen, dari Rp 20.000 per tabung menjadi Rp 35.000 per tabung.
	”Sejak jalan rusak, biaya angkut naik hingga 100 persen. Biasanya ekspedisi dari Sintang ke Putussibau pulang pergi hanya Rp 1 juta, tetapi sekarang sekitar Rp 2 juta. Sebab, harga bensin per liter saja naik dari Rp 9.000 menjadi Rp 15.000. Harga barang-barang pun naik,” papar Udin (43), pedagang di Jalan Diponegoro, Putussibau, Senin.
	Bahkan, Senin, Udin tidak memiliki stok barang untuk dijual karena tidak sanggup membayar biaya pengangkutan. ”Jika biaya angkut yang dibayarkan tidak sesuai kemauan sopir, mereka tidak mengangkut barang,” katanya.
	Apalagi, sejak jalan rusak di jalur Sintang menuju Putussibau banyak pungutan liar dari sejumlah warga yang berdekatan dengan jalan rusak. Warga membangun jembatan darurat dan setiap mobil atau motor yang lewat harus membayar.
	Setiap mobil yang melintasi kawasan itu dipungut Rp 20.000 untuk sekali lewat. Bahkan, saat malam hari ada yang meminta hingga Rp 40.000. Padahal, di ruas jalan Sintang ke Putussibau terdapat puluhan pungutan.
	”Bayangkan kalau pulang pergi Rp 1 juta hanya untuk habis membayar penjaga jembatan darurat,” katanya. Udin menambahkan, untuk menjaga ketersediaan distribusi sejumlah barang, misalnya beras, agen membatasi pula penjualan kepada pengecer. (ESA)

 
