
	Pembangunan Tol Sumatera
	Baru 7 Km yang Bebas


	 
	OGAN ILIR, KOMPAS - Pembebasan lahan untuk Tol Indralaya-Palembang yang merupakan bagian dari Tol Trans-Sumatera ditargetkan selesai tahun ini. Namun, hingga kini dari 22 kilometer tol yang direncanakan, lahan yang dibebaskan baru sepanjang 7 kilometer.
	”Dari tiga seksi Tol Indralaya-Palembang, baru seksi pertama, 7 kilometer, yang selesai pembebasan lahan. Sisanya diusahakan selesai tahun ini,” kata Kepala Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional III Kementerian Pekerjaan Umum Tasripin Sartiono, Senin (13/1).
	Sejauh ini, pemerintah berencana membangun Tol Trans-Sumatera sepanjang 2.771 kilometer yang menghubungkan Aceh hingga Lampung. Megaproyek ini akan terdiri atas 23 ruas yang dibangun bertahap sampai 2020. Pembangunan itu diperkirakan memerlukan dana sekitar Rp 34 triliun (Kompas, 12/7/2013).
	Ruas Indralaya-Palembang di Sumatera Selatan merupakan satu dari empat ruas yang dibangun paling awal. Peletakan batu pertama jalan yang menghubungkan Kabupaten Ogan Ilir dengan Kota Palembang dilakukan pada Februari 2013.
	Pembebasan lahan seksi pertama sudah selesai dengan biaya sekitar Rp 36 miliar. Jumlah keluarga yang mendapat ganti rugi adalah 234 orang.
	Gubernur Sumsel Alex Noerdin berharap pembangunan fisik Tol Indralaya-Palembang bisa direalisasikan segera. Hal itu karena lalu lintas di ruas jalan penghubung Indralaya dengan Palembang saat ini semakin padat. Apalagi, di jalan tersebut kerap terjadi kecelakaan.
	Di Semarang, Jawa tengah, Gubernur Jateng Ganjar Pranowo menyatakan, masalah kerusakan jalan, jembatan, ataupun infrastruktur di pedesaan akan menjadi prioritas pembangunan pada tahun pertama kepemimpinannya. (HRS/WHO)

 
