
	Transportasi Laut
	Warga Maluku Barat Daya Protes Pelni


	AMBON, KOMPAS -  Warga Kabupaten Maluku Barat Daya, Provinsi Maluku, menyampaikan protes kepada PT Pelayaran Nasional Indonesia (Persero) Cabang Ambon karena tidak lagi mengoperasikan KM Pangrango ke wilayah itu sejak 1 Januari. Kini, Maluku Barat Daya semakin terisolasi di tengah kondisi cuaca perairan yang kian memburuk.
	Penghentian pelayaran berdasarkan keputusan Direktur Jenderal (Dirjen) Perhubungan No AL.108/17/5/DJPL.13 tentang Jaringan Trayek dan Kapal Penumpang PT Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) Persero yang Mendapat Penugasan Pelayaran Umum Angkutan Penumpang Kelas Ekonomi Tahun 2014. Keputusan itu menyusul kerugian yang diderita Pelni akibat melayani wilayah Maluku Barat Daya (MBD), yakni sekitar Rp 8 miliar per tahun.
	”Apa pun alasan Pelni, termasuk kerugian, itu bukan menjadi urusan masyarakat. Yang kami tahu adalah kami siap dilayani oleh kapal milik pemerintah itu,” kata tokoh masyarakat MBD, Dedy Maaturwey, di Ambon, Senin (13/1).
	Mulai awal tahun ini, jalur pelayaran KM Pangrango hanya berakhir di Pelabuhan Saumlaki, Kabupaten Maluku Tenggara Barat. Padahal, sejak empat tahun silam KM Pangrango singgah di empat pelabuhan di MBD, yakni Tepa, Leti, Kisar, dan Ilwaki, sebelum akhirnya menuju Kupang, Nusa Tenggara Timur.
	Melalui Pelni Ambon, Dedy berharap agar Dirjen Perhubungan Laut Kementerian Perhubungan meninjau kembali keputusan tersebut. ”Tolong batalkan keputusan itu. Kami mohon jangan terlalu menyusahkan kami di daerah yang terpencil ini. Menyediakan kapal semacam itu sudah cukup untuk mengobati penderitaan kami akibat kurang diperhatikan negara selama ini,” ujarnya.
	Sementara itu, General Manager Pelni Cabang Ambon Nelson Idris menjelaskan, evaluasi atas pelayaran di trayek sebelumnya yang mencapai wilayah MBD menunjukkan hasil yang kurang efisien, yakni kerugian sekitar Rp 8 miliar per tahun. ”Manajemen merasa rugi sehingga tidak lagi melayani jalur itu,” ujarnya.
	Menurut Nelson, bagaimanapun Pelni sebagai salah satu perusahaan di bawah badan usaha milik negara (BUMN) memiliki orientasi profit sehingga harus melewati jalur pelayaran komersial. ”Ke wilayah MBD itu bukan jalur komersial, melainkan jalur perintis,” katanya.
	Untuk mencapai wilayah-wilayah di MBD itu, waktu pelayaran yang dibutuhkan kapal milik Pelni lebih kurang 30 jam. Sementara kapal perintis membutuhkan waktu berkisar 40 jam sampai 50 jam, bahkan sering tidak berlayar karena cuaca buruk. (FRN/DRI)

 
