
	Gunung Sinabung
	Kubah Lava Baru Terbentuk Lagi


	Kabanjahe, Kompas - Erupsi Gunung Sinabung kembali intensif setelah sempat mereda beberapa hari. Kubah lava yang mencapai 2,7 juta meter kubik telah terbongkar, tetapi tumbuh kubah baru.
	Hingga Selasa (14/1) setidaknya terjadi 43 erupsi dengan tinggi kolom mencapai 2.000 meter di atas puncak Sinabung. Erupsi disertai luncuran awan panas yang mencapai jarak 4,5 kilometer ke arah selatan.
	Sejak dua hari sebelumnya, jumlah erupsi hanya berkisar 14 sampai 30 kali. Namun, setelah terjadi erupsi secara intensif sejak Sabtu lalu, terjadi erupsi hingga 39 kali disertai luncuran awan panas sebanyak 214 kali. Saat itu, erupsi Sinabung menyebabkan banjir lumpur hingga setinggi 15 sentimeter di Desa Sigarang-garang, Naman Teran, Kuta Gugung, Kuta Rayat, dan Kebayaken. Semuanya berada di Kecamatan Naman Teran.
	”Sekarang ini, erupsi Sinabung kembali intensif. Erupsi menerus sampai lebih dari 40 kali,” kata I Gede Suantika selaku Pejabat Pelaksana Bidang Penyelidikan dan Pengamatan Gunung dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG).
	Menurut Gede, saat ini kubah lava yang telah terbentuk dengan material sebanyak 2,7 juta meter keter kubik telah runtuh dan tinggal 25 persen. Namun, muncul bentukan kubah baru dengan material lava baru. Volume penambahan material lava belum terdeteksi akibat cuaca mendung. Apalagi, sekitar gunung diselimuti kabut tebal.
	Gede menambahkan, pembentukan kubah lava baru tidak lama karena selalu runtuh dan muncul kubah lava baru. Inilah penyebab sering terjadi luncuran awan panas dan erupsi. ”Adapun pasokan energi dan material terus berlangsung,” katanya.
	Gempa hibrid
	Dalam sehari setidaknya terjadi 100 kali gempa hibrid, yaitu gempa yang menandakan pembentukan kubah lava. Sementara gempa dalam mencapai 7-10 kali dalam sehari, yang berarti terus terjadi pasokan energi dari dalam gunung. ”Belum ada tanda-tanda Sinabung mereda. Intensitasnya masih naik turun,” lanjut Gede.
	Tingginya aktivitas Sinabung menyebabkan hujan abu setebal 2 sentimeter di Desa Payung, Guru Kinayan, Sibintung, dan Tiga Pancur. Kondisi desa-desa yang sebelumnya dilanda hujan abu kini semakin parah. Jalanan menjadi licin akibat hujan. Sejumlah warga yang belum mengungsi mencoba meninggalkan rumah. ”Tak mungkin kami bertahan,” kata Era Sembring (34), warga Desa Payung.
	Sejauh ini, jumlah pengungsi mencapai 25.810 jiwa atau 8.040 keluarga. Dari jumlah itu terdapat 1.227 pengungsi lanjut usia dan 607 bayi. Mereka tersebar di 38 pengungsian di Kabanjahe, Berastagi, Tiga Binanga, dan Simpang Empat. ”Kami berupaya logistik tercukupi,” kata Ketua Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Saberina Tarigan. (MHF)
	Foto:
	KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	Petani tetap bekerja saat Gunung Sinabung bererupsi di Desa Sukandebi, Kecamatan Simpang Empat, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Selasa (14/1). Erupsi Gunung Sinabung semakin intensif. Hampir setengah jam sekali terjadi erupsi atau luncuran awan panas.

 
