
	Bandara Kulon Progo
	Dialog Warga Diutamakan Pasca-pencabutan Patok


	Kulon Progo, Kompas - Pasca-pencabutan patok penanda lokasi calon bandar udara baru Daerah Istimewa Yogyakarta di Temon, Kulon Progo, Pemerintah Kabupaten Kulon Progo mengintensifkan dialog dengan 607 keluarga yang tinggal di kawasan bakal lokasi bandara. Prinsipnya, warga perlu memahami rencana pembangunan bandara untuk kepentingan umum yang jauh di atas kepentingan pribadi, golongan, atau kelompok.
	Bupati Kulon Progo Hasto Wardoyo, Senin (13/1), di Wates, Kulon Progo, DIY, menyatakan, pihaknya berusaha mengajak warga duduk bersama mencari solusi yang terbaik. ”Apakah mau pindah sendiri atau difasilitasi pemerintah dan PT Angkasa Pura I (Persero). Tentu, kami akan minta bantuan PT Angkasa Pura untuk peduli kepada warga,” ujarnya.
	Pendekatan dengan warga, lanjut Hasto, dilakukan satu per satu. Selain berdialog dengan warga, Pemkab Kulon Progo dan PT Angkasa Pura I (Persero) juga akan berkomunikasi dengan tokoh-tokoh masyarakat.
	Menurut Hasto, pemasangan patok penanda bakal lokasi bandara sangat penting karena merupakan deklarasi resmi dari pemerintah untuk menunjukkan batas yang jelas. Dengan demikian, masyarakat tahu apakah mereka harus pindah atau tidak.
	Jumat lalu, ratusan warga pesisir selatan mencabut patok penanda lokasi. Aksi diawali dengan bunyi kentongan untuk mengundang warga paguyuban Wahana Tri Tunggal (WTT) yang sebagian besar petani lahan pasir dan nelayan. ”Pemasangan patok tidak minta izin pemilik tanah dan warga. Pemerintah kok delik-delikan (sembunyi-sembunyi),” ujar Sarijo, koordinator WTT.
	Sultan Hamengku Buwono X saat bertemu pemimpin redaksi dan kepala perwakilan media nasional menyatakan, meskipun ada sedikit reaksi dari warga, pembangunan bandara tetap harus jalan. Alasannya, ini program nasional untuk percepatan ekonomi nasional.
	Kedaluwarsa
	Sementara itu, Komandan Pangkalan Udara (Lanud) Wirasaba Mayor Penerbang Andreas A Dhewo menyatakan, pengembangan Lanud Wirasaba di Purbalingga, Jawa Tengah, menjadi bandara komersial kembali tertunda. Sebab, izin prinsip dari Kepala Staf TNI Angkatan Udara selaku pengelola kawasan kedaluwarsa sehingga harus diajukan ulang. (DRA/ABK/TOP/GRE)

 
