
	Bandara Kulon Progo
	Pabrik Pasir Besi Bisa Ganggu Penerbangan


	YOGYAKARTA, KOMPAS Pembangunan bandar udara baru Daerah Istimewa Yogyakarta di Kabupaten Kulon Progo memerlukan kepastian jarak yang paling aman dengan lokasi pabrik pengolahan pasir besi PT Jogja Magasa Iron. Pabrik pengolahan pasir besi itu berpotensi mengganggu keselamatan operasi penerbangan.
	Oleh karena itu, Kementerian Perhubungan mengundang sejumlah pihak yang terkait pembangunan Bandara Kulon Progo ke Jakarta, Kamis (16/1) ini. Mereka antara lain Pemerintah DIY, Kementerian Pekerjaan Umum (PU), dan PT Jogja Magasa Iron (JMI).
	”Terkait lokasi yang berdekatan itu, selain turunnya IPL (izin penetapan lokasi), akan dilihat pula apakah jarak antara bandara dan pabrik sesuai dengan ketentuan Kawasan Keselamatan Operasi Penerbangan (KKOP),” ujar Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) DIY Tavip Agus Rayanto, Rabu, di Yogyakarta.
	KKOP adalah perincian dari Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan dan Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 11 Tahun 2010 tentang Tatanan Kebandarudaraan Nasional. Kepastian KKOP calon bandara baru di Kulon Progo itu akan dibahas oleh ahli.
	Menurut Tavip, pembangunan Bandara Kulon Progo yang berdekatan dengan pabrik pengolahan pasir besi perlu mendapat pengkajian dan pengamatan khusus dari ahli. Beberapa hal yang perlu dipastikan antara lain apakah cerobong asap pabrik yang panas tak membahayakan pesawat yang melintas, apakah debu (pasir besi) yang beterbangan tak membahayakan pesawat jet, dan apakah jarak antara landasan pacu dan pabrik aman bagi pendaratan darurat atau tidak.
	”PT JMI secara lisan sudah menjelaskan kepada Pak Gubernur (Sultan Hamengku Buwono X), jarak antara bandara dan pabrik digeser 3 kilometer (km) dari jarak semula (1 km). Namun, ini masih komitmen lisan dari PT JMI sehingga isi dokumen seperti apa akan dijelaskan dalam pertemuan di Kementerian Perhubungan,” kata Tavip.
	Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X berharap proyek pembangunan Bandara Kulon Progo dan pabrik pengolahan pasir besi bisa berjalan semua. Ia optimistis kedua proyek ini bisa terealisasi karena PT JMI sepakat menggeser lokasi pendirian pabrik sedikit lebih jauh dari bandara. PT Angkasa Pura I (Persero) bersedia menggeser landasan pacu 3 derajat arah jarum jam agar pesawat yang lepas landas dan mendarat tidak melintas di atas pabrik.
	Sementara sejumlah petani di Kulon Progo yang tergabung dalam paguyuban petani pesisir Wahana Tri Tunggal menolak rencana pembangunan Bandara Kulon Progo. Namun, Bupati Kulon Progo Hasto Wardoyo berjanji mendekati mereka. (abk)

 
“Proyek pembangunan Bandara Kulon Progo dan pabrik pengolahan pasir besi bisa berjalan semua.  
 
