
	Distribusi Pupuk Bersubsidi
	Soal Aturan Alokasi, Sikap Daerah Berbeda


	MADIUN, KOMPAS - Bupati Madiun Muhtarom hingga saat ini belum menerbitkan aturan terkait alokasi pupuk bersubsidi di wilayahnya untuk musim tanam 2014. Alasannya, pemerintah daerah perlu berhati-hati untuk mengantisipasi terjadinya kelangkaan pupuk di pertengahan musim tanam yang mengakibatkan produktivitas terganggu.
	Menurut Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Hortikultura Kabupaten Madiun Mochammad Nadjib, Rabu (15/1), saat ini, penerbitan aturan itu masih dalam proses. Kebijakan ini tidak dapat dilakukan secara gegabah sehingga harus penuh dengan kehati-hatian karena menyangkut masalah ketahanan pangan.
	Berbeda dengan Madiun, menurut Kepala Dinas Pertanian, Kehutanan, dan Perkebunan Kabupaten Banyuwangi, Ikrori Hudanto menjelaskan, Bupati Banyuwangi Abdulah Azwar Anas telah menandatangani alokasi pupuk bersubsidi 2014.
	Pernyataan itu disampaikan menanggapi keluhan Menteri Pertanian Suswono yang menyesalkan sikap kepala daerah karena tak kunjung menerbitkan aturan soal alokasi pupuk bersubsidi tahun 2014.
	Gubernur Kalteng Agustin Teras Narang di Palangkaraya, Kalteng mengatakan, pihaknya sudah menerbitkan ketentuan itu pada Desember 2013.
	Sementara itu, Direktur Utama PT Petrokimia Gresik (PKG) Hidayat Nyakman menyatakan, pihaknya siap mengamankan stok pupuk bersubisidi untuk kebutuhan 4-6 bulan ke depan. Persedian pupuk sudah berada di gudang milik Petrokimia dan siap disalurkan kepada petani.
	Menurut Guru Besar Ekonomi Pertanian Universitas Lampung sekaligus ekonom senior Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Bustanul Arifin di Jakarta, persoalan petani sulit mendapat pupuk bersubsidi harus diselesaikan terlebih dulu.
	Petani jangan sampai tidak bisa ataupun kesulitan mendapatkan pupuk bersubsidi karena kebutuhan pemupukan tanaman tidak bisa ditunda. Pemupukan tidak boleh terlambat jika tidak ingin produktivitas tanaman pangan tidak maksimal.
	Sementara itu, Ketua Umum Kontak Tani Nelayan Andalan Winarno Tohir mengatakan, kebutuhan pupuk bersubsidi bagi petani harus diprioritaskan. Tanpa ada pupuk bersubsidi, produktivitas tanaman padi turun drastis.
	Kepala Perwakilan PT Pupuk Kaltim di Jember M Socheb mengatakan, berapa pun kebutuhan petani untuk kegiatan pemupukan tanaman akan dipenuhi.
	”Persediaan pupuk urea yang dibutuhkan petani masih cukup dan tersedia di gudang lini tiga,” katanya.
	(BAY/NIK/ETA/MAS/SIR)

 
