
	Pasar Kerja Stagnan
	Industri Padat Karya Diabaikan
	Jakarta, Kompas - Upah minimum yang tinggi dan kekakuan regulasi ketenagakerjaan belum menguntungkan dunia usaha dan buruh. Industri padat karya yang terpuruk membuat investor enggan berekspansi. Buruh dan pencari kerja kehabisan pilihan karena pasar kerja formal stagnan.


	Demikian benang merah forum publik bertajuk ”Isu Ketenagakerjaan: Meningkatkan Kesejahteraan bagi Semua” yang diselenggarakan Bank Dunia dan Centre for Strategic and International Studies (CSIS) di Jakarta, Kamis (16/1). Ekonom senior Bank Dunia Vivi Alatas dan Truman Packard memaparkan kajian mereka.
	”Upah minimum naik signifikan, tetapi buruh belum tentu menerima sesuai aturan karena pemberi kerja tidak patuh. Jika ada kesepakatan mencari solusi yang tidak kaku, lapangan kerja bisa ditambah sehingga lebih banyak orang bekerja,” kata Vivi.
	Pemerintah harus mengatasi masalah ini dengan membuat kebijakan yang komprehensif di bidang pendidikan dan kompetensi kerja. Penguatan akses informasi pasar kerja kepada pencari kerja juga menjadi kunci penting mengatasi pengangguran.
	Menurut BPS, dari 118,19 juta angkatan kerja pada Agustus 2013, sebanyak 7,39 juta orang menganggur. Kenaikan drastis upah minimum sejak tahun 2012 memicu gelombang rasionalisasi buruh di industri padat karya seperti sepatu dan garmen.
	Wakil Presiden Direktur PT Pan Brothers Tbk Anne Patricia Sutanto menyatakan, iklim hubungan industrial nasional dan kompetisi global membuat mereka berekspansi ke Vietnam. Produsen garmen ini terpaksa menempuh strategi itu karena upah minimum yang tinggi.
	”Industri kami langsung berkompetisi dengan negara yang lain di kawasan. Pekerja kita ahli, tetapi kurang disiplin dan mental untuk bersaing dengan negara lain masih rendah,” kata Anne.
	Peneliti senior CSIS, Haryo Aswicahyono, mengungkapkan, industri berorientasi ekspor seperti garmen, perkayuan, dan tekstil yang dulu diandalkan sebagai pencipta lapangan kerja kini diabaikan. Pencari kerja pun melimpah ke pasar kerja informal.
	Menurut Ketua Majelis Pertimbangan Organisasi Konfederasi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia Rekson Silaban, pemerintah harus menyatakan apa masalah ketenagakerjaan nasional untuk dibahas bersama pemangku kepentingan. (ham)

 
Foto:
KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
Para pencari kerja mendatangi gerai-gerai perusahaan yang menyediakan lowongan pekerjaan di Job Fair Bandung Career Expo di Gedung Landmark, Jalan Braga, Kota Bandung, Jawa Barat, Kamis (16/1). Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jawa Barat menargetkan penyerapan tenaga kerja pada tahun 2014 mencapai 350.000 orang.
 
Grafik: Kondisi Ketenagakerjaan Indonesia
