
	Infrastruktur
	Presiden Diminta Segera Terbitkan Perpres JTTS


	Jakarta, Kompas - Pelaku usaha dan jasa konstruksi yang tergabung dalam Gabungan Pelaksana Konstruksi Nasional Indonesia meminta Presiden Susilo Bambang Yudhoyono segera mengeluarkan peraturan presiden tentang jalan tol Trans-Sumatera.
	Perpres itu sangat penting karena akan menjadi payung hukum bagi pembangunan JTTS yang sangat didambakan masyarakat Sumatera.
	”Kami sangat berharap Presiden mengeluarkan Perpres ini sebagai hadiah kepada masyarakat Sumatera di akhir masa jabatannya. JTTS ini akan melahirkan banyak lapangan kerja,” kata Ketua Umum Badan Pengurus Pusat Gabungan Pelaksana Konstruksi Nasional Indonesia (BPP Gapensi) Ir H Soeharsojo di Jakarta, Kamis (16/1).
	”Ribuan tenaga kerja bidang konstruksi dan ratusan bahkan ribuan perusahaan jasa konstruksi anggota Gapensi akan terlibat secara aktif. Hal ini akan menggerakkan perekonomian masyarakat Sumatera dan pulau-pulau yang lain. Jika sudah jadi, berdasarkan berbagai analisis dan penelitian ekonomi, akan dapat mempercepat pembangunan ekonomi dan sosial masyarakat Sumatera,” kata Soeharsojo.
	Mendukung
	Sementara itu, anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Nusyirwan Soejono, mengatakan, pembangunan JTTS merupakan bagian dari Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI).
	”Di dalam MP3EI dikatakan, kita harus meningkatkan pertumbuhan ekonomi di luar Jawa. JTTS yang menyatukan Lampung hingga Aceh akan membuat perekonomian di Sumatera berkembang pesat,” ujarnya.
	”DPR siap mendukung pembangunan JTTS. Perpres seharusnya bisa segera dikeluarkan karena kajiannya sudah ada. Jadi, tidak ada alasan bagi pemerintah untuk menunda pembangunan itu,” ujarnya.
	Menurut rencana, pembangunan JTTS sepanjang 2.600 kilometer ini akan dilakukan oleh BUMN yang ditugaskan. (ARN)

 
