
	Wisata
	Menikmati Taman di Dalam Mal


	Semerbak wangi aneka bunga dan buah merebak di seantero Central Department Store di pusat Kota Bangkok. Hampir seluruh bagian salah satu pusat perbelanjaan besar di Thailand ini dipenuhi bunga aneka warna. Yang tidak kalah mengundang perhatian, bunga dan buah ini dirangkai dalam beragam bentuk. Ada yang berbentuk orang, binatang, benda, dan menjadi ornamen yang menghiasi berbagai barang yang ditawarkan.
	Hari itu, pengelola Central Department Store sedang menggelar festival bunga. Tidak heran, hampir seluruh bagian mal, dari dalam hingga luar, dipenuhi bunga. Jadilah pengunjung yang datang tak sekadar berbelanja, tetapi juga melihat-lihat dan mengabadikan gambar bunga.
	”Sungguh sesuatu yang berbeda berada di dalam tempat perbelanjaan yang besar dan bisa menikmati bunga seperti di taman bunga. Saya pikir ini sesuatu yang istimewa bagi pengunjung,” kata Richard (42), wisatawan asal Melbourne, Australia.
	Festival bunga menjadi salah satu hal berbeda yang ditawarkan pengelola supermarket itu kepada pengunjung. Selebihnya adalah keragaman barang yang ditawarkan, mulai dari produk lokal hingga impor, termasuk barang bermerek.
	”Kami ingin orang melihat sesuatu yang berbeda di Thailand. Kalau selama ini orang selalu berpikir bahwa Thailand hanya sesuatu tentang eksotik dan keindahan alam, atau hanya melihat pagoda, kuil, kami ingin itu berubah. Kami ingin orang melihat bahwa Thailand, khususnya Bangkok, juga bisa jadi tempat belanja yang nyaman dan lengkap, bukan hanya di Singapura,” kata Chutinunta Agukrikul, Marketing Director Central Department Store.
	Selain festival bunga, mal itu juga resmi bekerja sama dengan perusahaan pengelola kartu kredit Master Card. Dengan kerja sama ini, pengguna Master Card lebih mudah berbelanja dengan sejumlah potongan dan program lainnya.
	Agukrikul menjanjikan bahwa belanja di Thailand akan lebih berbeda karena lebih variatif dan penuh warna. Sebab, orang Thailand mencintai beragam warna. Hidup penuh warna ini secara tidak langsung memengaruhi berbagai barang yang ditawarkan.
	”Coba lihat pakaian-pakaian atau barang lain yang dijual, termasuk kosmetik. Warna apa pun yang Anda cari akan Anda temui di sini. Belanja di Thailand tak cuma warna hitam, putih, biru, dan abu-abu, tapi semua warna,” kata Agukrikul.
	Apa yang dikatakan Agukrikul agaknya tak salah. Sejauh mata memandang jejeran pakaian, kosmetik, aksesori, dan lainnya, semua warna hampir ada. Merah, kuning, ungu, jingga, biru, hijau, dan warna lainnya sangat mencolok dan menggoda. Lebih dari pelangi.
	Wisata belanja
	Thailand memang menjadi salah satu negara tujuan wisata dunia yang tetap dikunjungi, bahkan di tengah dinamika politik yang terjadi di negara ini. Menjadi tujuan wisata, berbagai pihak bahu-membahu, cukup gigih menggenjot sektor pariwisata. Berbagai cara dilakukan untuk memajukan pariwisata sekaligus menarik minat wisatawan berkunjung ke negara ini. Sejumlah wilayah yang selama ini tak terlalu mendapat kunjungan dibenahi dan diperkenalkan kepada dunia. Tahun lalu, misalnya, Khao Yai, salah satu provinsi di Thailand, secara resmi diperkenalkan sebagai destinasi wisata yang baru. Beberapa daerah lain juga menyusul.
	Thailand Authority Tourism (TAT) dengan cabangnya di berbagai negara atau wilayah sangat kompak bekerja sama dengan pihak perhotelan, biro perjalanan, dan pihak lain yang bergerak di industri pariwisata untuk terus mengembangkan sektor pariwisata.
	Secara rutin, TAT mengundang wartawan dan orang-orang yang bergerak di biro perjalanan untuk berkunjung ke negara berjuluk ”Gajah Putih” ini. Tujuannya, untuk memperkenalkan destinasi wisata baru atau program-program baru terkait pariwisata.
	Sebagai contoh adalah Khao Yai yang walau masih menjadi destinasi baru, tahun lalu sudah dikunjungi lebih dari 2.500.000 wisatawan. Untuk Thailand sendiri, berdasarkan data TAT, jumlah kunjungan wisatawan pada tahun 2012 mencapai 21 juta orang. Karena itu, mereka berani menargetkan wisatawan hingga lebih dari 24 juta tahun ini.
	Menjadi tujuan wisata belanja, itu yang sedang gencar dilakukan pengelola pusat perbelanjaan di Thailand seperti Central Department Store. Tak hanya di Bangkok, pusat perbelanjaan ini juga ada di Pattaya, salah satu destinasi favorit Thailand hingga saat ini.
	”Kami ingin memberikan kemudahan bagi wisatawan yang ingin berbelanja. Selama ini wisatawan tak hanya ke Bangkok, tapi mereka pasti ke Pattaya juga. Makanya, Central juga hadir di Pattaya,” kata Agukrikul.
	Selain Central Department Store, pusat perbelanjaan lain juga gencar berpromosi. Diskon, belanja berhadiah, dan sejumlah program lain ditawarkan untuk menarik minat belanja.
	Tak heran, pusat-pusat perbelanjaan di Bangkok dan Pattaya hampir tidak pernah sepi dari pengunjung, terutama wisatawan. Bahkan, tempat belanja ala pasar malam di beberapa sudut Bangkok selalu dipenuhi orang-orang yang berbelanja.
	Thailand, khususnya Bangkok, kini kian berbenah menjadi tujuan tempat belanja baru. Segala produk, merek, dan warna bisa dengan mudah didapatkan di pusat perbelanjaan, lengkap dengan program diskonnya.
	(Reny Sri Ayu)
	Sungguh sesuatu yang berbeda berada di dalam tempat perbelanjaan yang besar dan bisa menikmati bunga seperti di taman bunga.

Foto:
Kompas/Reny Sri Ayu 
Pengunjung memperhatikan rangkaian bunga segar di Central Department Store, Bangkok, beberapa waktu lalu. Pengelola salah satu pusat perbelanjaan terbesar di Bangkok tersebut ingin menjadikan Thailand tidak sekadar menjadi tempat wisata budaya, melainkan juga wisata belanja. Festival Bunga adalah salah satu kiat menarik wisatawan untuk berbelanja.
