
	Jalan TB Simatupang Putus
	Penyelenggara Dapat Dipidana


	Jakarta, Kompas - Amblesnya sepotong ruas Jalan TB Simatupang di Jakarta Selatan akibat gorong-gorong di bawahnya tak mampu menampung debit air hujan menunjukkan lemahnya sistem drainase di Ibu Kota. Sistem drainase perlu dievaluasi agar kasus ini tak berulang.
	Lokasi ambrol Jalan TB Simatupang terletak di depan Gedung Graha TB Simatupang (sisi utara) dan Gedung Plaza Oleos (sisi selatan).
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Pekerjaan Umum Danis H Sumadilaga, Kamis (16/1), menyebutkan, rusaknya jalan ini akibat peningkatan debit air. Gorong-gorong yang ada di bawah Jalan TB Simatupang tidak mampu menampung aliran air dari Kali Sarua yang menuju Kali Mampang.
	Derasnya aliran air mengakibatkan timbunan badan jalan sisi utara di atas gorong-gorong yang terbuat dari baja tergerus. Hal ini menyebabkan perkerasan jalan di sisi utara menggantung dan sangat membahayakan pengguna jalan. Sementara kondisi perkerasan jalan di sisi selatan masih cukup aman dari gerusan air.
	Penanganan jalan ambrol itu dilakukan melalui penggantian gorong-gorong yang rusak dengan box culvert berukuran 2 meter x 2 meter. Selain itu, akan dilakukan juga peninggian badan jalan 1 meter untuk menghindari limpasan aliran air, baik di sisi utara maupun sisi selatan.
	Pekerjaan yang akan dilakukan oleh Balai Besar Pelaksana Jalan Nasional Wilayah IV Kementerian Pekerjaan Umum itu diperkirakan menelan biaya Rp 2,5 miliar untuk satu sisi jalan. Lama perbaikan jalan memakan waktu 17 hari dengan 10 hari di antaranya jalan tersebut ditutup total.
	Kepala Kepolisian Sektor Metro Pasar Minggu Komisaris Adri Desas Furyanto mengatakan, pihaknya bekerja sama dengan aparat kecamatan setempat bersiaga mengatur lalu lintas agar kemacetan di kawasan itu tidak berlarut-larut. Jalur alternatif yang bisa digunakan melewati Jalan Ragunan atau bisa dialihkan melewati JORR W2.
	Pidana
	Pengamat transportasi Djoko Setijowarno mengatakan, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan pemerintah pusat perlu memberi perhatian serius terkait sistem drainase di Ibu Kota.
	”Ada peningkatan intensitas hujan dari tahun ke tahun. Di sisi lain, di Jakarta banyak jalan di atas saluran. Sementara itu, kita tahu Jakarta rawan banjir. Seharusnya sistem drainase dievaluasi secara menyeluruh. Kasus seperti ini amat mungkin terjadi di lokasi lain dan bisa berakibat fatal,” kata Djoko.
	Djoko yakin amblesnya Jalan TB Simatupang tidak terjadi tiba-tiba, tetapi sudah ada indikasi sejak beberapa hari, bahkan beberapa minggu sebelum kejadian. Jika fungsi pengawasan jalan berjalan baik, kasus ini bisa diantisipasi sejak awal tanpa harus menyebabkan kerusakan fatal yang membuat salah satu jalur mobilitas vital di Jakarta itu lumpuh.
	Djoko juga mengingatkan fasilitas jalan, mulai dari pengadaan hingga perawatan, diatur dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (LLAJ). Seharusnya, setiap membangun jalan harus disertai sistem drainase memadai. Jika ada indikasi pembiaran atau pembangunan, seperti tertuang pada Pasal 24 dan Pasal 273 UU LLAJ, penyelenggara jalan bisa dihukum hingga 5 tahun penjara.
	Penyelenggara yang dimaksud mencakup pejabat Kementerian Pekerjaan Umum, pihak proyek, pengawasan, perawatan, dan kontraktor. (ARN/NEL)
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Alat berat dikerahkan untuk memperbaiki jembatan yang ambles akibat banjir pada Minggu (12/1) di Jalan TB Simatupang, Jakarta Selatan, Kamis. Hingga saat ini, petugas kepolisian menutup Jalan TB Simatupang dari arah perempatan Ragunan menuju Tanjung Barat.

 
