
	Jalur Trans-Sulawesi Putus
	Banjir Bandang Juga Terjadi di Sulteng dan Sumut


	 
	Donggala, Kompas - Setelah banjir bandang di Manado, Sulawesi Utara, pada Rabu (15/1), banjir bandang terjadi di Kecamatan Sirenja, Kabupaten Donggala, Sulawesi Tengah, Kamis pukul 06.00 Wita. Banjir bandang ini menyebabkan jalur trans-Sulawesi di Pantai Barat terputus.
	Banjir bandang itu akibat meluapnya Sungai Dampal dan Sipi yang membelah Kecamatan Sirenja. Luapan air yang disertai lumpur dan batu tersebut menjebol oprit (timbunan jalan pendekat) jembatan trans-Sulawesi. Akibatnya, jalan tergerus sepanjang 4 meter dengan kedalaman sekitar 6 meter.
	Jalur trans-Sulawesi merupakan jalur utama yang menghubungkan Palu dengan Kabupaten Tolitoli dan Buol. Jalan ini juga menjadi jalur alternatif yang menghubungkan Palu-Gorontalo-Manado.
	Pascabanjir bandang, warga membuat jembatan sementara dari batang kelapa agar jalan bisa dilalui pejalan kaki dan sepeda motor. Kendaraan roda empat atau lebih tidak bisa melintas. Sopir angkutan umum dari arah Palu ke Tolitoli harus mengoper penumpang ke angkutan umum dari Tolitoli ke Palu.
	Luapan air yang deras disertai lumpur dan batu juga menjebol oprit Jembatan Tanjung Padang di Kecamatan Sirenja. Banjir juga menggenangi sekitar 200 rumah warga hingga ketinggian 50 sentimeter. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa ini, tetapi sejumlah rumah warga rusak.
	”Banyak barang tidak bisa diselamatkan. Beruntung kami semua selamat. Untuk sementara, kami mengungsi ke rumah tetangga yang rumahnya tidak (rusak) terlalu parah,” kata Masni (50), warga Sirenja.
	Bupati Donggala Kasman Lassa yang meninjau lokasi banjir mengatakan, pemerintah masih mendata jumlah kerugian akibat banjir bandang. ”Kami meminta dinas yang bertanggung jawab atas soal jalan agar secepatnya berkoordinasi dengan provinsi untuk memperbaiki jembatan yang rusak supaya lalu lintas kembali pulih,” katanya.
	Curah hujan yang meningkat beberapa hari terakhir juga menyebabkan longsor di beberapa lokasi di jalur trans-Sulawesi di wilayah Kebun Kopi. Jalan ini menjadi jalur utama Palu-Gorontalo-Manado serta sejumlah kabupaten di Sulteng. Antrean kendaraan terjadi, baik dari arah Palu menuju Parigi, Poso, maupun sebaliknya.
	Banjir bandang di Donggala tersebut merupakan yang kedua di Sulteng setelah banjir bandang di Kabupaten Parigi Moutong pada Minggu (12/1). Banjir bandang ini menyebabkan 740 orang dari Kecamatan Tinombo, Palasa, dan Kasimbar mengungsi.
	Kemarin, hujan yang berlangsung pukul 03.00-15.00 Wita di Palu dan sekitarnya merendam sedikitnya 40 rumah di Kelurahan Bakone, Kecamatan Ulujadi, Palu, Sulteng. Ketinggian banjir sekitar 15 sentimeter hingga 1 meter.
	Hujan lebat juga menyebabkan jembatan di Sungai Sombe, Kelurahan Karame, Kecamatan Kinavaro, Kabupaten Sigi, Sulteng, tidak bisa dilewati. Air membawa serta potongan kayu naik ke jembatan.
	Banjir bandang juga terjadi di Kecamatan Lengayang, Kabupaten Pesisir Selatan, Sumatera Barat, Senin (13/1) sore. Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Pesisir Selatan Doni Gusrizal Banjir mengatakan, banjir bandang akibat meluapnya air Sungai Batang Kulam ini menyebabkan 2 rumah hanyut dan 86 rumah rusak. Banjir juga menggenangi 83 hektar sawah siap panen.
	Banjir awet
	Sementara itu, lebih dari 4.500 warga Kabupaten Tulang Bawang, Lampung, masih kebanjiran. Banjir di tujuh kecamatan yang juga menggenangi ribuan hektar sawah sejak beberapa waktu lalu itu diperkirakan akan lama surut.
	Karena itu, Kepala Pelaksana BPBD Tulang Bawang Noermal berharap banjir di Tulang Bawang kali ini ditetapkan sebagai bencana nasional. ”Kenapa banjir di Tulang Bawang tidak menjadi darurat bencana nasional? Padahal, dari luas daerah terdampak ada tujuh kecamatan yang terkena banjir dan ini bisa berlangsung hingga tiga bulan,” ujar Noermal ketika dihubungi dari Bandar Lampung, Kamis.
	Noermal mengatakan, banjir di Tulang Bawang, terutama di Kecamatan Rawa Jitu dan Dente Teladas, akan berlangsung lama karena air yang mengalir ke laut tidak cepat surut.
	Dia berharap Menteri Transmigrasi juga turun tangan dalam penanganan banjir di Tulang Bawang. Pasalnya, daerah yang banjir merupakan daerah transmigrasi. (REN/vdl/GER/ZAK)
	Foto:
	KOMPAS/RENY SRI AYU
	Warga berkumpul di dekat Jembatan Tanjung Padang di Kecamatan Sirenja, Kabupaten Donggala, Sulawesi Tengah, yang oprit-nya jebol akibat terjangan banjir bandang, Kamis (16/1). Hingga Kamis malam, lalu lintas di wilayah ini masih lumpuh.

