
	Arus Barang Terganggu
	Karyawan PT Pelindo II Mogok Kerja untuk Kedua Kali


	Jakarta, Kompas - Arus barang ekspor-impor yang menuju atau keluar Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara, Kamis (16/1), sempat terhambat oleh pemogokan Serikat Pekerja PT Pelabuhan Indonesia II. Kalangan pengusaha mengharapkan masalah itu segera diselesaikan supaya ekspor-impor lancar.
	Arus lalu lintas di Pelabuhan Tanjung Priok dan sejumlah jalur utama menuju pelabuhan tersebut macet sejak Rabu (15/1) hingga Kamis sore.
	Pegawai yang tergabung dalam Serikat Pekerja PT Pelabuhan Indonesia (SPPI) II menghentikan operasi kepanduan selama tiga jam, pukul 08.00-11.00. Akibatnya, lalu lintas kapal dan operasi Terminal 1-2 yang dikelola PT Pelindo II (Persero) Cabang Tanjung Priok terganggu. Mogok menuntut perbaikan pengelolaan perusahaan itu juga dilakukan pada 23-24 Desember 2013.
	Antrean truk mengular di Jalan Yos Sudarso, Jalan Enggano, Jalan Sulawesi, Jalan RE Martadinata, dan Jalan Cakung-Cilincing di sekitar Pelabuhan Tanjung Priok. Kemacetan juga terjadi di kawasan itu meski petugas keamanan intern dan polisi diterjunkan untuk mengatasinya.
	Yana (32), sopir truk peti kemas asal Cileungsi, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, mengatakan, butuh waktu hingga dua jam untuk melintasi 2 kilometer jalan menuju pelabuhan. Hingga pukul 15.00, tak ada aktivitas di Terminal 2. Tak ada kapal sandar di dermaga, sementara derek-derek menganggur. Aktivitas di Terminal 1 berkurang meski tak terhenti sama sekali.
	”Kami tetap melayani operasi kapal penumpang di Terminal 1,” kata Ketua Dewan Pimpinan Pusat SPPI II Kirnoto.
	Menanggapi mogok tersebut, Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan, Kamis malam, menyatakan, ”Di mana ada pemogokannya? Apakah mengganggu? Rasanya tidak ada yang terganggu. Saya baru terima laporannya.”
	Direktur Utama PT Pelindo II RJ Lino, semalam, juga memaparkan, kegiatan operasi Pelabuhan Tanjung Priok tidak terganggu. Sepanjang Kamis, PT Pelindo II melayani empat kapal peti kemas yang masuk ke Terminal 1 dan Terminal 2. Tercatat pula 11 kapal keluar dan 7 kapal pindah dermaga. Total kapal yang dilayani hingga Kamis sore sebanyak 22 kapal.
	”Kami akan tetap beroperasi seperti biasa untuk memberikan pelayanan kepelabuhan yang terbaik,” kata RJ Lino.
	Sekretaris Jenderal Gabungan Importir Nasional Seluruh Indonesia Achmad Ridwan Tento mengemukakan, mogok kerja tidak secara langsung berpengaruh terhadap distribusi barang impor. Namun, situasi intern PT Pelindo II membuat pengimpor dan rekanan di luar negeri jadi tidak nyaman.
	”Aksi mogok ini menjadi hantaman baru bagi kami selaku pengusaha logistik. Padahal, saat ini kondisi kami belum pulih dari hantaman pelemahan nilai tukar rupiah,” kata Ketua Komisi Tetap Logistik Bidang Regulasi dan Sumber Daya Manusia Kamar Dagang dan Industri Indonesia Akbar Djohan.
	Akbar menjelaskan, Pelabuhan Tanjung Priok memegang peranan sangat vital karena kegiatan ekspor dan impor Indonesia mayoritas dilakukan di sana. Tercatat, sekitar 70 persen impor dan 80 persen ekspor melalui Tanjung Priok. Selain itu, pelabuhan-pelabuhan lain yang dikelola PT Pelindo II, seperti Pelabuhan Belawan, Pelabuhan Pekanbaru, dan Pelabuhan Lampung, juga termasuk pelabuhan yang penting. (MKN/ARN)

 
