
	Properti
	Tahun Konsolidasi Perumahan Rakyat


	Jakarta, Kompas - Tahun politik 2014 diharapkan membawa arah perbaikan dalam mengatasi darurat perumahan rakyat. Harapan disandarkan pada pemerintahan mendatang untuk bekerja sama dengan seluruh pemangku kepentingan guna menekan laju kekurangan rumah yang menembus 15 juta unit.
	Hal itu terungkap dalam diskusi bertema ”Outlook Perumahan di Tahun Politik” yang diselenggarakan Lembaga Pengkajian Pembangunan Perumahan dan Pengembangan Perkotaan Indonesia (Housing Urban Development Institute/HUD) di Jakarta, Kamis (16/1).
	Pendiri HUD, Zulfi Syarif Koto, mengemukakan, tahun politik ini menjadi ajang pembuktian apakah pemimpin mendatang bisa berperan aktif mengatasi kebutuhan dasar atas papan.
	Pengajar Sekolah Arsitektur Perencanaan dan Pengembangan Kebijakan Institut Teknologi Bandung, Jehansyah Siregar, mengemukakan, dibutuhkan konsolidasi yang melibatkan pemerintah pusat dan daerah, pengembang, perbankan, masyarakat, serta semua komunitas yang perhatian pada pengentasan kekumuhan.
	”Pemerintah mendatang diharapkan serius memperbaiki sistem perumahan publik dengan menyediakan lahan, membangun perumahan, dan mengawasi. Selama ini, sistem penyediaan tanah, perumahan, infrastruktur, dan perizinan lemah,” ujarnya.
	Dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJMN) tahun 2009-2014, target penyerapan rumah bersubsidi melalui fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan (FLPP) sebanyak 1,35 juta unit. Namun, dalam empat tahun terakhir, realisasi FLPP hanya 270.000 unit. Dengan asumsi FLPP tahun 2014 terserap 100.000 unit, total realisasi FLPP hanya 370.000 unit atau 25 persen dari target FLPP dalam RPJMN.
	Setiap tahun terjadi penambahan kebutuhan rumah sekitar 800.000 unit, sedangkan pasokan rumah 300.000-400.000 unit.
	Mantan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Adi Sasono mengemukakan, desentralisasi pengadaan perumahan merupakan salah satu jawaban untuk mendorong perumahan rakyat. Intervensi pemerintah pusat diperlukan berupa regulasi untuk menjamin lahan perumahan.
	”Perumahan mencerminkan peradaban suatu bangsa. Semakin banyak kekumuhan, maka menunjukkan kemiskinan sosial dan ekonomi,” ujar Adi.
	Kepala Pusat Kajian Kebijakan Perumahan Rakyat Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Budi Prayitno mengemukakan, pemerintah perlu memperjelas peran BUMN Perum Perumnas untuk kembali ke khitah sosialnya, yaitu menjadi penyedia utama perumahan rakyat, bukan lagi sebagai badan usaha yang mencari untung belaka. (LKT)

 
