
	Kondisi Jalan Picu Pelanggaran
	Tindakan Menerobos Pelintasan KA Masih Terjadi


	Jakarta, Kompas - Rendahnya budaya tertib dalam berlalu lintas menjadi salah satu faktor utama pemicu terjadinya kecelakaan lalu lintas di pelintasan kereta api selain faktor prasarana yang kurang memadai. Situasi itu diperburuk dengan jalan yang kerap macet. Penegakan hukum dan prasarana harus berjalan seimbang.
	Demikian benang merah diskusi panel bertema ”Kecelakaan Lalu Lintas di Pelintasan Kereta Api” yang digelar Program Pascasarjana Fakultas Hukum Universitas Indonesia, di gedung Pascasarjana Fakultas Hukum UI, Jakarta, Kamis (16/1).
	Hadir sebagai narasumber dalam diskusi ini Guru Besar Fakultas Hukum UI Erman Rajagukguk, pakar kebijakan publik dan pengamat transportasi Agus Pambagyo, serta dosen Fakultas Hukum UI, Eva Achjani Zulfa.
	Dari pengamatan Kompas, banyak pengendara masih menerobos pelintasan kereta api ketika sinyal peringatan telah berbunyi dan palang pintu telah tertutup. Ini antara lain terjadi di perlintasan kereta api di bawah jalan layang KH Mas Mansyur, Karet; perlintasan di dekat Stasiun Palmerah; dan perlintasan di kolong jalan layang Tol Grogol Cawang, Pejompongan.
	Eva mengatakan, pemerintah dan para pemangku kepentingan, termasuk PT Kereta Api Indonesia (KAI), harus bersama-sama mendorong masyarakat untuk mematuhi aturan hukum lalu lintas. ”Bagaimana membangun budaya hukum, itu yang lebih utama,” kata Eva.
	Kondisi jalan
	Namun, di sisi lain, pemerintah harus menyediakan sarana dan prasana pendukung sehingga aturan hukum itu bisa dipenuhi dan ditaati. ”Yang terjadi kebanyakan karena kondisi dan situasi tidak mendorong orang menegakkan hukum,” katanya
	Eva mencontohkan, kondisi jalan Jakarta yang sangat macet mendorong orang melakukan pelanggaran lalu lintas.
	Rendahnya kepatuhan berlalu lintas, menurut Agus, terjadi sejak dari hulu. Penerbitan surat izin mengemudi terlalu mudah. Hal itu memicu pelanggaran, termasuk menerobos palang kereta api. Tidak ada ketegasan terhadap pelanggar.
	Erman berpendapat, prasana berupa sinyal dan palang pintu di perlintasan kereta api merupakan kewajiban negara untuk memenuhinya. Karena itu, pemerintah pusat, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota wajib melengkapi prasarana itu.
	”Prasarana itu harus diadakan. Yang saya khawatirkan adalah banyak pelintasan tidak ada pintunya,” ujar Erman.
	Direktur Keselamatan dan Keamanan PT KAI Rono Pradipto menyatakan, palang pintu rel ditujukan untuk menjaga keamanan perjalanan kereta api. Namun, sampai saat ini masih terus terjadi penerobosan palang pintu oleh pengendara kendaraan bermotor meski sinyal tanda kereta api akan melintas telah dinyalakan.
	”Sepanjang kepatuhan ini masih belum terwujud, waktu yang akan bicara. Peristiwa itu (kecelakaan Bintaro) bisa terjadi lagi, semoga tidak. Semoga peristiwa Bintaro menyadarkan semua pengguna jalan untuk patuh,” kata Rono seusai diskusi.
	Rono mengungkapkan, PT KAI telah mengirim surat kepada pemerintah pusat dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tentang pembangunan perlintasan tidak sebidang, yaitu berupa terowongan atau jalan layang.
	Berdasarkan data Kementerian Perhubungan, terdapat 509 pelintasan sebidang di wilayah Jabodetabek. Dari jumlah itu, perlintasan sebidang resmi ada sebanyak 309. Sedikitnya 200 pelintasan sebidang adalah pelintasan ilegal tanpa penjagaan petugas. Eva mengatakan, pengemudi kendaraan bermotor dapat dikenai pidana jika dengan sengaja atau lalai menerobos palang pintu kereta. (RWN)
	 

 
