
	Karya Wisata
	Mencari Pengalaman ke Mancanegara


	Salah satu kegiatan sekolah yang menarik bagi siswa adalah karya wisata alias ”study tour”. Hal lumrah kalau siswa di Indonesia memilih kota tujuan wisata seperti Jakarta, Yogyakarta, Padang, atau Bali. Namun, belakangan ini, tempat karya wisata pilihan siswa bukan hanya di dalam negeri, melainkan juga ke luar negeri.
	Negara tujuan karya wisata pilihan banyak sekolah di Indonesia adalah Singapura, Malaysia, Thailand, Jepang, Korea Selatan, Selandia Baru, dan juga negara-negara di Eropa dan Amerika Serikat. Melancong ke luar negeri tak hanya terbuka bagi mereka yang berprestasi atau memiliki kepandaian khusus seperti menari, menyanyi, atau olahraga, tetapi juga siswa biasa yang memiliki orangtua mampu.
	Walau ada yang mempertanyakan gunanya karya wisata ke mancanegara dan menilai kegiatan ini hanya membuang uang semata, tetapi banyak pula yang mendukung dan menganggap kegiatan ini positif. Mereka yang kurang setuju menganggap masih banyak tempat di Indonesia yang layak didatangi.
	Bahkan, banyak keindahan dari berbagai tempat di Tanah Air yang masyhur di mata dunia. Indonesia memiliki daerah wisata beragam, mulai dari wisata sejarah, wisata belanja, wisata alam, wisata kuliner, hingga wisata religi.
	Mereka yang setuju karya wisata ke luar negeri umumnya menilai program ini baik bagi siswa untuk belajar disiplin, mengantre, menjaga kebersihan, tepat waktu, dan mandiri. Selain itu juga berguna untuk menimba pengalaman, meningkatkan semangat, dan memotivasi siswa berpikiran terbuka.
	”Sister school”
	Fenomena karya wisata ke luar negeri tak hanya marak di sebagian sekolah di Jakarta, tetapi juga di Bandung, Surabaya, Makassar, Bengkulu, hingga Tambun di Kabupaten Bekasi. Waktu melakukan karya wisata juga tak selalu saat liburan.
	Sebagian sekolah mengadakan kegiatan ini karena memiliki sister school di negara tujuan. Secara akademis, mereka punya program pertukaran siswa kedua sekolah untuk bergantian berkunjung.
	Sebagian sekolah lainnya tidak memiliki sister school. Namun, mereka menyelipkan program sekolah dan tinggal di asrama bagi siswa peserta karya wisata. Lama karya wisata sekitar lima hari hingga dua minggu.
	Biaya karya wisata juga tergantung negara tujuan dan berapa lama siswa bepergian. Untuk negara yang dekat seperti Singapura dan Malaysia, setiap siswa wajib membayar sekitar Rp 10 juta. Tentu saja biaya ini di luar pembuatan paspor dan uang saku mereka.
	Untuk ke negara-negara di Eropa dan Amerika Serikat biayanya lebih mahal, yakni berkisar 3.000-5.000 dollar AS. Pada kondisi nilai tukar rupiah terhadap dollar AS melemah, biaya ini pasti membengkak. Misalnya, semula biaya study tour ke Eropa Rp 30 juta pada kurs Rp 10.000 per dollar, tetapi kini menjadi Rp 36 juta pada kurs Rp 12.000 per dollar AS.
	”Sekolah kami memiliki sister school di Wellington, Selandia Baru,” kata Rusvanelly, guru SMA Islam Al Azhar I Kebayoran Baru, Jakarta.
	Dia menjelaskan, pelajar peserta karya wisata tetap bersekolah seperti biasa di Wellington. Banyak hal mereka pelajari, salah satunya belajar tak makan nasi selama dua minggu. Jadi, siswa yang kelak ingin studi di luar negeri harus paham bahwa persiapan mereka tak hanya menguasai bahasa asing, tetapi juga beradaptasi dengan makanannya.
	Pertama kali
	Kepala Sekolah SMA Yasporbi Pancoran Jakarta Selatan Maman Darusman mengatakan, Januari ini belasan siswanya akan berkarya wisata ke Malaysia dan Singapura. Program ke luar negeri baru pertama kali mereka adakan. Sebelum memulai program ini, mereka menyebarkan angket kepada orangtua siswa untuk mengetahui animo orangtua dan negara pilihan mereka.
	”Siswa yang ikut program ini tidak hanya jalan-jalan. Mereka selama beberapa hari belajar di sekolah setempat agar dapat merasakan suasana belajar di negara itu. Pulang dari study tour mereka harus mempresentasikan apa yang menarik dan mereka dapatkan selama bepergian,” ujar Maman.
	Presentasi itu dilakukan siswa yang mengikuti karya wisata di hadapan siswa lain sehingga mereka yang tak mengikuti program itu pun tetap dapat belajar dari teman-temannya. ”Di sini siswa berbagi pengalaman dan pengetahuan,” katanya.
	”Saya ikut study tour ke Singapura tahun 2013,” kata Sarah Devina, pelajar jurusan IPS, SMA Negeri 5 Tambun Selatan. Dua tahun lalu, sekolahnya mengadakan karya wisata ke Paris, Perancis. Saat itu dia tak bisa ikut.
	Sementara M Firman Fahrirozan, siswa jurusan IPA, SMAN 13 Bandung, mengatakan, sekolahnya mengadakan karya wisata ke dua negara, yakni Singapura dan Malaysia pada 2012. ”Saya ikut program tersebut,” katanya.
	Ghea Fawwaza Fissabilillah dari SMA Lab School Rawamangun, Jakarta Timur, mengatakan ikut karya wisata ke Eropa. ”Setelah membayar untuk paket ke Eropa, saya baru tahu ada paket ke Amerika. Menyesal juga karena sebetulnya saya ingin ke Amerika (Serikat),” katanya.
	Lain halnya dengan Anastasia Adirahayu, siswa SMA Tarakanita Jakarta Selatan. Di sekolahnya ada program karya wisata ke Jepang. Namun, karena peminatnya banyak, pihak sekolah mengadakan seleksi. Sebab, selama di Jepang mereka juga tinggal bersama keluarga angkat.
	”Lain waktu, sekolah di Jepang itu yang mengirim siswanya ke sekolah kami dan tinggal bersama keluarga kami. Makanya biayanya enggak terlalu mahal,” ujarnya.
	(IDA SETYORINI)
	Foto: 4
	Foto 1
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Menara Kembar Petronas, Kuala Lumpur, Malaysia.
	Foto 2
	KOMPAS/INGKI RINALDI
	Menara Eiffel, Paris, Perancis.
	Foto 3
	KOMPAS/MADINA NURSAT
	Kuil Arun, Bangkok, Thailand.
	Foto 4
	KOMPAS/DIDIT ERLANGGA RAHARDJO
	Patung Merlion, Singapura.

