
	Transportasi Massal
	Dua Jalur KA di Jateng Dihidupkan


	Semarang, Kompas - Kereta api jurusan Semarang-Solo dan sebaliknya akan kembali dihidupkan pada awal Februari 2014. Jalur yang sempat mati ini dipandang potensial sebagai alternatif moda transportasi di tengah padatnya lalu lintas jalan raya Semarang-Solo.
	Manajer Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasional IV Eko Budiyanto, Jumat (17/1), di Kota Semarang, Jawa Tengah, mengatakan, agar dapat terus berjalan dan diandalkan masyarakat pengoperasian kereta jalur Semarang-Solo harus dapat bersaing dalam waktu tempuh dibandingkan dengan moda transportasi di jalan raya. Kontinuitas juga harus dijaga.
	”Sebelumnya, kereta Banyubiru dan Pandanwangi di jalur ini tidak bisa beroperasi setiap hari sehingga membingungkan penumpang. Selain itu, kelengkapan operasional kerap tidak terpenuhi. Padahal, potensi penumpang di jalur ini sangat besar,” ujar Eko.
	Kelengkapan operasional atau no go item itu meliputi lampu kabin yang harus hidup, klakson yang menyala, wiper yang berfungsi baik, stop block (pengganjal roda), dan loko track atau alat pengukur kecepatan lokomotif. Nantinya pengoperasian kereta, yang untuk sementara menggunakan KA ekonomi AC Bengawan, ini harus memenuhi seluruh persyaratan yang ada.
	Eko mengatakan, pengoperasian jalur yang melalui Brumbung-Kedungjati-Gundih-Kalioso ini pada awalnya merupakan semacam tes pasar. Oleh karena itu, kereta yang digunakan adalah kereta yang ada. KA Bengawan jurusan Solo-Jakarta itu berangkat sore sehingga saat pagi hari dapat dimanfaatkan untuk jalur Solo-Semarang pada pukul 05.30 dan Semarang-Solo pada pukul 08.30.
	Waktu tempuh diperkirakan 2,5 jam dan harga tiket akan dipatok Rp 30.000. Namun, pihak PT KAI masih belum memberi nama kereta yang akan beroperasi di jalur tersebut. Kereta dengan tujuh rangkaian yang ditarik lokomotif CC 206 ini dapat menampung 700 penumpang.
	”Selama masa percobaan kami akan melihat bagaimana respons penumpang. Jika peminatnya ternyata banyak, PT KAI pasti akan mempertimbangkan penggunaan rangkaian baru untuk jalur ini,” kata Eko.
	Purwokerto
	Di wilayah Jawa Tengah, selain jalur Semarang-Solo, jalur lainnya yang akan dibuka adalah Semarang-Purwokerto melalui Pekalongan-Pemalang-Tegal-Slawi-Prupuk. Lama waktu tempuh diperkirakan lima jam dan diperkirakan mulai beroperasi pada awal Februari.
	Noviar Yudho Prasetyo dari Komunitas Railfans Daop Empat (KRDE) menyambut positif rencana pengoperasian kedua jalur tersebut. Moda transportasi kereta api sangat efektif di masa sekarang dengan semakin padatnya jalan raya, terutama di jalur Semarang-Solo. Pembangunan jalan tol masih belum selesai sehingga kereta api diharapkan dapat menjadi solusi.
	”Harapan kami frekuensi bisa lebih sering sehingga penumpang punya banyak pilihan,” katanya.
	(UTI)
	"Jika peminatnya ternyata banyak, PT KAI pasti akan mempertimbangkan penggunaan rangkaian baru unuk jalur ini."
	Eko Budiyanto

