
	Kapal Besar Siap Operasi
	Pengusaha Mengkhawatirkan Kelestarian Ikan Tuna


	Jakarta, Kompas - Kapal penangkap ikan berbobot 1.000 ton siap masuk dan beroperasi di laut lepas yang berdampingan dengan perairan Indonesia. Kapal ikan dengan tonase superbesar itu merupakan kapal pertama yang dimiliki oleh pengusaha Indonesia.
	Direktur Jenderal Perikanan Tangkap Kementerian Kelautan dan Perikanan Gellwynn Jusuf, di Jakarta, Jumat (17/1), mengemukakan, izin kapal diajukan oleh pengusaha dari Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia untuk wilayah operasional perairan Samudra Pasifik bagian barat.
	”Selama ini kita belum memiliki kapal ikan besar yang beroperasi di Pasifik. Perairan itu selama ini diisi oleh kapal-kapal ikan asing yang bobotnya bisa melebihi 2.000 GT,” ujarnya.
	Berdasarkan data yang diperoleh Kompas, Kementerian Kelautan dan Perikanan menerbitkan surat izin usaha penangkapan (SIUP) kepada PT Biak Bahari pada Desember 2013
	untuk kepemilikan tiga kapal berbobot 800 ton-1.300 ton (GT) dengan alat tangkap purse seine.
	Menurut Gellwynn, pihaknya kini sedang mengkaji kelayakan kapal untuk memperoleh surat izin penangkapan ikan (SIPI). Penerbitan SIPI mensyaratkan perusahaan memiliki unit pengolahan ikan (UPI) atau bermitra dengan UPI di dalam negeri dan ikannya didaratkan di Indonesia dengan mengutamakan pasokan untuk kebutuhan dalam negeri.
	Secara terpisah, Wakil Ketua Umum Kadin Indonesia Yugi Prayanto mengemukakan, kapal tersebut dalam tahap pembangunan di galangan kapal di luar negeri. Pembuatan kapal paling cepat 1 tahun dengan biaya investasi lebih dari Rp 100 miliar per unit. Sebagian pendanaan bersumber dari institusi keuangan asing.
	Yugi menambahkan, hasil tangkapan akan didaratkan di wilayah Indonesia timur. Namun, ia menolak menyebutkan lokasi pendaratan ikan dan unit pengolahan ikan.
	Ketua Umum Gabungan Perusahaan Perikanan Indonesia (Gappindo) Herwindo berpendapat, pengawasan terhadap kapal ikan di laut lepas selama ini masih lemah. Pemerintah perlu memastikan bahwa operasional kapal ikan ukuran besar itu tidak mengganggu kelestarian sumber daya ikan serta wajib mendaratkan dan mengolah hasil tangkapannya di dalam negeri.
	Dengan izin penangkapan ikan di wilayah Pasifik bagian barat, lokasi UPI paling efisien adalah di Biak, Papua. Akan tetapi, saat ini tidak ada UPI yang tercatat beroperasi di Biak.
	”Pemerintah wajib mengawasi agar hasil tangkapan ikan tidak dilarikan ke luar negeri,” ujar Herwindo.
	Ia mengingatkan, penggunaan kapal purse seine semakin dilarang oleh negara-negara maju, terutama AS, Jepang, dan Eropa, karena berpotensi menjaring tuna kecil sehingga membahayakan stok tuna. (LKT)
	 

 
