
	Pangan
	Lahan Kosong TNI Bisa untuk Pertanian


	Malang, Kompas — Tentara Nasional Indonesia bertekad mendukung terwujudnya ketahanan pangan di Indonesia. Untuk itu, lahan yang tidak terpakai milik TNI akan diperuntukkan bagi kepentingan usaha peternakan dan pertanian.
	Demikian dikatakan Panglima TNI Jenderal Moeldoko, Kamis (16/1) malam, dalam pembukaan Parade Pangan Nusantara di Lapangan Brawijaya Rampal, Kota Malang, Jawa Timur. Parade Pangan Nusantara digelar 15-19 Januari 2014. Semua Pangdam di Indonesia turut hadir dalam acara tersebut. Acara dibuat di tengah kegundahan dan sikap skeptis atas perkembangan pangan dunia dan Tanah Air.
	”TNI memiliki kemauan tinggi bergabung dengan rakyat, mengabdikan diri, dan memberikan semua yang kita miliki untuk rakyat. Itu sebabnya, MOU kerja sama bidang pertanian antara TNI dan pemerintah daerah harus segera ditindaklanjuti,” ujar Moeldoko.
	Kesepakatan yang dimaksud Moeldoko adalah pemberian izin penggunaan lahan TNI yang tidak terpakai untuk dimanfaatkan pemerintah daerah demi kepentingan pertanian dan peternakan. Kesepakatan ditandatangani malam itu juga oleh sejumlah pimpinan Korem di Jawa Timur dengan perwakilan Pemerintah Provinsi Jatim. Di Jatim, lahan yang dikerjasamakan dengan Provinsi Jawa Timur seluas 1.200 hektar. Beberapa lahan TNI yang tidak terpakai tersebut, misalnya, di wilayah Blitar, Tulungagung, dan Malang selatan.
	Menteri Pertanian Suswono menegaskan, tahun ini target surplus beras 10 juta ton diharapkan bisa terealisasi. Surplus itu akan memberikan ketahanan pangan selama 3-4 bulan ke depannya. “Upaya untuk merealisasikan target itu dengan meningkatkan produktivitas dan ekstensifikasi lahan-lahan yang masih bisa digunakan. Peningkatan produktivitas ini bisa dilakukan dengan perbaikan irigasi teknis dan memperbanyak sekolah lapang terpadu,” ujarnya.
	Gubernur Jawa Timur Soekarwo menambahkan, Jatim jadi salah satu provinsi penyumbang pangan nasional, seperti beras, jagung, dan daging. Produksi beras Jawa Timur, menurut Soekarwo, sebanyak 7,9 juta ton per tahun. ”Dari produksi tersebut, jumlah beras yang dikonsumsi masyarakat Jawa Timur hanya 3,4 juta ton. Lainnya kami menyumbang kebutuhan pangan nasional,” ujar Soekarwo.
	Di Kabupaten Magelang dan Temanggung, Jawa Tengah, harga gabah yang sebelumnya Rp 3.500-Rp 4.000 per kg kini menjadi Rp 4.000-Rp 4.500 per kg. Harga beras semula Rp 7.500-Rp 8.000 menjadi Rp 8.500-Rp 9.000 per kg. Itu terjadi karena kelangkaan gabah dan tingginya intensitas hujan yang menghambat penjemuran gabah. ”Kami hanya bisa menggiling sekali atau dua kali per minggu,” ujar Paryono di Desa Badran, Kecamatan Kranggan, Kabupaten Temanggung.
	Harga berbagai barang kebutuhan pokok di Pasar Legi, Kota Blitar, dan Tulungagung cenderung stabil meskipun hujan mengguyur wilayah itu hampir setiap hari. ”Harga bawang merah, misalnya, Rp 23.000 per kg dan harga bawang putih Rp 9.000 per kg,” ujar Yanto, pedagang di Pasar Legi. (DIA/EGI/ODY)

 
