
	Pertanian
	Serangan Hama pada Padi dan Jagung Meluas


	Kudus, Kompas — Hujan berkepanjangan dalam beberapa pekan terakhir memicu munculnya sejumlah hama, seperti tikus, penggerek batang, dan ulat, yang menyerang tanaman padi dan jagung di sejumlah tempat di Jawa Tengah dan Kalimantan Tengah. Usia tanaman yang terserang hama umumnya 30-40 hari. Lahan yang terserang pun semakin meluas.
	Kepala Bidang Tanaman Pangan Dinas Pertanian, Perikanan, dan Kehutanan Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, Harsito, Jumat (17/1), mengatakan, di wilayah itu padi yang terserang hama tikus dan penggerek batang seluas total 147 hektar. Selain itu, mulai muncul penyakit kresek atau bakteri hawar daun. ”Hama penyerang daun padi,” katanya.
	Untuk itu, kelompok tani diminta memberantas hama secara serentak. Pemerintah juga memberikan bantuan obat pembasmi hama dan penyakit kepada kelompok-kelompok tani. ”Untuk mengurangi serangan tikus, pemerintah mengimbau petani tidak memasang kabel listrik di persawahan. Musim kemarau saja pemasangan kabel listrik itu sangat membahayakan, apalagi musim hujan,” ujarnya.
	Terkait hama, petani di Kabupaten Banyumas sengaja membakar puluhan hektar tanaman padi yang rusak terserang wereng batang coklat. Pembakaran itu untuk memutus siklus serangan wereng yang semakin meluas sejak dua pekan terakhir. Sesuai data Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Kehutanan setempat, hama wereng telah menyerang sekitar 969 hektar sawah yang tersebar di 19 kecamatan. Akhir Desember, hama menyerang 454 hektar lahan.
	Hasan Taslim (39), petani Desa Darmakradenan, Kecamatan Ajibarang, Banyumas, mengaku membakar padi karena frustrasi akibat serangan wereng yang tidak kunjung mereda kendati sudah berkali-kali disemprot pestisida. ”Tujuannya untuk mematikan hama wereng. Sebab, hama itu tidak mati walau sudah disemprot pestisida. Di desa ini saja ada puluhan hektar lahan yang padinya dibakar,” ujarnya.
	Ketua Forum Komunikasi Pusat Pelatihan Pertanian dan Perdesaan Swadaya (FKP4S) Kabupaten Banyumas Muthohar, mengungkapkan, serangan wereng coklat tahun ini lebih parah dibandingkan tahun 2013. ”Serangan wereng terjadi sporadis. Setiap petak sawah terdapat satu blok serangan. Jika terlambat ditanggulangi, serangan langsung meluas ke semua petak, bahkan merembet ke petak sawah tetangga,” ungkapnya.
	Sejumlah petani sayur di Magelang juga mulai meningkatkan intensitas dan kadar pemakaian obat-obatan kimia pada tanamannya. Itu untuk mengantisipasi serangan hama yang marak terjadi saat ini.
	Muji, petani cabai di Desa Sawangan, Kecamatan Sawangan, mengatakan, untuk mengantisipasi jamur, takaran obat ditingkatkan. Jika pada musim kemarau cukup 1 kilogram (kg) obat per satu kali penyemprotan, pada musim hujan takaran obat per satu kali penyemprotan ditingkatkan menjadi 2 kg.
	Hal sama dilakukan untuk beragam jenis obat, antara lain obat untuk mengantisipasi ulat dan penyakit patek, di mana takaran obat selalu ditingkatkan dua kali lipat dibandingkan saat musim kemarau. Kendati demikian, upaya ini tidak serta-merta efektif menghilangkan serangan hama. ”Sekalipun kadar obat ditambah, serangan hama tetap saja tidak berhenti dan hasil panen tetap saja berkurang drastis,” ujarnya. Muji menanam 20.000 tanaman cabai dan saat ini sebagian besar tanamannya rusak diserang hama. (HEN/GRE/EGI)

 
