
	Kemacetan
	”Macetnya Kayak Penyakit Kambuhan”


	Sambil menutup kepala menghalau hujan, Egi (18) berjalan kaki di median jalan mengikuti laju truk kontainer yang merayap di Jalan Enggano di Tanjung Priok, Jakarta Utara, Jumat (17/1) siang. ”Sebentar, sebentar, oke siap!” kata Egi kepada Helmi (22), sopir truk, mitra kerja Egi.
	Helmi dan Egi, pasangan sopir-kernet, menjadi korban ”kekejaman” yang berulang di kawasan Tanjung Priok. Sudah satu jam lebih, tetapi truk yang ditumpangi keduanya hanya bergerak kurang dari 1 kilometer.
	Egi harus naik turun truk karena soket pengait aki dan kabel putus. Arus tersendat dan mesin berulang kali mati. Saat mesin mati, Egi harus turun untuk menempelkan kabel ke aki. Kemacetan menambah penderitaan Helmi dan Egi.
	Keduanya adalah sebagian dari sopir dan kernet yang rutin menyambangi pelabuhan terbesar di Indonesia itu. Helmi dan Egi tiga kali dalam sepekan mengantar cairan kimia dari Gunung Putri, Kabupaten Bogor, ke Pelabuhan Tanjung Priok. Barang selanjutnya dikirim ke luar Pulau Jawa melalui kapal.
	”Macet di Tanjung Priok itu kayak penyakit kambuhan, kadang hilang, tetapi tiba-tiba muncul. Penyebabnya macam-macam, mulai dari perbaikan atau pembangunan jalan sampai genangan air,” kata Helmi kesal.
	Rabu malam lalu, tawuran di Jalan Enggano, tepat di depan Pos 8 Pelabuhan Tanjung Priok, memicu kemacetan luar biasa. Jalur terputus dan sopir yang menuju pelabuhan terjebak hingga lebih dari lima jam.
	Hingga Jumat sore, kendaraan masih merayap di kawasan itu. Sejumlah sopir antarkota antarprovinsi tujuan Terminal Tanjung Priok bahkan memutar arah di Jalan Yos Sudarso di daerah Plumpang, Jakarta Utara, untuk menghindari kemacetan di Tanjung Priok.
	Genangan
	Urat nadi yang menghubungkan sentra-sentra industri ke Pelabuhan Tanjung Priok juga tak sepenuhnya bebas genangan. Sepekan terakhir, antrean truk mengular di jalur-jalur utama menuju Tanjung Priok, seperti di Jalan Cakung-Cilincing, Jalan Enggano, Jalan Yos Sudarso, dan Jalan RE Martadinata.
	Kemacetan juga terjadi di dalam kawasan pelabuhan. Menurut Sofiyan Gumelar dari bagian Humas PT Pelindo II (Persero), genangan dan kerusakan jalan menghambat lalu lintas truk pengangkut barang. Kondisi itu berimbas ke dalam kawasan.
	”Tidak ada gangguan operasional di dalam pelabuhan. Macet di kawasan pelabuhan karena ada genangan dan kerusakan jalan di luar (kawasan),” kata Sofiyan.
	Akan tetapi, sejumlah pegawai Pelindo II berpendapat, mogok kerja pada Kamis dan Jumat berdampak pada kemacetan di dalam kawasan. Kendaraan pun tampak mengular hingga ke luar kawasan pelabuhan.
	Pengurus Serikat Pekerja Pelabuhan Indonesia (SPPI) II, Mohamad Iqbal, mengatakan, seperti beberapa hari menjelang mogok kerja pada Senin (23/12) dan Selasa (24/12), para pengguna jasa kepelabuhan mempercepat waktu bongkar muat barang untuk menghindari risiko negatif dari mogok kerja. Kondisi itu terlihat dari melonjaknya volume kendaraan yang masuk dan keluar pelabuhan sehingga memicu kemacetan.
	”Kemacetan sudah terjadi
	sejak Rabu sore, kemudian terurai pada Kamis pukul 01.30, tetapi tiga jam kemudian jalanan macet lagi, terutama di dalam kawasan. Truk mengantre keluar, sementara di luar kawasan truk mengantre masuk,” kata Iqbal.
	Sekretaris Gabungan Importir Nasional Seluruh Indonesia Achmad Ridwan Tento menambahkan, mogok kerja membuat pengimpor dan rekanan di luar negeri menjadi tidak nyaman.
	”Ada kekhawatiran mogok berdampak negatif, tetapi sejauh ini belum terasa karena proses bongkar berlangsung di JICT (Jakarta International Container Terminal) dan TPK (Terminal Peti Kemas) Koja, bukan di lokasi mogok kerja di Terminal 1-2,” kata Ridwan Tento.
	Transjakarta
	Kemacetan ikut melumpuhkan moda angkutan publik transjakarta. Terjadi pemendekan rute bus transjakarta di Koridor X (Tanjung Priok-Cilliitan) dan Koridor XII (Pluit-Tanjung Priok). Penumpang tidak dapat melanjutkan perjalanan lebih jauh karena harus terhenti di ruas yang macet.
	Selain karena rob, pemendekan rute transjakarta di koridor itu terjadi karena aktivitas bongkar muat peti kemas. Unit Pengelola (UP) Transjakarta Busway memutuskan tidak melayani perjalanan hingga ke Tanjung Priok, tetapi hanya sampai Sunter dan Kelapa Gading. Hal ini terjadi karena antrean truk menuju pelabuhan dan volume kendaraan yang meningkat memaksa transjakarta mengalah.
	 
	Peristiwa ini seharusnya bisa dihindari karena angkutan barang didesain tidak menyatu dengan angkutan penumpang. Sementara kapasitas Jalan Yos Sudarso tidak cukup menerima beban tersebut.
	Pemerintah sudah menyediakan jalur khusus untuk angkutan barang dengan membangun Jalan Tol E2 yang menghubungkan Cikunir-Cilincing yang kemudian tersambung ke Tol Cawang-Tanjung Priok. Namun, proyek ini bertahun-tahun belum selesai karena terkendala pembebasan lahan.
	Targetnya tol tersebut akan diselesaikan tahun ini. Tol E2 merupakan jaringan Tol Jakarta Outer Ring Road (JORR) sisi timur sehingga dinamakan E yang merupakan kependekan dari kata east yang berarti timur.
	Selama pembangunan tol tersebut belum rampung, sering kali angkutan penumpang yang mengalah. Sebab, angkutan barang yang menggunakan akses itu tidak ada pilihan lain. Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Udar Pristono meminta pemerintah dan masyarakat luas mendukung percepatan pembangunan tol tersebut.
	Jika tidak, situasi seperti yang saat ini terjadi akan terus berlanjut. Mobilitas barang dan orang sama-sama terganggu. Potensi ekonomi yang seharusnya menjadi nilai tambah semakin banyak yang hilang.
	Bukan hanya di wilayah timur ke utara, di sisi barat Jakarta juga belum didukung jaringan jalan tol lingkar luar yang utuh. Di barat kota, JORR W2 terputus di ruas Ulujami. Akibatnya, kendaraan pengangkut barang dan penumpang kembali berebut ruang di satu jalan.
	Idealnya, Jakarta sebagai ibu kota negara memiliki jaringan angkutan barang khusus sehingga tidak mengganggu jaringan jalan untuk penumpang. Namun, kenyataannya, baik di sisi timur maupun barat, lingkar luar itu belum utuh. (MKN/NDY)
Foto:
KOMPAS/AGUS SUSANTO
Kemacetan yang didominasi  truk trailer di Jalan Yos Sudarso, Jakarta Utara, Jumat (17/1), menuju Pelabuhan Tanjung Priok. Tiga hari terakhir kemacetan parah terjadi di kawasan pelabuhan.

