
	Penerbangan
	Merpati agar Buat Anak Usaha Baru


	Jakarta, Kompas - Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan memerintahkan agar PT Merpati Nusantara Airlines segera membentuk anak usaha baru. Anak usaha baru di bidang penerbangan ini nantinya akan ditawarkan kepada pihak lain untuk melakukan kerja sama operasi. Upaya ini dilakukan sebagai langkah penyelamatan maskapai pelat merah itu.
	”Sudah menjadi keputusan Menteri Koordinator Perekonomian bahwa Merpati tidak boleh ditutup. Oleh karena itu, kita harus mencari cara bagaimana menyelamatkannya. Sekarang kami sudah menemukan cara baru ini. Jadi, Merpati membuat anak perusahaan baru yang tidak terkait dengan beban utang induknya. Lalu anak usaha ini harus mencari partner untuk kerja sama operasi,” kata Dahlan Iskan di kantor Menteri BUMN, Jakarta, Jumat (17/1).
	Meski tidak boleh ditutup, pemerintah juga tidak mau memberikan suntikan modal. Sebab, Merpati sudah lima kali disuntik modal tambahan, tetapi tidak ada hasilnya. Satu-satunya jalan adalah dengan kerja sama operasi, yakni dengan swasta. Namun, sudah dapat dipastikan swasta tidak ada yang mau bekerja sama dengan Merpati.
	Pembentukan anak usaha baru ini sesuai dengan masukan PT Perusahaan Pengelola Aset (PPA) yang saat ini ditugasi menangani masalah Merpati.
	”PPA bilang, Merpati tidak akan laku dijual karena utangnya kebanyakan. Buat operasi sendiri juga berat. Sementara Menko Perekonomian sudah memutuskan untuk tidak menutup Merpati. Dengan anak usaha baru ini, yang tidak dibebani oleh kewajiban Merpati, diharapkan Merpati bisa bangkit
	perlahan. Setidaknya ada uang untuk operasional dulu,” kata Dahlan.
	Untuk membentuk anak usaha baru, Merpati Maintenance Facility dan Merpati Training Center dipisahkan dulu dari Merpati. Kedua institusi ini berada di bawah pengawasan PT Perusahaan Pengelola Aset. Kemudian induk perusahaan Merpati membentuk anak usaha baru.
	”Saya sudah bilang kepada Merpati sejak 10 hari yang lalu. Merpati harus bisa mencari partner dalam waktu tiga bulan ini,” ujar Dahlan
	Sementara itu, Direktur Angkutan Udara Direktorat Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan Djoko Murjatmodjo mengatakan, pihaknya menyambut baik upaya-upaya yang dilakukan untuk menyelamatkan Merpati.
	Apabila pemilik saham Merpati memutuskan membuat anak perusahaan baru sebagai langkah penyelamatan, hal tersebut baik. Namun, Djoko mengingatkan pihaknya tidak bisa mengeluarkan izin untuk penerbitan maskapai penerbangan baru. (ARN)

 
