
	Perindustrian
	Minuman Ringan Masih Bertumbuh


	Mojokerto, Kompas - Industri minuman ringan memiliki peluang tumbuh menimbang besarnya potensi pasar di Indonesia. Apalagi tingkat konsumsi per kapita minuman ringan di Indonesia masih jauh di bawah negara lain.
	Demikian dikatakan Menteri Perindustrian (Menperin) MS Hidayat dalam sambutannya pada acara peletakan batu pertama pabrik minuman bebas alkohol PT Multi Bintang Indonesia Tbk, di Mojokerto, Jawa Timur, Jumat (17/1).
	Hadir pula dalam kesempatan tersebut Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar, Bupati Mojokerto Mustofa Kamal Pasa, serta jajaran komisaris dan direksi PT Multi Bintang Indonesia Tbk.
	Berdasarkan data Kemenperin, tingkat konsumsi per kapita minuman ringan berkarbonasi di Indonesia sebesar 2,4 liter per tahun. Tingkat konsumsi ini di bawah Filipina yang 34,13 liter per tahun, Thailand 32,23 liter per tahun, Singapura 31,36 liter per tahun, Malaysia 18,96 liter per tahun, dan China 9,95 liter per tahun.
	”Pertumbuhan industri minuman ringan 2013 sebesar 11 persen, meningkat dibandingkan tahun 2012 yang 8 persen. Khusus industri minuman ringan berkarbonasi tumbuh rata-rata 2,6 persen,” ungkap Hidayat.
	Hidayat mengatakan, pengembangan industri makanan dan minuman, khususnya untuk memenuhi pasar dalam negeri, berprospek baik karena populasi penduduk 240 juta orang.
	 
	Bebas alkohol
	Presiden Komisaris PT Multi Bintang Indonesia Tbk Cosmas Batubara mengatakan, pabrik dengan sistem operasi manufaktur berstandar internasional tersebut merupakan fasilitas produksi ketiga perusahaan menyusul pabrik di Tangerang, Banten, dan Mojokerto, Jawa Timur.
	”Pabrik ini direncanakan mulai berproduksi Mei 2014,” kata Cosmas.
	Produksi pabrik tersebut nantinya untuk memenuhi peningkatan permintaan pasar minuman bebas alkohol di sejumlah daerah wisata dan juga ekspor.
	Direktur Jenderal Industri Agro Kemenperin Panggah Susanto mengatakan, nilai ekspor minuman ringan dari Indonesia terus meningkat.
	Nilai ekspor minuman ringan pada 2011 tercatat 18,35 juta dollar AS dan meningkat menjadi 36,105 juta dollar AS pada 2012. Adapun angka sementara nilai ekspor pada 2013 sebesar 44,4 juta dollar AS. (CAS)

 
