
	Konsesi Sawit
	Tidak Ada Studi Kepemilikan Tanah Adat


	PONTIANAK, KOMPAS - Konsesi perkebunan kelapa sawit di Kalimantan Barat tidak didahului studi kepemilikan tanah adat. Padahal, studi itu penting untuk memastikan agar hak-hak masyarakat, khususnya masyarakat adat, di sekitar daerah konsesi sawit tidak hilang.
	”Perusahaan mengabaikan kewajiban melakukan studi kepemilikan lahan atau pemetaan partisipatif hak-hak tanah adat,” ujar Direktur Eksekutif Transformasi untuk Keadilan Indonesia Norman Jiwan saat memaparkan kajian tentang dampak sosial kebijakan konservasi hutan suatu perusahaan perkebunan sawit di Kabupaten Kapuas Hulu, Kalimantan Barat, di kantor sekretariat Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Kalbar, Jumat (17/1), di Pontianak.
	Norman menuturkan, masyarakat di Kalbar masih banyak yang menggantungkan hidup dari alam, yakni mencari ikan dan berladang, termasuk di daerah Kabupaten Kapuas Hulu. Namun, pemerintah memberikan konsesi kepada perusahaan sawit tanpa membicarakan lebih dahulu dengan masyarakat mengenai jumlah lahan yang akan digunakan untuk kebun sawit dan untuk sumber penghidupan masyarakat.
	Selain itu, perkebunan sawit umumnya berada di daerah hulu sungai yang menjadi sumber mata pencarian masyarakat. Saat terjadi penggerusan tanah akibat pembabatan hutan untuk perkebunan sawit, tanah hasil erosi akan hanyut dan mendangkalkan sungai.
	”Bahkan, ada tanah hanyut hingga 40 ton,” ujarnya.
	Akibatnya, masyarakat yang memelihara ikan di sekitar sungai kesulitan air dan harus mengambil air untuk kebutuhan kolam dari jarak puluhan kilometer dari permukiman mereka. ”Ini menambah biaya produksi masyarakat,” katanya.
	Lahan dibuka paksa
	Menurut Norman, masyarakat yang berusaha menolak alih fungsi hutan sering dibujuk, bahkan lahannya dibuka paksa dengan alasan perusahaan sudah memiliki izin. Jika melawan, masyarakat diperkarakan ke meja hijau.
	Masyarakat akhirnya menyerahkan tanah ke perusahaan dengan kesepakatan yang tidak jelas, misalnya dengan sistem kemitraan dan hanya meminjam tanah masyarakat, setelah 30 tahun akan kembali ke masyarakat. ”Kalau kemitraan tentu saling menguntungkan, tetapi yang terjadi tidak demikian,” ujarnya.
	Anggota World Wildlife Fund Indonesia, Ian MH, menyatakan, kondisi itu membuktikan apa yang menjadi kekhawatiran masyarakat terhadap konsesi sawit. ”Hal itu terjadi di daerah yang menjadi tujuan investasi sawit, seperti Kapuas Hulu, Ketapang, dan Sambas,” kata Ian.
	Perusahaan sawit selalu berusaha memperluas lahan perkebunan untuk mendapat keuntungan besar. Karena itu, selalu ada potensi tanah masyarakat dialihfungsikan menjadi perkebunan kelapa sawit. ”Kalbar telah memberikan izin perkebunan sawit sampai sekitar 40 juta hektar,” kata Ian. (ESA)

 
