
	Hutan Kemasyarakatan
	Nilai Tambah Produk Hutan Belum Tergarap


	SIKKA, KOMPAS — Masyarakat yang tinggal berbatasan dengan kawasan hutan lindung di Kabupaten Sikka, Nusa Tenggara Timur, tengah bergulat untuk meningkatkan kesejahteraan dari hasil panen mereka. Masalah yang dihadapi adalah pemahaman mengenai nilai tambah produk serta manajemen tanaman multikultur yang ditanam dalam lahan seluas 0,5-1 hektar.
	Hal tersebut ditemui pada masyarakat yang tinggal di Desa Hoder, Kecamatan Waigete, Kabupaten Sikka. Komoditas yang diandalkan di daerah padang rumput itu adalah jambu mete (Anacardium occidentale) yang panen setiap tahun. Namun, warga hanya mengambil biji buah mete untuk dijual sebagai kacang mete, sementara buahnya tidak dimanfaatkan.
	”Karena ladang jauh di hutan, (buah jambu mete) kami tinggal begitu saja. Mungkin sebagian kami pakai untuk pakan babi,” ujar Maria Afria, salah satu pemilik kebun mete, Kamis (16/1).
	Demikian juga Aprianus Vitalis, pemilik kebun mete lainnya, lebih berkonsentrasi untuk mendapatkan hasil panen biji mete yang berkualitas berwarna putih agar harga jualnya bisa Rp 10.000 per kilogram. Untuk biji yang kehitaman karena kadar airnya tinggi, harganya bisa merosot hingga Rp 4.000 per kilogram.
	Aprianus mengatakan, umumnya petani tidak tahu cara mengolah buah mete dan sebagian malas mengangkut buah mete dari kebun. Padahal, beberapa daerah di Nusa Tenggara Timur mengolah buah mete menjadi produk minuman seperti sirup.
	Setiap kali panen, seorang pemilik kebun bisa mendapatkan paling tidak 1 ton biji mete, tergantung cuaca. Produksi biji mete, termasuk kualitasnya, bakal turun drastis apabila panen berlangsung pada musim hujan.
	Desa Hoder adalah salah satu dari 18 desa penerima izin usaha pemanfaatan hutan kemasyarakatan yang dikeluarkan Bupati Sikka. Izin tersebut memungkinkan kelompok tani di desa tersebut mengolah lahan di kawasan hutan lindung untuk komoditas nonkayu, seperti biji mete, kakao (Theobroma cacao), dan kemiri (Aleurites moluccana). Sebanyak 27 desa di Kabupaten Sikka berdempetan dengan kawasan hutan lindung Egon Ilimedo dan Wukoh Lewoloroh.
	Penerima izin kelola hutan kemasyarakatan lainnya di Desa Watumerak, Kecamatan Doreng, bergulat dengan masalah yang lebih serius, yakni penurunan produksi buah kakao. Komoditas yang ditanam 256 keluarga tidak pernah optimal produksinya karena busuk buah.
	Buah yang masih ada di pohon menghitam secara berangsur. Ada pula buah yang dipenuhi bercak kehitaman, tetapi saat dibuka berisi ulat berukuran kecil.
	”Pernah ada yang menyebut bahwa penyebabnya adalah tanaman yang terlalu tua karena mayoritas pohon kakao berusia 30 tahun, tetapi ada pula pohon berusia 10 tahun yang mengalami kejadian serupa,” ujar Kepala Desa Watumerak, Yosef Hobi.
	Harga jual produk kakao juga berfluktuasi, tinggi saat produksi rendah, tetapi anjlok justru saat panen raya. Harga tertinggi bisa mencapai Rp 155.000 per kilogram, sementara harga terendah bisa Rp 40.000 per kilogram.
	(eld)
	 

 
