
	Transportasi Terganggu
	Sejumlah Kereta Tersendat, Rute Bus Transjakarta Dialihkan


	Jakarta, Kompas — Genangan air akibat hujan dan luapan sejumlah sungai sejak Jumat malam mengganggu aktivitas transportasi di Jakarta. Sepanjang Sabtu (18/1), sejumlah ruas rel kereta dan ruas jalan terendam hingga setinggi 50 sentimeter. Perjalanan kereta rel listrik tersendat. Sementara sejumlah rute bus transjakarta dialihkan.
	Di Stasiun Tanah Abang, Jakarta Pusat, ketinggian air pada Sabtu pukul 06.00 mencapai 10-15 sentimeter. Kondisi rel yang tergenang air setinggi itu mengganggu persinyalan.
	Imbasnya, KRL rute Serpong-Tanah Abang hanya bisa melayani penumpang sampai Palmerah. Menjelang siang, sekitar pukul 09.00 satu dari enam jalur akhirnya bisa dioperasikan sehingga sejumlah kereta mulai bisa masuk. Beberapa kereta tampak terparkir di Stasiun Palmerah, menunggu antrean memasuki Stasiun Tanah Abang.
	Di Stasiun Kampung Bandan, rel tergenang hingga 10 sentimeter sejak Jumat malam hingga Sabtu siang. Perjalanan KRL dari Jatinegara ke Bogor juga tersendat. PT KAI akhirnya hanya mengoperasikan KRL dari Jatinegara ke Kemayoran. Dampak lanjutan, karena KA yang dipakai sama, KRL dari Bogor menuju Jatinegara pun dibatalkan.
	”Pertimbangan kami adalah keamanan. Genangan di rel mengganggu kelistrikan dan persinyalan. Rel baru bisa dilintasi ketika cukup kering dan bersih dari sampah,” ujar Agus Komarudin, Kepala Humas PT KAI Daerah Operasi I. Agus mohon maaf kepada pengguna kereta atas ketidaknyamanan ini.
	Menurut Agus, pada Sabtu tengah hari, perjalanan kereta api berangsur pulih setelah Stasiun Kampung Bandan mulai bisa dilintasi sekitar pukul 12.20. ”Memang masih tersendat karena antrean kereta,” kata Agus.
	Adapun perjalanan kereta api yang melintasi Stasiun Gambir dan Senen tetap normal.
	Akibat perjalanan KRL terganggu, banyak penumpang yang tidak terangkut. David, warga Cinere, harus berjam-jam menunggu di Stasiun Tanah Abang tanpa kepastian. Namun, ia tetap berharap ada KRL yang berangkat ke Bogor. ”Saya sudah tiga jam menunggu,” katanya.
	Banyak juga penumpang jurusan Tanah Abang turun di Palmerah dan melanjutkan perjalanan mereka dengan menggunakan metromini dan ojek ke Tanah Abang.
	Transjakarta
	Akibat banjir, perjalanan tujuh koridor bus transjakarta dialihkan. Ada pula yang harus contraflow (berlawanan arus), antara lain Koridor II (Pulogadung-Harmoni) dan Koridor V (Kampung Melayu-Ancol). Hanya satu koridor yang tak dijalankan, yaitu Koridor XII jurusan Pluit-Tanjung Priok.
	Kepala Unit Pengelola Transjakarta Busway Pargaulan Butar Butar mengatakan, pengalihan dan pemberhentian operasi akan terus berlangsung selama jalur transjakarta masih tergenang. ”Jika dipaksakan, bus bisa rusak,” katanya.
	Sementara itu, berdasarkan pemantauan di jalan protokol Ibu Kota, seperti di Sudirman-Thamrin, lalu lintas relatif sepi dan lancar. Kawasan Sarinah yang tahun lalu terendam, kemarin siang, terlihat kering.
	Di Jalan S Parman, kendaraan tersendat karena jalan aspal dan beton berlubang pada musim hujan. Hal ini terlihat mulai dari perempatan Slipi ke Grogol.
	Kerusakan parah juga terlihat di terowongan depan Gandaria City. Kendaraan yang melambat saat melintasi jalan rusak membuat kemacetan di ruas itu.
	Secara umum genangan mengakibatkan arus lalu lintas di sejumlah ruas jalan semrawut. Beruntung kondisi lalu lintas sepi sehingga tidak memicu kemacetan. Jalan Gunung Sahari, Jakarta Utara, tepatnya di depan WTC Mangga Dua yang digenangi air setinggi sekitar 50 sentimeter tidak dapat dilalui sepeda motor.
	Di kawasan Daan Mogot, bus transjakarta jurusan Kalideres tetap beroperasi seperti biasa. Kereta api dari Stasiun Angke ke Tangerang tetap normal. (PRA/RAY/MDN/RWN/JOS)
	Lihat Video Terkait "BMKG Peringatkan Cuaca Buruk"  di vod.kompas.com/bmkgingatkancuaca
	Foto:
	KOMPAS PRIYOMBODO
	Jubelan penumpang menunggu kereta api di Stasiun Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, Sabtu (18/1). Tergenangnya pelintasan kereta di Stasiun Tanah Abang dan ada kereta api yang anjlok di sekitar Stasiun Tigaraksa, Serang, Banten, mengganggu jadwal KRL Commuter Line dan kereta api lokal.,
	 
	 

 
