
	Perumahan
	Jangan Menunggu!


	Memasuki tahun politik 2014, urun rembuk soal perumahan rakyat kembali digagas. Keprihatinan terhadap krisis penyediaan papan, kesenjangan akses kepemilikan, dan harga rumah yang terus melaju mengerucut pada kesepakatan perlunya perubahan mendasar.
	Silang sengkarut pengelolaan perumahan mengemuka dalam diskusi yang diselenggarakan Lembaga Pengkajian Pembangunan Perumahan dan Pengembangan Perkotaan Indonesia atau Housing Urban Development (HUD) Institute, di Jakarta, pekan lalu.
	Diskusi terbuka itu melibatkan sejumlah kalangan akademisi, pengamat, praktisi perumahan, perbankan, pejabat, dan mantan pejabat pemerintah sejak zaman Orde Baru. Harapan disandarkan pada pemerintahan mendatang untuk memperbaiki kinerja perumahan yang dianggap semakin buruk.
	Pemenuhan kebutuhan rumah sesungguhnya telah menjadi persoalan selama puluhan tahun. Dalam Kongres Peroemahan Rakjat Sehat pada tahun 1950, Wakil Presiden Mohammad Hatta optimistis cita-cita pembangunan rumah rakyat dapat tercapai dalam kurun setengah abad jika ada kesungguhan dan usaha dengan penuh kepercayaan. Kini, 63 tahun berlalu, pembangunan perumahan rakyat justru memasuki masa krisis.
	Krisis perumahan rakyat yang ditandai dengan laju kekurangan rumah dituding merupakan akumulasi kegagalan negara dalam memenuhi kebutuhan dasar papan. Kementerian Perumahan Rakyat yang diharapkan mencari solusi pemenuhan kebutuhan perumahan dinilai gagal menjalankan fungsinya.
	Kekurangan rumah pada tahun 2010 tercatat 13,6 juta unit, tahun 2013 ditaksir menembus 15 juta unit, sedangkan tahun ini diprediksi meningkat. Setiap tahun, kebutuhan rumah baru tumbuh rata-rata 700.000 unit, sedangkan pasokan hanya 300.000 unit. Klaim suplai rumah baru itu pun meragukan.
	Data Bank Tabungan Negara menyebut produksi rumah yang terserap melalui kredit pemilikan rumah (KPR) pada bank yang fokus di pembiayaan perumahan itu rata-rata hanya 67.000 unit per tahun.
	Subsidi bagi masyarakat berpenghasilan rendah masih setengah-setengah, yakni sebatas subsidi bunga kredit. Sementara itu, harga tanah dan bahan bangunan terus naik, perizinan rumah subsidi sangat rumit dan berbiaya tinggi. Pasokan rumah bersubsidi pun dibebankan kepada pengembang swasta. Tak terelakkan, kebutuhan dasar masuk ke mekanisme pasar, hunian terdesak semakin jauh dari pusat kota.
	Dari sisi pembiayaan, akses perumahan juga belum menyentuh masyarakat pekerja informal. Hunian kontrakan menjadi solusi tatkala negara seolah tak banyak berbuat.
	Beragam hasil kajian, penelitian, hingga dokumen cetak biru perumahan rakyat telah banyak diterbitkan untuk pembenahan sistem perumahan. Yang dibutuhkan kini adalah penerapan. Haruskah rakyat menunggu pergantian rezim pemerintah baru, sementara berputus asa terhadap kinerja pemerintah yang mundur di bidang perumahan?
	Saatnya negara hadir sebagai pengendali dan pemasok perumahan rakyat, melalui pembentukan bank tanah perumahan, membereskan perizinan, serta membentuk badan khusus untuk pengelolaan rumah rakyat. (BM Lukita Grahadyarini)

Ilustrasi:
Didie SW
