
	Izin Kapal Ikan Perlu Transparan
	Kepentingan Nasional Tak Boleh Dikesampingkan


	Jakarta, Kompas - Kementerian Kelautan dan Perikanan diminta lebih transparan dalam perizinan perdana kapal ikan besar berukuran 1.000 ton. Operasional kapal ikan tersebut perlu mendukung hilirisasi perikanan dalam negeri dan menjaga kelestarian sumber daya perikanan.
	Direktur Eksekutif Indonesia for Global Justice (IGJ) Riza Damanik, di Jakarta, akhir pekan lalu, mengemukakan, perizinan kapal 1.000 gros ton (GT) diharapkan lebih transparan dan ditopang instrumen pengawasan, sehingga hasil tangkapan ikan tersebut dipastikan mendukung hilirisasi perikanan dalam negeri.
	Seperti diberitakan, Kementerian Kelautan dan Perikanan menerbitkan surat izin usaha penangkapan (SIUP) kepada PT Biak Bahari pada Desember 2013 untuk kepemilikan tiga kapal berbobot 800 ton-1.300 GT dengan alat tangkap purse seine. Pengajuan izin dilakukan pengusaha dari Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia.
	Kapal penangkap ikan dengan tonase super besar itu direncanakan beroperasi di Samudra Pasifik bagian barat yang berdampingan dengan perairan Indonesia. Kapal dengan tonase super besar itu merupakan kapal pertama yang dimiliki oleh pengusaha Indonesia.
	Menurut Direktur Jenderal Perikanan Tangkap Gellwynn Jusuf, pihaknya sedang mengkaji kelayakan kapal untuk memperoleh surat izin penangkapan ikan (SIPI). Penerbitan SIPI mensyaratkan perusahaan memiliki unit pengolahan ikan (UPI) atau bermitra dengan UPI di dalam negeri dan ikannya didaratkan di Indonesia dengan mengutamakan pasokan untuk kebutuhan dalam negeri.
	Riza mengemukakan, Indonesia harus memiliki kapal berkapasitas besar untuk menegaskan keseriusan mengelola sumber daya laut lepas. Namun, komitmen itu tidak boleh mengesampingkan kepentingan nasional untuk mendorong hilirisasi perikanan, menjaga keberlanjutan sumber daya ikan, hingga urusan kedaulatan perikanan.
	Hingga kini, kapasitas produksi unit pengolahan ikan rata-rata baru 50 persen akibat kekurangan bahan baku. Sementara, tuntutan mengolah produk perikanan semakin mendesak. (LKT)

 
