
	CEO The Langham Hospitality Group Brett Butcher
	Era Pertumbuhan Bisnis Perhotelan


	Ekonomi global boleh terguncang. Kurs rupiah pun boleh tertekan. Namun, pertumbuhan kelas menengah Indonesia, yang sebagian besar hidup di Jakarta, tetap menjanjikan. Mereka terus berbelanja barang bermerek terkenal, makan di restoran mahal, dan berlibur di hotel mewah.
	Daya beli domestik yang kuat membuat pasar Indonesia tetap menarik bagi siapa pun. Tak terkecuali jaringan hotel mewah yang berbasis di Hongkong, Langham Hospitality Group. Manajemen Langham menyadari pasar Indonesia terus berkembang. Pengembang dan pengelola hotel bintang lima mewah pertama di Eropa pada tahun 1865 ini siap beroperasi di Indonesia. Langham mengawalinya dengan mengelola hotel bintang lima milik pengembang nasional, Agung Sedayu, di kawasan segitiga emas, Sudirman, Jakarta, mulai tahun 2017.
	Untuk mengetahui sejauh mana rencana aksi korporasi Langham, Kompas mewawancarai Chief Executive Officer Langham Hospitality Group Brett Butcher di tengah kesibukannya mengunjungi jaringan hotel Langham di seluruh dunia. Kompas menerima jawaban tertulis Butcher di hotel Langham Huntington, Pasadena, California, Amerika Serikat, 9 Desember 2013. Berikut petikan wawancaranya.
	Bisnis hotel memang tumbuh, tetapi kompetisi semakin keras terutama akibat pelambatan ekonomi global. Bagaimana Anda mengelola kesinambungan pertumbuhan jaringan hotel Langham?
	Tujuan besar kami adalah menambah portofolio hotel kami menjadi 50 unit dalam lima tahun ke depan. Kami memiliki jalur yang agresif untuk pertumbuhan dalam 1-4 tahun mendatang di daratan China dan Asia Pasifik secara umum. Jadi, hal itu terus menjadi pasar yang sangat potensial untuk seluruh merek kami.
	Kami juga melipatgandakan jejak di Amerika Utara dengan membuka The Langham di Chicago, Langham Place di New York, dan Eaton Chelsea di Toronto. Kami sangat bangga tiga bulan dibuka The Langham di Chicago menjadi hotel nomor 1 di Chicago menurut situs Trip Advisor. Kami percaya, The Langham di Jakarta akan beroperasi pada tingkatan yang sama seperti di Chicago. Saya percaya, bisnis perhotelan (hospitality) global telah masuk ke periode kesinambungan pertumbuhan. Saat ini peluang yang bagus untuk terus mengembangkan produk kami dan menambah jejak di bisnis ini.
	Bagaimana Anda melihat tren perhotelan global dan dampaknya terhadap Asia Tenggara dan pasar Indonesia?
	Bisnis perhotelan global sangat menjanjikan di Asia Tenggara. Negara-negara seperti Singapura, Malaysia, dan Indonesia memiliki potensi pariwisata yang kuat dan pasar perjalanan perusahaan.
	Asia Tenggara sangat penting untuk Langham Hospitality Group. Kami selalu mencari mitra untuk berkolaborasi dan mengembangkan kualitas dalam bekerja. Sudah tentu kami berencana menambah jumlah properti di Indonesia dan negara Asia Tenggara lainnya seperti Singapura, Malaysia, dan Thailand.
	Perilaku konsumen berbeda setiap negara. Apakah Anda memahami persaingan pasar di Indonesia?
	Kami sudah mempelajari perilaku konsumen di berbagai pasar sebelum memasukinya. Indonesia adalah pasar yang penting untuk kami dan banyak eksekutif senior kami sudah bekerja di sana sebelumnya sehingga kami memahami benar kondisi pasar Indonesia. Kami paham bahwa yang terpenting dari pasar di Indonesia adalah nuansa Indonesia itu sendiri sehingga kami menyesuaikan makanan dan bisnis katering atau pernikahan yang berbeda dari pasar Asia Tenggara lain.
	Bagaimana peluang pasar di Indonesia?
	Seluruh negara di Asia Pasifik, terutama Indonesia, memiliki arah pertumbuhan yang kuat dan ini berarti lebih hampir separuh dari populasi dunia adalah pelancong dan pebisnis bepergian. Kami sedang memasuki abad Asia, menyiapkan sumber daya yang besar, dan fokus di pasar-pasar ini sambil meningkatkan jejak di negara-negara ini.
	Jaringan hotel internasional dan nasional sangat populer di Indonesia, terutama di kota besar. Persaingan sangat ketat. Apa strategi Anda untuk memastikan Langham akan menjadi yang terdepan?
	The Langham Jakarta akan menjadi salah satu hotel acuan kami dan berada di peringkat teratas hotel-hotel mewah di Jakarta. Hotel ini sangat mewah, elegan, anggun, dan layanan The Langham yang sudah terkenal sangat santun dan warisan kemewahan Eropa akan menjadi salah satu kunci yang membedakan kami dari merek-merek hotel internasional lain.
	Ceruk pasar apa yang Anda incar?
	The Langham Jakarta merupakan hotel bintang lima mewah. Kami mengincar pebisnis dan pelancong tingkat teratas. Kami juga akan menjadikan The Langham Jakarta sebagai pusat sosial dan event dengan pengalaman kuliner dan pesta pernikahan tak terlupakan.
	Bagaimana gaya kepemimpinan Anda?
	Memimpin dengan mencontohkan. Saya mengarahkan, namun mencari pendapat dan saran dari tim saya yang ahli di berbagai bidang. Kami mendapatkan semua manfaat dan belajar dari pengalaman satu sama lain.
	Saya percaya, pelatihan dan memastikan kami memiliki tim yang berkualitas. Saya juga mendorong munculnya ide-ide baru yang berkesinambungan untuk membuat inovasi bisnis sehingga kami terus menjadi yang terbaik. (HAMZIRWAN)
	 
	Foto:
	ARSIP PRIBADI
	Brett Butcher

 
