
	Pertanian
	Perum Bulog Targetkan Beli 3,85 Juta Ton Beras


	Jakarta, Kompas - Perum Bulog pada 2014 ini menargetkan membeli gabah/beras dari produksi dalam negeri sebanyak 3,85 juta ton. Volume pembelian beras Bulog ini lebih besar 340.000 ton dibandingkan tahun 2013 (3,51 juta ton), untuk mengantisipasi tambahan permintaan beras buat rakyat miskin
	Direktur Utama Perum Bulog Sutarto Alimoeso mengatakan itu, Minggu (19/1), di Jakarta, seusai peluncuran bukunya berjudul Sutarto Alimoeso, Jenderal Semut-Membangun Bulog yang Baru.
	Hadir pada kesempatan itu Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan. Testimoni diberikan oleh Guru Besar Ekonomi Pertanian Universitas Lampung Bustanul Arifin, Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Anton J Supit, Ketua Umum Kontak Tani Nelayan Andalan Winarno Tohir, dan pengamat perberasan Husein Sawit.
	Menurut Sutarto, dengan kebutuhan beras untuk rakyat miskin (raskin) 2014 sebanyak 3,4 juta ton, sebenarnya pembelian beras oleh Bulog sebanyak 3,5 juta ton sudah cukup. Apalagi Bulog masih punya stok akhir tahun sebanyak 2,1 juta ton.
	Namun pengadaan 3,85 juta ton dilakukan untuk berjaga-jaga. Kalau nanti kebutuhan raskin meningkat, karena ada tambahan penyaluran raskin ke-13, 14, atau ke-15. ”Hingga kemarin sudah mulai ada pembelian beras Bulog 150 ton, meski panen belum mulai,” katanya.
	Bustanul mengatakan, memimpin perusahaan besar seperti Bulog ibarat mengendalikan kapal induk. Sutarto selama empat tahun terakhir berhasil menjaga konsistensi dan arah perjalanan Bulog menuju ketahanan pangan bangsa. Meski produksi beras naik tipis, atau defisit sekalipun, Bulog mampu mengadakan beras. Pada 2013, Bulog tidak impor beras.
	Anton mengapresiasi kepemimpinan Sutarto di Bulog yang lebih transparan, akuntabel, dan independen sehingga mampu membawa perubahan di Bulog.
	Anton juga mengapresiasi model kepemimpinan Sutarto baik sebagai Dirjen Tanaman Pangan Kementerian Pertanian maupun Dirut Bulog yang mengutamakan detail. ”Selama ini dalam membangun sektor pertanian kita sering terjebak pada masalah makro, tetapi lupa melihat secara detail,” katanya.
	Husein mengatakan, Bulog harus merancang strategi jangka pajang untuk memperkokoh industri beras nasional. Sering keberhasilan jangka pendek tidak cocok apabila diaplikasikan dalam program jangka panjang.
	Selama ini Bulog diselamatkan oleh raskin. ”Siapa yang akan menyelamatkan Bulog jika raskin dipangkas?” kata Husein Sawit. (MAS)

 
