
	Terusan Panama
	Perluasan Dilanjutkan meskipun Ada Pertikaian Finansial


	Panama City, Minggu — Pekerjaan perluasan Terusan Panama akan berlanjut walaupun ada pertikaian finansial yang bisa mengancam proyek itu. Seorang pejabat terusan itu, Sabtu (18/1), mengatakan, proyek perluasan tersebut sedang memasuki sebuah tenggat penting.
	Konsorsium Grupo Unidos por el Canal (GUPC), yang dipimpin oleh perusahaan Spanyol Sacyr, telah mengancam untuk menunda pekerjaan perluasan sebelum Senin kalau Panama tidak membayar 1,6 miliar dollar AS untuk biaya ”tak terduga”. Sementara pihak otoritas mengatakan, konsorsium yang telah terpilih untuk menangani bagian terbesar perluasan itu harus mematuhi isi kontrak asli.
	”Kami siap untuk menangani semua kemungkinan, tetapi saya yakin bahwa perluasan terusan akan berlanjut dengan atau tanpa GUPC,” kata administrator terusan, Jorge Quijano.
	”Niat kami adalah untuk menyelesaikan secepat mungkin, (bahkan) kalau pekerjaan itu ditangguhkan kami akan menyelesaikan pekerjaan itu bagaimana pun juga,” ujarnya pada sebuah upacara untuk menandai ulang tahun ke-100 peresmian terusan itu yang dibuka pada tahun 1914.
	Upaya-upaya untuk mengatasi pertikaian itu, baik melalui dialog maupun mediasi, oleh pihak berwenang Spanyol dan Panama sejauh ini gagal, tetapi ”negosiasi masih terbuka,” kata Quijano.
	Dia menambahkan bahwa pembicaraan dengan perusahaan-perusahaan lain telah dimulai seandainya kontrak dengan GUPC gagal.
	Konsorsium itu, yang ditugaskan membangun pintu air ketiga bagi terusan itu, telah mengurangi kegiatannya, menurut Quijano.
	Dengan biaya total 5,2 miliar dollar, pekerjaan perluasan terusan itu dimulai tahun 2009 dengan sasaran selesai tahun 2014 bersamaan dengan ulang tahun ke-100 terusan itu.
	Tujuannya adalah membuat terusan sepanjang 80 kilometer yang menangani 5 persen perdagangan maritim global, cukup besar untuk menangani kapal barang baru yang bisa membawa 12.000 kontainer.
	Namun, penyelesaian diundur menjadi tahun 2015 setelah perselisihan pertama antara otoritas terusan dan GUPC mengenai kualitas semen.
	Dalam perselisihan terkini, GUPC mengatakan memerlukan biaya tak terduga karena otoritas memberikan informasi yang salah mengenai geologi daerah itu.
	Banyak ahli mengatakan, akar konflik terletak pada salah perhitungan biaya proyek oleh konsorsium itu ketika memenangi kontrak perluasan, dengan mengajukan tawaran paling rendah, yaitu 3,1 miliar dollar untuk bagian kerjanya, 1 miliar dollar lebih sedikit dibandingkan tawaran yang diajukan perusahaan konstruksi AS, Bechtel.
	Konsorsium itu memperingatkan bahwa kalau otoritas terusan itu mengambil alih darinya, maka itu bisa menyebabkan penundaan sampai tiga tahun.
	Di Panama, publik mendukung otoritas terusan dalam perselisihan finansial ini. (AFP/AP/DI)
	"Akar konflik terletak pada salah perhitungan biaya proyek oleh konsorsium."

Grafik: Perluasan Terusan Panama
