
	Pariwisata
	Sertifikasi bagi Pekerja Profesional


	Kuching, Kompas - Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu menghadiri pertemuan ASEAN Tourism Forum (ATF) 2014 atau Forum Pariwisata-ASEAN di Kuching, Malaysia, Minggu (19/1). Dalam pertemuan ini, Indonesia mengagendakan pembahasan standardisasi dan sertifikasi bagi pekerja profesional di sektor pariwisata.
	Selain itu, dalam forum menteri pariwisata, pihak Indonesia memfokuskan pada sistem visa bebas, sistem informasi turis, dan konektivitas. ATF yang dilaksanakan setiap tahun untuk menegaskan kembali kerja sama pariwisata antarpemerintah dan swasta terkait.
	ATF 2014 yang berlangsung 16-23 Januari 2014 dengan tema ”Advancing Tourism Together” membicarakan sektor pariwisata dalam memfasilitasi pembangunan ekonomi dan perhatiannya terhadap pelestarian lingkungan.
	Wartawan Kompas, Raditya Mahendra Yasa, melaporkan, pertemuan yang diadakan di Hotel Pullman, Sarawak, Malaysia, hadir sekitar 1.600 delegasi. ATF juga menjadi ruang promosi bagi 879 pelaku wisata yang menjual paketnya.
	Pada kesempatan tersebut, Mari Elka Pangestu berencana membicarakan beberapa hal secara bilateral untuk membangun konektivitas dalam menyambut ASEAN Economic Community atau Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) tahun 2015.
	Perjanjian MEA yang dimulai 2015 nantinya untuk mewujudkan partisipasi kerja sama dalam menentukan kebijakan bebas visa antar-ASEAN. Dimulainya MEA memberikan ruang mobilitas pekerja profesional antarnegara ASEAN yang bebas termasuk dalam industri pariwisata.
	”Tentunya kalau sudah bisa pindah antarnegara, pekerja profesional kita harus memenuhi standar itu. Saat ini, kita sedang mengejar untuk melakukan pelatihan dan sertifikasi serta lembaga yang akan mengeluarkannya,” kata Mari.
	Mari menjelaskan lebih lanjut bahwa sistem tersebut harus ada yang menjadi penanggung jawab dan memonitor di tingkat ASEAN. Selain sumber daya manusia, kesiapan industrinya memerlukan standar sertifikasi, seperti usaha hotel, transportasi, dan restoran. Seperti pada pelaksanaan tahun ini, ATF memberikan penghargaan pada usaha hotel yang berstandar ramah lingkungan.
	Menurut Mari, standardisasi sekolah pariwisata di Tanah Air menjadi rujukan sehingga yang diperlukan saat ini adalah meningkatkan jumlah sumber daya manusia yang bisa masuk sertifikasi.
	Jumlah pekerja profesional di sektor pariwisata yang tersertifikasi tahun 2014 mencapai 20.000 orang. Sementara target yang harus dicapai pada tahun 2015 meningkat menjadi 40.000 hingga 50.000 orang. ”Tentunya ini tidak hanya dari pemerintah melainkan industri dan profesional harus melakukannya agar dapat berkompetisi di tingkat ASEAN,” ujar Mari.
	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu menghadiri ASEAN Tourism Forum 2014 di Hotel Pullman, Kuching, Sarawak, Malaysia, Minggu (19/1). Dalam pertemuan menteri pariwisata se-ASEAN itu, Indonesia mengagendakan pembahasan sertifikasi pekerja profesional di sector pariwisata.
	"Jumlah pekerja profesional di sektor pariwisata yang tersertifikasi tahun 2014 mencapai 20.000 orang."

 
