
	Industri Pangan
	Bahan Baku Hilirisasi Menjadi Perhatian


	Mojokerto, Kompas - Industri pengolahan berbasis pertanian akan terus didorong untuk meningkatkan nilai tambah di dalam negeri. Persoalan pasokan bahan baku menjadi salah satu hal yang harus dipecahkan untuk menyukseskan program hilirisasi industri.
	”Koordinasi dengan Kementerian Pertanian mutlak harus kami lakukan agar produksi tanaman untuk bahan baku industri hilir terjamin,” kata Menteri Perindustrian MS Hidayat saat mengunjungi pabrik krim PT Lautan Natural Krimerindo di Mojokerto, akhir pekan lalu.
	Hidayat mengatakan, Undang-Undang Perindustrian yang disahkan di DPR pada Desember 2013 lalu mengatur bahwa kebijakan terkait industri, termasuk hilirisasi, ada di Kemenperin. Sehubungan dengan hal tersebut, pemerintah harus segera membuat 17 peraturan untuk menindaklanjutinya.
	Penuturan Hidayat, persoalan kurangnya bahan baku saat ini sudah terjadi pada industri hilir kakao. ”Kami akan minta Kementerian Pertanian untuk melakukan ekstensifikasi dan intensifikasi agar produksi dan produktivitas meningkat,” kata Hidayat.
	Sementara itu, Executive Director PT Lautan Natural Krimerindo (LNK) Hendrik Gunawan mengatakan, LNK memproduksi krim berbahan baku glukosa yang merupakan turunan tapioka. Bahan baku lainnya berupa minyak nabati, yakni minyak inti sawit terhidrogenasi, yang merupakan turunan minyak sawit.
	”Indonesia merupakan produsen tapioka nomor dua setelah Thailand, dan produsen sawit nomor satu di atas Malaysia. Jadi kami meyakini, khusus untuk pasokan bahan baku industri krimer di dalam negeri tidak menjadi masalah,” kata Hendrik.
	LNK memiliki kapasitas produksi 21.600 ton per tahun. Perusahaan ini berencana melakukan perluasan berkapasitas produksi sekitar 40.000 ton per tahun. (CAS)

 
