
	Infrastruktur
	Kerusakan Jalan Makin Mengganggu


	Jakarta, Kompas - Selama sepekan terakhir, kondisi jalan banyak yang rusak sehingga mengganggu kelancaran arus lalu lintas. Kerusakan ditemukan bukan hanya di Jakarta, melainkan juga di daerah sekitarnya, seperti di Kota Tangerang, Tangerang Selatan, dan Depok.
	Pada Minggu (19/1), terlihat kerusakan jalan bukan hanya terjadi di jalan reguler, melainkan juga di jalan tol. Di Jalan Tol Serpong menuju TB Simatupang, ada bagian jalan yang bergelombang dan berlubang. Sampai di Jalan Tol TB Simatupang dari Lebak Bulus hingga Cilandak, kondisi serupa ditemui di tengah badan jalan dan di tepian.
	Saat keluar tol di perempatan Rumah Sakit Fatmawati dan berbelok ke arah Blok M, pengguna jalan dikagetkan dengan keberadaan dua pot lengkap dengan tanamannya di tengah jalan. Keberadaan pot itu beberapa meter sebelum pusat pertokoan eks D’Best (sekarang Lotte Mart). Rupanya pot itu sengaja diletakkan di sana sebagai penanda kerusakan berupa jalan bergelombang yang bisa mencelakakan pengguna kendaraan.
	Di depan Pasar Blok A, kondisi jalan justru lebih parah. Lapisan aspal mengelupas serta menimbulkan lubang dan cekungan lebar. Aspal yang mengelupas membuat jalanan semakin licin, terlebih saat hujan mengguyur.
	Sebuah cone warna oranye dipasang di antara jalan rusak dengan papan pengumuman tergantung di atasnya. Dalam papan pengumuman warna putih itu ada coretan tulisan tangan yang meminta warga berhati-hati karena jalanan rusak.
	”Ini baru diaspal paling dua bulan lalu. Kena hujan sebentar, kok, sudah rusak,” kata Fitri, pedagang di Pasar Blok A.
	Masih di ruas Jalan TB Simatupang, arus lalu lintas di jalur regulernya juga masih terhambat karena ada proyek perbaikan jalan ambles tepat di depan Graha Simatupang. Sementara di Jalan Abdulah Syafe’i, Tebet, jalan terputus karena terendam banjir hingga lebih dari 50 sentimeter.
	Tidak dapat dimungkiri, kerusakan jalan akibat banjir terus bertambah. Dinas Pekerjaan Umum (PU) DKI Jakarta mencatat ada penambahan kerusakan jalan 10 persen dari catatan pekan lalu. Ketika itu tercatat 13 ruas jalan mengalami rusak berat, 45 ruas rusak ringan, dan terdapat 10 lubang jalan yang membahayakan pengguna kendaraan.
	Saat hujan sedang mencapai puncak, Dinas PU DKI Jakarta kesulitan melakukan perbaikan karena semakin sedikit kesempatan pekerja memperbaiki jalan. Kepala Bidang Pemeliharaan Jalan dan Jembatan Dinas PU Jakarta Juaini mengatakan, perbaikan dilakukan kapan saja selama ada waktu. (NEL/NDY)

 
