
	Kesejahteraan Daerah
	Manggis Bikin Hidup Petani Kian Manis


	Petani di Banyuwangi, Jawa Timur, bolehlah bangga, manggis mereka tidak hanya dikonsumsi pasar lokal, tetapi sudah menerobos lidah konsumen di sejumlah negara. Manggis dari Banyuwangi yang sangat manis dengan biji putih sudah melanglang buana hingga ke China, Arab Saudi, bahkan Eropa. Dari manggis, hidup petani setempat pun kian manis.
	Manisnya hasil buah manggis sudah dicecap oleh Suyuti (63), petani dari Desa Grogol, Kecamatan Giri Banyuwangi. Setiap tahun, ia mampu memanen sebanyak 800 kilogram (kg) hingga 1 ton buah manggis dari kebunnya seluas 5.000 meter persegi. Lewat pengepul, buah manggis itu lalu disortir dan disiapkan untuk diekspor ke China dengan harga paling rendah Rp 8.000 per kg.
	Selama turun-temurun menjadi petani manggis, Suyuti bisa hidup layak. Ia tidak hanya bisa memenuhi kebutuhan setiap hari, tetapi juga bisa membangun rumah dan menabung untuk berangkat haji ke Tanah Suci, Mekkah.
	Tahun 2013, saat manggis di wilayah itu mencapai harga termahalnya, yakni Rp 26.000 per kg di tingkat petani, Suyuti pun meraup uang bersih Rp 26 juta. ”Biasanya hanya Rp 6.000-Rp 7.000 per kg, sekarang bisa buat modal lagi untuk bertani,” kata Suyuti.
	Abdullah pun menikmati manisnya manggis dari kebun warisan orangtuanya. Walau hanya memiliki 80 pohon, dia bisa menyekolahkan dua anaknya hingga lulus perguruan tinggi. Setiap tahun bisa dipanen sekitar 700 kg tanpa mengeluarkan modal besar untuk merawat pohon yang sudah berumur 22 tahun itu.
	Tidak hanya petani yang menikmati manisnya manggis, tetapi juga pengepul. Dari harga manggis yang mencapai Rp 26.000 per kg, Hanafi, pengepul di Giri, bisa menjual Rp 31.000 per kg lebih mahal dari harga pembelian di petani. Modalnya hanya jaringan pasar hingga ke luar negeri. Jika dalam sehari bisa mengumpulkan dan menjual 100 kg manggis, dia bisa mendapatkan keuntungan bersih Rp 500.000. ”Manggis Banyuwangi memang sudah memiliki pasar yang tepat sehingga selalu ditunggu pembeli. Bahkan, pembeli dari China pun sudah datang untuk order sebelum panen tiba,” ungkapnya.
	Pasar ekspor manggis juga masih terbuka lebar. Permintaan dari China, Arab Saudi, dan Eropa masih belum terpenuhi semua. Ikhsan Rahman, salah satu pengekspor manggis dengan merek Manggis Elok yang selalu mengambil buah dari petani Banyuwangi, mengaku masih kesulitan mendapatkan manggis dengan kualitas ekspor. Kriteria manggis untuk ekspor paling tidak warna kulit harus bagus dan tidak rusak serta rasa manis terjamin, termasuk besarnya harus merata.
	Selama ini, karena hasil panen masih terbatas, kualitas manggis yang dihasilkan petani pun kadang tidak memenuhi syarat ekspor. ”Ada kulitnya tak mulus, ukuran kecil atau tangkainya tak lengkap. Jadi, dari permintaan 50 ton, kadang cuma terpenuhi 10 ton,” keluh Ikhsan.
	Registrasi lahan
	Kepala Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Kehutanan Banyuwangi Ikrori Hudanti optimistis produksi manggis ke depan bisa mencapai 23.000 ton karena lahan manggis diperluas dengan penambahan areal 900 hektar. Untuk mendukung produksi manggis, sistem perkebunan pun diubah dari multikultur menjadi monokultur.
	Dengan begitu, pasar manggis nantinya bisa terpenuhi dan petani pun akan mengecap manggis lebih manis. Sentra manggis di Kabupaten Banyuwangi ada di Kecamatan Kalipuro, Sempu, Giri, Songgon, Glenmore, Glagah, dan Tegalsari.
	Khusus di Kecamatan Kalipuro yang menyumbang 50 persen dari total produksi manggis setiap tahun di Banyuwangi, pada 2013 setiap pohon manggis bisa menghasilkan sekitar 150 kg dengan musim panen Mei- Juli. Tahun lalu, petani di kecamatan ini, yang menanam manggis pada areal 619 hektar, bisa memanen sekitar 8.651 ton, yang 30 persen di antaranya diekspor ke China.
	Di Banyuwangi terdapat sekitar 6.000 petani manggis dengan luas lahan rata-rata 2.500 meter persegi. Dengan areal seperti itu, petani umumnya memiliki 25 pohon. Jarak tanam ideal adalah 10 meter x 10 meter.
	Menurut Ketua Kelompok Tani Kinibalu, Desa Pesucen, Kecamatan Kalipuro, Abdul Rachim (50), saat ini instansi terkait terus melakukan pembinaan terhadap petani. Petani tidak hanya diberi pelatihan cara merawat tanaman dan meningkatkan produksi, tetapi juga pengetahuan untuk mengembangkan bibit unggul.
	”Bibit manggis memang cocok untuk daerah di Banyuwangi dan kini petani sudah melakukan pembibitan secara mandiri,” ujar Kepala Bidang Hortikultura Dinas Pertanian, Kehutanan, dan Perkebunan Banyuwangi Syaifullah.
	Biasanya pembibitan dilakukan selama 2-3 tahun sebelum ditanam. Pohon manggis pun mulai berbuah setelah ditanam 3-4 tahun kemudian. Pembibitan terus digalakkan karena petani juga gencar melakukan pengembangan lahan di wilayahnya. ”Manggis sudah menjadi tanaman utama, yang bisa produksi hingga puluhan tahun dengan menggunakan pupuk organik,” kata Syaifullah.
	Pengolahan kulit
	Untuk memberikan pengetahuan tentang pembibitan hingga pasca panen, instansi terkait juga rutin melakukan pembinaan melalui sekolah lapangan. ”Petani kini mulai dilatih meningkatkan keterampilan mengolah kulit manggis yang kurang sempurna. Apalagi, kulit manggis juga kian diminati untuk keperluan kesehatan,” ujarnya.
	Bahkan, menurut Abdul Rachim, petani ingin di desa mereka memiliki mesin yang bisa mengolah kulit manggis. Dengan fasilitas mesin pengolah kulit manggis, petani tidak hanya bisa memproduksi buah manggis, lalu menjual kepada pengepul, tetapi juga mendapat nilai tambah dari mengolah kulit.
	”Jika ada pengolahan kulit atau pengalengan buah di daerah ini, kemungkinan harga jual manggis bias terdongkrak. Toh, desa ini sangat bergantung pada pohon manggis,” ujarnya.
	Untuk itu, menjadi tugas Pemerintah Kabupaten Banyuwangi terus melakukan pembinaan kepada petani, termasuk meregistrasi lahan dan membantu pengadaan mesin pengolahan. Manggis diharapkan menambah daftar produk unggulan Banyuwangi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat setempat. (NIT/ETA)

FOTO:
KOMPAS/AGNES SWETTA PANDIA
Desa Pesucen, Kecamatan Kalipuro, Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, adalah salah satu desa penghasil manggis yang sudah menembus pasar China hingga Eropa, dengan musim panen Mei-Juli. Sejak sembilan tahun terakhir, bibit manggis lokal dikembangkan oleh petani sehingga kualitasnya dapat dipertahankan dengan produksi rata-rata 150 kilogram per pohon.
Grafik:
ANDRI
MANGGIS BANYUWANGI
Logo:
KESEJAHTERAAN DAERAH
 
