
	Infrastruktur
	Kualitas Jalan Jawa Barat Bagian Selatan Diragukan


	Bandung, Kompas — Forum Masyarakat Jawa Barat Selatan meragukan kualitas jalan nasional yang dibangun di pesisir selatan Kabupaten Sukabumi, Cianjur, Garut, Tasikmalaya, hingga Pangandaran, Jawa Barat. Jalan nasional non-tol sepanjang 200 kilometer yang dibangun bertahap sejak lima tahun lalu itu memiliki lebar bervariasi dan di sana-sini mudah rusak.
	Demikian hasil pemantauan dan evaluasi Forum Jabar Selatan yang disampaikan Ketua Bidang Kewilayahan Suryaman dan Sekretaris Gunawan Undang, Sabtu (18/1), di Bandung. Menurut keduanya, laporan itu juga sudah disampaikan Menteri Pekerjaan Umum dan Gubernur Jawa Barat akhir Desember 2013.
	”Kami perlu menyampaikan hal ini sebab biaya pembangunan jalan tahun 2013 saja mencapai Rp 1 triliun,” ujar Suryaman.
	Menurut Suryaman dan Gunawan, tidak banyak pihak yang mengawasi pelaksanaan pembangunan jalan Jabar selatan karena lokasinya sangat jauh dari perkotaan. Di ruas Kecamatan Pameungpeuk, misalnya, jaraknya sekitar 80 kilometer dari kota Garut atau 140 kilometer dari Bandung.
	Sesuai ketentuan kerja sama pemerintah pusat-daerah, pembangunan jalan Jabar selatan untuk fisik adalah tanggung jawab pemerintah pusat dalam hal ini Kementerian Pekerjaan Umum. Sementara pembebasan lahan merupakan tanggung jawab Pemerintah Provinsi Jabar.
	Tahun anggaran 2012-2013, Pemprov Jabar menganggarkan Rp 98 miliar. Namun, hingga awal 2014 ini belum ada pembebasan lahan untuk pelebaran jalan sesuai standar nasional.
	Meskipun begitu, Kementerian Pekerjaan Umum melalui Satuan Kerja Wilayah Jabar sudah membangun di ruas jalan yang ada. Akibatnya, lebar jalan di beberapa ruas bervariasi, mulai 7,2 meter, 6,2 meter, hingga 5,5 meter. Padahal, lebar jalan standar nasional 14 meter.
	Suryaman dan Gunawan mencontohkan ruas jalan yang memprihatinkan di Talegong-Cisewu-Rancabuaya, Garut Selatan. Pelaksanaannya tidak didukung perencanaan yang matang dan terkesan asal jadi.
	Sementara itu, Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X menawarkan proyek pembangunan terowongan Jalan Lintas Selatan (JLS) di Pegunungan Seribu, Kabupaten Gunung Kidul, kepada Pemerintah China. Hal itu disampaikan Sultan saat menerima kunjungan Duta Besar China untuk Indonesia Liu Jian Chao di Kepatihan, Yogyakarta, pekan lalu. (DMU/ABK)
	 

 
