
	Danau Maninjau
	Penataan Keramba Perlu Keseriusan


	Padang, Kompas - Penataan keramba jaring apung yang menjadi salah satu penyebab tercemarnya ekosistem Danau Maninjau, Kabupaten Agam, Sumatera Barat, harus serius dilakukan pemerintah daerah dan instansi terkait lainnya.
	Penataan itu harus diimbangi kesiapan pemerintah menyediakan alternatif usaha karena selama ini budidaya perikanan merupakan mata pencarian utama warga setempat.
	Menurut Kepala Sekretariat Badan Pengelola Kelestarian Kawasan Danau Maninjau Kasman, saat dihubungi dari Padang, Senin (20/1), penataan keramba jaring apung (KJA) itu mengacu pada Peraturan Daerah (Perda) tentang Pengelolaan Kelestarian Kawasan Danau Maninjau. Pengembangan KJA juga harus disesuaikan dengan daya dukung dan daya tampung danau. Sesuai perda, daya tampung dan daya dukung danau ditetapkan 1.500 unit dan atau 6.000 petak KJA. Jadi, perlu pengurangan secara bertahap sampai setiap rumah tangga perikanan memiliki KJA paling banyak 16 petak. Saat ini ada 16.120 petak.
	Kasman meyakini, masyarakat siap dengan rencana penataan tersebut. Namun, proses penataan tidak bisa dilakukan secara sembarangan. ”Kami tentu tidak berharap hal-hal yang tidak diinginkan terjadi. Namun, sebagai salah satu persoalan besar dalam upaya penyelamatan danau yang sekaligus berkaitan dengan mata pencarian masyarakat, penataan perlu dibahas lebih mendalam,” kata Kasman.
	Penyelamatan danau bisa dibarengi dengan pengembangan potensi pariwisata Maninjau. Hal itu akan membuka peluang usaha sebagai alternatif bagi masyarakat. ”Sejauh ini, sudah ada masyarakat yang mencoba usaha rumah tangga dengan memanfaatkan hasil danau, tetapi terkendala promosi. Apalagi, kotornya danau membuat kunjungan wisatawan kian menurun,” kata Kasman.
	Hal serupa dikatakan Wali Nagari Koto Malintang Nazirudin yang di wilayahnya terdapat sekitar 3.850 petak KJA. Masyarakat setempat tak keberatan penataan. Apalagi, saat ini banyak KJA yang kosong dan tidak produktif lagi. Namun, dia berharap pemerintah tidak hanya menyediakan alternatif usaha, tetapi juga solusi, terutama saat pembudidaya di KJA menghadapi musibah kematian massal ikan.
	Berdasarkan hasil penelitian Guru Besar Pengelolaan Daratan dan Teknologi Reproduksi Ikan Universitas Bung Hatta Hafrijal Syandri bersama koleganya, kematian ikan massal pada Januari 2009 menyebabkan potensi keuntungan petani KJA yang hilang mencapai hampir Rp 14 miliar.
	Kepala Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Agam Aswirman mengatakan, selain penataan dan sosialisasi, pada saat yang sama juga dilakukan pengerukan dasar danau yang dipenuhi limbah pakan ikan. (ZAK)

 
"Kami tentu tidak berharap hal-hal yang tidak diinginkan terjadi.
