
	Disiplin Berlalu Lintas Minim, Kecelakaan Terus Terjadi


	Pelanggaran itu awal dari kecelakaan. Ungkapan yang dipopulerkan polisi lalu lintas itu benar. Lihat saja kasus-kasus kecelakaan yang mengakibatkan jatuhnya banyak korban jiwa, pasti berawal dari pelanggaran.
	Kecelakaan tragis tabrakan kereta api dengan mobil tangki di pelintasan kereta api Ulujami, Jakarta Selatan, awal Desember 2013 menjadi contoh.
	Saksi mata menyebut, saat itu sirene pertanda kereta akan lewat sudah berbunyi, pintu pelintasan mulai turun, tetapi sopir truk tangki menerobos pintu. Enam orang, termasuk para awak kereta, meninggal dan puluhan orang luka-luka.
	Kecelakaan di jalan umum lebih sering terjadi. Jalanan bak ajang pamer keberanian. Sebagian besar pemakai jalan berani malu dan nekat melanggar aturan lalu lintas. Pengendara motor dan mobil kebut-kebutan. Pejalan kaki pun seenaknya menyeberang, padahal lampu lalu lintas belum membolehkan melintasi jalan. Tindakan melanggar peraturan lalu lintas bukan hanya mengancam keselamatan diri sendiri dan orang lain.
	Menurut data Direktorat Lalu Lintas Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia, tahun 2013 terjadi 93.578 kecelakaan, turun 20 persen dibandingkan dengan periode tahun 2012. Meski turun, korban meninggal dan luka-luka tetap tinggi. Korban meninggal sebanyak 23.385 orang, luka berat (yang bisa berakibat cacat) mencapai 27.054 orang, dan luka ringan 104.976 orang.
	Itu artinya, di seluruh Indonesia setiap hari terjadi 260 kali kecelakaan lalu lintas. Korban yang meninggal karena kecelakaan itu sebanyak 65 orang.
	Walaupun angka kecelakaan lalu lintas tetap tinggi, tetap saja tak ada perubahan perilaku. Santun berkendara menjadi langka. Puluhan nyawa yang tiap hari melayang sia-sia di jalan seolah tak ada artinya.
	Tak ada pilihan
	Tentang banyaknya pelanggaran peraturan lalu lintas di jalan, Ricky Nauvaldy Ruliputra, mahasiswa Jurusan Fisika, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Indonesia, berpendapat itu karena jumlah kendaraan di jalan terlalu banyak.
	”Jumlah kendaraan makin banyak, apalagi sepeda motor, sementara lebar dan panjang jalan enggak nambah. Ngeri lihat lalu lintas di Jakarta. Banyak pengendara ugal-ugalan,” katanya.
	Ia sebenarnya lebih suka naik angkutan umum, tetapi kereta api jalur Bogor-Depok yang biasa ia tumpangi selalu penuh sesak pada pagi dan sore hari.
	”Naik kereta itu lebih cepat dan murah, tapi tak nyaman karena terlalu penuh. Naik angkot lama sampainya dan jalan macet. Jadinya seperti tak ada pilihan,” kata Nauvaldy, yang kemudian indekos di Depok. Pemerintah mestinya menambah jumlah kereta api komuter.
	Pengalamannya itu membuat ia memahami mengapa banyak kawan kuliah dan masyarakat memilih bersepeda motor atau mobil ke tempat kerja atau kuliah. ”Selain merasa lebih bebas, apabila mau ke mana pun, kondisi angkutan umum kita parah. Angkot suka ngetem, mobilnya juga terlalu kecil, enggak nyaman,” kata Ricky menirukan alasan teman-temannya yang naik motor dan mobil ke kampus.
	Ahli transportasi Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang, Djoko Setijowarno, mengatakan, sebagian besar pengendara di Indonesia memang tak disiplin. Kondisi itu ditambah dengan penuhnya jalanan oleh pengendara motor dan mobil sehingga perilaku buruk mereka makin menjadi-jadi. Saling serobot, melanggar marka jalan, melawan arus, menyerobot lampu merah menjadi pemandangan sangat umum di banyak kota.
	”Soal ketidakdisiplinan dan penuhnya jalan oleh kendaraan harus diatasi. Polisi tak mampu mengatasi masalah tersebut. Ia butuh bantuan pihak lain, yaitu pemerintah daerah,” ujar Djoko, pekan lalu.
	Ia menyatakan, penegakan hukum biarlah tetap menjadi bagian polisi, tetapi mengajarkan kedisiplinan itu tugas pihak lain, yakni orangtua, sekolah, dan pemerintah daerah. ”Polisi harus tegas menindak setiap kesalahan dan memberi sanksi sesuai dengan Undang-Undang Lalu Lintas sehingga ada unsur jera. Jangan mau diajak berdamai,” katanya.
	Djoko menilai pemerintah punya peran besar dalam soal pelanggaran peraturan lalu lintas. ”Inti masalahnya, orang perlu sarana untuk ke kantor, sekolah, atau tempat lain, tetapi angkutan menuju ke sana tak memadai atau tidak ada. Pemerintah yang harus mengadakan angkutan umum itu,” katanya.
	Ia mengusulkan pemerintah daerah menyelenggarakan transportasi publik yang layak, nyaman, jumlahnya banyak, aman, menjangkau banyak tempat dan murah. Disayangkan, banyak kepala daerah tak peduli. ”Apabila transportasi umum layak, orang pasti memilih naik kereta atau bus umum daripada kendaraan pribadi. Otomatis kepadatan jalan berkurang,” paparnya.
	Mengenai kedisiplinan, selain perlu penegakan hukum, juga harus ada pembelajaran sejak dini kepada semua warga negara. Djoko memberi contoh langkah Dinas Perhubungan Kota Solo sejak zaman Wali Kota Solo Joko Widodo sampai sekarang, yang datang ke sekolah untuk kampanye tentang disiplin di jalan. Setiap kali berkunjung, mereka membawa alat peraga sehingga siswa di sekolah belajar disiplin dan arti rambu lalu lintas lewat teori dan praktik. Upaya seperti itu membuat banyak sekolah di Solo berebut meminta giliran dikunjungi dinas perhubungan.
	”Sudah saatnya ada penilaian, kebanggaan seorang kepala daerah itu kalau ia bisa membuat transportasi umum yang nyaman dan layak. Bukan malah membangun jalan tol dan jalan layang,” ujarnya. (FER/TRI)
	Foto: 2
	Foto 1
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Pengendara motor berhenti di depan palang pintu kereta api di pelintasan kereta api di Jalan Ulujami Raya, Jakarta Selatan, beberapa waktu lalu. Padatnya lalu lintas dan ruwetnya pelintasan tersebut membuat sebagian pengguna jalan nekat berhenti di depan palang pintu pelintasan.
	Foto 2
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	 

