
	Perindustrian
	Sumbatan Hilirisasi


	Program hilirisasi industri berbasis agro, minyak, dan gas bumi serta bahan tambang mineral selama ini sudah dicanangkan pemerintah. Dari sekian banyak program, ada satu yang berjalan cukup kencang, yakni hilirisasi industri kakao.
	Berdasarkan catatan Kementerian Perindustrian, sejumlah program digelar untuk mendorong laju hilirisasi di industri kakao ini. Sebut saja, misalnya, bantuan mesin dan peralatan industri pengolahan cokelat di Padang Pariaman di Sumatera Barat dan Palu di Sulawesi Tengah.
	Ada juga penyusunan rancangan Standar Nasional Indonesia cokelat dan produk-produk cokelat. Demikian pula fasilitasi dan sinkronisasi pengembangan kluster industri pengolahan kakao.
	Peningkatan konsumsi kakao nasional per kapita per tahun sebesar 40 persen, dari 250 gram tahun 2012 menjadi 350 gram tahun 2013, menjadi bagian tak terpisahkan dari usaha mendukung hilirisasi industri kakao di Tanah Air.
	Awal pekan ini, Ketua Umum Asosiasi Kakao Indonesia (Askindo) Zulhefi Sikumbang beserta jajarannya bertemu Menteri Perindustrian MS Hidayat. Dijumpai seusai pertemuan itu, Zulhefi menuturkan kemajuan program hilirisasi kakao.
	Melalui program hilirisasi kakao, khususnya terkait adanya pajak ekspor biji kakao yang berlaku per April 2010, industri setengah jadi kakao tumbuh pesat di Indonesia. Kondisi ini berimplikasi mengubah porsi ekspor dari yang sebelumnya berupa biji kakao menjadi kakao olahan.
	Mengacu data Askindo, ekspor biji kakao tahun 2012 sebanyak 163.500 ton. Ekspor biji kakao ini turun 22 persen dibandingkan tahun 2011 yang 210.100 ton. Pada periode sama, ekspor kakao olahan meningkat 10,4 persen, yakni dari 195.400 ton tahun 2011 jadi 215.700 ton pada tahun 2012.
	Volume biji kakao yang diolah di industri dalam negeri pun meningkat dari sebelumnya 125.000 ton menjadi 350.000 ton pada tahun 2013. Biji kakao yang diolah di Indonesia diperkirakan naik lagi menjadi 400.000 ton tahun 2014.
	Ada harapan besar, pengolahan bahan mentah menjadi barang setengah jadi atau bahkan produk jadi itu akan memberi nilai tambah bagi Indonesia. Posisi Indonesia yang saat ini menjadi produsen kakao nomor 3 di dunia harus termanfaatkan seoptimal mungkin.
	Di sisi lain, saat ini mulai terlihat satu faktor yang berpotensi menjadi pembatas laju program hilirisasi industri kakao. Faktor dimaksud adalah kurangnya pasokan biji kakao di dalam negeri.
	Produksi biji kakao yang sekitar 450.000 ton, sementara kapasitas produksi di dalam negeri 600.000 ton, dinilai merupakan lampu kuning yang harus dicermati.
	Ada kekhawatiran akan terjadi kekurangan bahan baku jika nantinya industri dengan kapasitas tersebut berjalan semua. Kondisi ini dikhawatirkan akan meningkatkan impor biji kakao pada 1-2 tahun mendatang.
	Ada beberapa hal mendasar yang disampaikan Askindo, antara lain pentingnya tenaga penyuluh di lapangan agar perawatan kakao kian intensif sehingga produksinya meningkat. Pemangkasan dan perawatan sesuai standar selama dinilai ini kurang dijalankan. Padahal, langkah tersebut diyakini akan mampu meningkatkan produksi biji kakao hingga dua kali lipat.
	Apabila semua itu terlaksana, Indonesia di masa depan akan kian berjaya sebagai negeri penghasil biji kakao sekaligus produsen produk olahan kakao. Negeri-negeri di Eropa yang bukan produsen biji kakao pun bisa membangun industri yang menelurkan merek-merek mentereng produk cokelatnya. Artinya, Indonesia sebagai negara produsen kakao terbesar ketiga di dunia seharusnya pasti bisa. (C Anto Saptowalyono)
	 

Ilustrasi: HANDINING
