
	Audit Proyek Infrastruktur
	Ombudsman Siap Terima Pengaduan Warga soal Proyek Buruk


	Jakarta, Kompas - Kerusakan infrastruktur di Jakarta dan sekitarnya semakin parah setelah banjir tak kunjung surut lebih dari sepekan terakhir. Tak hanya jalan berlubang, tanggul kali dan waduk turut longsor. Indonesia Corruption Watch mendorong agar ada audit infrastruktur se-Jabodetabek.
	Kerusakan infrastruktur saat musim hujan atau banjir ini selalu terulang setiap tahun. Di Tangerang Selatan, kerusakan parah nyaris terjadi di semua ruas jalan. Di Jalan Oto Iskandar Dinata, Jalan Raya Siliwangi, Jalan Raya Puspiptek, Jalan Raya Serpong, dan sejumlah ruas jalan lain penuh lubang.
	Berbagai perbaikan ataupun pelebaran jalan terbengkalai dan berbulan-bulan tidak beres membuat kawasan kian kacau. Bahkan, di Jalan Raya Siliwangi, pelebaran dan pembetonan yang terbengkalai mengakibatkan kemacetan parah.
	Kemudian di Jalan Raya Serpong, mulai dari Gading Serpong sampai Alam Sutera, lubang galian di pinggir jalan dibiarkan menganga selama berbulan-bulan. Beberapa kali mobil terperosok ke dalam lubang galian sedalam sekitar 1 meter itu.
	Kerusakan jalan yang cukup parah terjadi di salah satu jalur utama di Jakarta, yaitu Jalan S Parman dan Gatot Subroto yang menghubungkan Jakarta Timur-Jakarta Selatan-Jakarta Pusat-Jakarta Barat hingga Jakarta Utara. Selain itu, jalan di lingkar Tol TB Simatupang dan jalan reguler di sampingnya juga masih berlubang-lubang. Bahkan, sepanjang Senin jalur darurat Tol TB Simatupang kembali dibuka untuk dilintasi sepeda motor karena jalur reguler, tepatnya di depan Graha Simatupang, masih ditutup untuk keperluan perbaikan jalan ambles.
	Di Jakarta, Senin sore, tanggul Waduk Setiabudi di kawasan Setiabudi, Jakarta Selatan, longsor. Sesuai informasi hingga Senin malam, ada dua titik tanggul yang longsor, yaitu di lokasi pertama longsor sepanjang 45 meter dan yang kedua sepanjang 20 meter.
	Longsornya tanggul Waduk Setiabudi bisa mengancam kawasan sekitarnya karena kontrol terhadap air di tampungan air itu akan terganggu. Untuk itu, sejak kemarin Dinas Pekerjaan Umum DKI sudah mengerahkan tenaga guna memperbaiki sementara waduk itu sebelum ditangani Kementerian Pekerjaan Umum.
	Mengadu ke Ombudsman
	Budi Santoso, anggota Ombudsman Republik Indonesia (ORI) Bidang Penyelesaian Laporan/Pengaduan, mengatakan, pihaknya pernah mendapat pengaduan terkait buruknya infrastruktur, terutama jalan.
	”Seingat saya, pengaduan itu malah datang dari warga di Indramayu, Jawa Barat. Terbukti, sekarang daerah itu banjir sampai jalan terputus dan distribusi barang ke Jakarta terhambat,” kata Budi.
	Bahkan, secara kasatmata perbaikan infrastruktur vital, seperti jalan dan jembatan, sering terkesan tambal sulam. Untuk itu, ORI membuka kesempatan bagi siapa saja mengadukan masalah infrastruktur. Apalagi, kalau memiliki fakta atau data tentang ketidaktepatan standar ataupun prosedur pembangunan infrastruktur yang bisa berdampak negatif selama masa proyek dan saat difungsikan kelak.
	Koordinator Divisi Monitoring dan Analisis Anggaran Firdaus Ilyas mengatakan, selama ini Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) belum pernah melakukan pemeriksaan keuangan untuk proyek infrastruktur di Jakarta. Selama ini, pengadaan barang dan jasa terkait proyek infrastruktur cenderung tertutup.
	Proyek-proyek tersebut ditengarai dikerjakan melalui pola subkontrak berjenjang hingga tiga kali sehingga mereduksi nilai proyek yang berdampak pada kualitas infrastruktur Jakarta rendah. Kondisi itu diperparah dengan buruknya koordinasi pembangunan aneka proyek yang dilakukan sejumlah instansi.
	”Jadinya bongkar pasang yang juga menyebabkan kualitas fisik infrastruktur Jakarta memburuk,” kata Firdaus Ilyas.
	Kualitas pekerjaan tidak sesuai dengan nilai awal proyek. Audit menjadi penting karena peluang penyimpangan proyek yang sifatnya khusus dan teknis itu cukup besar. ”Yang paham spesifikasi terbatas, begitu pula pengawasan publik juga terbatas,” kata Firdaus Ilyas.
	Untuk itu, Firdaus Ilyas menyarankan, BPK perlu melakukan audit infrastruktur dan tata ruang Jakarta. Pola tambal sulam di banyak ruas jalan protokol dan tanggul yang rawan jebol menunjukkan sejak awal kualitas pekerjaan itu tidak baik.
	Tiga ruas terputus
	Sementara itu, berkait kondisi lalu lintas, Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, tinggal tiga ruas jalan raya utama yang masih tergenang, yakni di Jalan Daan Mogot, Kampung Pulo, dan Green Garden.
	”Sampai tadi sore (kemarin), genangan 10-30 sentimeter. Kendaraan truk, bus, dan minibus sudah bisa melintas,” katanya.
	Adapun kawasan perumahan yang masih tergenang ada di 125 titik yang tersebar di wilayah Jabodetabek. Jumlah pengungsi tercatat 70.115 orang. ”Kami juga mencatat ada empat rumah kontrakan yang roboh akibat longsor di wilayah Depok, yakni di Kecamatan Pancoran Mas, Limo, dan dua di Cimanggis,” katanya.
	Sementara itu, sepanjang 200 meter dari 800 meter tanggul di Perumahan Puri Kartika Baru, Ciledug, Kota Tangerang, yang dibangun tahun 1993 rawan jebol. (RTS/RAY/JOS/NDY/NEL/PIN)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Warga menembus banjir menggunakan perahu di Jalan Muara Karang Raya, Pluit, Jakarta Utara, Senin (20/1). Banjir setinggi sekitar 1 meter itu juga menggenangi rumah-rumah warga.


	 
