
	Munas Gapensi
	Pengusaha Konstruksi Tingkatkan Daya Saing


	Jakarta, Kompas — Pemerintah akan terus mendorong, memberikan kemudahan, dan memberikan ruang untuk maju bagi para pengusaha jasa konstruksi nasional. Namun, pengusaha tersebut juga dituntut menunjukkan kegigihannya serta adanya kesadaran dan upaya untuk ingin maju.
	”Semua ingin agar pelaku konstruksi nasional menjadi tuan rumah di negerinya sendiri. Saya sangat setuju, justru itu mari kita bersama tingkatkan daya saing,” ucap Presiden Susilo Bambang Yudhoyono saat membuka Musyawarah Nasional Gabungan Pelaksana Konstruksi Nasional Indonesia dan Rapat Koordinasi Lembaga Pengembangan Jasa Konstruksi Nasional di Sanur, Bali, Senin (20/1).
	Dalam pembukaan tersebut, hadir juga Menteri Pekerjaan Umum (PU) Djoko Kirmanto, Menteri Perindustrian MS Hidayat, Kepala Badan Pembinaan Konstruksi Hediyanto W Husaini, dan pimpinan Kementerian PU.
	Dengan semakin terbukanya ekonomi global, persaingan sektor jasa konstruksi tidak dapat dihindari lagi. Waktunya sudah dekat, karena pada awal tahun 2016 akan mulai berlaku terbukanya Masyarakat Ekonomi ASEAN.
	Para pengusaha konstruksi nasional dituntut menghasilkan kinerja yang produktif, efisien, dan berkualitas agar mampu bertahan dalam persaingan ke depan. Oleh karena itu, Presiden meminta mereka berbenah diri dalam mengelola usaha jasa konstruksi.
	”Karena sangat sulit untuk harus mencintai produk konstruksi dalam negeri kalau ternyata kualitasnya rendah dan harganya mahal,” kata Presiden.
	Menurut dia, Indonesia dapat meraih hasil terbaik dalam hal tersebut mengacu pada tren pertumbuhan ekonomi negara.
	Ia menjabarkan pertumbuhan ekonomi secara permintaan kian naik terlihat dari besaran belanja rumah tangga, nilai investasi yang terus berkembang, neraca ekspor yang lebih besar, serta belanja pemerintah yang terus tumbuh.
	”Dulu APBN kita hanya Rp 400 triliun, sekarang mendekati Rp 2.000 triliun,” ujarnya.
	Presiden juga mengimbau agar para pelaku mengubah cara pandang bisnisnya dengan tidak hanya mengandalkan APBN dan APBD, tetapi berdasarkan besaran PDB.
	Dalam rangka meningkatkan kompetensi sumber daya manusia, Presiden juga mendukung upaya-upaya seperti Gerakan Nasional Pelatihan Konstruksi yang dicanangkan Menteri PU. Upaya ini sangat penting untuk mengejar kekurangan kompetensi tenaga kerja konstruksi domestik.
	”Targetnya harus dipacu lagi supaya SDM kita yang berjumlah 6,9 juta ini secara bertahap mampu bersaing serta memiliki ketrampilan dan keahlian yang setara,” tuturnya. (ARN)

 
