
	Perumahan
	Produksi Rumah Subsidi Terhambat


	Jakarta, Kompas — Pembangunan rumah bersubsidi untuk masyarakat berpenghasilan rendah mulai terganggu. Pengembang menunggu pemerintah memastikan patokan harga baru rumah subsidi yang bebas pajak.
	Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Asosiasi Pengembang Perumahan dan Permukiman Seluruh Indonesia (Appersi) Eddy Ganefo mengemukakan hal itu di sela-sela seminar ”Tantangan Ekonomi 2014 dan Prospek Investasi Surat Utang Perumahan”, di Jakarta, Senin (20/1).
	Lambannya penetapan patokan harga rumah bersubsidi menimbulkan ketidakpastian bagi pengembang. Padahal, pihaknya telah menargetkan kenaikan pasokan rumah subsidi dari 60.000 unit pada tahun 2013 menjadi 100.000 unit tahun ini.
	Dengan patokan harga yang lama, pengembang nyaris tidak memperoleh margin keuntungan dari harga jual rumah. Pihaknya berharap Kementerian Keuangan segera menetapkan patokan harga baru rumah subsidi yang bebas Pajak Pertambahan Nilai (PPN) serta kenaikan batas pendapatan masyarakat yang berhak mendapat rumah subsidi.
	”Pembangunan rumah subsidi kini terseok-seok. Peluang pasar banyak, tetapi kami tidak bisa memasok karena menunggu harga patokan baru,” ujar Eddy.
	Sebelumnya, Kementerian Perumahan Rakyat menetapkan harga rumah tapak bersubsidi yang memperoleh insentif pembebasan PPN dan potongan Pajak Penghasilan (PPh) final naik dari Rp 88 juta-Rp 145 juta per unit menjadi Rp 105 juta-Rp 165 juta per unit berdasarkan zonasi.
	Harga rumah susun subsidi dari Rp 7 juta per meter persegi dinaikkan menjadi Rp 8,75 juta per meter persegi atau setara Rp 315 juta per unit. Namun, pelaksanaannya menunggu peraturan Menteri Keuangan.
	Wakil Menteri Keuangan Bambang S Brodjonegoro mengemukakan, pihaknya masih mendalami dan mengkaji usulan kenaikan harga rumah bersubsidi dengan mempertimbangkan indeks kemahalan konstruksi regional.
	Patokan harga rumah baru kemungkinan cocok untuk wilayah Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi, tetapi ada kemungkinan relatif tinggi untuk daerah lain di Indonesia.
	Bambang menambahkan, harga patokan rumah subsidi yang bebas PPN akan diatur lebih spesifik menurut regional atau provinsi. Pihaknya berjanji perhitungan itu akan segera dituntaskan. (LKT)

 
