
	Pertanian
	Kualitas Sumber Daya Manusia Sangat Vital


	JAKARTA, KOMPAS - Perbaikan kualitas sumber daya manusia dapat membantu penanganan masalah pangan di ASEAN. Oleh karena itu, peran universitas sangat vital untuk membentuk generasi muda yang mampu meningkatkan produktivitas dan nilai pangan di kawasan tersebut.
	”Potensi generasi muda di ASEAN sangat baik. Hal ini bisa sangat bermanfaat untuk meningkatkan kesadaran terhadap pangan sehingga perlu peran universitas sebagai sarana pendidikan untuk menyadarkan betapa berharganya pangan,” ujar Wakil Menteri Pertanian, Kehutanan, dan Kelautan Jepang Takamori Yoshikawa dalam Simposium Peningkatan Sumber Daya Manusia yang diselenggarakan atas kerja sama Kementerian Pertanian, Kehutanan, dan Kelautan Jepang serta ASEAN, di Jakarta, Selasa (21/1).
	Memasuki 40 tahun kerja sama antara Jepang dan ASEAN, Yoshikawa mengatakan, simposium itu menjadi wadah bagi Pemerintah Jepang untuk bertukar ilmu dengan negara-negara anggota ASEAN, yang diwakili oleh universitas, untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia dan menjaga ketahanan pangan di kawasan tersebut.
	Deputi Sekretaris Jenderal ASEAN Bidang Sosial Budaya Alicia Dela Rosa Bala mengatakan, mayoritas negara Asia Tenggara sangat bergantung pada sektor pertanian dalam produksi dan ketersediaan pangan, dengan persentase mencapai 80 persen. Sementara 27 persen dari total wilayah Asia Tenggara merupakan areal pertanian.
	”Sebenarnya, Indonesia sudah punya skema pendidikan sumber daya manusia untuk pertanian. Tantangannya, banyak anak muda yang tidak tertarik untuk mempelajari pertanian,” ujar Direktur Program Manajemen dan Bisnis Institut Pertanian Bogor Arief Daryanto. (A06/A07)
	 

 
