
	Perikanan
	Revitalisasi Tambak Udang Windu


	Jakarta, Kompas - Kementerian Kelautan dan Perikanan tahun ini mulai membidik revitalisasi tambak udang windu guna meningkatkan produksi. Perbaikan tambak udang windu direncanakan mencapai 300 hektar.
	Direktur Jenderal Perikanan Budidaya Kementerian Kelautan dan Perikanan Slamet Soebiakto, di Jakarta, Selasa (21/1), mengemukakan, perbaikan tambak udang windu itu merupakan bagian dari program revitalisasi tambak udang nasional yang berlangsung sejak tahun 2011.
	Mulai tahun 2014, revitalisasi, yang semula dititikberatkan pada tambak udang vaname, mulai dikembangkan ke tambak udang windu (black tiger). Udang windu merupakan varietas asli Indonesia dengan harga jual tinggi di pasar internasional.
	Percontohan
	Program percontohan revitalisasi tambak udang windu dipusatkan di Kalimantan Utara dan Kalimantan Timur. Indukan udang dipasok dari Balai Besar Pengembangan Budidaya Air Payau Jepara, yakni indukan hasil rekayasa genetik.
	Di pasar internasional, harga udang windu Rp 70.000-Rp 150.000 per kg menurut ukuran atau lebih tinggi dibandingkan harga udang vaname di kisaran Rp 60.000-Rp 120.000 per kg menurut ukuran. Pangsa pasar udang windu antara lain Jepang, China, dan Perancis.
	Meski demikian, sebagian tambak udang windu dikelola masyarakat secara tradisional. Pola tradisional dilakukan pada lahan yang sangat luas, yakni bisa mencapai 50-100 hektar per kolam, dan tidak menerapkan sistem pengelolaan air tambak.
	”Budidaya udang windu lebih sulit daripada udang vaname sehingga perlu penanganan kualitas air. Ke depan, luas tambak akan diperkecil untuk memudahkan manajemen budidaya udang,” ujar Slamet.
	Penerapan revitalisasi berupa perbaikan sistem budidaya udang windu ke pola tradisional plus atau semitradisional. Pola tradisional plus berupa penggunaan benih udang (benur) unggulan dengan padat tebar 10-15 ekor per meter persegi, pemberian pakan pelet, perbaikan tanggul, dan penggunaan teknologi pengelolaan air tambak. Kendalanya adalah listrik belum memadai. (LKT)

 
