
	Pelayaran
	Alternatif Angkutan Bertambah


	Bintan, Kompas - Alternatif angkutan laut bagi warga pulau terluar dan terpencil di Kepulauan Riau bertambah dengan pengoperasian kapal Sabuk Nusantara 39. Kapal bantuan pemerintah pusat itu diterima pada Selasa (21/1), di Pelabuhan Kijang, Bintan.
	Gubernur Kepulauan Riau M Sani mengatakan, kehadiran kapal ini akan memangkas waktu kedatangan kapal di pulau-pulau terdepan di Bintan, Anambas, dan Natuna. ”Kapal ini baru selesai diproduksi. Nanti di pelayaran perdana, saya akan ikut,” katanya saat menyambut kedatangan kapal di Kepri.
	Kapal yang akan dioperasikan Pelni itu belum bisa berlayar karena izinnya belum lengkap. Syahbandar Kijang belum mengeluarkan izin berlayar bagi kapal produksi dalam negeri itu. ”Mudah-mudahan Februari tuntas semua perizinan. Sekalian menanti gelombang sedikit reda dan cuaca membaik,” ujar Sani.
	Bupati Bintan Ansar Ahmad meyakini, kapal itu sangat membantu warga Tambelan. Kepulauan yang harus dicapai lewat pelayaran minimal tujuh jam dari Bintan itu hanya mengandalkan kapal laut. ”Sekarang rata-rata kapal datang delapan hingga 10 hari sekali. Kalau cuaca buruk, bisa lebih lama lagi. Kalau kapal masuk masa perawatan, bisa berminggu-minggu tidak ada kapal ke Tambelan,” ujarnya.
	Ansar berharap ada lebih banyak kapal untuk melayani penduduk pulau-pulau terdepan. Kecuali Batam dan Tanjung Pinang, lima dari tujuh kabupaten/kota di Kepri mengandalkan transportasi laut. Pulau-pulau di lima kabupaten/kota itu hanya bisa dijangkau dengan kapal. ”Kami berharap lebih banyak kapal beroperasi,” ujar Ansar.
	Menurut Sani, dana APBD Kepri untuk membuat dua kapal sudah disiapkan. Salah satunya akan melayani rute Bintan-Anambas-Natuna. Kapal lain melayani rute Tanjung Pinang-Bintan-Karimun-Lingga.
	Kapal dari serat kaca itu dirancang untuk penumpang 70 orang dan melayani rute yang belum ada pelayaran komersial. ”Pengoperasiannya tidak cari untung karena untuk pelayanan. Tiket hanya untuk menutup biaya operasional yang sebagian akan disubsidi,” ujarnya. (RAZ)

 
