
	Regulasi
	Jaga Daya Saing Industri
	Jakarta, Kompas - Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia meminta agar setiap regulasi selalu memprioritaskan kepentingan nasional di atas kepentingan sektoral. Hal ini penting agar industri dalam negeri semakin berdaya saing.


	Demikian Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (Gapmmi) Adhi Lukman di Jakarta, Selasa (21/1).
	Sekretaris Jenderal Gapmmi Franky Sibarani mengatakan, sejumlah tantangan yang terkait dengan daya saing saat ini dihadapi industri di dalam negeri.
	Tantangan itu antara lain potensi dikenakannya bea masuk antidumping sementara bahan baku plastik, polyethylene terephthalate (PET). ”Sampai dengan terakhir, hasil komite antidumping ada empat negara, besaran bea masuk antidumping sementara 3-18 persen,” ujar Franky.
	Gapmmi dan asosiasi sektoral terkait menolak karena tidak ada satu pun produk makanan minuman yang tidak menggunakan PET tersebut.
	”Kalau ini dikenakan, pengaruhnya akan mendorong harga produk sehingga berdampak pula pada daya saing produk yang dihasilkan,” ujar Franky.
	Ia menuturkan, Gapmmi juga tidak setuju dengan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 30 Tahun 2013 tentang Pencantuman Informasi Kandungan Gula, Garam, dan Lemak serta Pesan Kesehatan untuk Pangan Olahan dan Pangan Siap Saji.
	Gapmmi tidak setuju dengan bentuk yang mewajibkan adanya pencantuman informasi di produk yang mengandung gula, garam, dan lemak. Ini berdampak serius. Apabila dalam satu produk makanan ada peringatan, dikhawatirkan masyarakat menerima bahwa produk ini berbahaya karena mengandung gula, garam, dan lemak yang bisa berimplikasi pada gangguan kesehatan dan lain-lain. ”Ini yang kami tolak,” katanya. (CAS)

 
