
	Mutu Jalan Tak Sesuai Aturan
	Tercatat Ada 1.818 Jalan Rusak, 359 Ruas Jalan di Antaranya Rusak Berat


	Jakarta, Kompas - Kualitas jalan di sebagian besar wilayah Jabodetabek dipastikan rendah sehingga mudah rusak saat kebanjiran. Rendahnya kualitas infrastruktur ini akibat tidak tersedianya sistem drainase memadai di setiap ruas jalan yang berarti menyalahi aturan dasar proyek fisik.
	Ketua Program Studi Magister dan Doktor Teknik Sipil Institut Teknologi Bandung Harun al-Rasyid Lubis, Selasa (21/1), mengatakan risiko air atau banjir semua sudah diperhitungkan dalam setiap desain bangunan sipil.
	혬Khusus desain jalan, malah air harus dijinakkan/dialirkan agar tidak merusak badan jalan. Air itu dialirkan melalui sistem drainase yang telah memperhitungkan asumsi risiko kenaikan debit air dalam skala tertentu, semisal dalam kurun waktu 40 tahun,혬 kata Harun.
	Persoalannya, lanjut Harun, sekarang sistem drainase tersebut sudah rusak parah akibat praktik manajemen aset yang tak berjalan semestinya. Padahal, dalam setiap proyek infrastruktur melalui beberapa tahapan, yaitu rencana, rancang bangun, operasi/pembangunan, dan pemeliharaan. Di sinilah dikenal manajemen aset yang prinsipnya adalah upaya preventif, pencegahan secara periodik dan rutin agar kerusakan tidak terjadi.
	혬Aturannya ketika titik aman bangunan itu pada angka 1, maka pada pelaksanaannya bangunan dibuat pada level 1,5-2 kalinya,혬 papar Harun.
	Dengan demikian, tidak boleh ada infrastruktur yang baru seumur jagung, tetapi sudah rusak. Untuk itu, ketika ada ruas-ruas jalan yang setiap tahun selalu berlubang atau tanpa drainase memadai, hal itu merupakan indikasi awal ada yang salah pada proyek infrastruktur tersebut.
	Demikian juga jika kerusakan terjadi pada jalan baru, ada kemungkinan penyelewengan proyek. Dengan fakta itu, pihak yang berwenang, seperti Badan Pemeriksa Keuangan, bisa turun tangan melakukan investigasi.
	Kepala Bidang Pemeliharaan Sumber Daya Air Dinas Pekerjaan Umum DKI Djoko Susetyo mengatakan, kerusakan infrastruktur terjadi karena di DKI pengelolaan aset masih sektoral. Dia mencontohkan pengelolaan Kanal Barat oleh Kementerian Pekerjaan Umum, sedangkan asetnya ada di Jakarta.
	Penyelesaian sesaat
	Dihubungi terpisah, Ketua Umum Ikatan Ahli Perencanaan Bernardus R Djonoputro berpendapat, salah satu penyebab buruknya kualitas produk infrastruktur di banyak kota besar, termasuk Jakarta, adalah proyek itu dikerjakan karena alasan kemendesakan.
	Perbaikan dan pembangunan belum sepenuhnya berorientasi pada kesiapan menghadapi bencana. Di sisi lain, implementasi pembangunan fisik infrastruktur sangat tergantung pada kemampuan pendanaan pemerintah serta proses politik di DPRD.
	Total kerusakan
	Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta mencatat ada 1.818 jalan rusak dengan rincian 359 rusak berat, 1.096 rusak ringan, 152 rusak di jalan nasional, dan 211 lubang jalan. Kerusakan ini belum termasuk kerusakan 56 jembatan dan 305 trotoar.
	Kerusakan kategori berat paling banyak ada di Jakarta Barat dengan jumlah 283 ruas jalan. Kerusakan jalan ini sangat mengganggu mobilitas kendaraan yang melintasi ruas tersebut.
	Di Jakarta Timur, kerusakan terjadi di Jalan Sutoyo arah Cawang ke Kramatjati dan Jalan MT Haryono. Jalan tersebut berlubang 50 cm dengan kedalaman lebih dari 30 cm. Di Jakarta Utara, aspal terkelupas dan beton retak membuat permukaan jalan tak rata. Kondisi itu membuat tidak nyaman dan membahayakan keselamatan pengendara. Jalan rusak itu antara lain terlihat di ruas Jalan Yos Sudarso, Enggano, dan Jalan Raya Plumpang.
	Sementara itu, jalan rusak di Jakarta Selatan, antara lain terlihat di Jalan Raya Pasar Minggu. Di depan pasar, banyak lubang yang tergenang sehingga membahayakan pengendara.
	Selain itu, jalan rusak juga terlihat di jalan protokol Gatot Subroto dari arah Semanggi mengarah ke Patung Pancoran. Banyak lubang kecil tersebar merata di sepanjang jalan itu. Pada saat malam, lubang itu tak terlihat pengendara sepeda motor. Jika melewati lubang itu, pengendara bisa terpelanting.
	Kepala Suku Dinas Pekerjaan Umum Jalan Jakarta Utara Monang Ritonga mengatakan, selain guyuran hujan dan genangan, jalan lekas rusak karena tingginya beban kendaraan.
	Di Tangsel, warga mendesak pemerintah daerah kota agar segera memperbaiki jalan rusak dan menyelesaikan sejumlah proyek pembetonan jalan yang terbengkalai.
	(PIN/RAY/MKN/RWN/A13/MDN/NDY/JOS/NEL)
Foto:
KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
Pengguna jalan menghindar dari lubang di Jalan Daan Mogot, Pesing, Jakarta Barat,  Selasa (21/1). Jalan yang rusak akibat hujan dan genangan air itu sangat membahayakan pengguna jalan.


