
	 
	Pasokan Ikan
	Nelayan Belum Berani Melaut


	Tempat Pelelangan Ikan Muara Angke, Jakarta Utara, Senin (20/1) siang, tampak sepi. Aktivitas pelelangan ikan biasanya berlangsung hingga sore. Jam baru menunjukkan pukul 13.00, tetapi aula milik Unit Pelaksana Teknis Perikanan sudah bersih.
	Di seberang tempat pelelangan ikan (TPI) tampak sejumlah orang sedang duduk di sebuah warung. Salah satunya Alex, pemilik kapal nelayan bermuatan ikan pari. Kapal nelayan miliknya punya 15 anak buah kapal, termasuk seorang nakhoda.
	”Di sana cuaca buruk, jadinya ikan apa saja ditangkap. Yang penting, saat pulang, ada hasil,” kata Alex yang biasanya hanya mengincar cumi-cumi.
	Namun, cuaca buruk dan gelombang tinggi memaksanya hanya mendapatkan ikan pari. Tangkapannya itu laku dijual Rp 10.000 per kilogram di TPI.
	”Jika cuaca normal, saya bisa dapat 25 ton cumi. Sekarang, paling hanya 10 ton saja,” ujarnya.
	Padahal, untuk sekali berlayar, Alex harus mengeluarkan dana Rp 100 juta. ”Kalau hasilnya hanya ikan pari, kelihatannya balik modal, tetapi sebenarnya rugi,” keluh Alex.
	Tidak jauh dari tempat pria asal Palembang itu duduk, tampak sejumlah pekerja sedang menurunkan hasil tangkapan ikan dari sebuah kapal penangkap ikan.
	Di kapal itulah, aktivitas bongkar muatan ikan sedang berlangsung. Berbekal jas hujan dari plastik tipis, tiga awak kapal mengeluarkan hasil tangkapannya. Dengan alat cungkil seperti sabit, mereka menyeret ikan pari keluar dan menaruhnya di sebuah papan kayu sekitar 1 meter persegi.
	Dua petugas mengamati angka timbangan dan berteriak guna menghentikan aktivitas awak kapal saat jarum timbangan hampir menuju angka 500. ”Tahan dulu, Pak. Sudah 476 (kg),” teriak salah satu pencatat.
	Mendengar teriakan itu, dua pria muda dari warung di seberang pendaratan kapal segera menyeret papan dan membawanya masuk ke dalam TPI. Sementara itu, ketiga awak mengganti papan yang sejenis di timbangan dan kembali menumpuk ikan pari.
	Cuaca buruk membuat nelayan waswas ketika melaut. Bukan hanya mereka. Eni, penjual air tawar untuk persediaan kapal yang akan melaut, pun merasa cemas. Ia khawatir kehilangan pelanggan jika ada kapal nelayan yang mengalami nasib buruk. ”Beruntung jika mereka bisa merapat ke Muara Angke dalam kondisi cuaca buruk,” ujarnya.
	Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) memperkirakan tinggi gelombang di Laut Jawa bagian barat pada Selasa mencapai 3 meter, termasuk perairan utara Jakarta dan Banten. Cuaca buruk diperkirakan terjadi hingga beberapa hari ke depan.
	TPI Muara Angke biasanya disinggahi 15-60 kapal kecil dan besar milik nelayan. Dalam satu hari, hasil tangkapan yang masuk ke pelelangan diperkirakan 100-125 ton sehari.
	Ibrahim, kepala pelelangan dari koperasi binaan Unit Pelaksana Teknis Perikanan, Kopamina Jaya, menambahkan, Senin lalu, sekitar 150 kapal terpaksa merapat di Pulau Damar, Kepulauan Seribu. Mereka belum bisa melaut kembali karena cuaca yang tidak mendukung.
	Cuaca buruk menyebabkan pasokan ikan di TPI Muara Angke merosot. Pasalnya, sejak 1 Januari lalu, tidak ada kapal yang berani berangkat melaut.
	Menurut Ibrahim, jika cuaca normal, setiap hari ada 20-30 kapal ikan yang berlabuh di Muara Angke. ”Tetapi, kemarin (19/1), hanya ada lima kapal yang nekat pulang (ke Muara Angke),” ungkapnya.
	Sementara itu, Samsuri, Kepala Pasar Grosir Ikan Muara Angke, juga mengeluhkan hal yang sama.
	”Biasanya, pasokan ikan dari daerah mencapai 100 ton setiap hari. Sekarang hanya setengahnya saja,” ungkapnya.
	Penurunan ini diakibatkan banjir yang melanda Jakarta sehingga akses jalan darat ikut terganggu. ”Tidak hanya pasokan yang menurun, pembeli pun berkurang jauh sekali,” kata Samsuri menambahkan.
	Samsuri mengatakan, tiga hari belakangan, terhitung sejak Jumat (17/1) hingga Minggu (19/1), pembeli ikan di pasar menurun antara 50 persen hingga 80 persen. (A11/MKN)
	Ilustrasi:

 
