
	Transportasi
	Penyeberangan Laut Terganggu Cuaca


	Jakarta, Kompas - Kapal penyeberangan Dinas Perhubungan DKI Jakarta tidak beroperasi karena cuaca buruk sepekan terakhir. Kapal angkut dengan kapasitas rata-rata 20 orang itu terhambat angin kencang dan gelombang tinggi.
	혬Penyeberangan terhenti sejak Rabu pekan lalu karena kondisi cuaca di laut tidak memungkinkan bagi kapal kecil, seperti tiga Kapal Kerapu yang kami operasikan ini,혬 kata Kepala Pelabuhan Muara Angke Sutrisno, Selasa (21/1).
	Sesuai informasi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG), tinggi gelombang di Laut Jawa bagian barat pada Selasa mencapai 2-3 meter, termasuk perairan utara Jakarta dan Banten. Gelombang setinggi itu, kata Sutrisno, berbahaya bagi penyeberangan penumpang.
	Kapal-kapal penumpang Dinas Perhubungan DKI Jakarta melayani perjalanan dari dan ke Muara Angke serta beberapa pulau besar di Kepulauan Seribu, yakni Pulau Untung Jawa, Pramuka, Pari, Tidung, dan Kelapa. Kapal ini menjadi pilihan utama warga karena waktu tempuhnya, sekitar 1,5-2 jam, lebih singkat dibandingkan dengan kapal ojek nelayan yang biasanya memakan waktu 0,5 jam lebih lama.
	Selain mengganggu kapal penyeberangan dan nelayan tangkap, angin kencang merusak 12 rumah di Pulau Panggang, Kepulauan Seribu Utara, Kamis pekan lalu. Empat rumah rusak berat dan delapan rumah lain rusak ringan-sedang. Peristiwa itu juga menyebabkan satu orang luka-luka.
	Kapal ojek
	Mobilitas warga Kepulauan Seribu berkurang karena kapal penyeberangan tidak beroperasi. Namun, sejumlah warga, khususnya pedagang, memanfaatkan kapal ojek berbobot lebih dari 50 GT yang masih beroperasi paling tidak satu hari sekali.
	Selain warga Kepulauan Seribu, penghuni Rusun Marunda yang bekerja di Kawasan Muara Baru Penjaringan juga tidak bisa pergi pulang kerja melalui jalur laut. Sebab, kapal yang melayani rute Marunda-Muara Baru juga tidak beroperasi.
	Warsinah (43), penghuni Kluster B Rusun Marunda, mengatakan, sejumlah warga memilih menginap di Muara Baru dan pulang ke Marunda pada hari libur. Sebagian lain naik angkutan umum. Namun, genangan tinggi pada Jumat-Senin menghambat operasi angkutan umum. 혬Angkot tidak lewat jalur resmi karena menghindari genangan, seperti di daerah Cilincing dan Koja. Penumpang jadi bingung karena harus menyambung angkutan lain. Jadi ribet dan lebih mahal. Biasanya habis Rp 13.000 sekali jalan dari Marunda ke Muara Baru, tapi kini jadi lebih dari Rp 16.000,혬 kata Warsinah.
	Hujan ekstrem memicu genangan di wilayah Jakarta Utara, termasuk jalan raya, seperti di Jalan Cakung-Cilincing, Jalan Kramat Jaya, dan Jalan RE Martadinata. Selain angkutan kota dan bus sedang, genangan juga memaksa operator transjakarta menghentikan operasi, terutama di Koridor Pluit-Tanjung Priok pada Jumat-Sabtu pekan lalu.
	(MKN)

'Selain mengganggu kapal penyeberangan dan nelayan tangkap, angin kencang merusak 12 rumah di Pulau Panggang.'
