
	Jembatan Putus
	Ketika Sore yang Indah Menjadi Petaka


	Jembatan gantung yang membentang di atas Sungai Cibanten, Kota Serang, Banten, Selasa (21/1) sore, seperti biasa disinggahi warga yang hendak bersantai selain berlalu lalang. Sebagian anak tengah bermain. Mendadak, ”Bruuuk....” Kawat sling pengait jembatan putus, tak kuat menahan beban. Dan, sore yang indah seketika petaka. Selain jeritan kepanikan, isak tangis juga terdengar.
	Jembatan berlantai kayu yang menghubungkan Kelurahan Kotabaru dan Kelurahan Kagungan di Kecamatan Serang itu putus. Jumlah orang yang tercebur simpang siur. Ada yang menyebut 41 orang, 50 orang, bahkan ada yang bilang 72 orang.
	Hulaiyah (50), warga Jalan Tubagus Buang, Serang, menjerit histeris saat jembatan putus. Ia sedang menjajakan dendeng paru saat jembatan itu putus sekitar pukul 16.30. ”Saya langsung berteriak Allahu Akbar dan beristigfar sambil menangis ketakutan,” katanya.
	Tanpa ampun, Hulaiyah terjun ke sungai. Dendeng paru yang dikemas dalam 25 kemasan dan belum terjual sama sekali jatuh dan hanyut terbawa air. Setiap kemasan seharusnya bisa menghasilkan Rp 2.000. Namun, boro-boro dapat rezeki, selain tercebur, lengan Hulaiyah juga cedera.
	”Saya hanya pergi ke tukang urut. Belum sempat ke puskesmas. Paling penting, saya selamat,” ujar Hulaiyah sambil meringis kesakitan.
	”Saya tidak tahu kenapa lengan saya luka. Apakah kena tiang besi, pagar, atau lantai kayu. Semuanya demikian cepat. Beruntung, dua anak saya sedang ada di sekitar jembatan,” kata Hulaiyah, yang pergelangan tangannya diapit dua kayu sepanjang 20 sentimeter dan dibebat perban. Mereka pun langsung terjun ke sungai menolong Hulaiyah.
	Hulaiyah saat itu mendatangi jembatan membawa dagangannya karena banyak anak-anak bermain di jembatan. Saat itu, Sungai Cibanten yang meluap dengan ketinggian air lebih dari 10 meter menjadi arena bermain yang mengasyikkan bagi anak-anak. Bahkan, beberapa pria dewasa ikut meloncat dari jembatan.
	Kini, jembatan itu terlihat menggantung pada satu sisi. Sementara sisi lain yang tali penahannya sudah lepas menjuntai dengan posisi vertikal. Jembatan yang hanya berpagarkan kawat dan bambu itu memiliki panjang sekitar 50 meter.
	Main ”Gajlukan”
	Sebelum jembatan putus, Endang Giovani (14) tengah bercengkerama dengan dua kawannya. Mereka asyik menikmati suasana sore. ”Saya sedang duduk di tengah jembatan sambil menonton anak-anak terjun dari jembatan,” katanya.
	Tiba-tiba saja terdengar bunyi gemeretak dari besi penahan di ujung jembatan. Lalu, tali penahan jembatan putus. Tak ayal, warga Jalan Pasar Lama, Serang, itu jatuh ke Sungai Cibanten. Lengan Endang sebelah atas menggesek besi jembatan.
	”Untung saya bisa berenang. Saya menepi dengan napas terengah-engah. Waktu saya lihat, lengan saya sudah mengucurkan darah,” katanya. Waktu itu, Endang sempat duduk sambil menenangkan diri dan melihat kondisi sekitarnya.
	Tampak di hadapan Endang suasana yang amat mengerikan. Orang-orang yang bergelantungan sambil berteriak-teriak di jembatan yang putus akhirnya tercebur ke sungai. Untungnya, mereka tertolong dan sebagian berenang ke tepi.
	Mohammad Hamdani (29), tukang ojek yang biasa mangkal di sekitar lokasi kejadian, mengatakan, dia melihat anak-anak bermain gajlukan, yakni aksi melompat dari jembatan ke sungai yang ketinggiannya mencapai 5 meter itu. Namun, jembatan tersebut tiba-tiba putus sekitar pukul 16.30. Akibatnya, puluhan orang yang menyaksikan banjir dari atas jembatan jatuh.
	”Saya juga ikut nonton gajlukan, tetapi dari pinggir. Tiba-tiba, kawat sling penahannya putus karena enggak kuat menahan beban. Soalnya banyak banget yang desak-desakan di jembatan itu. Ya, kira-kira kalau dihitung sekitar 50 orang ada,” ungkapnya.
	Hamdani menambahkan, di antara orang-orang yang hanyut terdapat sejumlah pemuda, anak-anak, dan ibu-ibu. ”Mereka teriak-teriak minta tolong, tetapi yang lain takut karena arus sungai memang sedang sangat deras,” ujar Hamdani.
	Sadikin (47), warga Kelurahan Kotabaru, mengatakan, setelah jembatan putus, warga yang hendak menuju Kelurahan Kagungan harus memutar ke jalan lain. ”Warga harus memutar ke jembatan lain dengan jarak 1 kilometer-1,5 kilometer,” ucapnya.
	 
	Anggota Brimob Kepolisian Daerah Banten, Iptu Zainal Arifin, mengatakan, pihaknya dibantu personel Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kota Serang setelah kejadian terus menyisir Sungai Cibanten dengan menggunakan perahu karet untuk mencari korban yang hanyut.
	Ketika dihubungi pada Selasa malam, Kepala Kepolisian Resor Serang Ajun Komisaris Besar Yudi Hermawan mengatakan, pihaknya belum mendapatkan data pasti jumlah warga yang tercebur ataupun yang kemungkinan terseret arus menyusul peristiwa putusnya jembatan.
	Meski simpang siur, Yudi mengatakan, polisi terus menyisir Sungai Cibanten, mulai dari sekitar lokasi putusnya jembatan hingga ke arah muara. Polisi juga masih mengumpulkan data dan menunggu laporan dari warga yang melaporkan kehilangan anggota keluarganya. ”Sampai Selasa malam, belum ada warga yang resmi melaporkan kehilangan anggota keluarga,” katanya.
	Menurut Kepala Seksi Rehabilitasi dan Rekonstruksi BPBD Kota Serang Suharto Antoni, pencarian korban jembatan putus sudah dihentikan. Pertimbangannya, sejauh ini tidak ada pihak yang melaporkan anggota keluarganya hilang. ”Sekarang, pencarian sudah selesai. Meski demikian, jika ada yang anggota keluarganya hilang, silakan lapor,” katanya.
	Arif Kirdiat, pegiat Relawan Kampung, lembaga yang aktif membangun jembatan di Banten, mengatakan, sebagian besar jembatan di Banten memang sudah tua. Warga pernah minta dibuatkan jembatan baru, tetapi tidak ada respons.
	(BAY/CAS/GRE/JON)

 
Grafik: Kota Serang, Banten
