
	Hama Tikus
	Ribuan Hektar Diserang


	Slawi, Kompas - Sekitar 1.030 hektar sawah di Kabupaten Tegal, Jawa Tengah, diserang tikus dan hama lain, seperti burung sawah. Cuaca lembab dan hujan diperkirakan menjadi salah satu penyebab maraknya serangan tikus. Untuk itu, berbagai upaya dilakukan pemerintah dan petani untuk memberantas hama tersebut.
	Pemberantasan tikus di Kecamatan Pagerbarang, Rabu (22/1), dilakukan dengan pengemposan atau pengasapan lubang tikus menggunakan belerang. Udin (30), petani di Desa Randusari, Kecamatan Pagerbarang, mengatakan, tikus menggigit sedikit demi sedikit tanaman. Namun, gigitan itu dilakukan setiap malam, dan oleh ratusan tikus.
	”Tikus memakan tanaman hingga tidak bersisa. Bahkan, ada petani yang terpaksa mengolah kembali sawahnya daripada melanjutkan memelihara tanaman padi yang sudah diserang tikus,” ujarnya.
	Sarno (60), petani lain, mengatakan, sawahnya seluas setengah hektar juga diserang tikus. Padahal, tanaman padi miliknya berusia 70 hari dan mulai berbulir. ”Serangan tikus terjadi sejak sebulan lalu,” katanya.
	Menurut Sarno, serangan tikus mengakibatkan produksi padi turun. Dalam kondisi normal, dari setengah hektar sawah bisa dihasilkan 20 kuintal gabah. Namun, akibat diserang tikus, produksi gabah pada lahan yang sama hanya 15 kuintal.
	Kepala Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Kehutanan Kabupaten Tegal Khofifah mengatakan, sejak November 2013 hingga saat ini, tikus menyerang sekitar 1.030 hektar sawah. Sawah tersebut tersebar di Kecamatan Pagerbarang, Margasari, Lebaksiu, Bojong, dan Jatinegara.
	Akibat minimnya hasil panen, stok gabah dan beras di Kota dan Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, saat ini menyusut. Selain sebagian petani belum panen, petani juga baru memulai tanam.
	(WIE/EGI)

 
