
	Transportasi Publik
	Bayar Rp 15.000, Nyawa Manusia Dipertaruhkan


	Siapa sangka, perjalanan sepanjang kurang dari dua kilometer menembus lalu lintas Jakarta pada Rabu (22/1) siang justru serasa naik wahana halilintar di Ancol. Bedanya, saat merasakan wahana roller coaster itu, setiap orang akan dilengkapi alat pengaman memadai. Namun, di dalam bajaj dari Mangga Dua Square, Gunung Sahari, Jakarta Utara, menuju halte transjakarta di Stasiun Kota, Jakarta Barat, penumpang dibuat takut setengah mati karena rem blong.
	Perjalanan menantang maut itu berawal dari kebingungan memilih angkutan umum di tengah banjir yang melanda kawasan Gunung Sahari. Transjakarta Koridor XII rute Pluit-Tanjung Priok yang melewati Stasiun Kota tak kunjung datang karena pengoperasiannya memang beberapa kali terhenti selama banjir besar di kawasan Jakarta Barat dan Jakarta Utara sepekan ini. Ruas jalan besar itu pun sepi dari mikrolet ataupun bus umum lain.
	Hanya sederet bajaj, angkutan roda tiga dengan cat oranye khas, yang tampak setia menunggu calon penumpang tepat di mulut jalan masuk utama Mangga Dua Square.
	Setelah tawar-menawar, dua perempuan sepakat membayar Rp 15.000 untuk menggunakan bajaj menuju Stasiun Kota. Bunyi khas memekakkan telinga mengiringi sepanjang perjalanan. Sopir bajaj penuh percaya diri tancap gas di sisi paling kanan jalan dekat jalur transjakarta. ”Biar ga terlalu kerendem banjir,” kata Sunyoto, sopir asli Cirebon, Jawa Barat, itu.
	Usaha sopir bajaj tidak terlalu berhasil karena genangan merata di seluruh badan jalan. Namun, yang pasti Sunyoto menjamin bajaj miliknya bebas mogok demi menenangkan penumpang.
	Berdebar
	Di tengah suasana mendung dan kendaraan bermotor yang tak terlalu banyak, berada di dalam bajaj melintasi banjir ternyata cukup nyaman. Angin sejuk menerpa masuk melalui jendela yang tak berkaca. Ini sedikit mirip naik taksi mengingat penumpang bajaj tak perlu berbagi dengan penumpang lain yang tak dikenalnya.
	Bunyi sirine pertanda kereta api akan segera melintas membuyarkan angan penumpang bajaj yang tengah terlena. Jantung semakin berdebar saat tak ada tanda-tanda kecepatan bajaj berkurang menjelang pelintasan kereta api di Mangga Dua.
	”Sudah... sudah... berhenti dulu, Bang. Bahaya,” seru salah satu penumpang.
	Sopir tak menanggapi teriakan penumpang. Palang pintu perlahan turun. Dengan kecepatan yang tetap tak melambat, si angkutan oranye mungil itu terguncang-guncang melintasi rel. Tak dinyana, ternyata bisa selamat sampai di seberang.
	”Rem kena air jadi gapakem lagi. Sudah diinjak pol juga gangaruh,” kata Sunyoto.
	Tak berapa lama, Sunyoto tiba-tiba banting setir memotong jalan di pertigaan sekitar 200 meter dari Stasiun Kota. Ia kemudian berkendara melawan arus. Beberapa kali, bajaj kecil itu nyaris tertabrak mobil ataupun sepeda motor sebelum akhirnya tiba di tempat tujuan.
	Kawasan Mangga Dua hingga Kota Tua memang sedari dulu selalu semrawut. Bahkan, setelah ada jaringan transjakarta pun, angkutan umum reguler tidak ditata agar terintegrasi dengan bus angkutan massal berjalur khusus tersebut. Mikrolet 15A rute Kota-Tanjung Priok bersinggungan dengan lebih dari separuh rute transjakarta Koridor XII. Belum lagi bajaj, ojek sepeda motor, dan ojek sepeda bebas berkeliaran. Di sebagian jalur transjakarta, khususnya di depan Pasar Pagi, Mangga Dua, tidak dilengkapi separator sehingga semua pengguna kendaraan umum dan pribadi bisa menggunakannya.
	Isu peremajaan dan peningkatan mutu angkutan reguler seperti tak bergaung di kawasan ini. Beberapa sopir mikrolet yang ngetem di depan Stasiun Kota kompak tak berseragam. Padahal, itu berarti menyalahi ketentuan Dinas Perhubungan DKI Jakarta. Tanda pengenal sopir hanya jadi barang hiasan karena wajah sopir berbeda dengan foto di kartu itu.
	Program mengganti bajaj berbahan bakar oplosan solar dan minyak tanah dengan bajaj berbahan bakar gas juga tidak berlaku di pusat bisnis yang tenar hingga ke luar negeri dan hanya sejauh kurang dari 10 kilometer dari Balaikota tempat Gubernur DKI Jakarta berkantor itu.
	Ah, sudahlah. Yang pasti, bersyukur bisa turun dari bajaj dengan selamat. Kedua penumpang itu pun terbahak-bahak. Menertawakan kekonyolan yang mereka alami sekaligus bahagia terlepas dari potensi menjadi korban buruknya layanan angkutan umum kota metropolitan Jakarta. (NELI TRIANA/PINGKAN ELITA DUNDU)
	Ilustrasi: Jitet

 
