
	Gunung Raung
	Penerbangan Banyuwangi- Surabaya Tak Terpengaruh


	Banyuwangi, Kompas Meskipun aktivitas Gunung Raung di perbatasan Bondowoso, Banyuwangi, dan Jember, Jawa Timur, berstatus Waspada, penerbangan dari Banyuwangi menuju Surabaya atau sebaliknya tidak terpengaruh.
	Andi Hendra, Kepala Bandar Udara Blimbingsari, Banyuwangi, Rabu (22/1), mengatakan, penerbangan dari Banyuwangi ke Surabaya dan sebaliknya tetap aman. Sebab, jalur penerbangan rute tersebut tidak melewati wilayah di atas Gunung Raung ataupun Kawah Ijen, tetapi terbang di
	atas pesisir Selat Madura. ”Jadi, tidak ada perubahan apa pun terkait jadwal penerbangan karena jadwal tak terpengaruh,” katanya.
	Sebelumnya, sejumlah warga pengguna jasa penerbangan rute tersebut mengkhawatirkan aktivitas Gunung Raung yang bisa memengaruhi jadwal penerbangan pesawat. Selama ini, penerbangan Surabaya-Banyuwangi atau sebaliknya dilayani satu maskapai penerbangan yang terbang sekali dalam sehari pergi pulang menggunakan pesawat jenis ATR. Waktu tempuh penerbangan 45 menit.
	Sejauh ini, menurut Hendrasto, Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG), Gunung Raung masih berstatus Waspada. Pendakian hingga radius 2 kilometer dari puncak sama sekali tidak diizinkan.
	Pada Rabu, PVMBG masih mencatat terjadinya 54 kali gempa tremor. Bahkan, sehari sebelumnya, Gunung Raung mengeluarkan asap putih. Meskipun demikian, aktivitas masyarakat di kaki gunung masih seperti biasa.
	Imam (33), pekerja perkebunan di Desa Krajan, Kecamatan Songgon, Banyuwangi, yang rumahnya berada di kaki Gunung Raung, tidak khawatir dengan kondisi Gunung Raung. Alasannya, hingga kini tak ada hal yang dianggapnya berbahaya. Menurut Imam, pada tahun lalu, Gunung Raung pun berstatus Waspada, tetapi tidak berimbas apa pun pada desanya.
	(NIT)

 
