
	Tol Purbaleunyi
	Kerusakan Jalan Bentuk Kelalaian


	Bandung, Kompas - Kerusakan parah di ruas Jalan Tol Purbaleunyi arah Jakarta-Bandung dan sebaliknya menunjukkan adanya kelalaian pengelola jalan tol tersebut, yakni PT Jasa Marga (Persero) Tbk. Sebab, BUMN tersebut tidak segera melakukan perbaikan jalan meskipun pengguna jalan membayar pemanfaatannya.
	”Ini tidak hanya menunjukkan buruknya sisi pemeliharaan perusahaan, tetapi juga terjadi kelalaian yang disengaja. Padahal, Jasa Marga tentu mengetahui kondisi jalan tol tersebut yang berlubang-lubang dan retak-retak sehingga sangat berisiko terjadinya kecelakaan dan mematikan penggunanya. Kalau sampai terjadi kecelakaan yang mematikan, jelas Jasa Marga melakukan tindak pidana,” kata anggota Dewan Pengawas Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia Dindin Maolani, Rabu (22/1), di Kota Bandung.
	Dari pengamatan Kompas di lapangan, Senin (20/1), mulai dari Gerbang Tol Pasteur, Bandung, hingga Gerbang Tol Cikarang Utama di permukaan ruas tol banyak dipenuhi lubang selebar 30 cm-50 cm dengan kedalaman 20 cm-30 cm. Tercatat, sedikitnya ada 750 lubang ditemukan. Lubang itu, termasuk lubang lainnya, berukuran lebih kecil. Bahkan, lubang di antaranya ditemukan di bekas lokasi yang sudah diperbaiki atau ditambal.
	Menurut Dindin, dengan kondisi tol yang memprihatinkan itu, pengguna dapat mengajukan class action.
	Budiman Rusli, Guru Besar Kebijakan Publik Universitas Padjadjaran, Bandung, menambahkan, pengguna jalan tol dapat menuntut haknya. ”Sebab, pengguna telah memenuhi kewajibannya dengan membayar tarif tol. Seharusnya, penyelenggara bertanggung jawab memberikan fasilitas layanan yang baik dan terjamin, bukan membahayakan keselamatan pengguna jalan,” ujar Budiman.
	Menurut Budiman, jika gugatan diajukan dalam konteks kondisi jalan yang rusak, ranah hukum yang ditempuh perdata. Namun, jika sudah terjadi kasus kecelakaan, masuk ranah pidana.
	Saat dikonfirmasi ke PT Jasa Marga Cabang Purbaleunyi, Bandung, bagian resepsionis menyatakan, bagian humas tak dapat ditemui karena tengah mengikuti penilaian kinerja unggul tahun 2013 oleh tim evaluator dari pusat.
	Sementara itu, akibat kerusakan jalan, 12 desa di Kecamatan Amarasi Barat dan Kecamatan Nekanmese, Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur, terancam terisolasi. Sebab, badan jalan yang menghubungkan Kota Kupang dengan dua kecamatan di Kabupaten Kupang nyaris putus setelah longsor beberapa waktu lalu. (SEM/KOR/GER)

 
