
	Kehutanan
	Kampanye Positif Harus Digalakkan


	Jakarta, Kompas — Pemerintah meminta kampanye positif mengenai perkembangan hutan tanaman yang lestari untuk memenuhi kebutuhan industri berbasis kayu di Indonesia terus digalakkan. Indonesia juga telah mengembangkan sistem verifikasi legalitas kayu berbasis lacak balak untuk memberantas peredaran kayu ilegal yang diakui Uni Eropa.
	Menteri Koordinator Perekonomian M Hatta Rajasa menegaskan hal ini di Jakarta, Rabu (22/1). Konsumsi kayu hutan alam untuk industri pengolahan terus merosot digantikan hutan tanaman industri dan hutan rakyat yang terus berkembang.
	”Kita harus kampanye dan harus kuat memberikan penjelasan kepada organisasi nonpemerintah asing bahwa kita sudah lama meninggalkan kayu dari hutan primer. Bukan tidak mungkin dibalik (kampanye negatif) tersebut ada perang dagang,” kata Hatta.
	Kementerian Kehutanan terus mendorong pengembangan hutan tanaman untuk memenuhi kebutuhan bahan baku industri pengolahan. Saat ini ada 2,5 juta hektar hutan rakyat yang mampu menghasilkan 80 juta meter kubik kayu per tahun dan 5 juta hektar hutan tanaman industri untuk memasok bahan baku industri berbasis kayu.
	Iklim tropis memberikan Indonesia keunggulan komparatif karena pohon bisa dipanen tujuh kali lebih cepat daripada negara- negara penghasil bubur kertas di Skandinavia, seperti Swedia, Norwegia, dan Finlandia. Hal ini membuat industri berbasis hutan tanaman sangat prospektif karena berdaya saing tinggi.
	Berdasarkan data Kementerian Kehutanan tahun 2013, industri kehutanan menyerap kayu 41,8 juta meter kubik tahun 2013. Sebanyak 33,1 juta meter kubik (79 persen) berasal dari hutan tanaman industri, 4,4 juta meter kubik (10,7 persen) dari hutan alam, 3,5 juta meter kubik (8,4 persen) dari hutan rakyat, dan 685.388 meter kubik (1,6 persen) dari izin pemanfaatan kayu di kawasan hutan untuk kegiatan nonkehutanan.
	Menurut Staf Ahli Menteri Kehutanan Bidang Revitalisasi Industri Bedjo Santoso, industri penyerap bahan baku kayu terbesar adalah bubur kertas. Produksi bubur kertas tahun 2013 mencapai 5,4 juta ton yang mengonsumsi kayu sedikitnya 21 juta meter kubik.
	Ketua Bidang Hutan Tanaman Industri Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) Nana Suparna meminta pemerintah lebih serius melindungi industri kehutanan.
	Menurut Nana Suparna, pemerintah harus memiliki semangat membela industri kehutanan nasional agar lebih mandiri dan kompetitif. (HAM)

 
