
	Perikanan
	Tambak Udang Dikembangkan
	 


	BANTUL, KOMPAS - Tambak udang pada lahan-lahan pasir mulai meluas di pantai selatan Jawa. Produksi udang dari tambak pasir itu diharapkan berkontribusi pada kenaikan produksi udang nasional tahun 2014 yang ditargetkan 690.000 ton atau naik 13 persen dibandingkan dengan tahun lalu.
	Direktur Jenderal Perikanan Budidaya Kementerian Kelautan dan Perikanan Slamet Soebiakto mengemukakan hal itu dalam kunjungan ke tambak pasir untuk budidaya udang vannamei di Bantul, DI Yogyakarta, dan Purworejo, Jawa Tengah, Rabu (22/1).
	Pengembangan tambak udang di Jawa selama ini dititikberatkan di pantai utara (pantura). Adapun pantai selatan belum banyak digarap untuk tambak karena kontur lahannya berpasir dan pantainya berbatasan langsung dengan perairan Samudra Hindia.
	Ia memperkirakan, potensi tambak udang di sepanjang pantai selatan Jawa mencapai 600.000 hektar, tetapi belum dimanfaatkan optimal. Sementara tambak pasir untuk budidaya udang vannamei mulai dikembangkan di Tasikmalaya, Jawa Barat; Bantul dan Kulon Progo, DI Yogyakarta; serta Purworejo dan Cilacap, Jawa Tengah.
	Budidaya udang vannamei dipandang sebagai bisnis yang menjanjikan di tengah momentum harga udang dunia yang sedang tinggi. Udang di Indonesia saat ini diminati di dunia karena negara pesaing produsen udang, antara lain Vietnam, Thailand, India, dan China, terpuruk akibat serangan penyakit sindrom kematian dini (EMS).
	Di Desa Poncosari, Kecamatan Srandakan, Bantul, saat ini terdapat 36 petani dan nelayan yang telah beralih menjadi petambak udang. Sejak awal tahun 2013, mereka mengubah lahan pasir yang dahulu kerap digunakan oleh Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) untuk tempat lomba peluncuran roket menjadi tambak udang.
	Melalui perantara
	Menurut Suyanto, Ketua Kelompok Tambak Tirta Anugrah, luas lahan tambak yang digarap 43 petambak itu saat ini 4 hektar. Sebanyak 84,5 ton udang dihasilkan dalam dua kali panen di tambak tersebut. Dari setiap tambak dengan luas rata-rata 1.000 meter persegi dihasilkan pendapatan hingga Rp 150 juta.
	”Udang hasil panen diekspor melalui perantara ke Amerika, China, dan Korea,” ujar Suyanto.
	Pengembangan tambak udang di lahan berpasir menggunakan rekayasa teknologi berupa pemasangan asbes pada dinding tanggul dan pemasangan plastik polietilen pada alas tambak. Sumber air payau untuk tambak-tambak yang berjarak sekitar 50 meter dari bibir pantai berasal dari sumur-sumur bor.
	(DRA/LKT)
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Pekerja memanen udang vannamei (Litopenaeus vannamei) yang dibudidayakan di lahan pasir kawasan Pantai Pandansimo, Bantul, DI Yogyakarta, Rabu (22/1). Dalam kurun waktu satu tahun, 4 hektar lahan pasir di kawasan itu diubah menjadi tambak yang menghasilkan 84,5 ton udang vannamei. Udang itu diekspor ke China, Korea Selatan, dan Amerika Serikat.

 
