
	Pantura Masih Dialihkan
	Kendaraan Besar Diarahkan Melalui Jalur Selatan


	BANYUMAS, KOMPAS - Meski banjir di wilayah pantai utara Jawa Barat telah surut, kendaraan dari arah Purwokerto, Jawa Tengah, menuju Jakarta untuk sementara dialihkan melalui jalur selatan. Selain banyak jalan yang rusak, pengalihan arus lalu lintas juga untuk mengantisipasi kemacetan parah.
	Kepala Kepolisian Resor Banyumas Ajun Komisaris Besar Dwiyono, Kamis (23/1), mengatakan, pengalihan arus atas permintaan Satuan Lalu Lintas Polres Cirebon, Jabar. ”Selain masih banyak pengungsi di jalur utama, ada jalan rusak di Losarang (Indramayu) dan jembatan rusak di Ciasem (Subang) sehingga ada sistem buka-tutup. Ini memicu kemacetan parah jika arus tetap seperti biasa,” paparnya.
	Oleh sebab itu, kata Dwiyono, ruas Ajibarang-Brebes yang menjadi penghubung jalur selatan dengan pantura ditutup bagi kendaraan besar seperti truk agar tak terjadi kemacetan parah. Kendaraan yang hendak ke Jakarta diarahkan lewat Cilacap dan Wangon di jalur selatan Jateng menuju Banjar, Jabar.
	Dari pantauan di pertigaan Ajibarang, Banyumas, petugas Satuan Lalu Lintas Polres Banyumas memasang rambu-rambu penanda pengalihan jalur. Kepala Pos Lalu Lintas Ajibarang Aiptu Arief S menambahkan, pihaknya belum bisa memastikan batas waktu pengalihan jalur. Rekayasa lalu lintas diharapkan mengurangi beban jalan pantura.
	Jalan ambles di Ciasem
	Sementara itu, di wilayah pantura, terutama di Indramayu dan Subang, Jabar, geliat kehidupan warga masih lumpuh karena banjir. Akibatnya, jalur yang selama ini menjadi urat nadi arus distribusi barang dan logistik jadi tersendat akibat kerusakan jalan yang parah.
	Sejumlah pekerja dengan alat berat dikerahkan memperbaiki jalan pantura di Kilometer 128, Ciasem, Kabupaten Subang. Ruas jalan itu ambles sehingga menimbulkan rekahan 4 meter dan membelah jalur pantura. Arus lalu lintas di jalur itu pun tidak hanya tersendat, tetapi macet total. Kemacetan panjang terjadi hingga 11 kilometer (km) dari Pamanukan ke Ciasem. Antrean kendaraan sepanjang 40 km terjadi juga dari arah sebaliknya.
	Eko Hartanto (37), sopir angkutan hasil bumi dari Kebumen tujuan Bekasi, pun mengeluh. Pengalihan jalur berdampak pada melonjaknya biaya operasional. Sebab, waktu tempuh bertambah lama. ”Kalau lewat pantura, dari Kebumen biasanya sekitar 12 jam. Karena lewat Bandung, jadi 16 jam,” ungkap Eko.
	Selama empat hari banjir, 31 kecamatan di Indramayu dilaporkan terendam air. Total seluas 35.469 hektar lahan pertanian terendam. Hal itu berpotensi memicu krisis pangan di pantura. Sebab, hingga pekan ketiga Januari, petani belum memulai musim tanam rendeng.
	Sementara itu, hujan di Kota Semarang, Jateng, tidak hanya membuat beberapa ruas jalan terputus, tetapi juga mengakibatkan rumah, sekolah, dan perkantoran kebanjiran. Adapun banjir akibat meluapnya Sungai Waitesi di Manggarai, Nusa Tenggara Timur, juga membuat 45 rumah warga terendam.
	(GRE/REK/RON/UTI/KOR)

 
Foto:
KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
Para pekerja, Kamis (23/1), sibuk memperbaiki jalur pantai utara (pantura) di Km 128, Desa Mandalawangi, Kecamatan Ciasem, Kabupaten Subang, Jawa Barat, yang ambles dan memutus jalur itu. Amblesnya jalan yang terjadi pada Selasa malam lalu membuat arus lalu lintas dari arah Jawa Tengah ke Jakarta macet mulai dari Pamanukan hingga Ciasem. Kendaraan terpaksa antre satu per satu untuk melintasi jalan yang sementara dilandasi menggunakan pelat baja.
