
	Industri Makanan dan Minuman
	Asosiasi Tolak BM Antidumping PET


	JAKARTA, KOMPAS — Sejumlah asosiasi industri makanan dan minuman meminta pemerintah tidak menerapkan bea masuk antidumping atas bahan polyethylene terephthalate (PET) impor. Produk ini biasa digunakan untuk kemasan makanan.
	”Hal ini agar industri makanan dan minuman di dalam negeri tetap berdaya saing di tengah berbagai tekanan,” kata juru bicara Lintas Asosiasi Industri Makanan dan Minuman, Franky Sibarani, di Jakarta, Kamis (23/1).
	Tergabung dalam lintas asosiasi tersebut Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia (Gapmmi), Asosiasi Perusahaan Air Minum dalam Kemasan Indonesia (Aspadin), Asosiasi Industri Minuman Ringan Seluruh Indonesia, dan Asosiasi Industri Roti, Biskuit, dan Mie Instant Indonesia (Arobim).
	Franky mengatakan, setiap kenaikan 1 persen bea masuk antidumping (BMAD) PET akan mendorong kenaikan harga jual produk makanan dan minuman sebesar 0,18 persen.
	Di sisi lain, tidak mudah bagi industri makanan minuman untuk menaikkan harga jual. Kenaikan harga 1 persen di industri makanan dan minuman akan menurunkan produksi hingga 0,19 persen.
	Penuturan Franky, total industri makanan dan minuman pada tahun 2008 saja sekitar 1 juta unit dengan total tenaga kerja langsung 3,5 juta orang.
	”Tentu ini tidak bisa dibandingkan dengan jumlah pemohon petisi antidumping yang hanya tiga perusahaan. Itu pun coraknya padat modal,” katanya.
	Ketua Umum Aspadin Hendro Baroeno dan Ketua Umum Arobim Sribugo Suratmo mengungkapkan, kontribusi PET dalam kemasan produk makanan dan minuman besar, yakni berkisar 50-80 persen.
	Sebanyak 60-70 persen PET yang digunakan merupakan produk dalam negeri dan selebihnya impor. Impor PET terkait dengan faktor kualitas, pelengkap dan penyeimbang, serta bagian manajemen risiko pasokan agar tidak bergantung pada satu sumber.
	Wakil Ketua Bidang Kebijakan Umum Gapmmi Rachmat Hidayat menyebutkan, industri makanan dan minuman berkontribusi besar terhadap perekonomian nasional.
	Penjualan industri makanan dan minuman nasional tahun 2012 sekitar Rp 700 triliun. ”Investasi di industri makanan dan minuman juga mencapai ratusan triliun rupiah,” kata Rachmat.
	Ia menambahkan, penerapan BMAD PET, yang besarannya diusulkan 0-18,8 persen, dinilai akan membebani masyarakat dan ekonomi Indonesia.
	”BMAD PET 18,8 persen akan menaikkan harga jual produk makanan dan minuman secara nasional sebesar Rp 23,7 triliun. Industri makanan dan minuman dalam negeri juga akan kehilangan pasar hingga Rp 4,5 triliun per tahun,” ujarnya.
	Menurut Rachmat, pasar senilai Rp 4,5 triliun tersebut tentu akan diisi produk makanan impor. Dampaknya adalah penurunan industri makanan dan minuman dalam negeri.
	Menteri Perindustrian MS Hidayat mengatakan, pemerintah berkeinginan menjaga industri hulu dan hilir. ”Saya sedang minta ini dihitung untuk kepentingan semua,” kata Hidayat. (CAS)

 
