
	Petambak Panen Kerugian
	Pemerintah Siapkan Perbaikan Tanggul Tambak Ikan dan Udang


	KARAWANG, KOMPAS - Akibat banjir, petambak di Kabupaten Karawang dan Kabupaten Subang, Jawa Barat, memanen kerugian berlipat. Ikan dan udang, baik benih maupun yang siap panen, lenyap tersapu banjir. Potensi keuntungan lenyap pula. Total kerugian mencapai puluhan miliar rupiah.
	Kepala Seksi Sarana Prasarana Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Karawang, Supriadi, Kamis (23/1), menyatakan, tambak dan kolam air tawar di pesisir Kabupaten Karawang dilanda banjir. Luas tambak yang kebanjiran 10.160 hektar, sedangkan luas kolam air tawar 439,5 hektar.
	Tiap-tiap tambak mengalami kerugian Rp 31,69 miliar dan Rp 2,81 miliar. Dengan demikian, total kerugian di sektor perikanan akibat banjir mencapai Rp 34,49 miliar. Jumlah petambak sekitar 5.500 orang dan pembudidaya kolam sekitar 3.000 orang.
	Banjir juga melanda semua areal tambak di Kabupaten Subang. Menurut Ketua Perhimpunan Pembudidaya Tambak Pantura (PPTP) Kabupaten Subang Syamsudin, banjir melanda semua areal tambak yang luasnya 10.050 hektar. Pemiliknya sebanyak 5.000 petambak.
	”Ada yang baru tebar tiga hari, ada yang siap panen. Semuanya habis,” kata Syamsudin.
	Banjir melanda semua areal tambak di Kabupaten Karawang dan Kabupaten Subang sejak Sabtu malam. Sampai dengan Kamis kemarin, air masih menggenangi areal tambak.
	Berdasarkan pemantauan di Desa Karya Bakti, Kecamatan Batujaya, Kabupaten Karawang, misalnya, areal tambak terlihat seperti pantai. Petak-petak tambak tak terlihat karena pematang masih tergenang air.
	Menurut Ketua Kelompok Tambak Desa Karya Bakti Jani, air sempat mencapai 1 meter dari pematang pada saat awal. Meski belakangan sudah berangsur- angsur surut, genangan air masih menutupi areal tambak.
	Ketua PPTP Kabupaten Karawang Ratim Suterjo menyatakan, semua hasil tambak tak bisa diselamatkan. Apalagi banjir tiba pada malam hari.
	Akibatnya, petambak mengalami kerugian berlipat. Pertama ikan habis. Itu berarti modal lenyap dan potensi keuntungan menguap. Kedua, petambak harus mengeluarkan biaya untuk membangun tambak yang dipastikan rusak akibat banjir. Biayanya Rp 1,5 juta per hektar.
	Menurut Syamsudin, rata-rata kerugian petambak Rp 12 juta-Rp 15 juta per hektar. Kerugian yang dimaksud meliputi modal yang telah dikeluarkan dan potensi keuntungan yang lenyap.
	Banjir di areal tambak di Karawang dan Subang merupakan bencana tahunan. Namun, tahun ini yang terparah selama sepuluh tahun terakhir.
	Di Jakarta, Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo mengatakan, pihaknya terus mendata lokasi tambak yang terkena banjir.
	Upaya antisipasi banjir yang ditempuh antara lain peninggian tanggul untuk tambak ikan dan udang serta pembersihan dan penataan saluran air atau gorong- gorong di lokasi pertambakan.
	Untuk itu, pihaknya berjanji akan berkoordinasi dengan Kementerian Pekerjaan Umum untuk penataan tambak.
	Sejauh ini, Kementerian Kelautan dan Perikanan telah melaksanakan program revitalisasi tambak di pantai utara Jawa yang di antaranya meninggikan tanggul. Namun, pihaknya tetap akan mengkaji sejauh mana efektivitas program tersebut.
	Berdasarkan data Kementerian Kelautan dan Perikanan, banjir di pantai utara Jawa telah merendam 20.000 hektar tambak di Kabupaten Subang, Karawang, dan Bekasi.
	(LAS/LKT)

Foto:
KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
 Pengepul memasukkan udang api hasil tangkapan warga di saluran air di kawasan tambak yang meluap karena banjir di Desa Karya Bakti, Kecamatan Batujaya, Kabupaten Karawang, Jawa Barat, Rabu (22/1). Banjir membuat ribuan hektar tambak ikan dan udang di pesisir utara Karawang meluap sehingga isinya keluar ke saluran air. Udang jenis ini laku dijual dengan harga Rp 40.000 per kilogram.
