
	Tol Purbaleunyi
	Jakarta-Bandung Ditutup Sementara


	Jakarta, Kompas — Akibat amblesnya badan Jalan Tol Purbaleunyi di Kilometer 72 menuju Bandung dari Jakarta, PT Jasa Marga (Persero) Tbk, Jumat (24/1) siang, menutup sementara ruas jalan tol tersebut untuk semua jenis kendaraan. Adapun jalur sebaliknya, dari Bandung ke Jakarta, diberlakukan contra flow (lawan arus) untuk kendaraan kecil.
	Penutupan untuk perbaikan jalan tol tersebut direncanakan dilakukan hingga Minggu. Namun, jika pemasangan beronjong bisa diselesaikan secepatnya dalam waktu 1 x 24 jam, hari ini, ruas jalan tol tersebut akan bisa dilalui kendaraan golongan satu, seperti sedan dan jip.
	Sekretaris Perusahaan Jasa Marga David Wijayatno mengatakan, untuk kendaraan golongan dua ke atas, seperti truk dengan dua sumbu atau as, baru diizinkan melintas setelah perbaikan yang lebih kuat dilakukan, yaitu saat pemasangan fondasi tiang pancang selesai.
	”Tiang-tiang pancang itu akan ditancapkan di sisi-sisi jalan agar lapisan tanah di bawah jalan tidak turun. Namun, untuk proses ini, kami butuh waktu untuk mempersiapkan bahan dan peralatan,” kata David. Selama penutupan jalan tol, Jasa Marga menempatkan petugas dan memberikan rambu-rambu petunjuk.
	Meskipun ditutup, menurut Kepala Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) Achmad Gani Ghazaly, kendaraan yang akan ke Bandung tetap bisa melewati jalur Tol Jakarta-Cikampek. Namun, sebelum melewati ruas jalan yang ambles itu, pengendara dapat keluar di Pintu Tol Cikopo lalu melewati jalan nasional sepanjang 8 km-10 km sebelum masuk lagi ke Jalan Tol Purbaluenyi melalui Pintu Tol Sadang.
	”Jasa Marga selaku pengelola telah meminta izin penutupan ruas jalan tol ini ke BPJT,” kata Gani.
	Aspal turun 14 cm
	Di Bandung, Jawa Barat, Kepala Jasa Marga Cabang Purbaleunyi Christantio Prihambodo mengatakan, penutupan ruas jalan tol tersebut akibat penurunan permukaan aspal hingga sekitar 14 cm dengan luasan bidang yang turun sekitar 20 meter. Penurunan jalan terjadi akibat hujan yang terus mengguyur sehingga permukaan tanah menjadi jenuh dan tanah pun bergerak.
	”Penutupan ini untuk keselamatan pengguna jalan. Sebab, yang dikhawatirkan kendaraan bisa terpelanting jika melewati jalur tersebut,” ujarnya.
	Christantio menambahkan, sebelum ambles hingga 14 cm, Rabu malam, ruas jalan yang mulai ambles di lajur lambat sebenarnya sudah ditambal aspal hingga 51 ton untuk meratakan permukaan jalan. Namun, ternyata, penurunan terus terjadi hingga Kamis malam.
	Terkait cuaca yang kurang baik, Deputi General Manager Human Resources and General Affair Jasa Marga Ratif Suryodiyono mengimbau pengendara yang melintasi jalan tol diminta memilih siang hari untuk mengantisipasi tanah ambles.(ARN/SEM)

 
