
	Pelayaran
	Kapal Habis Izin Berlayar, Banda Aceh-Sabang Terganggu


	BANDA ACEH, KOMPAS Pelayaran kapal penumpang dari Pelabuhan Ulee Lheue, Banda Aceh, ke Pelabuhan Balohan, Sabang, terganggu dalam tiga hari terakhir. Hal itu terjadi karena surat izin kelaikan berlayar Kapal Motor Penyeberangan BRR yang melayari rute itu habis masa berlakunya per 22 Januari 2014.
	Rusliawan, Manajer Usaha dan Teknis PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan (ASDP) Indonesia Ferry Banda Aceh, Jumat (24/1), di Banda Aceh, mengatakan, Kapal Motor Penyeberangan (KMP) BRR memang telah masuk masa perbaikan. ”Perbaikan itu merupakan bagian program perawatan berkala yang rutin dilakukan setiap tahun,” ujarnya.
	Karena belum ada penggantinya, lanjut Rusliawan, ASDP Banda Aceh berupaya mengoperasikan kembali KMP BRR untuk sementara. ”Sekarang, kami sedang mengurus perpanjangan izin berlayar kapal itu untuk bisa digunakan setidaknya sampai 29 Maret 2014,” ujarnya.
	Sembari menanti perpanjangan izin berlayar KMP BRR, ASDP Banda Aceh mengoperasikan KMP Papuyu. Kepala Unit Pelayanan Teknis Daerah Pelabuhan Penyeberangan Ulee Lheue Teuku Naziruddin mengatakan, biasanya KMP Papuyu melayani rute penyeberangan Banda Aceh-Sabang.
	Naziruddin mengatakan, KMP Papuyu lebih kecil daripada KMP BRR. KMP Papuyu berkapasitas sekitar 100 penumpang, 8 mobil roda empat, dan 4 mobil roda enam. KMP BRR berkapasitas sekitar 400 penumpang, 15 mobil roda empat, dan 6 mobil roda enam.
	”Untuk jadwal operasional, KMP Papuyu melayani satu kali perjalanan Banda Aceh-Sabang per hari, yakni setiap pukul 08.30. Sementara itu, KMP BRR biasanya melayani dua kali perjalanan Banda Aceh-Sabang per hari, yakni setiap pukul 11.00 dan 16.00,” kata Naziruddin.
	Sebenarnya di Pelabuhan Ulee Lheue ada sejumlah kapal cepat yang melayani perjalanan pada pukul 09.00, 10.00, dan 16.00. Namun, kapal itu hanya bisa menampung penumpang tanpa barang bawaan yang berlebihan, termasuk kendaraan.
	Berdasarkan pantauan Kompas, situasi itu membuat perjalanan masyarakat ke Sabang terhambat, terutama yang membawa barang bawaan dan kendaraan. Terjadi penumpukan penumpang serta kendaraan roda empat dan roda enam di Pelabuhan Ulee Lheue.
	”Seharusnya, pengelola kapal itu telah mengurus surat perpanjangan izin berlayar jauh-jauh hari sebelum masa berlakunya habis,” ujar Muhammad Nur Yusuf (65), calon penumpang yang telah dua hari menunggu giliran memasukkan mobilnya ke KMP Papuyu.
	Nur mengatakan, kondisi itu menyebabkan kenaikan harga sejumlah komoditas sekitar 20 persen di Sabang. Harga beras jenis Tangse setara IR 64 kualitas III, misalnya, naik dari Rp 140.000 per sak isi 15 kilogram menjadi Rp 160.000 per sak. Sementara itu, gelombang laut sekitar 3 meter menyebabkan penyeberangan rute Pelabuhan Lembar (Lombok Barat)-Padang Bai (Bali) ditutup satu jam, Kamis (23/1) malam.
	Gelombang tinggi di perairan Kabupaten Gresik, Jawa Timur, Senin, menyebabkan perahu nelayan pecah. Dua nelayan tewas, seorang ditemukan selamat. Gelombang tinggi juga terjadi di perairan Sulawesi Tengah dan diprediksi masih akan terjadi pada dua hari ke depan.
	(DRI/RUL/ACI/VDL)
	 

 
