
	Tanah Air
	Tuah Air Tujuh Sumur Cibulan Lestari...


	Serombongan orang baru saja keluar dari sebuah bangunan bercungkup di kompleks wisata air Cibulan, Kabupaten Kuningan, Jawa Barat, saat matahari mulai tergelincir, pekan lalu. Iman Sariman (31), juru kunci Sumur Tujuh Cibulan, kikuk dengan usianya yang muda.
	Oleh Dedi Muhtadi dan Rini Kustiasih
	Banyak orang yang datang ke Cibulan meminta bantuan Iman. ”Mereka datang dari jauh. Ada yang dari Garut dan Sumedang, Jabar, sampai Jakarta. Biasanya mereka datang untuk berdoa dan mengambil air tujuh sumur untuk dibawa pulang. Dalam sehari, minimal satu rombongan bus yang ke sini,” ungkap Iman. Sumur Tujuh Cibulan berlokasi di Desa Manis Kidul, Kecamatan Jalaksana, Kuningan.
	Tujuh sumur yang dijaganya itu dikelola oleh komunitas yang beranggotakan warga desa setempat. Sedikitnya 40 orang berkecimpung merawat situs tujuh sumur, yang diyakini merupakan petilasan Prabu Siliwangi, Raja Padjadjaran yang sekaligus kakek Sunan Gunung Jati, salah seorang Wali Sanga.
	Dalam bangunan bercungkup tempat Iman dan pengunjung berdoa, tidak seberapa jelas terlihat ada tiga benda terbungkus kain warna putih yang sangat mereka hormati. Selama bertahun-tahun, tempat itu menjadi salah satu tujuan peziarah dari sejumlah daerah. Mereka mencari berkah dari tempat petilasan Prabu Siliwangi.
	Di sekitar bangunan bercungkup itu ada tujuh sumur, yang airnya bersumber dari pepohonan besar di sekitar kawasan itu. Air itu keluar dari cerukan yang terhubungkan dengan akar pohon di atasnya. Cerukan, yang oleh warga disebut sumur itu, sejatinya adalah mata air. Mitos dan kisah rakyat pun berkembang seiring dengan ”dahsyatnya” mata air Cibulan itu. Mata air itu tak habis dan selalu bening.
	Ketujuh sumur itu dinamai berbeda-beda, disesuaikan dengan khasiat yang dipercayai menyertainya, yakni Sumur Kejayaan, Kemulyaan, Pangabulan, Cisandane, Kemudaan, Keselamatan, dan Cirancana. Setiap sumur dijaga oleh pengurus yang adalah warga setempat.
	”Banyak versi tentang sejarah Cibulan, antara lain dari juru kunci dan kisah yang berkembang di masyarakat. Beberapa versi menyebutkan, tempat itu adalah petilasan Prabu Siliwangi saat mengheningkan diri dan membasuh muka,” tutur Teddy Suminar, Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Kuningan.
	Jasa lingkungan
	Beningnya air ketujuh sumur Cibulan memberikan keuntungan, dalam makna yang paling riil dan langsung bagi Kuningan dan warganya. Pemanfaatannya, air ketujuh sumur itu masuk dalam saluran air yang mengairi sedikitnya lima kolam pemandian dan kolam renang di Cibulan. Air dari ketujuh sumur itu juga ditampung dalam tangki beton yang dimanfaatkan oleh Perusahaan Daerah Air Minum Kuningan dan Cirebon.
	Ceruk-ceruk mata air Cibulan memberikan pasokan air yang melimpah bagi warga Kuningan di hulu dan Kota Cirebon di hilir. Dinas Sumber Daya Air dan Pertambangan Kabupaten Kuningan mencatat, biaya kompensasi yang harus dibayarkan Cirebon atas penggunaan air bersih itu Rp 80 per meter kubik. Dengan kompensasi jasa lingkungan yang diterima Kuningan rata-rata Rp 2 miliar per tahun, sedikitnya 25 juta meter kubik air bersih dialirkan menuju Cirebon setiap tahunnya. Jumlah ini berpotensi terus bertambah setiap tahun.
	Bagi Kuningan, dana kompensasi itu menjadi pemasukan daerah yang vital sejak mencanangkan diri sebagai kabupaten konservasi tahun 2004. Pelestarian lingkungan menjadi urat nadi kabupaten ini. Hal itu berimbas pada berkembang pesatnya pariwisata alam di Kuningan, diikuti pertumbuhan restoran, hotel, dan bisnis wisata.
	Penggerak ekonomi
	Mitos dan kisah rakyat yang memberi bumbu pada tujuh sumur di Cibulan dalam perkembangannya menjadi penggerak ekonomi yang amat liat. Tak hanya berupa pendapatan dari jasa lingkungan sebagai pemanfaatan air bersih, tetapi juga langsung menyokong perikehidupan warga setempat. Dampak itu, antara lain, dirasakan oleh anggota Komunitas Tujuh Sumur yang merawat situs tersebut.
	Iman menuturkan, dalam sebulan pihaknya menyumbang Rp 500.000 kepada pengelola obyek wisata Cibulan. Adapun sisa keuntungan yang didapatkan dari sumbangan sukarela peziarah dan wisatawan ke obyek itu dipakai untuk merawat situs, serta memenuhi kebutuhan sehari-hari pengelola situs.
	Menjelang perayaan Maulid Nabi Muhammad SAW, seperti pekan lalu, jumlah peziarah dan wisatawan meningkat hingga empat kali lipat dibandingkan hari biasa. ”Rombongan peziarah setelah berkunjung ke Keraton Kasepuhan, Cirebon, diarahkan berkunjung ke sini. Situs ini juga berada di bawah binaan Keraton Kasepuhan Cirebon sebab merupakan petilasan Prabu Siliwangi,” tutur Iman.
	Untuk kepentingan desa, pengelolaan obyek wisata Cibulan yang luasannya mencapai 6 hektar juga berkontribusi. Berbeda dengan obyek lain yang dikelola oleh pemerintah, Cibulan sepenuhnya dijalankan oleh pengurus desa bersama warga. Pengelolaan obyek ini ditentukan melalui lelang sejak tahun 2010.
	Tahun ini, Didi Sutardi, warga Manis Kidul, memenangi lelang kembali. Ia berhak mengelola Cibulan hingga tiga tahun ke depan. Di bawah pengelolaannya, obyek wisata yang dibangun Pemerintah Kabupaten Kuningan tahun 1939 itu dikembangkan dengan wahana baru. Dalam setahun, ia bisa menyumbangkan Rp 1,1 miliar kepada desa secara langsung.
	Uang itu dialokasikan bagi pembangunan desa, antara lain untuk perbaikan infrastruktur, pendidikan, dan kesejahteraan warga. Dari jumlah itu, Rp 200 juta dialokasikan untuk pengembangan kawasan wisata Cibulan. ”Dalam setahun, kami membayar pajak parkir dan pajak hiburan rata-rata Rp 50 juta kepada negara,” kata Didi.
	Baca Juga Hal 21

 
