
	Cuaca Buruk
	Nelayan Berharap Ada Bantuan dari Pemerintah


	CILACAP, KOMPAS — Ribuan nelayan di pesisir selatan Kabupaten Cilacap, Jawa Tengah, mengharapkan bantuan dari pemerintah karena sedang paceklik akibat tidak bisa melaut saat cuaca buruk. Nelayan kesulitan memenuhi kebutuhan hidup selama dua bulan terakhir sehingga terpaksa berutang kepada para tengkulak.
	Sekretaris Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Cilacap Tukiman, Jumat (24/1), di Cilacap, mengatakan, meskipun nelayan tidak bisa melaut dalam dua bulan terakhir, belum ada bantuan dari pemerintah daerah. ”Nelayan bertahan hidup sebisanya, berutang atau menjual perabotan,” ujarnya.
	Zulfikar (48), nelayan Pantai Widarapayung, Cilacap, mengaku sudah sebulan terakhir terpaksa berutang kepada tengkulak (juragan) ikan sebesar Rp 500.000 dengan bunga 20 persen per bulan. ”Saya tak punya pilihan lain. Dapur tetap harus ngebul. Anak harus tetap sekolah,” ujarnya.
	Berbeda dengan Zulfikar, M Ahwan (34), nelayan di Pantai Telukpenyu, Cilacap, memilih menjual perabotan untuk bertahan hidup. Pada umumnya, nelayan menggadaikan barang, seperti sepeda motor, televisi, radio, mesin penanak nasi, piring, dan sendok. Sementara nelayan yang tak memiliki barang-barang berharga kebanyakan pergi ke kota untuk menjadi buruh bangunan.
	Dari sekitar 33.000 nelayan di Cilacap, hanya sekitar 20 persen atau sekitar 6.600 nelayan yang masih berani melaut. Mereka kebanyakan anak buah kapal pencari tuna yang menggunakan kapal di atas 50 gros ton dan sudah melaut sebelum cuaca buruk.
	Tukiman mengatakan, bantuan beras selama ini biasanya dibagikan menjelang Lebaran. Nelayan mendapat jatah 60 ton beras dari pemkab.
	Menurut Ketua Koperasi Unit Desa (KUD) Mino Saroyo, Cilacap, Untung Jayanto, bantuan beras itu seharusnya diberikan pada awal tahun karena nelayan selalu menghadapi masa paceklik pada akhir Desember hingga Februari. Dana paceklik dari KUD juga hanya bisa diberikan kepada nelayan saat Lebaran bersamaan dengan penyaluran dana simpanan nelayan.
	Kepala Dinas Kelautan, Perikanan, dan Pengelola Sumber Daya Kawasan Segara Anakan Cilacap Sujiman membenarkan ada alokasi bantuan beras untuk nelayan. Sebelum disalurkan, pihaknya akan berkonsultasi dengan HNSI dan KUD Mino Saroyo untuk meminta data otentik terkait kebutuhan nelayan.
	Nelayan di Kelurahan Mandala, Distrik Jayapura Selatan, Kota Jayapura, Papua, juga mengharapkan bantuan pemerintah selama masa paceklik. Selama ini untuk bertahan hidup mereka umumnya meminjam uang kepada pemilik kapal besar.
	”Saya meminjam uang di bos sebesar Rp 300.000 hingga Rp 500.000. Dengan uang itu, saya dan keluarga bisa bertahan hidup selama seminggu,” ujar Yunus (30), nelayan.
	Nasib serupa juga dialami nelayan di Kelurahan Oesapa dan Kelurahan Namosaen, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur. Untuk bertahan hidup, umumnya nelayan beralih menjadi tukang ojek, buruh bangunan, ataupun penjual sayuran. Sebagian nelayan terpaksa utang untuk membiayai keluarganya.
	Dullah La Ada (32), salah satu nelayan, mengatakan, ia meminjam sepeda motor keluarganya untuk menjadi tukang ojek. Penghasilannya Rp 20.000-Rp 30.000 per hari.
	Sementara Markus Njara, nelayan asal Namosaen, Kupang, terpaksa meminjam uang kepada pemilik kapal untuk menghidupi keluarga. Sejak Desember, ia telah meminjam uang Rp 2 juta.
	Selama cuaca buruk, sebagian besar nelayan di Pelabuhan Lampulo menggantungkan hidup dari penghasilan memperbaiki dan membuat pukat. Bachtiar (61), salah satu nelayan, mengatakan, pekerjaan itu terpaksa dia lakukan meskipun upahnya kecil, Penghasilannya dari melaut Rp 80.000-Rp 100.000 per hari.
	(GRE/KOR/FLO/DRI)
	 

 
