
	APTB Layani 13 Rute
	Pemprov DKI Jakarta Akan Tindak Operator APTB yang Ingkar Janji


	Jakarta, Kompas - Jangkauan layanan angkutan perbatasan terintegrasi bus transjakarta meluas. Moda itu kini menjangkau 13 rute di wilayah Jabodetabek. Rute terakhir Cikarang-Kalideres diresmikan, Jumat (24/1), untuk menjangkau penumpang dari bagian barat Jakarta.
	Layanan angkutan perbatasan terintegrasi bus transjakarta (APTB) 14 Cikarang-Kalideres dengan rute sejauh 58 kilometer ini dijalankan operator PT Mayasari Bakti. Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengharapkan jangkauan layanan angkutan perbatasan terus dikembangkan. ”Program ini bagus, sebaiknya dikembangkan agar orang terdorong menggunakan angkutan umum,” kata Jokowi seusai meresmikan APTB Cikarang-Kalideres itu.
	Tarif rute Cikarang-Kalideres dipatok Rp 15.000 per penumpang dari titik awal pemberangkatan. Sementara penumpang yang naik di koridor transjakarta dibebani tarif Rp 5.000 per penumpang. Untuk sementara, rute ini akan dilayani 10 bus dengan daya angkut 85 orang per bus.
	Seusai peresmian, Jokowi mencoba perjalanan dengan bus tersebut dari Slipi ke Tebet. ”APTB memang terus kami kenalkan, dan setiap minggu akan kami keluarkan. Mungkin sampai Februari mendatang akan rampung 400-an bus,” ujar Jokowi.
	Trayek ini menjadi trayek ke-13 APTB yang telah dioperasikan sejak 2012 dengan 143 bus. Rute sebelumnya adalah Bekasi-Pulogadung, Poris Plawad-Tomang, Ciputat-Kota, Cibinong-Grogol, Bogor-Rawamangun, Bekasi-Tanah Abang, Bekasi-Bundaran HI, Bogor-Blok M, Cileungsi-Blok M, Bogor-Tanah Abang, Bogor-Tanjung Priok, Tangerang-Pulogadung.
	Operator nakal
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Udar Pristono mengatakan, keberadaan APTB melengkapi bus kota terintegrasi bus transjakarta (BKTB) yang sudah berjalan. Saat ini ada empat rute BKTB di Jakarta dengan 106 bus. Sama halnya dengan APTB, BKTB terintegrasi masuk ke jalur transjakarta.
	Dalam waktu dekat, dinas perhubungan akan memperluas lagi layanan APTB dan BKTB. Mereka yang ikut program integrasi adalah operator di rute yang sudah ada. Dinas perhubungan memilih operator yang dianggap mampu dan baik dalam menjalankan usaha.
	Pristono bertekad akan terus membenahi kekurangan yang ada dalam operasional APTB dan BKTB. Operator nakal yang mengingkari kesepakatan kerja sama akan dievaluasi. Langkah awal, dinas perhubungan mengingatkan, lalu menjatuhkan sanksi apabila tidak ada perubahan. ”Saya perintahkan langsung ke bagian penindakan untuk mengecek operasional mereka,” kata Pristono.
	Direktur PT Mayasari Bhakti Arifin Ashari siap menjaga kualitas layanan agar setara layanan transjakarta. Walaupun masih ada operator yang belum konsisten menjalankan kesepakatan kerja sama, hal itu tidak terjadi di semua rute.
	Namun, yang terjadi di lapangan, pelayanan APTB dan BKTB jauh dari layak. Jumat kemarin, misalnya, Institut Studi Transportasi (Instran) menerima pengaduan dari pengguna BKTB. ”Seorang penumpang bernama Mery menelepon kepada kami, cerita soal pengalaman buruknya naik kopaja AC,” kata Direktur Instran Darmaningtyas.
	Pengalaman buruk yang dialami Mery tak jauh beda dengan pengalaman beberapa penumpang lain, seperti sopir ngebut, bus masuk keluar jalur transjakarta seenaknya, hingga bus rusak atau mogok tiba-tiba di tengah perjalanan.
	Namun, Dewi, pelanggan bus transjakarta dan APTB, mengaku amat senang dengan fasilitas baru dari DKI Jakarta dan pemerintah daerah di sekitarnya itu. ”Naik APTB ini enak, bisa langsung ke tempat tujuan dan busnya ber-AC lagi,” kata pekerja yang berkantor di Palmerah, Jakarta Barat, itu.
	Soal jalur baru APTB, Dewi tidak yakin jika rute sepanjang 58 kilometer itu bisa ditempuh dalam waktu 90 menit. ”Kalau sore, transjakarta dari Halte Senayan merapat ke Halte Slipi Petamburan saja bisa 15-20 menit,” katanya.
	Baik Darmaningtyas maupun Dewi berharap segera ada perbaikan layanan transjakarta. Sekarang saja, program sterilisasi jalur transjakarta sudah tak bergigi lagi. Di jalur antara Stasiun Kota dan Harmoni, terutama di jam sibuk pagi dan sore, sering diserobot angkutan umum dan kendaraan pribadi. Kondisi serupa ditemukan di jalur-jalur koridor transjakarta lainnya.
	Tidak serius
	Mantan Wali Kota Tangerang Wahidin Halim menilai, Pemprov DKI tidak serius dengan program APTB. Program angkutan massal terintegrasi antara Kota Tangerang dan DKI Jakarta yang sudah beroperasi satu setengah itu tidak berkembang.
	”Provinsi DKI hanya mementingkan diri sendiri. Kami meminta agar rute diperpanjang hingga Harmoni, tetapi hingga saat ini tidak disetujui,” kata Wahidin. (NDY/PRA/PIN/NEL)
	Lihat Video Terkait ”Pantauan Udara Jalanan Jakarta” di vod.kompas.com/pantaujalanjakarta
	Grafik: Rute dan Tarif Angkutan Perbatasan Terintegrasi Bus Transjakarta (APTB)

 
