
	Perindustrian
	Pasar Mebel Mutlak Dioptimalkan


	Jakarta, Kompas - Indonesia memiliki potensi ketersediaan bahan baku mebel dan kerajinan. Ironisnya, posisi Indonesia dalam menggarap pasar mebel dunia belum optimal dan masih kalah dibandingkan dengan negara yang sumber bahan bakunya tidak sebanyak Indonesia.
	”Kami menargetkan pertumbuhan ekspor dalam lima tahun ke depan sebesar 5 miliar dollar AS, tumbuh rata-rata di atas 20 persen setiap tahun,” kata Ketua Asosiasi Mebel dan Kerajinan Indonesia (AMKRI) Soenoto, di Jakarta, Jumat (24/1).
	Soenoto mengatakan, nilai total perdagangan mebel dunia sekitar 112 miliar dollar AS. China mampu menggarap 40 miliar dollar AS dan Vietnam 4 miliar dollar AS. Sebagai perbandingan, ekspor mebel Indonesia tahun 2012 hanya 1,7 miliar dollar AS.
	Soenoto mendukung dimundurkannya satu tahun pemberlakuan sistem verifikasi legalitas kayu (SVLK). ”Hanya 600 eksportir dari 6.000 eksportir yang sekarang sudah memiliki SVLK,” kata Soenoto.
	Selain memberikan devisa, industri mebel juga menyerap 3 juta lebih tenaga kerja langsung dan tidak langsung. Pameran dan penetrasi pasar penting dilakukan.
	Penetrasi dilakukan melalui pemanfaatan ruang pamer permanen, seperti di Shanghai, China, seluas 500 meter persegi yang akan diisi produk mebel dan kerajinan Indonesia.
	Direktur Jenderal Industri Agro Kementerian Perindustrian Panggah Susanto mengatakan, ruang pamer permanen penting karena dapat menjalin kesepakatan bisnis dalam rentang waktu yang lebih panjang dibandingkan dengan pameran sesaat.
	”Kemampuan produksi dalam negeri juga harus agresif ditingkatkan. Kami akan menggarap sisi desain dan juga permesinan,” kata Panggah.
	Panggah mengharapkan perbankan juga mulai aktif mendukung pembiayaan di industri mebel dan kerajinan, terutama industri rotan.
	Head Department of Marketing and Promotion AMKRI Tenggono Chuandra Phoa mengatakan, Indonesia International Furniture Expo akan digelar di JIExpo Kemayoran pada 11-14 Maret 2014 dan di JCC, Senayan, pada 12-15 Maret 2014.
	President Director PT Dyandra UBM International Ernst K Remboen menuturkan, ditargetkan 5.000 calon pembeli dari 110 negara akan menghadiri pameran tersebut.
	Sekretaris Jenderal AMKRI Abdul Sobur mengatakan, pasar mebel Indonesia sekitar Rp 20 triliun. Sekitar 40 persennya saat ini diisi produk impor. Pasar yang tergarap antara lain di sektor properti dan restoran. (CAS)

 
