
	Pariwisata di Aceh
	Tiga Wisatawan Tewas di Pantai Lhoknga


	Banda Aceh, Kompas - Sarana keselamatan di sejumlah obyek wisata pantai di Aceh masih minim. Oleh karena itu, Kepala Subseksi Operasi Kantor Search and Rescue Banda Aceh Ibnu Harris Al Hussain di Banda Aceh, Sabtu (25/1), menjelaskan, masih sering terjadi kecelakaan di lokasi wisata pantai. Terakhir, Kamis lalu, tiga wisatawan tewas terseret ombak di Pantai Lhoknga, Kabupaten Aceh Besar.
	Tiga wisatawan yang tewas itu merupakan mahasiswa Politeknik Venezuela Blang Bintang, Aceh Besar. Mereka adalah Abrar (20), warga Kabupaten Pidie, serta Emi Zahra (18) dan Ari Safriani (19), warga Kabupaten Bireun. Ketiganya terseret arus ombak yang datang tiba-tiba saat bermain air di pantai tersebut.
	Ibnu menjelaskan, tim search and rescue (SAR) memperoleh kabar peristiwa di Lhoknga itu pada Kamis petang. Tim SAR langsung datang ke lokasi. Berdasarkan keterangan warga, ada empat wisatawan yang terseret ombak. Dua wisatawan ditemukan warga dan dua yang lain ditemukan Tim SAR Banda Aceh tak jauh dari lokasi kejadian. Namun, tiga orang di antaranya dinyatakan tewas.
	Kematian ketiga wisatawan itu menambah panjang daftar wisatawan yang tewas di Pantai Lhoknga. SAR Banda Aceh mencatat, setidaknya ada delapan wisatawan yang tewas terseret ombak di semua pantai Aceh Besar, terutama di Lhoknga selama tahun 2013. ”Pascatsunami 2004, ada 30 wisatawan yang meninggal terseret ombak di semua pantai Aceh Besar,” ujarnya.
	Selama tahun 2013, lanjutnya, ada 15 wisatawan yang meninggal atau hilang terseret ombak di sejumlah lokasi wisata pantai di Aceh. Seorang anggota TNI Angkatan Darat pun hilang terseret ombak di Pantai Lampuuk, Lhoknga, Aceh Besar, pada 9 Mei 2013.
	Ibnu menilai, peristiwa itu terjadi karena sarana, prasarana, dan rambu keselamatan di hampir semua pantai di Aceh minim. Di Pantai Lhoknga, misalnya, tak ada petugas penjaga, menara pemantau, tanda batas aman bermain air, dan papan informasi mengenai aturan di pantai itu.
	”Padahal, untuk masuk ke pantai itu ditarik retribusi,” ujarnya lagi.
	Direktur Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Aceh Muhammad Nur menambahkan, pemerintah daerah di Aceh setengah hati menggarap sektor pariwisata, terutama pantai. Pemerintah hanya promosi, tetapi kurang memperhatikan keselamatan wisatawan. (DRI)

 
