
	Sosok: Suyitno
	Berbagi Ilmu dan Rezeki dari Lele


	Pengalaman adalah guru terbaik dan alam adalah sekolah yang baik. Prinsip itu diyakini dan dijalankan Suyitno (38). Dia menjadikan sawah dan kolam ikannya di Desa Kedungwangi, Kecamatan Sambeng, Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, sebagai laboratorium alam.
	OLEH ADI SUCIPTO KISSWARA
	Dia meracik dan meramu formulasi pupuk cair organik, probiotik untuk kolam ikan yang diberi nama BMG (Bio Multi Guna). Formulasinya itu bisa mengatasi penyakit bulai pada jagung. Saat digunakan di kolam ikan lele, tingkat hidupnya mencapai 85-95 persen dan berhasil memulihkan mikroba di dasar kolam.
	Dia juga memelopori cara beternak lele sesuai kondisi lahan. Ia menyebarkan ”virus” membudidayakan lele di lingkungan petani padi. Ia tak pelit menularkan ilmu dan mendampingi pembudidayaan lele di daerah lain. Ia tak canggung menghadapi mahasiswa yang praktik kerja lapangan di kolamnya.
	”Saya ini lulusan S-2, maksudnya sarjana sawah, ha-ha-ha,” katanya.
	Suyitno bercerita, awalnya ide budidaya lele yang dia lakukan dicibir warga lain. Bahkan, dia sempat kena marah istri dan mertuanya. Dia dianggap ”gila” karena desanya termasuk wilayah produksi padi, tetapi ia malah mau membudidayakan lele.
	Usahanya tak berjalan mulus, tetapi ia tak surut langkah. Suyitno belajar dari buku mengenai perilaku ikan dan melakukan uji coba sampai menemukan cara yang pas.
	Setiap satu meter persegi padatan tebar lele, hasilnya mencapai 20-35 kilogram. Sekali panen lele, untung bersih per meter persegi sekitar Rp 35.000. Setahun ia bisa lima kali panen.
	Idealnya setiap keluarga memiliki 50.000 ekor lele agar bisa panen 5 ton per dua bulan dengan keuntungan Rp 3 juta per ton. ”Saya untung rata-rata Rp 6 juta-Rp 8 juta per bulan.” Dia juga mendapat penghasilan dari probiotik formulanya yang dijual Rp 15.000 per 1,5 liter. Dalam sebulan, ia memproduksi sekitar 500 liter.
	Ia berhasil membuktikan keyakinannya. Langkahnya pun diikuti sejumlah warga. Suyitno tidak hanya berbagi ilmu dengan mereka, tetapi juga mencarikan modal. Kini budidaya lele menyebar sampai desa tetangga, bahkan dikembangkan di kecamatan lain sebagai penghasilan utama ataupun usaha sambilan.
	”Kalau orang lain baru menjadikan budidaya lele sebagai pekerjaan sampingan, saya menjadikannya sumber penghasilan utama,” kata Suyitno.
	Perhitungannya itu berdasarkan pengalaman bertahun-tahun, mulai bertani padi, menanam tebu, hingga budidaya lele. Ia tak hanya mengembangkan lele di kolam tanah dan kolam terpal, tetapi juga menyulap lantai dua rumahnya menjadi kolam beton untuk ternak lele dan nila.
	Terus uji coba
	Awalnya Suyitno membudidayakan lele dengan antibiotik dan pupuk kimia. Penyakit yang menyerang lele bisa hilang dalam dua hari, tetapi seminggu kemudian ikannya mati. Lalu, dia pun mengamati, lele sakit karena kotorannya menumpuk tak terurai dan kolamnya bau.
	Ia terus belajar dari buku tentang pemeliharaan lele di daerah lain. Ia belajar membuat formula fermentasi pupuk cair organik. Ia mengubah- ubah komposisi dan melakukan berkali-kali uji coba selama tiga tahun sebelum mantap dengan formulasi terakhir.
	Suyitno mengaku terkejut, hasilnya tak hanya bagus untuk lele, tetapi saat ditabur di tanaman cabai pun hasilnya bagus. Formula itu juga bisa menjadi campuran pembuatan kompos dan makanan hewan ternak.
	Sampel formulanya dibawa ke Unit Pelaksana Teknis (UPT) Dinas Pertanian di Kecamatan Kembangbahu. Temuannya diuji coba di lahan pertanian Kembangbahu. Dinas Pertanian Provinsi Jatim sempat meminta sampel dan formula itu juga diuji coba di Ketindan, Malang.
	”Hasil empat kali uji coba, formula ini bisa mencegah bulai pada jagung,” kata Suyitno.
	Namun, dia kecewa karena hasil uji laboratorium di Malang dan IPB oleh Dinas Pertanian Lamongan tidak disampaikan kepadanya.
	”Orang (dari) Dinas Pertanian UPT Kembangbahu bilang, mau menyerahkan hasil lab tersebut tetapi dia minta formulanya. Saya tak mau memberikan formulanya, khawatir nanti diklaim,” ujarnya.
	Dia kemudian membawa sampel formulanya ke Sucofindo di Surabaya. Suyitno pun mendapatkan sertifikat hasil riset analisis secara laboratorium pada 8-25 April 2011.
	Virus usaha
	Mengapa Suyitno tertarik membudidayakan lele? Alasannya, lapangan kerja semakin sulit, lahan pertanian menyempit, dan biaya hidup pun terus melangit. Ia berpikir bagaimana mendapatkan penghasilan lebih, bisa menciptakan lapangan kerja, menguasai ilmunya, dan menularkan kepada orang lain.
	Lewat berkali-kali uji coba, Suyitno membuktikan budidaya lele lebih menguntungkan daripada lahan ditanami padi atau tebu. Dia terus berupaya menyebarkan virus usaha.
	”Ayo nandur iwak (tebar ikan) nanti saya bantu mencari duit (untuk modal), begitu pesan saya kepada mereka yang muda-muda,” tuturnya.
	Mereka yang berguru kepada Suyitno berasal dari desa-desa tetangga dan kabupaten lain. Budidaya lele pun menjadi bagian Program Gerakan Membangun Ekonomi Masyarakat Pedesaan (Gemerlap) Kabupaten Lamongan.
	Dia memantau binaannya tanpa memungut biaya. Suyitno menularkan ilmunya gratis. Bagi dia, yang penting mereka bersemangat mengubah hidup dan berpenghasilan cukup. Dia mengawal dan mendampingi budidaya lele warga di Desa Nogojatisari selama 15 bulan.
	”Mulai dari cara mereka memelihara lele hingga menjualnya agar ada standar harga yang sama. Harga lele untuk pabrikan sekitar Rp 12.500 per kg, sedangkan lele konsumsi Rp 13.500 per kg,” katanya.
	Kelompok Dumbo Tani di Kedungwangi yang dia pimpin tak hanya membudidayakan lele untuk konsumsi, tetapi juga memenuhi kebutuhan pabrikan. Biasanya kolam terpal untuk bibit, lalu ditebar ke kolam sawah untuk konsumsi dan satu kolam lagi untuk pembesaran.
	”Saya ingin warga tidak menganggur dan punya kegiatan yang menghasilkan uang. Saya merasa mendapatkan ilmu baru dari berbagi ilmu. Dari persoalan yang mereka hadapi, saya belajar dan sama-sama mencari jalan keluar,” ujarnya.
	Ia menyadari belum banyak masyarakat yang mau mengambil risiko. Ia belajar dari kebangkrutannya menekuni tebu dan padi. Uang sekitar Rp 150 juta tak kembali. Ia menyewa lahan tebu di daerah lain, seperti Balongpanggang, Gresik, Dawarblandong, Mojokerto, dan Mantup, Lamongan. Biaya sewa lahan tebu itu tinggi dan berisiko karena tak bisa langsung mengawasi. Keuntungannya pun belum pasti.
	Setelah tahu ilmu memelihara lele, Suyitno bisa membandingkan memelihara ikan di lahan 1.000 meter persegi hasilnya sama dengan menanam tebu sekitar 10 hektar. Ketika menanam tebu, petani baru balik modal setelah dua tahun. Sementara memelihara lele, dalam dua bulan mereka bisa balik modal.
	Suyitno
	? Lahir: Lamongan, Jawa Timur, 8 Oktober 1976
	? Istri: Trismi
	? Anak:
	- Elinda Godistya
	- Muhammad Ibrahim
	? Pendidikan:
	- SD Kedungwangi 1, Kabupaten Lamongan
	- SMP Negeri Sambeng, Lamongan
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA

 
