
	Pertanian
	Cuaca Ekstrem Bisa Membahayakan Ketahanan Pangan


	Bandung, Kompas — Bencana yang kerap melanda sejumlah wilayah pertanian setiap tahun akibat cuaca ekstrem dan perubahan iklim dikhawatirkan dapat menimbulkan bencana besar lainnya, yaitu membahayakan ketahanan pangan nasional.
	Oleh sebab itu, sejumlah upaya antisipasi dan penanggulangan perlu dilakukan, terutama untuk menjamin distribusi logistik dan ketersediaan pangan, dengan cara teknologi produksi dan manajemen pola tanam yang terintegrasi. Bahkan, diversifikasi pangan pun penting dilakukan untuk mengantisipasinya.
	Dalam keterangan pers bersama, Sabtu (25/1), Nursuhud, anggota Dewan Pakar Forum Ekonomi Jawa Barat, mengatakan, bencana banjir yang terjadi dan tingginya curah hujan dalam dua bulan terakhir menyebabkan turunnya kualitas hortikultura dan produksi padi. Sebab, tanaman jagung dan padi sangat membutuhkan cahaya matahari.
	”Ini dapat mengganggu stok pangan nasional. Kalau ketahanan pangan terganggu dan pasokan beras atau pangan terjadi kelangkaan, hal itu bisa menimbulkan gejolak sosial,” ujar Nursuhud.
	Dalam penelitiannya, pengajar dan peneliti Fakultas Pertanian Universitas Padjadjaran, Bandung, itu mencontohkan, produksi durian di lingkungan petani Cianjur dan Majalengka, Jabar, jatuh akibat curah hujan yang terlalu tinggi. Demikian juga kualitas tomat, cabai, mangga, dan rambutan.
	Nursuhud menyarankan, dalam menghadapi cuaca ekstrem yang dapat menurunkan produksi padi diversifikasi pangan perlu digalakkan agar masyarakat tidak terlalu mengandalkan makanan pokok pada beras.
	Terkait diversifikasi pangan, Ketua Dewan Pakar Forum Ekonomi Jabar Ina Primiana mengatakan, pemerintah juga perlu mengedukasi masyarakat agar masyarakat siap menghadapi setiap musim. ”Dengan demikian, mereka dapat mengetahui pola konsumsi yang perlu dilakukan,” ujarnya.
	Hal senada diperkuat anggota Dewan Pakar Forum Ekonomi Jabar lainnya, Tomy Perdana dan Rochadi Tawaf. ”Untuk menjamin ketersediaan stok dan menstabilkan harga pangan perlu manajemen pola tanam yang terintegrasi di antara sentra-sentra produksi utama,” ujar Tomi.
	Ulang pembibitan
	Sementara itu, akibat banjir di Kabupaten Subang, Jabar, sekitar 15.000 hektar persawahan terendam. Padahal, sebagian besar sawah tersebut baru saja ditanami petani. Oleh sebab itu, petani harus menanam ulang bibit padi mereka.
	”Bibit yang saya tanam ini baru berumur sekitar 10 hari saat banjir datang. Saya harus mengulangi tanam lagi,” kata Ahmad (36), petani di Kampung Langgen, Desa Pangarengan, Kecamatan Legonkulon, Subang.
	Ahmad menanam padi dengan bibit jenis Ciherang jumbo di sawahnya seluas 0,5 hektar. Untuk membeli 15 kilogram bibit itu, Ahmad mengeluarkan biaya sebesar Rp 300.000. Dari sawahnya, Ahmad biasa menuai panen hingga 4 ton. Harga padinya mencapai Rp 4.500 per kilogram.
	Untuk itu, Kepala Bidang Sumber Daya Dinas Pertanian Kabupaten Subang Hendrawan mengatakan, pihaknya akan berkoordinasi dengan pemerintah provinsi dan pusat untuk memberi bantuan pembelian bibit bagi petani. (SEM/HEI)

