
	Revitalisasi Pabrik Gagal
	Pendirian Industri Gula Rafinasi Menjadi Pemicu


	Jakarta, Kompas - Revitalisasi pabrik gula oleh industri gula gagal total. Kebijakan pergulaan pemerintah yang mendorong berdirinya pabrik gula rafinasi secara mandiri menjadi salah satu pemicu disinsentif. Kegagalan juga disebabkan kebijakan diserahkan kepada manajemen.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Gula Indonesia (AGI) Tito Pranolo mengungkapkan, kegagalan revitalisasi pabrik gula sudah bisa dilihat dari awal kebijakan itu dirumuskan.
	Di dunia, kata Toto, negara- negara yang membangun pabrik gula rafinasi secara mandiri hanya ada di Abu Dhabi, Korea Selatan, dan Malaysia.
	”Mereka tidak punya lahan tebu sehingga memanfaatkan gula mentah impor sebagai bahan baku bagi gula putih untuk konsumsi dalam negeri,” kata Tito, Minggu (26/1).
	Sebagian lain memanfaatkan bahan baku gula mentah itu untuk memproduksi gula putih guna memenuhi pasar gula putih ekspor. Untuk negara-negara yang mempunyai perkebunan tebu, mereka membangun pabrik gula rafinasi secara terintegrasi dengan gula tebu.
	Di Indonesia, kebijakan gula nasional justru memberikan disinsentif pada pabrik gula putih nasional. Saat ini di Indonesia ada 11 pabrik gula rafinasi dengan kapasitas produksi 3,5 juta ton per tahun.
	Indikasi bahwa pabrik gula itu mandiri alias tidak memiliki kebun tebu mudah karena ke-11 pabrik gula rafinasi itu umumnya dibangun di dekat pelabuhan. Dengan demikian, memudahkan mereka mengakses bahan baku gula mentah impor.
	Karena kebijakan gula nasional lebih memihak kepada industri gula rafinasi, industri gula berbasis tebu menjadi tidak berani berinvestasi. Investasi untuk membangun pabrik gula putih berbasis tebu tidak murah dan masuk dalam kategori investasi jangka menengah.
	Karena sifat investasinya jangka menengah, direksi yang memutuskan berinvestasi baru akan mendapat catatan positif kinerja perusahaannya pada delapan atau sepuluh tahun ke depan.
	Padahal, umumnya direksi BUMN dan secara spesifik jajaran direksi perusahaan gula BUMN jarang ada yang berpikir jauh ke depan.
	Mereka cenderung melakukan kebijakan jangka pendek agar kinerjanya bisa terukur bagus.
	Kalaupun mereka mau melakukan aksi korporasi jangka menengah atau panjang, tidak ada jaminan jabatannya akan terus melekat pada dirinya sampai dia bisa mencatatkan kinerja yang bagus di perusahaan itu.
	Di sisi lain, jajaran direksi perusahaan gula BUMN bukan tipikal yang berani mengambil risiko. Ibarat usaha jasa angkutan, mereka hanya sopir. ”Kalau pemilik mobil tidak menghendaki ganti mobil, mana mungkin mereka mengganti mobil sendiri,” kata Tito menganalogikan hal itu.
	Di tengah suasana batin jajaran direksi BUMN yang seperti itu, kebijakan revitalisasi gula oleh pemerintah diserahkan kepada setiap perusahaan gula. Revitalisasi masuk dalam aksi korporasi.
	Pada saat yang sama, kebijakan pemerintah mendorong pembangunan pabrik gula rafinasi mandiri. Sekarang berjumlah 11 unit dengan kapasitas 3,5 juta ton per tahun dengan bahan baku impor.
	Di sisi lain, kapasitas giling pabrik gula di Indonesia per hari rata-rata 3.000 ton tebu. Jauh dari target efisiensi 10.000 ton. Thailand saja kapasitas gilingnya untuk tiap unit pabrik gula 13.000 ton. Jelas mereka lebih efisien.
	Direktur Utama PT Perkebunan Nusantara (PTPN) IX Adi Prasongko mengatakan, pihaknya optimistis apabila pembangunan pabrik gula tebu diintegrasikan dengan pabrik gula rafinasi akan mendorong kemajuan perusahaan.
	Karena itu, PTPN IX sedang berinvestasi di Pekalongan, Jawa Tengah, untuk membangun pabrik gula baru yang terintegrasi. Pihaknya optimistis, dengan langkah itu, dia bisa mendorong perusahaan menjadi lebih baik.
	Tenaga ahli AGI, Adig Suwandi, mengatakan, idealnya revitalisasi pabrik gula tak diserahkan kepada perusahaan tetapi ada dukungan dari pemerintah dalam bentuk insentif kebijakan. (MAS)

