
	Transportasi umum
	Awak Metromini Kembali Berulah...


	Awak bus metromini rupanya tak juga kapok. Polahnya masih mendendangkan lagu lama, ugal-ugalan di jalan. Seperti yang terjadi di Jalan Otista, Jakarta Timur, Minggu (26/1), metromini T53 jurusan Kampung Melayu-Kampung Rambutan yang dikemudikan Joni (54) menabrak tiga pengendara sepeda motor yang sedang berhenti menunggu lampu lalu lintas beralih dari warna merah ke warna hijau.
	Ironisnya, di hari yang sama Presiden Susilo Bambang Yudhoyono bersama Polri sedang mencanangkan Hari Keselamatan Berlalu Lintas di kawasan silang Monas.
	Seperti beberapa kecelakaan lalu lintas sebelumnya yang disebabkan awak metromini ugal-ugalan, Joni pun mengatakan rem bus blong. Joni mengaku kepada penyidik kepolisian, metromini T53 yang ia kemudikan menabrak tiga pengendara sepeda motor yang berada di depannya. Tak ada korban jiwa akibat kecelakaan itu. Namun, tiga sepeda motor yang ditabrak, Yamaha Mio, Honda CB, dan Honda Beat, rusak.
	Doni (23), pengendara korban penabrakan, mengatakan, bus tiba-tiba menabrak sepeda motor yang dikendarai Ismail, adiknya. Akibatnya, Ismail terpental sehingga mengalami cedera di bagian kaki.
	Adapun Damar, pengendara sepeda motor yang juga ditabrak Joni, tidak mengalami cedera.
	Doni mengaku tak percaya dengan alasan yang diberikan pengemudi bus bahwa rem blong. Sebab, bus itu bisa berhenti sehingga hanya bagian belakang motor yang ditabrak. ”Saya rasa, sopir metromini itu sengaja ngebut supaya bisa menerobos lampu lalu lintas yang saat itu memang baru saja berubah merah,” kata Doni.
	Kepala Unit Kecelakaan Lalu Lintas Polda Metro Jaya wilayah Jakarta Timur Ajun Komisaris Agung Budi Laksono mengatakan, pihaknya masih menyelidiki penyebab terjadinya kecelakaan lalu lintas yang disebabkan metromini itu. ”Sopir mengaku, rem blong. Namun, penyidik kami masih memeriksa kasus kecelakaan ini lebih lanjut,” katanya.
	Menurut Agung, menangani polah awak metromini yang masih kerap ugal-ugalan di jalan ini perlu kerja sama dari semua pihak, dari instansi yang mengeluarkan izin kelayakan bus hingga pihak yang membina awak bus.
	Adapun kepolisian hanya berperan di hilir sebagai penindak. Seperti kasus metromini yang menabrak tiga siswi di Jalan Pemuda pada 23 Juli 2013 lalu, kata Agung, pengemudi dikenai vonis hukuman tujuh tahun penjara. ”Dari segi hukum, kami memang harus tegas agar kecelakaan seperti ini tak lagi terjadi,” kata Agung.
	Selama 2013 setidaknya terjadi delapan kecelakaan lalu lintas yang disebabkan awak bus umum ugal-ugalan. Dari delapan kecelakaan itu, lima orang tewas dan 21 orang luka-luka, baik luka sedang maupun serius.
	Sementara dalam acara pencanangan Hari Keselamatan Berlalu Lintas disebutkan, setiap bulan terjadi 500 kecelakaan lalu lintas di wilayah Polda Metro Jaya.
	Direktur Lalu lintas Polda Metro Jaya Komisaris Besar R Nurhadi mengatakan, tahun 2012 terjadi 8.020 kecelakaan lalu lintas. Jumlah kasus yang terdata menurun pada tahun 2013 dengan 6.498 kasus.
	”Bagi kami, walaupun terjadi penurunan yang lumayan signifikan, per bulan terjadi kecelakaan di atas 500 kasus tetap memprihatinkan. Korban tewas di jalan karena kecelakaan lalu lintas masih sekitar 700 orang per tahun. Belum lagi yang luka berat sampai hampir 3.000 orang,” katanya.
	Untuk itu, lanjut Nurhadi, pihaknya akan terus berupaya meningkatkan kampanye tertib lalu lintas untuk menciptakan keselamatan bagi pengguna jalan. Caranya dengan terus melakukan sosialisasi dan penindakan untuk pengguna jalan, misalnya pengendara yang melawan arus, penerobos lampu merah, pelanggar batas kecepatan, dan pengguna kendaraan yang tidak sesuai peruntukan.
	Polisi juga akan mengampanyekan tentang kendaraan berkeselamatan, yaitu upaya menertibkan dan memeriksa kendaraan bermotor. Misalnya menertibkan aksesori kendaraan yang berlebihan atau modifikasi kendaraan yang tidak sesuai standar keselamatan. (RTS/MDN)

Ilustrasi:
Didie SW
