
	KESEJAHTERAAN DAERAH
	Asparagus Hapus Kemiskinan di Plaga


	Tahun 2010, seorang ahli pertanian dari Taiwan, Su Tien Chi, menyatakan, Desa Plaga, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Bali, cocok ditanami asparagus. Kini, sekitar 200 petani Plaga membuktikannya dengan pendapatan setiap bulan bisa lebih dari Rp 15 juta.
	Oleh Ayu Sulistyowati
	Su Tien pun lega. Ia sebagai pendamping petani sejak dipilihnya lokasi itu. Saat ditemui di kantor Koperasi Tani Mertanadi, Plaga, pekan lalu, Su Tien mengatakan, asparagus dari petani di Plaga adalah yang terbaik. ”Taiwan kalah. Asparagus di sini bisa tumbuh dan panen sepanjang tahun. Hebat!” ucapnya dengan nada puas.
	Sebelumnya, petani di Plaga berpendapatan kurang dari Rp 2 juta per bulan. Mereka mendapatkannya dari bertani cabai, sayuran, dan padi, dan hanya memasok ke pasar tradisional di sekitar daerah itu.
	Setelah asparagus diperkenalkan, sedikit demi sedikit kehidupan mereka berubah. Bukan hanya petani, beberapa dari mereka yang bukan petani juga belajar menanam asparagus. Karena keuletannya, petani asparagus dadakan ini pun menuai hasil.
	Nyoman Sudarsa (38) senang dan merasa tak salah memutuskan meninggalkan pekerjaan lama sebagai tukang ukir untuk ikut menanam asparagus. Awalnya ia hanya mencoba-coba dengan 7 are atau sekitar 700 meter persegi tanahnya. Hasilnya lumayan. Ia lalu menambah lahan dengan menyewa dengan total garapan menjadi 25 are atau 2.500 meter persegi.
	”Saya berpendapatan sekitar Rp 3 juta per bulan dengan menjadi tukang ukir dan bertani sayuran biasa. Sekarang, saya bersyukur bisa meningkat kehidupannya. Pendapatan dari asparagus bisa Rp 20 juta per bulan jika cuaca baik,” katanya.
	Dalam waktu sekitar dua setengah tahun giat dengan asparagus, rumah Sudarsa mulai tertata baik. Ia juga bisa membeli mobil bak terbuka tahun 2006. Ia semakin bersemangat dan berniat meyakinkan tetangganya bahwa ketekunan itu pasti menghasilkan keuntungan.
	Begitu juga pengalaman Ni Nyoman Astiti (37). Ia juga meningkat dari hanya bersantai usai bekerja di kantor perbekel (desa) di bagian administrasi, kini bertani asparagus pula untuk menambah pendapatan. Hasilnya, ia bisa menabung dan membeli beberapa ekor sapi.
	Proyek OVOP
	”Saya semangat meski harus sabar membagi waktu kerja di kantor desa dan rumah dengan merawat tanaman asparagus meski cuma 6 are (600 meter persegi),” ujarnya.
	Berawal dari proyek One Village One Product (OVOP) dari Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah tahun 2010, Plaga di ketinggian 700 meter dari permukaan laut terpilih menjadi lokasi budidaya asparagus. Tanaman ini tergolong baru di Bali dan hanya cocok di daerah bersuhu rata-rata 25 derajat celsius dengan tanah agak berpasir. Persyaratan itu dimiliki Plaga.
	Proyek OVOP bekerja sama dengan lembaga swadaya masyarakat dari Taiwan, International Cooperation and Development Fund (ICDF). Su Tien didatangkan sebagai pendamping petani. Pemerintah Kabupaten Badung mendukung proyek itu dan terpilihlah Koperasi Tani Mertanadi sebagai pemegang manajemennya.
	Anggota koperasi bertambah setiap tahun, dari sebanyak 25 orang tahun 2010 menjadi 176 orang pada 2013. Petani anggota koperasi dan bukan anggota lebih dari 200 orang dengan total lahan sekitar 28,7 hektar.
	Petani memperoleh ilmu dan peralatan gratis dari pemerintah daerah. Syaratnya, mereka harus serius menekuni budidaya asparagus.
	Pemkab Badung memberikan dana pembinaan Rp 105,8 juta tahun 2011 dan terus meningkat setiap tahun sesuai dengan prospek asparagus. Pemerintah daerah juga membelikan mobil boks berpendingin udara untuk pengangkutan asparagus dan genset.
	Mengenai bibit asparagus, ICDF Taiwan memberikan cuma-cuma selama program. Bibit asparagus terbaik berasal dari Amerika Serikat.
	Mobil boks berpendingin itu penting untuk menjaga kesegaran asparagus saat diantar ke pemesan. Maklum, asparagus begitu sensitif. Tanaman ini bertahan sekitar empat hari dalam pendingin. Bisa lebih dari seminggu jika asparagus direbus dahulu sebelum masuk pendingin.
	Tanpa pendingin, asparagus layu dan tidak laku. Plaga berjarak sekitar 50 kilometer dari Denpasar dan hampir 70 kilometer dari Nusa Dua, dua daerah yang menjadi tujuan utama pengiriman asparagus itu. Asparagus segar banyak dipesan hotel dan restoran di Bali.
	Tahun 2014, Pemkab Badung membantu membuka gerai di Kuta, Bali. Hal ini untuk mempermudah pengantaran pesanan asparagus dan memperbanyak konsumen. Jadi, tak terbatas pengelola hotel dan restoran yang membeli asparagus tersebut.
	Sejak tahun 2012, produksi asparagus di Plaga mulai membaik dari bulan ke bulan. Jumlah produksinya pun meningkat, dari 170 kilogram pada Mei 2011 terus merangkak hingga mencapai 4.777 kilogram per bulan tahun 2013. Kualitas terbaik memiliki pasar tersendiri, sekitar 150 kilogram per hari. Sayangnya, cuaca ekstrem menurunkan kemampuan petani Plaga memenuhi permintaan pasar hingga 50 persen.
	Permintaan asparagus terus berdatangan. Bukan hanya dari Bali, melainkan juga dari luar Bali. Petani Plaga senang pula dapat memasok asparagus hingga Jakarta dan Surabaya. Pihak ketiga pun menjembatani untuk mengekspor asparagus itu ke Amerika Serikat dan Singapura.
	Universitas Udayana menyatakan, asparagus dari Plaga memiliki kualitas terbaik di Indonesia, bahkan Asia. Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah memberikan penghargaan karena program OVOP di Plaga berhasil. Kementerian pun memberikan bantuan senilai Rp 700 juta.
	Ketua Koperasi Tani Mertanadi Ketut Sandi (32) menjelaskan, antusiasme petani Plaga menanam asparagus itu besar. Namun, sebagian petani masih khawatir akan kegagalan, terutama asparagusnya tidak laku. ”Kami berupaya mengubah kekhawatiran itu,” katanya.
	Kepala Dinas Koperasi, UKM, Perindustrian, dan Perdagangan Kabupaten Badung Ketut Karpiana berharap semangat petani Plaga dalam menanam asparagus bertambah. Pemerintah akan membantu mereka.


	Foto:
	KOMPAS/AYU SULISTYOWATI
	Desa Plaga, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Bali, kini dikenal sebagai  daerah unggulan produksi tanaman asparagus. Hampir empat tahun terakhir, ratusan kilogram asparagus dengan kualitas terbaik dipasok dari Desa Plaga. Dengan asparagus, kehidupan petani Desa Plaga semakin bertambah sejahtera karena   pendapatan mereka bisa  mencapai lebih dari Rp 6 juta per bulan.

 
