
	Penerbangan
	Halim Mulai Kurangi Kepadatan Cengkareng


	Jakarta, Kompas - Sejak dioperasikan 10 Januari 2014, Bandar Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur, mulai mengurangi kepadatan Bandar Udara Soekarno-Hatta di Cengkareng, Banten. Ketepatan waktu keberangkatan dan kedatangan pesawat terbang juga mulai membaik.
	Pemantauan Kompas, Minggu (26/1), delapan penerbangan pesawat Citilink yang beroperasi pukul 07.00-14.00 dari dan ke Yogyakarta, Semarang, Malang, dan Palembang, tiba dan berangkat sesuai dengan waktu yang tertera pada jadwal penerbangan.
	Agus (40), penumpang Citilink Indonesia rute Yogyakarta-Jakarta, puas dengan pelayanan maskapai penerbangan itu. Dia mendarat di Bandar Udara Halim Perdanakusuma tepat pukul 07.00. Waktu ini sesuai dengan jadwal penerbangan yang tertulis di tiketnya. Namun, Imam (25), penumpang asal Bogor, Jawa Barat, mengeluhkan sulitnya akses menuju Halim. Kurangnya informasi mengenai rute angkutan umum menjadi penyebabnya.
	Chief Executive Officer PT Citilink Indonesia Arif Wibowo mengatakan, penerbangan maskapainya dari Halim diharapkan mampu berkontribusi sebesar 12 persen dari target 8,2 juta penumpang tahun ini. Tingkat ketepatan waktu keberangkatan dan kedatangan Citilink di Halim mencapai di atas 85 persen sejak pindah dari Soekarno-Hatta. Bahkan, untuk tingkat keterisian penumpang yang dilayani dari Halim mencapai 75-87 persen dengan 16 kali penerbangan per hari.
	Di Bandara Soekarno-Hatta, baik pada bagian keberangkatan maupun kedatangan di setiap terminal, keramaian hanya terjadi di muka pintu. Di lobi terminal tampak para porter menawarkan jasanya kepada penumpang. Para sopir taksi juga berebut penumpang. Para petugas troler sibuk mengumpulkan troli-troli yang kosong ke satu tempat.
	Salah seorang penumpang, Indraman Ahmad, ahli mesin PT Bralink, mengungkapkan bahwa sekarang kondisi Bandara Soekarno-Hatta, khususnya di terminal 1, cukup lenggang.
	Direktur Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan Herry Bakti S Gumay menunda izin pengalihan rute maskapai penerbangan Garuda Indonesia dan AirAsia Indonesia ke Halim. Hal itu karena kedua maskapai penerbangan itu bukan mengajukan izin pengalihan rute, melainkan mengajukan penambahan rute baru.
	Semula, jika kedua maskapai penerbangan itu hanya mengajukan pengalihan rute, Garuda sudah bisa pindah ke Halim pada Februari, sementara AirAsia pindah pada Maret 2014. ”Sejak awal sudah ditegaskan, pengoperasian reguler di Halim untuk memindahkan sebagian rute existing di Soekarno-Hatta. Jadi, hanya pengalihan bukan malah buka rute baru,” ujar Herry.
	Manajer Hubungan Masyarakat AirAsia Indonesia Audrey P Petriny mengatakan, pihaknya memang berencana ingin mengalihkan rute dan meminta rute baru. Wakil Presiden Komunikasi Perusahaan Garuda Indonesia Pujobroto mengatakan, pihaknya mengajukan 10 slot penerbangan di Halim yang merupakan pengalihan rute dari Bandara Soekarno-Hatta. (A05/A07/ARN)

 
