
	Penerbangan
	Pemerintah Cermati Kinerja Merpati


	Jakarta, Kompas - Pemerintah mengawasi ketat kinerja maskapai penerbangan Merpati Nusantara Airlines. Pengawasan termasuk pada penerapan aspek keselamatan. Hal itu karena masalah intern badan usaha milik negara itu belum sepenuhnya tuntas. Salah satunya diwarnai pemogokan karyawan pada Sabtu lalu.
	”Kami tahu kondisi Merpati sedang tidak ideal menjalankan usaha. Kabar terakhir yang didapat, maskapai ini tidak melayani rute dari Makassar selama beberapa hari. Mereka juga tidak mampu membayar avtur ke Pertamina sehingga Pertamina sudah menghentikan pasokannya hingga ke stasiun penghubung,” kata Direktur Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan Herry Bakti S Gumay di Jakarta, Minggu (26/1).
	Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan telah menjaring dua investor yang akan melakukan kerja sama operasi dengan anak perusahaan Merpati, PT Merpati Aviation Service. Kedua investor itu adalah PT Bentang Persada Gemilang dan PT Amagedon Indonesia. Bentang akan bekerja sama dengan Merpati melayani rute Indonesia timur, sedangkan Amagedon di rute Indonesia barat.
	Juru Bicara Merpati Ahmad Zulfikri menjelaskan, setelah tidak melayani penerbangan Sabtu lalu, karena pilot dan karyawan mogok kerja, Merpati kembali melayani penerbangan pada Minggu. ”Para pilot mengancam mogok karena sudah dua bulan (November-Desember 2013) gaji pokok dan upah terbang tidak dibayarkan,” kata Sudiyarto. Ketua Forum Pegawai Merpati.
	Namun, pada Minggu, ada penerbangan domestik yang batal, yaitu Jakarta-Surabaya. Waktu penerbangan ini adalah pukul 18.30. Pengamatan Kompas, pukul 17.30, di loket pembelian tiket Bandar Udara Soekarno-Hatta, Cengkareng, menunjukkan, ada dua penumpang beradu argumen dengan petugas. Calon penumpang Merpati bernama Rahmawati mengatakan tidak diberi tahu Merpati akan adanya pembatalan ini. (A05/ARN)

 
