
	Kilasan Kawat Sedunia: Singapura


	Anton Casey (39), seorang manajer perusahaan sektor keuangan asal Inggris dan telah menjadi warga permanen Singapura, hari Selasa (21/1) meminta maaf kepada warga Singapura pengguna angkutan umum yang ia sebut sebagai ”orang miskin”. Ceritanya berawal ketika Casey, yang biasanya mengendarai mobil Porsche itu, mengunggah foto anak laki-laki hasil pernikahannya dengan mantan ratu kecantikan Singapura ke Facebook. Foto tersebut memperlihatkan anaknya yang masih berusia lima tahun itu duduk di dalam kereta Metro di antara para penumpang lain, dengan keterangan foto seolah-olah anak itu berkata, ”Ayah, di mana mobilmu dan siapa orang-orang miskin ini?”. Foto selanjutnya menunjukkan anak itu tengah melambaikan tangan dari dalam mobil Porsche warna perak beratap terbuka. Foto itu dilengkapi keterangan: ”Aaah, ketemu lagi dengan mobil kesayanganku. Aktivitas normal bisa dilanjutkan setelah saya menghilangkan bau angkutan umum ini”. Tak pelak, warga Singapura, yang selalu bangga dengan sistem transportasi publiknya, merasa tersinggung. Seorang warga bernama Tony Tan menulis komentar di portal The Real Singapore: ”Orang ini kaya secara materi, tetapi miskin secara spiritual”. Warga lain, Michael Ryan, menulis: ”Mengapa Anda pikir Anda jauh lebih baik daripada orang-orang lain hanya karena kebetulan Anda memiliki banyak uang? Sungguh memalukan!”. Perusahaan tempat Casey bekerja pun menyebut posting itu dibuat dengan ”selera rendah”. Makanya, selalu ingat bahwa posting-mu, harimaumu! (AFP/LOK)

