
	Alih Fungsi Lahan
	Raperda Perlindungan Lahan Pertanian Disusun


	PALEMBANG, KOMPAS - Pemerintah Provinsi dan DPRD Sumatera Selatan sepakat menyusun rancangan peraturan daerah tentang perlindungan lahan pangan berkelanjutan. Aturan itu untuk mengendalikan alih fungsi lahan pertanian menjadi kebun sawit dan karet yang terjadi secara besar-besaran beberapa tahun terakhir.
	Penyusunan rancangan peraturan daerah (raperda) itu disepakati dalam Sidang Paripurna DPRD Sumatera Selatan (Sumsel) yang membahas program legislasi daerah tahun 2014, Senin (27/1), di Palembang.
	”Raperda perlindungan lahan pangan berkelanjutan ini merupakan inisiatif DPRD Sumsel,” kata Wakil Ketua DPRD Sumsel Djauhari saat memimpin sidang.
	Beberapa tahun terakhir, alih fungsi lahan pangan di Sumsel menjadi perkebunan meluas. Pada 2008-2009, misalnya, berdasarkan data Dinas Pertanian, Tanaman Pangan, dan Hortikultura Sumsel, luas sawah di Sumsel berkurang 17.922 hektar, dari 806.397 ha menjadi 788.475 ha. Secara nasional, lahan pertanian di Indonesia tiap tahun berkurang sekitar 100.000 ha.
	Umumnya lahan pertanian di Sumsel dialihfungsikan menjadi kebun sawit dan karet. Petani tergiur menanam sawit dan karet karena harganya lebih mahal daripada padi. Padahal, alih fungsi lahan itu berpotensi mengancam ketahanan pangan di Sumsel dan sekitarnya.
	Gubernur Sumsel Alex Noerdin mengatakan, raperda perlindungan lahan pangan penting untuk memastikan Sumsel tetap menjadi lumbung pangan nasional. ”Selama ini, banyak lahan pertanian produktif yang dialihfungsikan. Ke depan akan kami atur agar lahan pertanian yang produktif tidak diubah peruntukannya,” ujar Alex seusai mengikuti sidang paripurna.
	Anggota Badan Legislasi DPRD Sumsel, Slamet Sumosentono, mengatakan, penyusunan raperda itu sesuai amanat Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2009 tentang Perlindungan Lahan Pertanian Berkelanjutan. Penyusunan raperda itu juga untuk menjaga keseimbangan ekologis.
	Slamet mengatakan, lahan pertanian yang perlu dijaga agar tidak dialihfungsikan antara lain di Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur dan Musi Rawas. Di kedua lokasi itu, pertanian berlangsung dalam skala besar.
	Sementara itu, di Jember, Jawa Timur, ada gerakan menanam pohon di zona rehabilitasi dalam kawasan Taman Nasional Meru Betiri (TNMB). Paling tidak 8.000 bibit pohon berbagai varietas ditanam di sana.
	Mustafa Imran Lubis, Kepala Tata Usaha Balai TNMB, dan Ali Purwanto, Kepala Seksi Pengelolaan TNMB Wilayah II Ambulu, mengatakan, bibit pohon yang ditanam adalah yang memberi nilai ekonomi bagi masyarakat dan berfungsi sebagai tanaman hutan. (HRS/SIR)

 
