
	Curah Hujan Tinggi
	Petani Karet Kehilangan Penghasilan


	PALEMBANG, KOMPAS - Petani karet kesulitan menyadap karet selama dua bulan terakhir karena terganggu tingginya curah hujan. Selain merusak getah yang disadap, hujan juga meningkatkan penyebaran penyakit pohon karet sehingga getah berkurang. Pendapatan petani karet pun berkurang lebih dari 50 persen.
	Petani karet dari Lembak, Kabupaten Muara Enim, Sumatera Selatan, Muslim (52), mengatakan, jumlah sadapan karetnya biasanya sekitar 100 kilogram per hektar. Namun, sejak Desember, hasil sadapan hanya berkisar 40 kilogram per hektar. 혬Hujan turun siang dan malam. Kami berusaha menyiasati dengan menggeser waktu menyadap, tetapi tetap rusak tercampur air hujan,혬 kata Muslim, Senin (27/1).
	Getah juga berkurang karena serangan penyakit cendawan akar kering sadap yang menyebar di lahan karet selama musim hujan. Sebagian besar lahan karet di Lembak terjangkit penyakit itu.
	Penyakit ini membuat kulit pohon karet menghitam dan berlendir sebelum akhirnya timbul cendawan. Penyakit ini terbawa air hujan dan masuk melalui goresan sadap pada pohon karet. Pemberantasan penyakit ini baru efektif dilakukan saat curah hujan berkurang.
	Masalah yang sama dialami petani karet di Kabupaten Musi Rawas. 혬Penghasilan dari karet di Musi Rawas turun sekali,혬 kata Ketua Kontak Tani Nelayan Andalan Kabupaten Musi Rawas Ghufron.
	Kondisi ini ditambah turunnya harga karet karena dampak melemahnya rupiah terhadap dollar Amerika Serikat. Di Koperasi Unit Desa Serasan Jaya, Gelumbang, Muara Enim, karet petani dibeli seharga Rp 12.500 per kilogram, padahal sebelumnya Rp 13.800 per kilogram.
	Karet merupakan sumber penghasilan sekitar 3,2 juta jiwa warga Sumsel, mulai dari keluarga buruh sadap, petani, pekerja angkutan karet, pedagang, hingga pekerja pabrik karet. Turunnya pendapatan membuat buruh sadap dan petani karet dengan luas lahan kurang dari 1 hektar terpaksa utang guna mencukupi kebutuhan sehari-hari.
	Hal yang sama dilakukan buruh dan petani karet di Bengkulu. Sejumlah petani karet di Desa Talang Boseng, Kecamatan Pondok Kelapa, Kabupaten Bengkulu Tengah, misalnya, terpaksa berutang kepada tengkulak karena hasil sadapan menurun drastis.
	Joni Anwar, petani karet di Desa Talang Boseng, mengatakan, selama musim hujan ia tidak bisa menyadap pohon karetnya yang seluas 6 hektar. Dalam seminggu, ia biasanya mendapat 200-300 kilogram karet. Saat ini, produksi getah menurun drastis. Jika dipaksakan disadap batang karet akan rusak dan sulit keluar getahnya. (IRE/ADH)

"Kami berusaha menyiasati dengan menggeser waktu menyadap, tetapi tetap rusak tercampur air."
