
	Industri
	Idealnya, Surplus Gula Rafinasi Diekspor


	SURABAYA, KOMPAS — Segala cara untuk mengendalikan peredaran gula rafinasi agar tidak merembes ke pasar eceran tak akan efektif selama produksi melampaui kebutuhan riil industri makanan/minuman. Salah satu upaya adalah membatasi impor gula kristal mentah dan mengekspor gula yang surplus.
	Sekretaris Perusahaan PT Perkebunan Nusantara (PTPN) XI Adig Suwandi di Surabaya, Jawa Timur, Senin (27/1), mengatakan, saat ini harga gula rafinasi relatif murah sehingga jika diekspor ulang tidak akan rugi. Apalagi industri gula rafinasi mendapat fasilitas keringanan bea masuk 0-5 persen.
	Memang, kata Adig, sebelumnya Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengusulkan, untuk mencegah rembesan gula rafinasi bagi industri kecil yang tak memiliki akses ke pabrikan dibentuk asosiasi atau koperasi. Asosiasi atau koperasi diharapkan mendapatkan alokasi kuota dari pabrikan gula rafinasi.
	Namun, ketegangan antara pabrikan gula rafinasi dengan petani dan pabrik gula berbahan baku tebu muncul akibat terus berulangnya gula rafinasi masuk ke pasar konsumsi. Apalagi hingga terdapat beda persepsi soal pasar bagi 350.000-400.000 ton gula yang menurut pabrikan gula rafinasi merupakan segmennya.
	Fakta lain menunjukkan, kebijakan pengembangan industri gula rafinasi di Indonesia tidak pernah jelas. Jika terintegrasi dengan tebu, seperti Thailand, Brasil, dan Australia, memang tidak perlu dipersoalkan. Namun, kalau hanya dengan mengimpor gula mentah untuk diolah tanpa tebu, seperti Malaysia, Korea Selatan, dan Uni Emirat Arab, semuanya untuk ekspor.
	”Jalan tengah untuk Indonesia adalah distribusi terbatas atau langsung kepada konsumen industri dan kalau ada surplus diekspor saja,” kata Adig.
	Menurut Direktur Eksekutif Asosiasi Gula Indonesia Tito Pranolo, pada tahun 2014 impor gula mentah untuk industri gula rafinasi diperkirakan meningkat menjadi 2,8 juta ton sampai 3,2 juta ton. Dengan asumsi tambahan tiga pabrik gula rafinasi yang baru beroperasi optimal.
	Dengan tambahan tiga pabrik gula rafinasi itu, total pabrik gula rafinasi di Indonesia sekarang 11 unit. Adapun produksi gula kristal putih nasional tahun ini diperkirakan 2,5 juta ton sampai 2,6 juta ton. (ETA/MAS)

 
