
	Transportasi Laut
	Pandu Kapal Berperan Kurangi Kecelakaan Laut


	Jakarta, Kompas - Perwira Pandu Kapal memegang peranan yang sangat penting dalam menjaga keselamatan kapal. Untuk itu, perwira pandu harus profesional sehingga bisa menekan angka kecelakaan di laut.
	”Pandu kapal harus profesional agar keselamatan, keamanan, dan perlindungan terhadap kapal bisa lebih maksimal sehingga terhindar dari risiko kecelakaan,” kata Menteri Perhubungan EE Mangindaan dalam pengukuhan Dewan Pengurus Pusat Indonesian Maritime Pilots Association (Inampa) di kantor Kementerian Perhubungan, Senin (27/1).
	Menurut Mangindaan, pandu berfungsi untuk menuntun kapal yang hendak masuk dan keluar dari pelabuhan.
	”Tanggung jawab keselamatan dan keamanan kapal sepenuhnya memang berada pada nakhoda. Namun, peran pandu juga tidak kalah penting untuk keselamatan kapal saat masuk dan keluar pelabuhan karena tidak semua nakhoda kenal kondisi perairan dan dermaga dari sebuah pelabuhan,” ujar Mangindaan.
	Sementara itu, Presiden Inampa Pasoroan Herman Harianja mengatakan, Inampa mempunyai tugas untuk meningkatkan semangat pandu untuk melayani masyarakat, pemangku kepentingan, dan juga menjadi mitra strategis pemerintah dalam menjaga keselamatan.
	”Dalam konteks akan diterapkannya Masyarakat Ekonomi ASEAN, pandu juga harus melihat apakah kemampuan kami sudah setara dengan pandu di Singapura, di Malaysia, dan lainnya. Di sini menjadi tantangan pandu,” ujar Pasoroan.
	Direktur Jenderal Perhubungan Laut Bobby R Mamahit mengatakan, fungsi pandu seperti pengendali lalu lintas udara (air traffic controller) dalam transportasi udara. ”Semakin maju ekonomi, kebutuhan kapal semakin banyak. Untuk itu, kebutuhan pandu juga meningkat,” kata Bobby.
	Kebutuhan pandu saat ini mencapai 1.500 orang untuk seluruh pelabuhan di Indonesia. Jumlah pandu saat ini hanya 1.200 orang.
	Mengenai beberapa kali kecelakaan terjadi, saat pandu kapal yang datang sudah turun, sementara pandu kapal yang akan berangkat belum naik, menurut Bobby, diperlukan manajemen pandu yang lebih baik. ”Pelabuhan juga bisa menambah peralatan untuk meningkatkan sistem kepanduan,” kata Bobby menjelaskan. (ARN)

 
