
	Perumahan
	REI Usul Harga Rusun Rp 540 Juta


	Jakarta, Kompas — Asosiasi pengembang, Real Estat Indonesia, mengusulkan harga rumah susun bersubsidi untuk masyarakat berpenghasilan menengah ke bawah dinaikkan maksimum Rp 15 juta per meter persegi atau setara Rp 540 juta per unit. Selama tiga tahun, pembangunan rusun bersubsidi terhenti karena pengembang menunggu penyesuaian harga patokan.
	Demikian dikemukakan Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Real Estat Indonesia (REI) Eddy Hussy di Jakarta, Senin (27/1). Kisaran harga rusun sederhana milik bersubsidi (rusunami) diusulkan Rp 7,3 juta-Rp 15 juta per meter persegi (m2) menurut daerah.
	Dengan asumsi luas rumah bersubsidi sekitar 36 meter persegi (m2), harga jual satuan rumah bersubsidi diusulkan sebesar Rp 252 juta-Rp 540 juta. Harga maksimum tersebut diusulkan di beberapa kota besar di Provinsi DKI Jakarta, Jawa Timur, dan Jawa Barat. Dengan ketentuan itu, sasaran penerima rusun bersubsidi diusulkan berpenghasilan Rp 10 juta-Rp 15 juta per bulan.
	”Tanpa ada penyesuaian (harga), dikhawatirkan tidak ada pembangunan,” ujar Eddy menegaskan.
	Sejak akhir tahun 2013, Kementerian Perumahan Rakyat menetapkan kenaikan harga patokan rumah subsidi. Harga patokan rumah tapak bersubsidi naik Rp 88 juta-Rp 145 juta per unit per zonasi menjadi Rp 105 juta-Rp 165 juta per unit menurut daerah. Harga rusun bersubsidi naik dari maksimum Rp 7 juta per m2menjadi Rp 8,75 juta per m2atau setara Rp 315 juta per unit.
	Akan tetapi, ketetapan harga patokan itu masih menunggu ketentuan pembebasan Pajak Pertambahan Nilai.
	Terkait perumahan rakyat, Kepala Pelaksana Sekretariat Tetap Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil Heroe Soelistiawan, mengemukakan, PNS dapat mengakses akun individu melalui internet (www.bapertarum- pns.co.id), telepon seluler, dan layanan pesan singkat elektronik.
	PNS dapat mengakses informasi terkait dengan saldo, besar iuran, dan riwayat kepangkatan kepegawaian. (LKT)
	 

 
