
	Otomotif
	Indonesia Butuh Infrastruktur Ekspor


	Jakarta, Kompas - Indonesia membutuhkan infrastruktur jalan dan pelabuhan yang memadai untuk mendorong kinerja ekspor, termasuk produk otomotif. Ketersediaan infrastruktur akan menjamin tepat waktunya pengiriman produk.
	”Ada tiga hal penting untuk menunjang ekspor, yakni kualitas, biaya yang kompetitif, dan tepat waktunya pengiriman produk,” kata Vice President Director PT Toyota Motor Manufacturing Indonesia (TMMIN) Warih Andang Tjahjono di Jakarta, Senin (27/1).
	Warih mengatakan, para pembeli di luar negeri selalu mengharapkan terpenuhinya ketiga hal tersebut. ”Sekitar 45 persen produk TMMIN diekspor dan kualitasnya sudah diakui negara importir,” katanya.
	Berdasarkan data TMMIN, ekspor kendaraan utuh (completely built-up unit) merek Toyota pada 2013 sebesar 118.436 unit atau naik 3,4 persen dibandingkan tahun 2012.
	Pada periode yang sama ekspor kendaraan terurai (completely knock down) naik 10,7 persen menjadi 37.910 unit, dan ekspor mesin utuh naik 1,3 persen menjadi 56.367 unit.
	Adapun ekspor komponen kendaraan tercatat 58 juta buah, naik 2,9 persen dibandingkan tahun 2012.
	Secara terpisah, Direktur Jenderal Industri Unggulan Berbasis Teknologi Tinggi Kementerian Perindustrian Budhi Dharmadi menyatakan pentingnya infrastruktur ekspor. ”Sebagai bandingan, Thailand punya Pelabuhan Laem Chabang. Barang yang akan diekspor langsung dapat dikirim lancar ke pelabuhan,” kata Budhi.
	Budhi mengatakan, keberadaan terminal khusus untuk mobil yang diekspor maupun diimpor di Pelabuhan Tanjung Priok selama ini cukup membantu kegiatan ekspor produk otomotif. ”Harapannya, kalau masih ada ruang di Pelabuhan Kalibaru, itu nanti juga akan coba kami pakai,” ujarnya.
	Sementara itu, melalui rencana induk percepatan dan perluasan pembangunan ekonomi Indonesia, juga digagas pembangunan pelabuhan di Cilamaya. Pelabuhan yang lokasinya relatif dekat dengan kawasan industri Karawang dan Cikarang tersebut dinilai juga akan semakin memperlancar kegiatan ekspor, termasuk otomotif. (CAS)

 
