
	Pertanian
	Padi Hitam Berpotensi Dikembangkan


	Solo, Kompas - Padi hitam (Oryza sativa L) yang menjadi salah satu kekayaan plasma nutfah Indonesia perlu dibudidayakan. Selain kaya antosianin yang mengandung antioksidan, padi jenis ini juga diperkirakan mampu bertahan hidup di tanah kering. Dengan demikian, dapat meningkatkan nilai ekonomis lahan kering, selain memberi alternatif sumber pangan lain di luar beras putih.
	”Di Nusantara diperkirakan ada ratusan varietas padi hitam, tetapi belum banyak dikonsumsi dan dibudidayakan. Selama ini masih sedikit sekali petani yang menanam, itu pun dalam jumlah kecil,” kata dosen Fakultas Pertanian Universitas Sebelas Maret (UNS) Solo Edi Purwanto, Selasa (28/1) di Solo, Jawa Tengah.
	Mengutip salah satu hasil penelitian, kandungan antosianin beras hitam mencapai 5,5 miligram per gram beras hitam. Antosianin adalah zat warna alami dengan kemampuan sebagai antioksidan yang dapat menurunkan kadar kolesterol.
	Hasil laporan Organisasi Pangan dan Pertanian (FAO), beras hitam juga memiliki kandungan protein lebih tinggi daripada beras putih, merah, ungu, dan coklat, yakni 8,5 gram per 100 gram beras. Begitu juga kandungan seratnya tertinggi dibandingkan jenis lainnya. Adapun kandungan besinya lebih tinggi daripada beras putih, tetapi sedikit di bawah beras merah dan ungu.
	Menurut Edi yang juga Ketua Tim Penelitian Keragaman Plasma Nutfah Padi Hitam UNS Solo ini, penelitian mengenai padi hitam masih jarang sekali. Karena itu, keragaman jenis, sifat, kandungan nutrisi, budidaya padi hitam, dan aspek lainnya belum banyak diketahui.
	Ia mencontohkan, selama ini padi hitam dikenal mempunyai masa tanam panjang, yakni enam bulan. Ternyata, ada jenis padi hitam yang bisa panen di usia empat bulan. Budidaya diperlukan untuk mencari peluang memperpendek usia tanam sehingga lebih menarik bagi petani.
	”Saya meminta mahasiswa saya di strata satu dan dua untuk meneliti padi hitam untuk skripsi dan tesis mereka,” kata Edi.
	Salah satu hasil penelitian mahasiswa S-1 bimbingannya, yakni Widyabhakti Kisbintari, menemukan bahwa peningkatan intensitas kondisi yang kurang menguntungkan, yaitu sedikitnya kandungan air di tanah, justru meningkatkan kandungan antosianin. Meskipun, di sisi lain, produktivitas padi menurun.
	”Ini seperti pada tanaman obat yang merespons kondisi tanah yang kering dengan memproduksi lebih banyak antosianin,” kata Edi.
	Sementara itu, serangan hama wereng batang coklat pada tanaman padi di wilayah Kabupaten Banyumas, Jateng, semakin parah karena telah memunculkan virus kerdil rumput dan kerdil hampa. Jika tidak segera dikendalikan, virus tersebut bakal mematikan tanaman padi dalam hitungan hari sehingga dikhawatirkan mengancam produksi pangan. (EKI/GRE)

 
