
	Penerbangan
	Garuda Terbangi Jakarta-London


	Liverpool, Kompas - Maskapai penerbangan Garuda Indonesia segera membuka rute penerbangan Jakarta-London, Inggris. Penerbangan perdana direncanakan pada 29 Mei 2014.
	”Penerbangan perdana ke London nanti dengan frekuensi lima kali seminggu,” kata Direktur Utama Garuda Indonesia Emirsyah Satar saat peluncuran kerja sama dengan klub Liga Primer Liverpool FC, Senin (27/1) sore, di Liverpool, Inggris, atau Selasa pagi WIB.
	Wartawan Kompas, Prasetyo Eko Prihananto, melaporkan, pemilihan tanggal itu disesuaikan dengan rencana kedatangan pesawat yang bakal melayani rute tersebut. Emirsyah mengatakan belum dipastikan apakah rute itu akan dilayani dengan penerbangan langsung atau transit. ”Masih dilakukan kajian,” ujarnya.
	Di tempat yang sama, Direktur Pemasaran dan Penjualan Garuda Indonesia Erik Meijer mengatakan, pesawat untuk rute Jakarta-London akan datang pada April.
	”Jadi 29 Mei dipilih karena pesawat baru datang pada akhir April dan ada beberapa proses, seperti bea cukai dan test flight,” ujar Erik.
	Menurut rencana, pesawat yang dipakai adalah dua Boeing 777. Emirsyah juga belum memastikan apakah akan mendarat di Heathrow atau bandara lain di London. ”Nanti Erik yang akan mengurusnya, belum kita finalkan,” ujar Emirsyah.
	Ia menambahkan, penerbangan ke London sangat potensial karena Inggris adalah negara di Eropa yang paling banyak mengirimkan warganya ke Indonesia. ”Warga Inggris yang berkunjung ke Indonesia lebih dari 100.000 orang per tahun, terbesar di Eropa,” katanya.
	Dengan demikian, lanjut Emirsyah, frekuensi penerbangan ke Inggris lima kali dalam seminggu dinilai sangat beralasan. Selain ke London, Garuda juga berencana ekspansi ke sejumlah negara Eropa lain.
	Selain itu, menurut Emirsyah, pada 5 Maret 2014, Garuda resmi menjadi anggota ke-20 Sky Team. ”Dengan masuk Sky Team, kami membuka 1.024 destinasi internasional. Kami merencanakan untuk terbang ke negara Eropa lain, Belanda sudah, Inggris tahun ini, kemudian Italia, Perancis, dan Jerman, tetapi tidak tahun ini,” ujar Emirsyah.
	Untuk penerbangan langsung internasional, tahun ini selain London, lanjut Erik, adalah penerbangan Jakarta-Manila dan Jakarta-Haneda.

 
