
	Perikanan
	Tambak Udang di Pantai Selatan


	Seperti mimpi. ”Dulu, upah saya dari buruh tani hanya Rp 30.000-Rp 50.000 per hari. Sekarang, saya bisa dapat rezeki sampai ratusan juta (rupiah). Hati rasanya mau menangis,” kata Suwarjo (60), petambak asal Desa Poncosari, Kecamatan Srandakan, Bantul, sembari matanya berkaca-kaca.
	Sejak menggarap lahan pasir di pinggir pantai selatan Jawa menjadi tambak udang di awal tahun 2013, untung besar terus diraih. Tambak telah mengubah penghidupan masyarakat kecil yang semula berprofesi sebagai nelayan, buruh tani, ataupun kuli bangunan menjadi jutawan.
	Berbekal modal awal satu kolam berukuran 1.000 meter persegi, pendapatan bersih yang dipetik Suwarjo dari hasil panen pada September dan Desember 2013 mencapai Rp 235 juta. Dengan penghasilan tersebut, tak hanya utang modal dari pinjaman bank sebesar Rp 100 juta bisa dilunasi. Ayah tiga anak itu pun bisa menambah empat petak tambak untuk dibagikan kepada anak-anaknya.
	Suwarjo yang tergabung dalam kelompok Tirta Anugerah menjadi perintis tambak udang di Bantul yang pantainya berbatasan langsung dengan perairan Samudra Hindia. Lahan tidur itu dahulu kerap digunakan oleh Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) untuk tempat lomba peluncuran roket.
	Sumur-sumur bor diciptakan sebagai sumber air payau bagi tambak yang berjarak sekitar 50 meter dari bibir pantai. Guna menyiasati lahan berpasir yang berpotensi porosi (airnya merembes), kelompok itu menerapkan pemasangan asbes di dinding tanggul dan plastik polietilen pada alas tambak. Kincir dipasang pada petak sebagai penopang sirkulasi udara.
	”Dengan tebar awal 150.000 benur (benih udang) bisa didapat panen 1,9 ton. Di tengah harga udang yang sedang tinggi, untung para petambak bisa mencapai 200 persen dari modal,” tutur Budiarto Ekosudarmo (49), petambak sekaligus pembina kelompok.
	Tingginya harga udang dunia turut menunjang keuntungan produksi mengingat sebagian besar produksi udang nasional diekspor. Saat ini, harga udang di tingkat petambak berkisar Rp 85.000-Rp 104.000 per kilogram (kg) menurut ukuran.
	Untung besar menyuburkan perluasan tambak. Petambak di Desa Poncosari yang awalnya berjumlah sembilan orang, kini bertambah menjadi 43 orang. Perlahan namun pasti, lahan di tepian pantai selatan Jawa berubah menjadi petak-petak tambak udang vaname.
	Di Desa Jatikontal, Kecamatan Purwodadi, Purworejo, Jawa Tengah, pengembangan tambak udang pada lahan berpasir bahkan dikembangkan sejak tahun 2006. Setiap tahun, siklus panen di lahan berpasir itu bisa mencapai empat kali dengan hasil panen mencapai 1,5 ton per petak.
	Namun, maraknya tambak udang rentan menuai persoalan baru tatkala daya dukung lingkungan semakin tidak memadai. Hingga kini, tambak-tambak udang di lahan berpasir belum ditopang penyediaan instalasi pengolahan air limbah (IPAL). Limbah langsung dibuang ke laut, atau dibuang di lahan berpasir yang berdekatan dengan sumur bor sehingga berpotensi menimbulkan pencemaran.
	Sinyal persoalan tambak mulai terlihat ketika air sumur di Desa Jatikontal mulai berwarna kemerahan. Sumber air mulai tercemar. Di Congot, Kabupaten Kulon Progo, udang di beberapa tambak lahan berpasir mulai terserang penyakit bintik putih (white spot). Beberapa petambak mengantisipasi penyakit dengan penggunaan cairan probiotik pada tambak, tetapi akar persoalan belum tersentuh.
	Pengabaian terhadap pengendalian buangan limbah, dan instalasi vital pengolahan limbah yang memenuhi standar, menjadi ”bom waktu” terhadap serangan penyakit udang. Belum lagi, minimnya vegetasi pantai memicu abrasi pantai yang mengancam keberlangsungan usaha tambak.
	Kehancuran tambak-tambak udang windu pada era tahun 1980 patut menjadi pelajaran tatkala budidaya udang yang menjadi andalan ekspor nonmigas Indonesia pada masa itu luluh lantak akibat serangan penyakit. Kelengahan menjaga mutu induk, benih, kualitas tambak, dan lingkungan dituding menjadi akar kehancuran. Dibutuhkan waktu puluhan tahun untuk memulihkan tambak-tambak yang mati di pantai utara (pantura) Jawa, dan kini pun tambak belum sepenuhnya pulih.
	Mengacu data Kementerian Kelautan dan Perikanan, potensi budidaya di pantai selatan Jawa mencapai 600.000 hektar, maka budidaya udang hendaknya dikembangkan dengan mengutamakan pengelolaan yang tepat, terencana, dan sesuai daya dukung. Pilihannya, pantai selatan Jawa menjadi masa depan budidaya udang nasional atau sebaliknya bisa mengulang sejarah kehancuran budidaya udang di negeri ini.
	(BM Lukita Grahadyarini)
	Foto: 
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Pekerja memanen udang vaname (Litopenaeus vannamei) yang dibudidayakan di lahan pasir kawasan Pantai Pandansimo, Bantul, DI Yogyakarta, Rabu (22/1). Dalam kurun satu tahun, sebanyak 4 hektar lahan pasir di kawasan itu diubah menjadi tambak. Tambak itu menghasilkan 84,5 ton udang vaname. Udang tersebut diekspor ke China, Korea Selatan, dan Amerika Serikat.

 
