
	Kereta Api
	Operasi Jalur Ganda Terancam Molor


	Jakarta, Kompas - Pengoperasian jalur ganda lintas utara Semarang (Jawa Tengah)-Bojonegoro (Jawa Timur) terancam molor. Pasalnya, pelaksanaan pengalihan dari rel tunggal ke jalur ganda (switch over) lintas Semarang Tawang-Bojonegoro di Stasiun Kradenan, yaitu antara Stasiun Jambon dan Sulur di Kabupaten Grobogan, ditunda.
	Penundaan terjadi karena PT Kereta Api Indonesia (KAI) melarang dilakukannya SO. Penundaan ini merupakan yang ketiga kali sepanjang pembangunan jalur ganda lintas utara Semarang- Surabaya.
	Direktur Keselamatan Ditjen Perkeretaapian Hermanto Dwiatmoko yang sedang meninjau ke Stasiun Kradenan, Grobogan, Selasa (28/1), mengatakan sangat kecewa dengan penundaan ini karena pengoperasian jalur ganda sangat ditunggu masyarakat luas. ”Semua persyaratan yang diwajibkan juga sudah dipenuhi, termasuk pemeriksaan bersama jalur ganda antara satuan kerja dan PT KAI,” kata Hermanto.
	Akibat pelarangan ini, ujar Hermanto, pihaknya segera melaporkan hal ini kepada Unit Kerja Presiden Bidang Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan karena akan terjadi kelambatan dalam penyelesaian pembangunan jalur ganda utara segmen Semarang-Bojonegoro.
	”Penundaan switch over ini tentu saja merugikan semua pihak karena selain berdampak pada terlambatnya penyelesaian pembangunan proyek, juga merugikan masyarakat. Perjalanan kereta api pada lintasan tersebut tetap menggunakan satu jalur, bukan dua jalur, sehingga perjalanan pada lintasan tersebut menjadi lebih lambat dari seharusnya,” kata Hermanto.
	Ia menjelaskan, rencana penyelesaian jalur ganda utara yang diharapkan pada akhir Maret 2014 ini bisa molor ke awal April 2014.
	Direktur Utama PT KAI Ignasius Jonan mengatakan, pihaknya sangat mendukung pembangunan perkeretaapian. Sementara Kepala Humas PT KAI Sugeng Priyono menjelaskan, penundaan itu karena mempertimbangkan kelambatan yang terjadi akhir-akhir ini.
	”Akibat banjir di Stasiun Tawang, Semarang, perjalanan kereta terlambat hingga enam jam. Jika di Grobogan dilakukan SO saat ini, dikhawatirkan keterlambatan perjalanan akan kian parah,” kata Sugeng.
	Ia menjelaskan, ketika SO dilakukan di Stasiun Kaliwungu, Jerakah, dan Mangkang (Jawa Tengah), kelambatan perjalanan kereta mencapai 8 jam. ”Selain itu, administrasinya juga belum siap,” ujar Sugeng. (ARN)

 
