
	PERILAKU BERLALU LINTAS
	Melawan Arah, Mengorbankan Nyawa


	Pelanggaran lalu lintas di Jakarta kian marak. Kecelakaan di jalan layang non-tol Kampung Melayu-Tanah Abang, Senin (27/1) malam, yang menewaskan Windawati (27), menjadi pelajaran berharga. Perempuan hamil tujuh bulan itu menjadi korban aksi melawan arah.
	Bayangkan, akibat nekat melanggar aturan lalu lintas, bahkan melawan arus, tindakan Faisal Bustamin (28) sampai berujung fatal. Istrinya yang tengah mengandung anak kedua terlontar dari jalan layang non-tol setinggi 15 meter.
	Ini adalah kecelakaan pertama di jalan non-tol yang baru diresmikan sebulan silam. Bisa jadi, peristiwa ini ibarat puncak gunung es perilaku buruk berlalu lintas di Jakarta. Betapa jamak pelanggaran lalu lintas terjadi. Mulai dari melawan arus, menerabas lampu lalu lintas, hingga menerobos palang pintu kereta api.
	Semua itu menjadi pemandangan sehari-hari meskipun nyawa taruhannya. Selain merugikan diri sendiri, perilaku seperti ini juga membahayakan pengguna jalan lain.
	Sebuah karangan bunga masih menghias di depan rumah duka di Jalan Masjid Darussalam, Pondok Pinang, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, setelah Windawati dimakamkan, Selasa (28/1). Ia meninggalkan putrinya, Kayla (3).
	Menurut penuturan kakak pertamanya, Tatang Supriyatna (41), Windawati yang akrab dipanggil Wiwin adalah anak yang berbakti. Meskipun tidak tinggal serumah, Wiwin rutin mencukupi kebutuhan ibunya setelah ayahnya meninggal beberapa tahun lalu. ”Dia termasuk ujung tombak keluarga,” ujar Tatang.
	Ibunda Wiwin, Mariana, terpukul dengan kepergian anak keempatnya itu. Tatang pertama kali mengetahui musibah itu saat ditelepon Faisal. Sesaat setelah kejadian, Faisal sempat mengabari keluarga dan meminta pertolongan. Tak lama kemudian Faisal pun dilarikan ke RS TNI AL Mintohardjo, Jakarta Pusat, karena luka parah.
	Kecelakaan itu terjadi Senin sekitar pukul 22.00. Ketika itu Faisal menjemput istrinya yang pulang kerja di Mal Kota Kasablanka. Pria ini mengendarai sepeda motor Honda Beat putih B 3843 LA dari arah Casablanca menuju arah Tanah Abang. Bukannya melalui jalur bawah, Faisal yang memboncengkan Wiwin malah memilih naik ke jalan layang non-tol. Padahal, sepeda motor dilarang melintasi jalan itu. Di tengah perjalanan, Faisal melihat di depan ada razia kendaraan.
	Untuk menghindari petugas, ia memutar balik sepeda motornya hingga melawan arus. Naas, dari arah berlawanan melaju sedan Honda City B 8542 RS. Tabrakan tak terhindarkan. ”Kata Faisal, ia menghindari razia polisi, lalu berbalik arah. Di situ dia menabrak mobil,” ungkap Tatang.
	Adik Wiwin, Yunita (21), mengisahkan, kakaknya yang menjabat supervisor di PT Watson itu baru tiga hari pindah ke Mal Kota Kasablanka. Sebelumnya, ia berkantor di Kalibata, Jakarta Selatan. Meski hamil, Wiwin tetap bekerja lantaran merasa fisiknya masih kuat. Menurut rencana, ia baru akan cuti bulan depan.
	Saat istrinya dimakamkan, Faisal masih menjalani operasi di rumah sakit. Menurut ibu Faisal, Neneng Artati (51), Faisal patah tulang di beberapa tempat, seperti lengan kanan dan kiri. Faisal belum tahu Wiwin telah meninggal. ”Tadi nanya- nanya terus, tapi belum diberi tahu karena masih shock,” ujarnya.
	Kepala Kepolisian Lalu Lintas Polres Jakarta Selatan Ajun Komisaris Besar Timin mengatakan, hingga kemarin malam pengemudi Honda City berstatus sebagai saksi, demikian juga Faisal. ”Pengemudi Honda City dalam hal ini tidak melanggar aturan apa pun, apalagi aturan lalu lintas. Yang bersangkutan berada di jalurnya saat kejadian. Sementara pesepeda motor melanggar sejumlah aturan, yaitu menerobos rambu larangan sepeda motor menggunakan jalan layang tersebut, melawan arah, diyakini tancap gas melebihi batas maksimal kecepatan, dan tidak memiliki SIM C,” katanya.
	Ia melanjutkan, denda maksimal bagi pengendara yang tak memiliki SIM bisa mencapai Rp 1 juta. Ancaman hukuman bagi suami korban makin besar karena akibat perilakunya, orang lain, yaitu istrinya sendiri, meninggal. ”Hukumannya bisa penjara di atas lima tahun. Itu sesuai Pasal 310 UU No 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan,” katanya.
	Jembatan layang non-tol yang menghubungkan Kampung Melayu di Jakarta Timur dan Karet, Tanah Abang, Jakarta Pusat, memang hanya diperuntukkan bagi kendaraan kecil. Sepeda motor dan kendaraan berat seperti truk dilarang melewati jalan ini.
	Kepala Subdirektorat Pembinaan dan Penegakan Hukum Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Hindarsono mengatakan, belakangan ini pelanggaran lalu lintas didominasi oleh pelanggaran melawan arus oleh pengendara motor. ”Melawan arus sesungguhnya sangat berbahaya, buat pengendara yang melanggar itu dan juga buat orang lain. Ketika dia melawan arus, otomatis dia sudah mengambil hak pengendara lain,” katanya.
	Kepolisian akan terus menyosialisasikan bahaya melawan arus dan menindak pelanggarnya. Kemarin siang, sekitar tiga jam, digelar razia pelanggaran lawan arus di jalan layang non-tol di Casablanca, Jakarta Selatan.
	Dalam razia itu terjaring 348 pengendara motor dan 1 sopir bajaj yang tertangkap tangan melawan arus. Mereka semua ditilang dan polisi menyita dari mereka 178 STNK dan 171 SIM sebagai barang bukti.
	Ia menambahkan, sesungguhnya razia kepolisian itu tidak perlu karena di lokasi sudah ada rambu yang melarang motor melintas di jalan layang non-tol. ”Padahal rambu itu dibuat bukan untuk kepentingan polisi, tetapi untuk kepentingan keselamatan pengendara motor itu sendiri dan pengguna jalan lain,” katanya.
	Bukan untuk sepeda motor
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, tidak ada yang salah dengan konstruksi bangunan maupun rambu-rambu yang ada. Kecelakaan itu terjadi karena perilaku pengguna jalan yang tidak mematuhi rambu larangan.
	Basuki mengingatkan kepada pengendara motor untuk tidak melintasi jalan tersebut. ”Walaupun sudah dilarang, tetap saja ada yang melanggar. Seperti anjuran agar orang menggunakan helm, tetapi masih saja orang tidak menggunakannya,” kata Basuki.
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Udar Pristono meminta warga tidak menganggap sepele rambu-rambu larangan bagi pengguna sepeda motor di jalan layang non-tol. Jalan tersebut tidak didesain untuk pengguna sepeda motor. Meski tak melawan arah, sepeda motor terlalu berbahaya melewati jalan layang non-tol ini karena struktur jalan layang antara 8-18 meter.
	Jalan layang non-tol Kampung Melayu-Tanah Abang diresmikan 30 Desember 2013 dengan panjang 3,4 kilometer. Jalan ini dibuat untuk memecahkan kemacetan di ruas Casablanca pada jam sibuk.
	Kisnu Widagso, kriminolog dari Universitas Indonesia, mengatakan, pelanggaran lalu lintas marak terjadi karena masyarakat tidak mau repot dan ingin praktis meski mengabaikan keselamatan diri. Peristiwa ini harus menjadi pelajaran bagi para pengendara, termasuk polisi.
	(RTS/NDY/NEL/PRA/RWN/A13)

Lihat Video Terkait ”Ibu Hamil Jatuh dari Jalan Layang”di vod.kompas.com/kecelakaanjlnt
