
	Layanan Bus Berubah
	Pengguna Transjakarta Inginkan Peningkatan


	Jakarta, Kompas - Pengguna bus transjakarta menuntut standar layanan diperbaiki. Kejelasan standar layanan dapat menutup kemungkinan terjadinya kasus yang merugikan konsumen, seperti berdesakan di halte dan terjadinya pelecehan seksual.
	Di sejumlah koridor, kualitas layanan masih minim. Hal ini ditandai dengan ketidakpastian jam kedatangan bus. Jam kedatangan bus seharusnya diinformasikan secara berkala oleh petugas di setiap halte. Informasi ini dibutuhkan pengguna saat menunggu kedatangan bus.
	Riri (23), warga Pamulang, mengatakan, belum ada informasi mengenai jadwal kedatangan bus saat dia bepergian menggunakan transjakarta Koridor VIII (Lebak Bulus-Harmoni).
	”Informasi apa pun itu perlu bagi pengguna bus transjakarta. Walaupun terlambat, ada informasi, apalagi jika kedatangannya tepat, itu lebih baik,” kata Riri, Selasa (28/1), di Jakarta.
	Menurut Riri, hal yang paling penting saat ini adalah penambahan bus. Penambahan ini bisa memperpendek jadwal keberangkatan yang diharapkan penumpang. ”Dari Lebak Bulus ke Harmoni butuh waktu dua jam sambil berdiri terasa lelahnya,” kata Riri.
	Saat ini, bus baru yang dibeli Pemprov DKI Jakarta mulai berdatangan. Bus itu menambah kekuatan layanan transjakarta yang sudah ada. Hingga kini sudah ada 60 bus baru yang diluncurkan dalam dua gelombang peluncuran, yaitu pada 15 dan 22 Januari.
	Peningkatan sarana
	Terkait kondisi tersebut, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama berniat melengkapi sarana yang ada agar nyaman. Sarana itu antara lain fasilitas ruang P3K, tempat khusus menyusui, dan toilet.
	Tahun ini, Dinas Perhubungan DKI Jakarta berencana memperbaiki halte di satu koridor. Sementara pengguna menuntut perbaikan di seluruh koridor. Namun, dana yang tersedia hanya cukup untuk perbaikan di satu koridor. ”Tahun ini, kami fokus pengadaan bus baru. Selanjutnya, kami akan bertahap memperbaiki kondisi halte agar layak dan disesuaikan dengan kondisi bus,” ujar Benhard Hutajulu, Kepala Bidang Manajemen Rekayasa Lalu Lintas Dishub DKI.
	Di tengah tuntutan pengguna transjakarta, halte transjakarta mulai dirombak. Perombakan ini terkait pembangunan mass rapid transit (MRT). Perombakan dilakukan di 10 halte di Koridor I (Blok M-Kota) dengan memindahkan dan menghilangkan halte. Halte yang dihilangkan akan dibangun kembali setelah masa konstruksi MRT berakhir.
	Halte Bundaran Senayan, misalnya, menurut rencana, dipindah dari sebelah utara menjadi ke sebelah selatan. Sementara Halte Karet akan dihilangkan sementara pada saat pengerjaan konstruksi MRT, kemudian pascakonstruksi dibangun kembali di lokasi semula. Paling tidak, ada 10 halte transjakarta yang dirombak. (A11/NDY)

 
