
	Penerbangan
	Layanan Merpati Semakin Kacau


	Jakarta, Kompas — Pelayanan maskapai penerbangan Merpati Nusantara Airlines makin kacau. Penumpang marah di Bandar Udara Ngurah Rai Denpasar, Bali, dan Bandara Hasanuddin, Makassar, karena hampir sebagian besar penerbangan dibatalkan. Bahkan, di Makassar, kru pesawat terpaksa dievakuasi lewat pintu kargo, Senin (27/1).
	Ketua Forum Pegawai Merpati Sudiyarto mengatakan, kondisi Merpati saat ini kacau. ”Hanya tinggal 15 persen pelayanan Merpati saat ini,” kata Sudiyarto, di Jakarta, Selasa (28/1).
	Menurut dia, manajer distrik di daerah-daerah saat ini menghadapi kondisi sulit. Mereka ingin menjelaskan kepada penumpang perihal ditutupnya pelayanan Merpati, tetapi kantor pusat tidak memberikan pernyataan resmi. ”Kami hanya disuruh tutup saja. Kami juga sudah tidak digaji dua bulan,” ujarnya.
	Merpati saat ini hanya memiliki lima pesawat karena pesawat-pesawat yang lain sudah ditarik oleh pemberi pinjaman (lessor). Sementara untuk mengoperasikan kelima pesawat itu juga tidak mudah karena Merpati tidak mempunyai uang untuk membeli avtur.
	Direktur Utama Angkasa Pura II Tri Sunoko mengatakan, Merpati melaporkan tidak memberikan layanan dari tanggal 25-29 Januari. ”Alasannya silakan tanya kepada Merpati,” kata Tri.
	Secara terpisah, Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir menyatakan, terhitung sejak 15 Januari 2014, Pertamina hanya melayani pembelian avtur dari Merpati apabila transaksi dibayar secara tunai. Oleh karena utang pembayaran avtur Merpati kepada Pertamina telah mencapai sekitar Rp 165 miliar.
	(ARN/EVY)

 
