
	Perumahan
	Usulan Harga Subsidi Tidak Logis


	Jakarta, Kompas - Kalangan pemerhati perumahan meminta pengembang berkomitmen memasok rumah susun bersubsidi dengan harga terjangkau masyarakat berpenghasilan menengah bawah. Harga patokan rusun bersubsidi yang diusulkan maksimum Rp 540 juta per unit dinilai tidak logis dan memberatkan.
	Demikian benang merah pernyataan sejumlah kalangan dari Indonesia Property Watch (IPW) serta Lembaga Pengkajian Pengembangan Perumahan dan Perkotaan Indonesia atau The Housing Urban Development (HUD) Institute, secara terpisah, Selasa (28/1). Hal itu menanggapi pernyataan Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Real Estat Indonesia (REI) Eddy Hussy terkait usulan harga rusun bersubsidi maksimum Rp 540 juta per unit (Kompas, 27/1).
	Pendiri HUD Institute Zulfi Syarif Koto mengatakan, penetapan harga rusun bersubsidi harus memperhatikan daya beli masyarakat berpenghasilan menengah bawah. Apalagi, kekurangan rumah di Indonesia terus meningkat dan kebutuhan rusun terus bertambah di kota-kota besar.
	Direktur Eksekutif IPW Ali Tranghanda mengemukakan bahwa harga rusun bersubsidi tersebut terlampau tinggi dan tidak lagi mencerminkan perumahan publik. Harga rusun yang terlalu tinggi dan dilepas ke mekanisme pasar dikhawatirkan akan memberatkan daya beli masyarakat.
	Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Real Estat Indonesia (REI) Eddy Hussy mengklarifikasi pernyataan terkait dengan usulan harga rusun milik (rusunami) bersubsidi di kisaran Rp 7,3 juta-Rp 15 juta per meter persegi atau setara Rp 252 juta-Rp 540 juta per unit menurut wilayah. Harga patokan tersebut mengacu pada indeks kemahalan konstruksi setiap provinsi. Harga tertinggi rusunami Rp 15 juta per m2 berada di Papua.
	”Kebutuhan rusun saat ini masih terpusat di kota besar, seperti DKI Jakarta, Jawa Barat dan Jawa Timur. Untuk itu, harga patokan maksimum rusun bersubsidi harus disesuaikan dengan daya beli masyarakat menengah bawah,” ujarnya.
	Di Indonesia, kekurangan rumah ditaksir mencapai 15 juta unit dan terus meningkat. Setiap tahun, kebutuhan rumah baru mencapai 700.000 unit. (LKT)

 
