
	Perikanan
	Ikan Impor Merembes ke Pasar


	Jakarta, Kompas - Cuaca buruk menyebabkan pasokan ikan di sejumlah wilayah menurun dan harga melambung. Di tengah kelangkaan ikan, impor bahan baku ikan untuk bahan baku merembes ke pasar tradisional untuk konsumsi.
	”Sepanjang ikan impor memenuhi prosedur administrasi dan tidak mengganggu sumber daya, kita lepas (masukkan),” ujar Kepala Badan Karantina Ikan, Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan, Kementerian Kelautan dan Perikanan, Narmoko Prasmadji, di Jakarta, Rabu (29/1).
	Beberapa pintu masuk ikan impor antara lain di Pelabuhan Tanjung Priok (Jakarta), Belawan (Medan), Tanjung Mas (Semarang), Tanjung Perak (Surabaya), Soekarno Hatta (Makassar) dan Batam.
	Di Kota Medan, impor ikan yang masuk melebihi kuota pemerintah. Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Kota Medan mencatat, kuota impor 2013 sekitar 12.000 ton, tetapi realisasinya 17.000 ton. Ikan impor yang beredar di masyarakat adalah ikan kembung beku dari India. Ikan itu dicairkan dan dijual bebas untuk konsumsi sehingga memukul nelayan lokal. ”Kami tidak tahu lagi mana ikan dalam negeri dan impor karena di pasar sama,” tutur Wakil Ketua HNSI Medan Abdul Rahman.
	Harga ikan kembung impor hampir sama dengan ikan lokal, yakni Rp 26.000 per kilogram. Di tingkat pengepul, ikan impor itu dijual Rp 11.000-Rp 12.000 per kg, sedangkan ikan dari nelayan lokal Rp 20.000 per kg.
	”Kami terpaksa menutup mata terhadap pemanfaatan impor bahan baku ikan untuk konsumsi karena ini untuk membantu harga ikan,” ujar Direktur Jenderal Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan Kementerian Kelautan dan Perikanan Saut Hutagalung. (LKT/WSI)
	 

 
