
	Kerja Sama Pembangunan
	Pusat Jadi Komando Badan Jabodetabekjur


	Bandung, Kompas - Badan Kerja Sama Pembangunan Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi, dan Cianjur sangat diperlukan dalam menyinergikan semua kebijakan dan program pembangunan di kawasan tersebut.
	Namun, Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan dan Guru Besar Ilmu Pemerintahan Universitas Padjadjaran, Bandung, Dede Mariana, di Bandung, Rabu (29/1), berharap, badan itu diperkuat dan menjadi lembaga pemerintah pusat. Sebagai komando, pusat lebih mudah melakukan koordinasi dan kewenangannya lebih jelas.
	Selama ini, koordinasi di antara Provinsi DKI Jakarta, Jawa Barat, dan Banten tidak optimal. Ketika menyangkut program antarprovinsi, misalnya, secara pemerintahan wewenangnya ada di pusat.
	Menurut Heryawan, masalah banjir dan tata ruang juga menjadi fokus Badan Kerja Sama Pembangunan (BKSP).
	”Banjir yang kini melanda sejumlah kawasan di Jawa Barat, DKI Jakarta, dan Banten harus dituntaskan dengan duduk bareng karena masalahnya mulai dari kawasan hulu hingga hilir. Ini harus melibatkan banyak pihak dari berbagai kepentingan, mulai tata ruang, permukiman, agribisnis, hingga penegakan hukum lingkungan,” katanya.
	Dede sepakat agar kinerja BKSP Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi, dan Cianjur (Jabodetabekjur) lebih dioptimalkan guna menuntaskan beragam masalah di wilayah tersebut. Selama ini sering timbul masalah koordinasi dan dukungan anggaran.
	Dede menilai, penguatan kelembagaan BKSP terutama dilakukan dari sisi kewenangan. Jadi, kerja sama antarprovinsi tidak perlu membentuk lembaga lain. ”Kita hanya perlu merevitalisasi BKSP menjadi lembaga yang lebih kuat dalam menuntaskan permasalahan di wilayah Jabodetabekjur. Jangan sampai tugasnya banyak tetapi dukungan anggaran minim,” ujarnya.
	Ia mengusulkan agar BKSP menjadi lembaga di tingkat pusat. Gubernur (Jawa Barat, DKI Jakarta, dan Banten) menjadi anggotanya. Dengan kondisi tersebut, BKSP mampu menjalankan peran secara optimal, apalagi anggarannya berasal dari APBN.
	Gubernur Jabar, sebagai Ketua BKSP Jabodetabekjur, juga telah mengusulkan agar BKSP dikomandani pejabat pemerintah pusat. Dengan demikian, eksekusi berbagai rekomendasi atas persoalan lintas wilayah ini dapat segera dilaksanakan.
	Sekretaris BKSP Jabodetabekjur Asep Sukarno mengungkapkan, sejak 1976 lembaganya sudah merintis sejumlah kerja sama. Ada 17 bentuk kerja sama, dari ketenagakerjaan, pajak, pelayanan kesehatan, batas wilayah, tata guna air, kawasan industri, hingga jalur transjakarta, yang sudah dihasilkan.
	”Untuk 2014 ini ada tujuh program yang sedang dan akan dilakukan,” katanya. (DMU)

 
