
	Infrastruktur
	Pembangunan Jalan Terkendala Anggaran


	AMBON, KOMPAS — Sekitar 817,4 kilometer jalan yang menjadi tanggung jawab Pemerintah Provinsi Maluku belum bisa dibangun karena keterbatasan anggaran. Dari total panjang jalan yang harus diselesaikan, yakni 1.297,4 kilometer, baru 480 kilometer atau sekitar 63 persen yang selesai.
	”Kalau semata-mata hanya berharap dari anggaran di daerah, mimpi masyarakat Maluku merasakan infrastruktur jalan yang memadai memang butuh waktu yang sangat lama. Karena itu, bantuan dan perhatian dari pemerintah pusat sangat kami butuhkan,” kata Kepala Dinas Pekerjaan Umum Maluku Ismael Usemahu ketika dihubungi dari Ambon, Rabu (29/1).
	Dia mengatakan, dana yang dialokasikan untuk pembangunan jalan dalam APBD Provinsi Maluku 2014 hanya Rp 80 miliar. Jumlah itu sangat kecil untuk membiayai pembangunan jalan dengan biaya rata-rata Rp 2 miliar per kilometer.
	Dana dari APBD tersebut hanya bisa untuk membangun jalan sepanjang 40 kilometer atau sekitar 4,9 persen dari panjang jalan yang belum dibangun. Jika anggaran itu konstan dan biaya pembuatan jalan per kilometer juga tetap, dibutuhkan waktu sekitar 20 tahun lagi agar pembangunan jalan bisa selesai.
	Karena itu, kata Ismael, pemprov terus membangun komunikasi dengan pemerintah pusat dan donatur dari luar negeri. ”Sekarang (Rabu) saya di Jakarta terkait hal itu juga. Kami juga sedang berupaya mendapatkan dana dari grand Australia senilai Rp 27 miliar untuk pembangunan jalan,” ujarnya.
	Merasa jalan di daerah tidak diperhatikan pemerintah, puluhan warga dari Kabupaten Seram Bagian Timur berunjuk rasa di depan kantor Gubernur Maluku dan kantor Dinas Pekerjaan Umum Maluku di Ambon. Mereka meminta agar jalan lingkar Kesuy sepanjang 25,6 kilometer yang mulai dikerjakan pada 2006 segera dilanjutkan.
	”Semua tanaman masyarakat sudah ditebang tanpa ada ganti rugi sedikit pun dan masyarakat tidak melarang karena tujuannya untuk bangun jalan. Namun, tidak sampai beberapa bulan, kontraktornya lari,” kata Yudi Keliangin, koordinator aksi itu.
	Pembangunan jalan tersebut baru pada tahap penggusuran dengan panjang sekitar 5 kilometer.
	Terkait tuntutan tersebut, Ismael mengatakan, dalam APBD 2014, pemprov mengalokasikan dana Rp 1 miliar untuk kelanjutan pembangunan jalan itu. ”Pemerintah kabupaten juga harus mendukung karena jalan itu statusnya jalan kabupaten,” ucap Ismael.
	Masalah dana juga menjadi kendala pembangunan Jembatan Musi III di Palembang, Sumatera Selatan. Pemprov Sumsel berencana melanjutkan pembangunan jembatan tersebut setelah tertunda tiga tahun dari target.
	Asisten II Pemprov Sumsel Eddy Hermanto mengatakan, biaya pembangunan Jembatan Musi III yang diperkirakan sekitar Rp 8 triliun akan diajukan dari APBN di Kementerian Pembangunan Umum. ”Desain dan analisis mengenai dampak lingkungan telah disetujui dan tinggal pengajuan anggaran,” katanya, di Palembang.
	Saat ini baru ada dua jembatan yang melintasi Sungai Musi di Palembang, yaitu Ampera dan Musi II. Kondisi dua jembatan tersebut sudah tidak memadai karena bertambahnya kepadatan lalu lintas. Pemerintah berencana membangun tujuh jembatan lagi di Sungai Musi, tiga di antaranya sudah masuk dalam kajian. (frn/ire)
	 

 
