
	Potensi Wisata Besar
	Tantangan Pengembangan Pariwisata Juga Masih Ada


	Jakarta, Kompas - Industri pariwisata Indonesia masih mempunyai peluang yang sangat besar pada tahun 2014. Peningkatan infrastruktur dan perbaikan fasilitas yang dilakukan pemerintah juga mendorong peluang itu semakin besar. Industri pariwisata diprediksi tumbuh 25 persen.
	Potensi pengembangan industri pariwisata tetap terbuka lebar karena wisata sudah menjadi salah satu kebutuhan setiap orang. Nilai rupiah yang melemah terhadap dollar AS sejak Mei 2013 justru meningkatkan devisa negara.
	Data Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menyebutkan, kontribusi pariwisata pada produk domestik bruto (PDB) tahun 2013 naik 15 persen dibandingkan tahun 2012. Adapun sumbangan pariwisata terhadap devisa meningkat 8,17 persen.
	Jumlah wisatawan asing yang datang pun meningkat 7,3 persen. Sementara jumlah perjalanan wisata Nusantara naik dari 248 juta perjalanan tahun 2012 menjadi 255 juta perjalanan tahun 2013.
	Peningkatan itu tercapai antara lain karena pemerintah memperbaiki infrastruktur dan fasilitas bandara serta akan membangun 12 bandara baru.
	”Pemerintah juga melakukan banyak promosi ke negara-negara lain dan bekerja sama dengan badan pariwisata dunia,” demikian dikatakan Effendy Dharmawan, Chief Operating Officer PT Dwidaya Worldwide, di Jakarta, Rabu (29/1).
	Dengan perbaikan yang terjadi, Effendy mengatakan, pendapatan Dwidaya juga meningkat. ”Secara keseluruhan pendapatan kami meningkat 20 persen, disumbang dari outbound, inbound, dan konferensi.”
	Di samping perbaikan infrastruktur, meningkatnya daya beli masyarakat juga memengaruhi peningkatan pariwisata. Demikian juga banyak maskapai penerbangan yang membuka rute baru, baik domestik maupun internasional. Belum lagi jumlah hotel yang terus bertambah dan pembukaan kawasan-kawasan wisata baru, seperti Raja Ampat (Papua Barat), Komodo (Nusa Tenggara Timur), dan Lombok (Nusa Tenggara Barat).
	Tantangan
	Director Consumer Insight Nielsen Indonesia Martita Maretani mengatakan, liburan menjadi salah satu tujuan penggunaan dana cadangan, selain tabungan dan investasi. ”Mereka sudah merencanakan liburannya satu tahun sebelumnya,” kata Martita yang melakukan survei terhadap 729 responden di Jabodetabek selama Desember 2013 hingga awal Januari 2014.
	Dari semua responden ini, yang memanfaatkan jasa biro perjalanan wisata baru 14 persen. ”Peluang biro perjalanan untuk berkembang masih sangat besar. Sekarang tinggal bagaimana strategi yang diambil,” kata Martita.
	Namun, tantangan yang dihadapi tetap ada. Effendy mengatakan, biro perjalanan tak hanya bersaing dengan sesamanya, tetapi juga dengan pemasaran melalui internet, baik yang dilakukan oleh maskapai penerbangan maupun institusi lain. Selain itu, melemahnya nilai tukar rupiah juga memengaruhi tujuan orang bepergian.
	”Kalau nilai rupiah melemah, orang banyak pergi ke Asia atau destinasi domestik. Namun, kalau nilai rupiah menguat, orang akan bepergian lebih jauh, seperti ke Eropa, Amerika, dan Selandia Baru,” kata Effendy. (ARN)

 
