
	6.270 Hektar Sawah Puso
	Potensi Kehilangan Padi di Indramayu 24.000 Ton


	INDRAMAYU, KOMPAS — Lahan pertanian seluas 6.270 hektar di Kabupaten Indramayu, Jawa Barat, dipastikan puso atau gagal panen setelah lebih dari sepekan terendam banjir. Luas lahan yang puso diperkirakan akan terus bertambah karena pendataan belum selesai.
	Dengan perkiraan setiap hektar sawah bisa menghasilkan padi minimal 4 ton, potensi kehilangan padi akibat lahan puso mencapai 24.000 ton.
	”Itu baru dari beberapa kecamatan yang kami data, antara lain Losarang, Krangkeng, Patrol, dan Indramayu. Khusus di Patrol, selain merusak sawah, banjir juga menghancurkan lahan bawang merah seluas kira-kira 200 hektar,” ujar Dadang Kusmayadi, Kepala Seksi Rehabilitasi Pengembangan Lahan dan Perlindungan Tanaman Pangan Dinas Pertanian Kabupaten Indramayu, Rabu (29/1).
	Dari pantauan Kompas, areal pertanian di Indramayu masih terendam banjir meskipun di sejumlah wilayah, seperti Losarang dan Eretan, banjir sudah surut. Berdasarkan data Dinas Pertanian Kabupaten Indramayu, hingga kemarin, luas sawah yang terendam banjir seluas 42.740 hektar. Kerugian ditaksir Rp 98 miliar.
	Bupati Indramayu Anna Sophanah mengatakan, pihaknya membutuhkan bantuan pemerintah provinsi dan pemerintah pusat. ”Total kerugian yang ditanggung Indramayu akibat banjir ini Rp 1,061 triliun. Sektor pertanian merupakan salah satu yang paling merugi selain perikanan dan tambak,” kata Anna.
	Anna mengatakan, APBD Kabupaten Indramayu tidak mencukupi untuk menutupi seluruh kerugian banjir. Ia beralasan, APBD 2014 telah disetujui awal tahun ini, sedangkan banjir terjadi pada pertengahan Januari.
	Untuk membantu petani yang harus tanam ulang pada musim rendeng kali ini, Pemkab Indramayu mengajukan permintaan cadangan benih nasional kepada PT Sanghyang Seri (Persero).
	Taryono (37), petani di Desa Balongan, Kecamatan Balongan, termasuk yang harus menanam ulang lahannya seluas 500 bata yang rusak terendam banjir. Lahannya itu ia tanami 15 kilogram benih padi seharga Rp 210.000. Total jumlah uang yang telah ia keluarkan untuk mengelola lahannya Rp 4 juta.
	Sutatang, Wakil Ketua Kelompok Tani Nelayan Andalan Indramayu, berharap ada perhatian dari pemerintah untuk membantu petani yang harus tanam ulang. ”Minimal ada bantuan benih dan pupuk,” katanya.
	Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo juga akan mengajukan bantuan benih dari cadangan benih nasional untuk disalurkan kepada petani yang sawahnya terendam banjir. Ribuan hektar sawah di Jateng terendam banjir. Di Jepara saja luas sawah yang terendam banjir sekitar 15.000 hektar. Banjir di Jateng melanda 11 kabupaten/kota.
	Pemerintah daerah di Sumatera Selatan berjanji memberi bantuan bibit kepada petani yang sawahnya terendam banjir. Kepala Dinas Pertanian, Tanaman Pangan, dan Hortikultura Sumsel Taufik Gunawan mengatakan, dari sekitar 814.000 hektar sawah di Sumsel, sekitar 3.778 hektar puso.
	(REK/SIR/HRS/WER/EGI)
	FOTO:
	KOMPAS/IWAN SETYAWAN
	Buruh tani menanam benih padi untuk mengganti tanaman padi yang rusak terkena banjir di Kecamatan Ciasem, Kabupaten Subang, Jawa Barat, Selasa (28/1). Banjir membuat petani harus mengeluarkan
	biaya tambahan untuk membeli bibit dari daerah lain guna mengganti tanaman yang rusak.
	GRAFIK:
	ANDRI
	SENTRA PRODUKSI PADI JAWA BARAT
	 
	 

 
