
	Infrastruktur
	Lampu Penerangan Jalan Pantura Kurang


	Tegal, Kompas - Lampu penerangan jalan di jalur pantura Tegal-Pekalongan, Jawa Tengah, kurang. Akibatnya, jalan yang rusak di jalur itu semakin membahayakan pengguna jalan. Pada malam hari, kondisi jalan gelap sehingga lubang-lubang jalan tidak terlihat. Jalan terlihat terang hanya di lokasi-lokasi yang terdapat bangunan, seperti stasiun pengisian bahan bakar untuk umum, minimarket, rumah makan, dan obyek wisata.
	Pantauan Kompas pada Selasa (28/1) malam, lampu penerangan jalan yang kurang, antara lain, terdapat di ruas jalur pantura Pemalang, Warureja, Suradadi, dan Kramat. Kondisi jalan yang gelap mengakibatkan sejumlah pengendara sepeda motor terjatuh.
	Hal itu dialami Dinda Listy (28) yang terperosok material di pinggir jalan setelah menghindari truk yang menghindari lubang jalan. ”Saat itu truk menghindari lubang, jadi tiba-tiba zig-zag ke kiri. Saya yang berada di sebelah kiri truk terpepet dan terperosok material hingga jatuh,” katanya.
	Sarono (25), pengendara sepeda motor lainnya, juga mengaku kesulitan melewati pantura pada malam hari karena jalan berlubang dan gelap. Dia hanya bisa memanfaatkan penerangan dari lampu-lampu mobil yang juga melintas di jalur pantura.
	Saat ini, di jalur pantura Tegal-Pekalongan sepanjang 57,4 kilometer terdapat paling tidak 618 lubang berbagai ukuran. Pejabat Pembuat Komitmen Bina Marga Wilayah 06 Kabupaten Tegal, Kabupaten Pemalang, dan Kabupaten Pekalongan, Agustinus Silalahi, Rabu (29/1), mengatakan, perbaikan jalan tersebut terkendala hujan.
	Menurut Agustinus, seharusnya dalam kondisi cuaca terang, perbaikan bisa mencapai sekitar 200 lubang per hari. Namun, karena kendala hujan, perbaikan tidak bisa secepat itu. Selain itu, akibat terkena hujan, jalan yang yang sudah diperbaiki mudah rusak lagi.
	Kendala lain yang dihadapi, yaitu kondisi tanah pada beberapa wilayah yang labil serta saluran drainase yang tidak memadai. ”Kalau setelah ini cuaca terang, diharapkan pertengahan Februari perbaikan (penambalan lubang) bisa selesai,” katanya.
	Kondisi jalur pantura Jawa Barat di wilayah Kabupaten Indramayu juga rusak parah dan membahayakan pengendara. Dalam sepekan terakhir, dua pengendara motor di Kecamatan Patrol, Indramayu, tewas akibat kendaraannya terpeleset dan terperosok ke dalam lubang jalan.
	Dari pantauan Kompas, sepanjang jalur dari Kecamatan Kertasemaya (Indramayu) yang berbatasan dengan Cirebon hingga Kecamatan Sukra (Indramayu) yang berbatasan dengan Subang, aspal jalan mengelupas dan membentuk kubangan-kubangan dalam. Kendaraan-kendaraan berat yang melintasi jalur itu pun bersusah payah menghindari lubang. Kondisi itu juga memicu kemacetan di sejumlah daerah di Indramayu, antara lain di Lohbener, Losarang, dan Patrol.
	(WIE/REK/MAS/BEN/NIK/VDL)

 
