
	Perindustrian
	Pengolahan Mineral Mutlak
	 


	Jakarta, Kompas - Menteri Perindustrian MS Hidayat menegaskan bahwa PT Freeport Indonesia harus tetap membangun instalasi pengolahan dan pemurnian (smelter) dalam tiga tahun. Kementerian Perindustrian bertekad memastikan adanya hilirisasi industri.
	Demikian disampaikan MS Hidayat seusai bertemu dengan Chief Executive Officer Freeport-McMoran Copper and Gold Inc Richard C Adkerson di Kementerian Perindustrian, di Jakarta, Rabu (29/1).
	”Dia bersedia melakukan (pembangunan) smelter apabila dia bisa mendapatkan relaksasi dari ketentuan pajak ekspor atau bea keluar,” kata Hidayat.
	Terkait permintaan tersebut, Hidayat mengatakan bahwa regulasinya tetap seperti itu. Namun, tugas Kementerian Perindustrian di sini adalah memastikan terjadinya hilirisasi industri.
	Terkait hal itu, Hidayat mempersilakan Freeport-McMoran Copper and Gold Inc bertemu dengan Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa dan Menteri Keuangan Chatib Basri.
	Hidayat mengatakan, dalam pertemuan selama dua jam di Kementerian Perindustrian dengan manajemen Freeport- McMoran itu, dirinya lebih banyak membicarakan skema industrialisasi.
	”Ini karena baru 40 persen (konsentrat) yang diproses di PT Smelting Gresik. Dia harus membuat lagi satu atau dua unit yang besar,” ujar Hidayat.
	Ia melanjutkan, untuk melakukan hal tersebut, mereka mau mengajak bergabung badan usaha milik negara atau perusahaan swasta lain.
	”Namun, itu dengan catatan mereka mendapatkan keputusan dari Menteri Keuangan soal pajak ekspor atau bea keluar. Tadi saya mengatakan bahwa regulasinya tetap seperti itu. Dia tak bisa mengelak dari regulasi yang berlaku buat semua,” ujar Hidayat.
	Dengan demikian, lanjutnya, Freeport tetap harus membangun instalasi pemurnian dan pengolahan.
	Secara terpisah, Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral R Sukhyar menyatakan, hingga kini Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral belum mengeluarkan rekomendasi ekspor konsentrat untuk semua perusahaan pertambangan, termasuk PT Freeport Indonesia dan PT Newmont Indonesia. Dengan demikian, kegiatan ekspor mineral olahan itu terhenti sementara.
	Sukhyar mengatakan, rekomendasi ekspor mineral olahan atau konsentrat baru akan diterbitkan jika pengusaha telah melengkapi dokumen yang menunjukkan keseriusan dalam mempersiapkan pengolahan dan pemurnian mineral. (CAS/EVY)
	 

 
