
	TNP Laut Sawu
	Nelayan Tetap Boleh Melaut


	Kupang, Kompas - Nelayan tetap dapat melaut di Laut Sawu, Nusa Tenggara Timur, meski kawasan itu kini menjadi Taman Nasional Perairan. Hanya saja, aktivitas nelayan akan diatur dan hanya bisa dilakukan di sejumlah zona khusus sesuai peruntukannya.
	Demikian disampaikan Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan NTT Abraham Maulaka, yang ketika dihubungi sedang di Jakarta, Rabu (29/1). Kehadirannya di Jakarta terkait penetapan kawasan Laut Sawu seluas 3,55 juta hektar menjadi Taman Nasional Perairan (TNP) Laut Sawu, Selasa.
	Kawasan TNP Laut Sawu, 567.170 hektar di antaranya berada di wilayah perairan Selat Sumba dan sekitarnya di Kabupaten Sumba Timur, Sumba Barat, Sumba Tengah, Sumba Barat Daya, Manggarai, dan Manggarai Barat. Adapun 2,95 juta hektar lainnya berada di wilayah perairan Timor (NTT), Rote Ndao, Sabu Raijua, dan Batek.
	Penetapan TNP Laut Sawu itu ditandai dengan penandatanganan prasasti serta surat keputusan khusus oleh Menteri Kelautan dan Perikanan Cicip Sharif Sutardjo, disaksikan antara lain Wakil Gubernur NTT Benny Litelnoni.
	Ketua Aliansi Nelayan Tradisional Timor Barat H Mustafa, di Kupang, Rabu, terkejut mendengar penetapan TNP Laut Sawu karena selama ini tidak ada sosialisasi. Meskipun begitu, dia mendukung penetapan TNP Laut Sawu. Namun, dia berharap keberadaan TNP tidak menyingkirkan nelayan.
	Abraham mengatakan, Kementerian Kelautan dan Perikanan bersama Dinas Kelautan dan Perikanan NTT akan rapat melibatkan para bupati terkait wilayah TNP Laut Sawu, di Kupang, 12 Februari. Salah satu agenda adalah memastikan pemanfaatan zona-zona kawasan sesuai peruntukannya, termasuk zona bagi nelayan. (ans)
	 

 
