
	Kerusakan Tidak Terbendung
	Drainase Sisi Jalan Terganggu Jaringan Utilitas


	Jakarta, Kompas - Laju kerusakan jalan di Ibu Kota dan sekitarnya semakin cepat. Kurang dari dua pekan, kerusakan jalan di Jakarta bertambah dari 861 titik menjadi 3.905 titik atau membengkak menjadi 2.234 titik. Pertambahan ini terjadi hampir di semua wilayah Jakarta.
	Laju kerusakan ini berdampak pada terhambatnya arus lalu lintas kendaraan. Perbaikan terus-menerus dilakukan, tetapi laju kerusakan tersebut belum bisa diimbangi.
	Juaini, Kepala Bidang Pemeliharaan Jalan dan Jembatan Dinas Pekerjaan Umum Provinsi DKI Jakarta, mengatakan upaya perbaikan dilakukan setiap saat. ”Persoalannya, waktu kami terbatas. Sebab, hujan terus mengguyur setiap saat. Kami pun menyiagakan petugas setiap saat untuk dapat bekerja,” kata Juaini, Rabu (29/1), di Jakarta.
	Seluruh kerusakan jalan tersebut berada di 628 ruas jalan yang tersebar 136 ruas di Jakarta Utara, 116 Jakarta Pusat, 115 Jakarta Timur, 108 Jakarta Barat, dan 116 Jakarta Pusat.
	Upaya perbaikan kerusakan jalan setiap hari dilakukan, baik siang maupun malam. Rata-rata, perbaikan bisa dilakukan di 100 titik kerusakan setiap hari. Perbaikan ini dilakukan di seluruh wilayah Jakarta dengan melibatkan pekerja di tingkat dinas dan suku dinas.
	”Walaupun kami tidak mungkin mengimbangi laju kerusakan jalan, kami perlu memberi rasa aman dahulu kepada warga,” kata Juaini.
	Model perbaikan dilakukan dengan menambal dan membongkar kerusakan jalan. Hal itu tergantung tingkat dan kasus kerusakan yang terjadi. Selain faktor cuaca ekstrem, kata Juaini, kerusakan jalan itu terjadi karena umur jalan di DKI rata-rata lebih dari 10 tahun.
	Menanggapi kerusakan jalan yang semakin parah, Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Manggas Rudy Siahaan mengatakan, saatnya kualitas jalan di Jakarta ditingkatkan dengan membangun beton.
	Utilitas
	Janji perbaikan jalan selama tujuh hari sulit terpenuhi karena cuaca buruk. Kondisi ini menyebabkan kerusakan jalan semakin cepat terjadi. Menurut Rudy, sebagian besar saluran drainase jalan di Jakarta menanggung beban berlebih. Saluran air di kiri-kanan jalan dirancang menampung aliran air saat hujan.
	Namun, saluran yang sama ternyata digunakan menampung aliran limbah perumahan dan perkantoran. Seharusnya, limbah perumahan dan perkantoran memiliki jaringan berbeda. Menurut Rudy, hal itulah yang menjadi salah satu penyebab air di drainase jalan meluap setiap kali banjir datang.
	Di Jakarta, jaringan drainase terpadu hanya kurang dari tiga persen dari jaringan jalan yang ada. Jaringan tersebut hanya ada di kawasan Kuningan dan Setiabudi, Jakarta Pusat.
	Hal lain yang turut menjadikan sistem pembuangan air di Jakarta tidak maksimal adalah banyaknya jaringan kabel, gas, dan air bersih di saluran air. Hal itu menghambat mulut air, tali air, dan memotong saluran pembuangan air Jakarta.
	Tangerang Raya
	Di Jalan Otista, Ciputat, Tangerang Selatan, lubang-lubang jalan hanya ditambal dengan kerikil. Hal sama ditemukan di Jalan Sultan Agung Tirtayasa, Manggarai, Jakarta Pusat. Untuk sementara waktu, perbaikan itu mengurangi potensi bahaya yang disebabkan oleh lubang jalan.
	Hujan yang terus-menerus dan menggenangi jalan mengakibatkan jalan rusak di wilayah Kabupaten dan Kota Tangerang serta Tangerang Selatan.
	Ini, misalnya, di Jalan Raya Serang, akses non-tol yang menghubungkan Kabupaten Tangerang dengan Serang, Banten. Kerusakan jalan dengan tingkat parah terjadi di sejumlah titik dari Balaraja hingga Bitung, mulai dari Km 25 Balaraja. Sepanjang 2 kilometer jalan rusak parah. Lubang besar menggerus hampir sebagian badan jalan di depan PT Tuntex.
	Di Km 18 Cibadak, lubang besar dan genangan air melumpuhkan ruas jalan raya itu. Kendaraan besar ataupun kecil terpaksa berjalan bergantian melalui jalan rusak itu. Kemacetan parah terjadi sepanjang waktu di ruas utama ini.
	Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah menjelaskan, lebih dari 25 persen jalan di wilayah pemerintahannya rusak. Kerusakan disebabkan genangan air hujan dan banjir. Tingkat kerusakan jalan mulai dari ringan, sedang, hingga berat sepanjang 5,5 kilometer dari total panjang jalan provinsi, yaitu 27,4 kilometer rusak. Sementara jalan nasional yang rusak sepanjang 3,2 kilometer dari 16,2 kilometer.
	Salah satu ruas jalan yang rusak terdapat di Jalan Sudirman, akses yang menghubungkan Tangerang Selatan dan Kota Tangerang dengan Bandara Internasional Soekarno-Hatta.
	(JOS/NDY/PIN)
	Foto: 
	KOMPAS/AGUS SUSANTO
	Pengguna kendaraan harus berhati-hati saat menghindari genangan dan jalan berlubang di Jalan Gunung Sahari, Jakarta Utara, Rabu (29/1). Genangan air hujan dan rob membuat jalan di kawasan bisnis tersebut rusak.


	 
