
	Upaya Mengatasi Kepadatan Soekarno-Hatta


	Kepadatan Bandara Internasional Soekarno Hatta, Cengkareng, seolah tiada habisnya dibicarakan. Kepadatannya itu tidak hanya terjadi di terminal, di tempat parkir, di jalan menuju bandara, tetapi juga di udara. Pesawat harus antre lama di bandara untuk menunggu diizinkan lepas landas oleh petugas Air Traffic Control di menara navigasi. Antrean juga terjadi di udara. Pesawat yang akan mendarat harus berputar-putar dulu mengelilingi Jakarta hingga mendapat izin dari petugas ATC.
	Oleh M Clara Wresti
	Ada banyak usulan untuk perbaikan telah disampaikan, misalnya membuat landasan baru atau bandara baru. Namun, membangun landasan dan bandara baru membutuhkan pembebasan lahan. Dan, pembebasan lahan bukanlah hal yang mudah dilakukan di Indonesia.
	Diakui, seharusnya pembangunan landasan baru itu sudah dilakukan sejak pemerintah melakukan deregulasi di sektor penerbangan tahun 1999. Deregulasi itu membuat pertumbuhan maskapai penerbangan berjadwal tumbuh pesat. Dari semula hanya lima operator, kini menjadi 18 operator. Banyaknya operator berarti jumlah pesawat semakin banyak. Setiap kali ada penambahan rute, tentu harus menambah pesawat. Banyaknya pesawat ini juga membuat pasar transportasi udara meningkat sangat tinggi. Bandara Soekarno-Hatta, yang kapasitasnya hanya 22 juta penumpang per tahun, harus melayani 57 juta penumpang pada tahun 2012.
	Dua landasan yang ada di Soekarno-Hatta juga tidak mampu menampung banyaknya penerbangan. Apalagi alat navigasi yang dimiliki masih terbatas kemampuannya dalam mengatur lepas landas dan pendaratan pesawat.
	Untuk mengatasi problem itu, PT Angkasa Pura II bersama Perum Lembaga Penyelenggara Pelayanan Navigasi Penerbangan Indonesia (LPPNI), PT Angkasa Pura I, dan juga Dirjen Perhubungan Udara sepakat untuk belajar dari Bandara Heathrow dan Gatwick di London, Inggris. Heathrow yang hanya mempunyai dua landasan bisa melayani 100 pergerakan penerbangan setiap jam. Soekarno-Hatta hanya mampu melayani 64 pergerakan.
	Direktur Utama PT Angkasa Pura II Tri Sunoko mengakui, studi banding di kedua bandara milik kota London itu telah membuatnya mengenali permasalahan sebenarnya di Soekarno-Hatta. ”Persoalan utamanya adalah tidak adanya integrasi antara PT Angkasa Pura II, LPPNI, maskapai, dan Ditjen Perhubungan Udara sehingga terjadi inefisiensi dan tidak optimalnya operasional sisi udara,” kata Tri.
	Salah satu buktinya, soal jadwal penerbangan. Dirjen Perhubungan Udara telah menetapkan slot waktu penerbangan kepada maskapai. Namun, dengan berbagai macam penyebab, jadwal yang telah diberikan itu tidak bisa dipenuhi. Sementara petugas Air Traffic Control (ATC) tetap memakai jadwal penerbangan yang ada. Akibatnya, jika satu pesawat telat, pesawat yang lainnya juga telat. Padahal jadwal penerbangan tidak hanya mengikat Bandara Soekarno-Hatta, tetapi juga bandara lainnya. Akhirnya, terjadi efek domino akibat satu keterlambatan saja.
	Pembenahan-komitmen
	Dengan pengenalan masalah itu, Tri mengungkapkan, harus segera dilakukan pembenahan manajemen pengelolaan sisi udara antara para pemangku kepentingan, yakni maskapai, PT Angkasa Pura II, Ditjen Perhubungan Udara, dan Indonesia Slot Coordinator (IDSC). ”Selama ini ternyata masing-masing masih berjalan parsial. Pembenahan ini juga memerlukan komitmen dari pemangku kepentingan,” kata Tri.
	Setelah melakukan analisis atas permasalahan yang ada, Tri menargetkan pembenahan dapat dilakukan dengan target meningkatkan kapasitas landasan dari 64 pergerakan penerbangan per jam menjadi 72 pergerakan per jam pada Juni 2014. Sedangkan Juni 2015, kapasitas landasan ditingkatkan menjadi 86 pergerakan.
	Seluruh pemangku kepentingan, lanjut Tri, harus melakukan perubahan budaya serta meningkatkan kedisiplinan para personel dalam manajemen pengelolaan sisi udara. Seluruh pemangku kepentingan di bandara berkontribusi terhadap pengelolaan sisi udara bandara.
	Para pemangku kepentingan harus melakukan pembenahan manajemen dan melakukan investasi untuk pembangunan infrastruktur agar dapat beroperasi optimal seperti Bandara Heathrow.
	Salah satu strategi Bandara Heathrow mengoptimalkan kapasitas dua landasan adalah dengan menjalankan prosedur segregated runway atau pemisahan operasional kedua landasan. Melalui segregated runway, setiap landasan hanya beroperasi melayani pesawat untuk terbang (take-off) atau mendarat (landing). Adapun sebelum prosedur baru ini diberlakukan, dua landasan di Bandara Soekarno-Hatta bisa sama-sama digunakan pesawat untuk take-off dan landing.
	Bandara Soekarno-Hatta juga segera menerapkan prosedur segregated runway guna meningkatkan kapasitas landasan dari 64 penerbangan per jam menjadi 72 penerbangan.
	Penerapan landasan terpisah ini juga harus didukung dengan pembuatan jalan keluar bagi pesawat dari landasan menuju terminal (rapid exit taxiway). Saat ini Soekarno-Hatta baru memiliki 14 exit, sementara Heathrow punya 22 exit. Semakin banyak exit taxiway, semakin cepat pesawat bisa keluar dari landasan sehingga landasan bisa dipakai pesawat lainnya.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perhubungan Bambang S Ervan menjelaskan, pembenahan Bandara Soekarno-Hatta memang tidak bisa dilakukan oleh satu institusi saja. Semua pihak harus ambil bagian dan harus memiliki komitmen dan disiplin untuk melakukannya. ”Sebagai regulator, kami telah dan sedang mempersiapkan sejumlah aturan untuk mengatasi kepadatan di Soekarno-Hatta. Misalnya surat keputusan Menteri Perhubungan mengenai kepindahan sebagian penerbangan ke Bandara Halim Perdanakusuma (di Jakarta Timur),” kata Bambang.
	Kementerian Perhubungan juga sedang menggodok aturan tentang sanksi administrasi bagi maskapai penerbangan yang telat terbang. ”Salah satu penyebab kepadatan di bandara adalah maskapai penerbangan yang tidak tepat waktu. Entah itu disebabkan masalah teknis, pengaturan bagasi, penumpang, atau lainnya. Sekarang, mereka harus tertib dan sesuai prosedur. Jika telat, mereka akan mendapat giliran terakhir. Dan akan ditambah denda,” ujar Bambang.
	Diperketat
	Direktur Standar Keselamatan LPPNI Wisnu Darjono menjelaskan, ada sejumlah upaya yang dilakukan LPPNI untuk meningkatkan kapasitas landasan. ”Kami sedang memperbaiki prosedur, penataan, serta pelatihan bagi sumber daya manusia. Semua harus diperketat agar sesuai dengan jadwal. Jika sesuai jadwal, jarak antarpesawat yang semula 7-8 nautical mile, bisa ditekan menjadi 6-7 nautical mile. Dengan jarak 6-7 nautical mile, pergerakan pesawat bisa ditingkatkan menjadi 74 pergerakan per jam,” kata Wisnu.
	Tahun depan, LPPNI akan menginvestasikan sejumlah alat navigasi baru yang mampu mengatur jarak antarpesawat menjadi 4 nautical mile (NM)—1 NM sama dengan 1,85200 kilometer—sehingga bisa dicapai pergerakan pesawat menjadi 86 pergerakan per jam.
	Program pembenahan tata kelola dan prosedur yang akan dilakukan para pemangku kepentingan di Soekarno-Hatta ini termasuk soft improvement karena relatif tidak memerlukan pembangunan infrastruktur yang besar. Dan tampaknya, program ini akan memberikan dampak yang cukup berarti. Kita tunggu saja….
	Foto:
	KOMPAS/M CLARA WRESTI
	Meningkatnya lalu lintas udara yang belum didukung fasilitas bandara membuat pesawat harus antre untuk lepas landas dan mendarat. Tampak tiga pesawat sedang antre di landasan 5 Bandara Soekarno-Hatta. Perlu segera dilakukan pembenahan manajemen pengelolaan sisi udara antara para pemangku kepentingan.

