
	Penerbangan
	Menunggu Kejayaan Hadir Lewat Udara


	Rute baru ke berbagai pelosok Indonesia mulai dibuka beberapa maskapai penerbangan nasional. Namun, butuh sinergi dari pemerintah untuk mewujudkan rute baru ini benar-benar meningkatkan potensi daerah.
	Yustina Wangga (37) tersenyum lebar melihat empat anaknya wira-wiri di ruang tunggu besar berdinding kaca Bandara Tambolaka, Kabupaten Sumba Barat Daya, Nusa Tenggara Timur, beberapa waktu lalu. Menjadi penumpang Garuda Indonesia rute perdana Tambolaka-Denpasar menggunakan pesawat baru, membuat mereka bergairah.
	”Pasti masih bersih sekali, ya Ma? Kursinya masih empuk juga ya? Ayo Ma, cepat sudah ditunggu pesawatnya,” kata Maria (8), anak Yustina ingin tahu.
	Yustina hanya mengatakan ”iya”, karena ia pun sesungguhnya tidak punya jawaban akurat. Sama seperti anak-anaknya, ia juga penasaran. Kabar ada penerbangan baru ia dapatkan tiga hari sebelumnya. Ia berharap, rute baru memberikan pilihan transportasi dan harga lebih rendah. Sudah lama ia selalu memutar otak setiap mudik Natal, dari Denpasar, Bali, ke kampung halamannya di Tambolaka.
	Menurut Yustina, meski sudah ada tiga penerbangan Denpasar-Tambolaka, ongkosnya sering kali tidak terduga. Pernah ia mengeluarkan hingga Rp 2 juta guna mendapatkan satu kursi dari saat Natal. Sebagai pedagang kelontong di Denpasar, beragam siasat dari menyisihkan tabungan hingga mengurangi modal dagang harus dilakukan. Dengan pendapatan sekitar Rp 3 juta per bulan, ongkos untuk lima anggota keluarganya terasa begitu berat.
	”Ada pilihan menggunakan kapal laut dengan ongkos setengah lebih murah. Namun, harus menghabiskan waktu empat hari. Capek di jalan dan menghabiskan waktu liburan,” kata Yustina yang membeli tiket promosi Garuda-Indonesia sebesar Rp 450 per orang untuk rute Denpasar-Tambolaka.
	Tinggal di Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, berjarak sekitar 350 kilometer (km) dari Tambolaka, Maryono (39), juga mengharapkan kemudahan yang sama. Perajin usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) Banyuwangi ini sering kali direpotkan terbatasnya penerbangan udara dari Banyuwangi menuju Surabaya atau Denpasar.
	Saat ini, baru ada satu penerbangan yang dilayani dari Bandara Blimbingsari, rute Surabaya-Banyuwangi selama 40 menit. Tingginya minat penumpang membuat pesawat berkapasitas 70 penumpang itu setiap hari dipadati penumpang. Tidak heran bila saat libur panjang, ongkos pesawat bisa menembus Rp 2 juta dari harga tiket normal yang Rp 800.000 per orang.
	”Kalau tidak dapat tiket, terpaksa melalui jalan darat, butuh waktu delapan jam. Semoga saja kalau sudah banyak maskapai penerbangan ongkosnya bisa lebih murah,” kata Maryono.
	Keterbatasan
	Tambolaka dan Banyuwangi seperti mewakili ironi Indonesia di tengah pesatnya peradaban. Pilihan promosi wisata dan ekonomi masyarakat sangat terbatas. Dengan bandara kurang dari 2.000 meter, tidak banyak maskapai penerbangan mau mendarat di sana. Akibatnya, potensi emas itu belum bisa dimanfaatkan sepenuhnya.
	Tambolaka di Sumba Barat Daya, misalnya, menjadi gerbang bagi Pantai Nihiwatu yang berpasir putih kontras dengan biru langit dan air laut. Pesona itu membuatnya masuk dalam daftar sepuluh pantai terbaik di Asia. Stasiun televisi CNN menempatkannya di urutan 17 dari 100 pantai indah di dunia. Musisi internasional Pink hingga raja-raja minyak Arab Saudi dalam senyap sering menghabiskan waktu di sana. Mereka yang datang percaya, Tuhan pernah singgah di pantai itu (God’s Left).
	Banyuwangi juga tak kalah memesona. Setiap tahun ada 500-600 orang datang ke Pantai Plengkung. Dengan ombak hingga 5 meter, julukan surga kesunyian disematkan di sana oleh peselancar dari berbagai negara.
	”Dalam setahun, satu maskapai penerbangan di Banyuwangi melayani hingga 44.000 orang. Keterbatasan kursi membuat banyak yang tidak bisa tertampung,” kata Bupati Banyuwangi Abdul Azwar Anas.
	Pesona dan minat ikut serta memeratakan pembangunan itu juga yang mendorong maskapai penerbangan Garuda Indonesia membuka jalur penerbangan baru di daerah terpencil. Tahun 2014, direncanakan ada delapan rute baru seperti Bau-Bau dan Wangi di Sulawesi Utara, Luwuk dan Poso di Sulawesi Tengah, hingga Kaimana (Papua) dan Tual (Maluku). Semua dilayani pesawat ATR 72-600 yang mampu mengangkut 72 penumpang.
	Direktur Pemasaran dan Penjualan PT Garuda Indonesia Erik Meijer mengatakan, dari segi bisnis armada baru jelas menguntungkan melihat tingginya animo masyarakat. Namun, ia berharap tidak hanya mampu meningkatkan sektor wisata. Pemerataan pembangunan daerah, lewat beragam potensi yang belum dikembangkan, ikut terangkat.
	”Kami berharap perbaikan infrastruktur seperti panjang landasan dan transportasi lain akses penerbangan malam terus dilakukan di berbagai bandara. Kami berharap bisa mendukung pembangunan di berbagai daerah,” kata Erik.
	Malu
	Sebulan lalu, Bony Reza (46), pemilik penginapan Bony's Adventure and Homestay, kelabakan saat seorang turis asal Australia mendadak sakit. Ia muntah-muntah dan dehidrasi. Dibawa ke puskesmas setempat, petugas kesehatan menyarankan turis itu dirujuk ke rumah sakit di Denpasar. Hingga kini belum ada rumah sakit umum di Labuan Bajo, pintu gerbang menuju Taman Nasional Komodo yang tersohor itu.
	”Kalau turis berduit bisa naik pesawat langsung ke Denpasar. Namun, penduduk lokal biasanya memilih RSUD Ruteng yang harus ditempuh selama empat jam,” katanya.
	Belum meratanya pembangunan seperti di Labuan Bajo ini yang harus diselesaikan pemerintah. Sudah didarati empat maskapai penerbangan, bandara yang tengah direnovasi, hingga gencarnya promosi sebagai habitat asli Komodo (Varanus komodoensis), tidak lantas menimbulkan keseimbangan. Tidak ada sarana rumah sakit yang layak jadi bukti nyata.
	Bony mengatakan, tanpa rumah sakit kerap memicu pembatalan keberangkatan turis, meski ada juga yang hatinya luluh demi melihat keindahan Labuan Bajo. Dalam setahun, menurut Bony, ada lebih dari 30.000 wisatawan datang ke Labuan Bajo.
	(Cornelius Helmy)
	 

 
