
	Penerbangan
	Nasib Merpati Menunggu Waktu


	JAKARTA, KOMPAS — Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, di Jakarta, Kamis (30/1), menyatakan, Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan meminta agar solusi atas persoalan Merpati Nusantara Airlines diselesaikan internal terlebih dulu. Merpati selanjutnya diminta membuat rencana bisnis untuk kemudian dilaporkan dalam rapat koordinasi antar-kementerian.
	”Jadi, silakan dibahas internal dulu, baru nanti dibawa ke rakor (rapat koordinasi). Kalau business plan (rencana bisnis) tidak masuk akal, ya, sudah ditutup saja. Namun, kalau masih memungkinkan, kita beri kesempatan. Itu sejarahnya panjang dan kita masih memerlukan,” kata Hatta.
	Sehari sebelumnya, Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Dahlan Iskan menyatakan, keputusan menutup Merpati sudah menjadi hasil kajian sebelum dirinya menjabat sebagai Menteri BUMN. Mengingat Merpati meminta kesempatan untuk mencoba lagi, Dahlan memberikan toleransi. Namun, ternyata gagal lagi.
	”Terakhir kami carikan jalan keluar dengan cara mencari partner (mitra). Partnernya sudah dapat. Namun, partner, kan, tidak akan mau berpartner dengan Merpati karena utangnya begitu besar, sebesar Rp 6,5 triliun. Supaya partner ini mau, Merpati kami minta bikin anak perusahaan. Nah, anak perusahaan itu nanti yang berpartner dengan swasta itu,” kata Dahlan.
	Meskipun demikian, Dahlan melanjutkan, tidak mungkin bagi partner tersebut untuk menggelontorkan dana minggu depan. Mungkin perlu dua sampai tiga bulan. Persoalannya, selama periode itu, Merpati harus punya uang untuk menggaji karyawan dan menopang seluruh operasional usahanya.
	Oleh karena itu, Dahlan telah menyetujui salah satu anak perusahaan Merpati dijual ke BUMN lain. BUMN tersebut punya uang untuk segera dicairkan guna kebutuhan operasional Merpati dalam waktu dekat ini. Namun, untuk bisa mencairkannya harus seizin Menteri Keuangan. ”Nah, ini, kan, perlu proses,” kata Dahlan.
	Sebelumnya, Dahlan juga mempersilakan jika karyawan Merpati ingin libur saat ini. Pasalnya, proses penyehatan Merpati yang dilakukan manajemen belum selesai. ”Saat ini prosesnya masih jalan. Kita tunggu hasilnya bagaimana kerja sama operasi dengan pihak swasta akan terjalin,” kata Dahlan.
	PT Merpati Aviation Service saat ini sedang membahas kerja sama dengan PT Bentang Persada Gemilang dan PT Amagedon. Menurut rencana, Bentang akan memegang wilayah timur Indonesia, sementara Amagedon akan memegang wilayah barat Indonesia.
	Wakil Presiden Sekretaris Perusahaan dan Hukum Merpati Nusantara Airlines Riswanto membantah Merpati telah menghentikan operasinya. ”Merpati tetap menjalankan kegiatan operasionalnya,” katanya.
	Riswanto mengaku saat ini Merpati sedang menjalankan restrukturisasi dan revitalisasi sesuai dengan arahan pemerintah yang meliputi program kerja sama operasi (KSO), pemisahan anak usaha (spin-off), divestasi, konversi utang menjadi saham, dan mendirikan anak perusahaan yang di dalamnya termasuk restrukturisasi rute.
	Sebagai konsekuensi dari restrukturisasi rute tersebut, menurut dia, sementara waktu akan berdampak terhadap pengurangan rute di beberapa kota tujuan yang ada. ”Upaya perbaikan ini tentu akan berdampak terhadap pelayanan dan kenyamanan pelanggan,” ujar Riswanto.
	Merpati akan bertanggung jawab dalam penanganan pelanggan dengan beberapa langkah, di antaranya pengalihan ke penerbangan lain. Para penumpang juga dapat menerima kembali uang tiket dalam waktu 30 hari kerja dari tanggal pembatalan.
	Riswanto menjelaskan, pada kesempatan ini, manajemen Merpati menyampaikan permohonan maaf atas ketidaknyamanan dalam pelayanan yang diterima para pelanggan dan berharap kondisi ini akan dapat segera normal kembali serta dapat memberikan pelayanan kepada para pelanggan.
	Masalah ganti rugi
	Dari pengamatan di lapangan, penumpang Merpati Nusantara mempermasalahkan layanan pengembalian uang tiket dan pengalihan penerbangan. Kenyataannya, pihak Merpati hanya menebar janji.
	Harini Ratna Ningsih, misalnya, salah seorang penumpang maskapai Merpati Nusantara Airlines jurusan Denpasar-Jakarta yang batal terbang pada 27 Januari 2014. Harini mengeluhkan lamanya jangka waktu pengembalian uang tiket.
	”Awalnya, saya berpikir bisa mengambil uang pengembalian tiket itu di kantor Merpati, Jalan Melati, Denpasar, hari itu juga. Namun, ternyata kantornya tutup. Ketika saya menelepon call center Merpati, saya diberi tahu waktu pengembalian uang tiket 30 hari kerja setelah pembatalan. Lama sekali,” tutur Harini kepada Kompas, Kamis.
	Merpati juga tidak mengalihkan ke penerbangan lain. Akibatnya, Harini harus membeli tiket penerbangan maskapai lain. Dia harus mengeluarkan uang sekitar Rp 700.000.
	Penumpang Merpati yang batal terbang banyak dijumpai di kantor pusat PT Merpati Nusantara Airlines di Jakarta. Kamis sekitar pukul 13.00, misalnya, hanya ada kegiatan pendataan penumpang yang batal terbang. Kantor penjualan tiket tidak beroperasi sejak dua hari lalu.
	Menurut salah seorang petugas keamanan, Dedy Aryadi, sejak 29 Januari kantor penjualan tiket PT Merpati Nusantara Airlines didatangi penumpang yang ingin mengambil pengembalian uang tiket. ”Sejak 29 Januari, saya sering mengantar penumpang dari Indonesia timur, seperti Makassar dan Timika. Rata-rata mereka ingin minta uang kembali,” ujar Dedy.   (LAS/ARN/A05)
	BACA JUGA HAL 17

Grafik: Perjalanan Merpati Nusantara 
Sumber: Litbang 'Kompas'/NDW diolah dari laman MNA dan pemberitaan "Kompas"
