
	Pertanian
	Lahan Kedelai Terancam Kutu Kebul


	BOGOR, KOMPAS — Sekitar 351.000-480.000 hektar atau 60 persen, lahan tanaman kedelai di Indonesia terancam hama kutu kebul (Bemisia tabaci). Hal itu akibat penanaman dilakukan pada musim kemarau.
	Hal itu dikatakan Koordinator Penelitian Kedelai Balai Penelitian Tanaman Aneka Kacang dan Umbi (Balitkabi) Kementerian Pertanian Marwoto dalam seminar penelitian tanaman pangan di Bogor, Kamis (30/1).
	Akibat serangan hama itu, produksi kedelai bisa berkurang 80 persen, bahkan puso. Selain mengisap cairan tanaman kedelai, B tabaci yang berwarna putih dan berukuran 1-1,5 milimeter ketika dewasa ini akan menyebarkan virus Geminiviridae. 
	”Mayoritas petani Indonesia menanam kedelai ketika cuaca panas karena hanya tanaman itu yang dapat tumbuh saat kemarau. Namun, ketika cuaca panas dan telur kutu banyak yang menetas, mereka akan memangsa tanaman kedelai, termasuk yang baru tumbuh,” kata Marwoto.
	Menurut Sebastian Saragih, Koordinator Aliansi Organik Indonesia, organisasi yang memberikan penyuluhan kepada petani, saat dihubungi secara terpisah, masa tanam kedelai dan kacang-kacangan lain memang pada musim kemarau.
	Maman Suherman, Direktur Budidaya Aneka Kacang dan Umbi Kementerian Pertanian, memperkirakan, lahan pertanian kedelai di Indonesia 585.000 hektar. Adapun Marwoto menaksir sampai 800.000 hektar.
	B tabaci menghasilkan 50-400 butir telur. Saat kemarau, telur hama ini hanya perlu 5-7 hari untuk menetas. Selain mengisap tanaman kedelai, hama ini membuang kotoran. Kotoran tersebut ditumbuhi cendawan jelaga yang dapat menutupi daun sehingga tidak mampu menyerap sinar matahari untuk berfotosintesis.
	Hama kutu kebul juga mengganggu 350 jenis tanaman lain, seperti cabai, mentimun, kubis, terung, dan letus (selada).
	Untuk mengendalikan populasi kutu kebul, lingkungan pertanian harus dibuat lembab dan bersuhu di bawah 36 derajat celsius. Hal itu dilakukan dengan mengairi lahan secara rutin. Dengan demikian, telur-telur B tabaci tidak bisa menetas.
	Cara lain untuk mencegah perkembangbiakan B tabaci adalah menanam jagung di sekitar petak kedelai untuk menghambat migrasi hama. Menurut Marwoto, hal itu mampu mengurangi populasi hama sekitar 50 persen.
	Rotasi tanaman juga berguna untuk mengatasi hama, selain penyemprotan insektisida. (A08)

 
