
	Pertanian
	878 Hektar Sawah Puso Terserang Belalang dan Tungro


	SOE, KOMPAS — Lahan pertanian seluas 878 hektar di Kabupaten Timor Tengah Selatan dan Nagekeo, Nusa Tenggara Timur, puso atau gagal panen akibat terserang hama. Dari luas lahan itu, 600 hektar di Kabupaten Timor Tengah Selatan puso akibat terserang hama belalang kembara. Adapun 278 hektar di Kabupaten Nagekeo puso akibat terserang hama tungro.
	Belalang dan tungro ini sangat sulit diberantas dengan pestisida. Penyemprotan selama musim hujan, justru mendorong hama ini semakin berkembang biak. Diperkirakan, lahan pertanian yang puso bisa lebih luas lagi.
	Wakil Ketua DPRD TTS Ampere Seke Selan, di Soe, Jumat (31/1), mengatakan, serangan belalang terpusat di sentra produksi padi dan jagung di TTS, yakni Bena. Luas lahan yang telah terserang sekitar 600 hektar dari total 1.000 hektar dan dipastikan gagal panen.
	Mula-mula hanya tampak belalang hijau dan tanpa sayap dalam jumlah ribuan. Namun, secara perlahan muncul sayap dengan kaki yang sangat kuat dan mampu terbang sampai ratusan kilometer. Saat disemprot dengan pestisida, belalang menghilang, tetapi kemudian muncul lagi dalam jumlah lebih besar.
	Saat tim DPRD yang berkunjung ke Bena, dua hari lalu, belalang itu tampak mengerat semua jenis tanaman petani. Jagung dan padi berusia 3-4 pekan dan sebagian sedang berbulir menjadi santapan ribuan belalang kembara itu. Bahkan, daun singkong dan sorgum pun dimakan. Tanaman-tanaman itu tampak tanpa daun.
	Ampere mengatakan, hama belalang itu akan diusir secara adat pekan depan. Pada musim tanam 2012/2013, belalang serupa pun muncul di Bena. Masyarakat mengusir belalang itu melalui upacara adat. Usaha itu berhasil, dalam beberapa jam setelah ritual digelar, belalang menghilang.
	Sementara itu, Kepala Badan Penyuluhan dan Ketahanan Pangan Kabupaten Nagekeo, Flores, Willy Lena, mengatakan, 278 hektar lahan di Mbay Kanan habis dimakan tungro. Hama ini juga tidak bisa diatasi dengan penyemprotan pestisida. Penyemprotan selama musim hujan justru mendorong hama ini semakin berkembang biak dan merambah ke tanaman padi lainnya.
	”Sampai akhir Februari nanti (diperkirakan) sekitar 300 hektar lahan sawah dimakan hama itu karena gejala-gejalanya sudah mulai tampak,” kata Willy.
	Lahan irigasi pertanian Mbay seluas sekitar 2.000 hektar merupakan salah satu sentra produksi padi terbesar di NTT. Produksi normal 3-4 ton per hektar.
	Tungro sulit dibasmi, kecuali petani menggunakan sistem tanam bergilir. Upaya ini sedang disosialisasikan kepada petani.
	Di Kabupaten Lampung Timur, jamur upas menyerang sebagian besar tanaman jagung pada musim hujan ini. Kemunculan jamur tersebut bisa membuat produksi jagung menurun hingga 50 persen.
	”Satu hektar biasanya bisa menghasilkan sekitar 8 ton jagung pipil. Tetapi, kalau ada jamur upas, satu hektar biasanya hanya bisa menghasilkan 4 ton jagung pipil,” ujar Supratman (44), petani jagung asal Kelurahan Gunung Mas, Kecamatan Marga Sekampung, pekan lalu.
	Petani jagung juga dihadapkan pada rendahnya harga jual jagung. Harga jagung pipil kering yang biasanya sekitar Rp 1.800- Rp 2.000 per kilogram, kini hanya Rp 1.500 per kilogram.
	Pada musim hujan ini, harga bawang merah di tingkat petani di Kabupaten Brebes, Jawa Tengah, juga turun. Awal Januari lalu, harga bawang merah kering berkisar Rp 12.000-Rp 15.000 per kilogram, saat ini hanya Rp 8.000 per kilogram. Hal itu karena permintaan dari Jakarta dan daerah-daerah lain turun karena distribusi barang terganggu banjir.
	(WIE/KOR/GER)

 
