
	Penerbangan
	Merpati Ingkar Janji


	Sejumlah penerbangan maskapai Merpati Nusantara Airlines dihentikan akhir-akhir ini. Penumpang yang berangkat dari bandara besar masih mempunyai kesempatan untuk pindah ke penerbangan lain. Namun, penumpang yang berada di daerah terpencil harus gigit jari karena layanan penerbangan sangat terbatas.
	Bahkan, di beberapa daerah, seperti Papua dan Nusa Tenggara Timur, Merpati satu-satunya maskapai penerbangan yang melayani daerah-daerah itu.
	Dihentikannya sebagian besar layanan Merpati ini merupakan puncak dari semua persoalan yang sudah bertahun-tahun membelenggu. Sebelum tahun 2006, dua maskapai penerbangan milik pemerintah, yakni Garuda Indonesia dan Merpati, sama-sama mengalami ”pendarahan” akut. Pemerintah dan DPR sama-sama memutuskan untuk menyelamatkan kedua maskapai penerbangan pelat merah ini.
	Garuda diselamatkan dengan cara membuat perusahaan ini sebagai perusahaan publik. Garuda pun dibenahi sebaik mungkin, terutama pada alat produksinya. Bagian internal pun ikut berbenah. Selama Emirsyah Satar menjabat sebagai Direktur Utama Garuda Indonesia sejak 2005, tidak pernah ada suara-suara sumbang dari karyawan mengenai kepemimpinannya. Seluruh karyawan kompak mengikuti semua instruksi dari Emir dan manajemennya.
	Hasilnya, walaupun tahun lalu pembukuan Garuda masih merah akibat menghidupi Citilink dan kuota haji yang diturunkan Pemerintah Arab Saudi, Garuda masih berkibar. Armadanya pun semakin banyak. Rute yang dijalani, baik domestik maupun internasional, juga semakin luas.
	Berbeda dengan penanganan yang dilakukan terhadap Merpati. Pemerintah sudah menetapkan Merpati tetap dipertahankan karena fungsinya sebagai angkutan perintis. Namun, jalan yang ditempuh berbeda. Pemerintah yang semula sepakat mengucurkan modal lagi sebesar Rp 200 miliar akhirnya membatalkan.
	Pasalnya, pemerintah melihat ketidakseriusan dalam membenahi Merpati secara internal. Apalagi, sebenarnya negara telah melakukan penyertaan modal negara sebanyak lima kali dan kelima-limanya tidak berhasil menyelamatkan Merpati. Ketidakseriusan ini terlihat dari beberapa kali direktur utama diganti dan semuanya tidak mendapat respons positif secara kompak dari karyawan. Selalu ada kelompok-kelompok yang mendukung dan menentang. Akibatnya, kebijakan-kebijakan yang ditetapkan tidak bisa jalan.
	Di lain pihak, alat produksi terus berkurang karena terjadi beberapa kecelakaan. Uang pun tidak ada sehingga utang pembayaran avtur kepada PT Pertamina tidak bisa terbayar. Sebenarnya sudah ada kesepakatan apabila utang Merpati mencapai Rp 100 miliar, Pertamina akan menghentikan pasokan avtur. Namun, karena kebijakan, Pertamina tetap mengirim pasokan. Hingga akhirnya utang Merpati mencapai Rp 165 miliar, Pertamina memutuskan menghentikan pasokan. Pertamina hanya memberikan avtur secara kontan. Ada uang, ada avtur. Ini langkah yang benar karena jika Pertamina terus memasok avtur, pembukuan Pertamina yang akan merah.
	Kini, pemerintah masih menetapkan untuk mempertahankan Merpati. Caranya, membentuk anak perusahaan Merpati yang bersih tanpa utang. Lalu, anak perusahaan ini akan bekerja sama dengan pihak swasta dan kembali menerbangkan Merpati. Setidaknya uang yang dihasilkan dari kerja sama ini bisa untuk membiayai Merpati. Namun, agaknya manajemen Merpati harus bekerja ekstra cepat dan tepat. Pasalnya, sejumlah penerbangan sudah tutup. Jangan sampai karena proses kerja sama ini lambat, akhirnya kepercayaan penumpang hilang, merasa Merpati telah ingkar janji. (M Clara Wresti)

 
Ilustrasi:
Didie SW
