
	Swasembada Kedelai
	Pemerintah Tambah Areal Tanam


	JAKARTA, KOMPAS - Untuk mendukung target peningkatan produksi kedelai dalam negeri yang signifikan tahun ini, Kementerian Pertanian merancang penambahan areal tanam kedelai seluas 340.000 hektar. Program penambahan areal tanam itu tidak hanya mencakup wilayah Jawa, tetapi juga luar Jawa.
	Direktur Budidaya Aneka Kacang dan Umbi Direktorat Jenderal Tanaman Pangan Kementerian Pertanian (Kementan) Maman Suherman, Kamis (30/1), mengatakan, Kementan menetapkan target produksi kedelai nasional untuk 2014 sebanyak 1,5 juta ton, dengan rata-rata produktivitas per musim panen 1,47 ton per hektar.
	Berdasarkan Data Produksi Tanaman Kedelai dari Badan Pusat Statistik, jumlah produksi nasional pada 2013 adalah 807.568 ton. Berarti, target produksi kedelai dalam negeri tahun ini ditargetkan meningkat hampir dua kali lipat dari tahun sebelumnya.
	Menurut Maman, ada 15 provinsi yang menjadi target penambahan areal tanam kedelai dalam negeri. Beberapa di antaranya adalah Aceh, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Nusa Tenggara Barat, Sulawesi Selatan, Jambi, dan Sumatera Selatan. Daerah-daerah ini dinilai memiliki potensi yang besar untuk penanaman kedelai.
	Selama ini, total luas areal tanam kedelai di seluruh Indonesia 600.000 hektar, dengan komposisi 60 persen terdapat di Pulau Jawa dan 40 persen di luar Pulau Jawa. Melalui penambahan seluas 340.000 hektar pada tahun ini, total luas areal lahan kedelai di Indonesia hampir mencapai 1 juta hektar.
	”Untuk di luar Jawa, yang potensinya besar itu Aceh. Sampai saat ini, dari target 340.000 hektar itu, kami baru menanam 60.000 hektar di Aceh. Sebenarnya masih ada potensi sekitar 100.000 hektar lagi,” ujar Maman. Masalahnya, dana pemerintah masih terbatas untuk mendorong penanaman kedelai di 100.000 hektar tersebut.
	Secara terpisah, Koordinator Penelitian Kedelai Balai Penelitian Tanaman Aneka Kacang dan Umbi Marwoto, Jumat, mengatakan, penambahan areal tanam yang dicanangkan pemerintah secara teknis bisa membantu meningkatkan produksi kedelai dalam negeri. Namun, ia mendorong pemerintah agar benar-benar merealisasikan program tersebut.
	”Kuncinya sekarang adalah realisasi. Penambahan areal itu sudah bagus, tetapi apakah sudah ada petani yang menanam, bagaimana sarana produksinya, teknologinya. Kalau diusahakan dengan baik, itu akan membantu menambah produksi. Karena kalau lahan ada tetapi tidak bisa ditanami, sama saja,” kata Marwoto.
	Marwoto menambahkan, dari segi varietas dan teknologi, Indonesia tidak menghadapi masalah yang berarti. Saat ini, kedelai yang dihasilkan petani lokal sudah berbiji besar, sama dengan kualitas impor. ”Varietas unggul kita sudah banyak, tidak kalah dengan impor, seperti yang dihasilkan di Grobogan, Jawa Tengah, itu,” kata Marwoto.
	Kepala Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Kehutanan Kabupaten Banyumas Tjutjun Sunarti Rochidie, Jumat, mengatakan, Pemerintah Kabupaten Banyumas memanfaatkan 10.000 hektar lahan yang tidak ditanami pada masa tanam gadu untuk pengembangan komoditas kedelai. (A06/GRE)

 
”Varietas unggul kita sudah banyak, tidak kalah dengan impor, seperti yang dihasilkan di Grobogan, Jawa Tengah."
 
