
	Infrastruktur
	Jalan Tol Cipularang Diteliti secara Menyeluruh


	Purwarkarta, Kompas - Jalan Tol Cipularang Kilometer 72 arah Bandung, yang ambles Jumat pekan lalu, kini sudah bisa dilalui kendaraan golongan I (mobil). Walaupun begitu, baru satu jalur yang bisa dilalui, ditambah satu jalur lawan arah. Dengan cara demikian, kepadatan kendaraan yang antre menuju Bandung diharapkan bisa dicairkan. Dengan kejadian ini, PT Jasa Marga Tbk akan meneliti secara menyeluruh Jalan Tol Cipularang.
	”Saat ini beronjong dan tiang pancang sudah ditanamkan. Untuk sementara baru satu jalur yang bisa dibuka. Kami bekerja maraton agar Senin depan jalan ini sudah bisa digunakan seperti semula dan perbaikan yang dilakukan permanen,” kata Direktur Utama PT Jasa Marga (Persero) Tbk Adityawarman di Purwakarta, Jawa Barat, Kamis (30/1).
	”Penelitian terhadap jalan tol ini sebenarnya sudah pernah dilakukan delapan tahun lalu. Waktu itu diketahui ada tujuh daerah rawan, baik longsor maupun ambles, dan Kilometer 72 ini tidak termasuk dalam ketujuh daerah rawan itu,” kata dia.
	Ketujuh daerah itu adalah Sadang Km 76-500, Lebak Ater Km 66-800, Garangdan Km 97-500 (arah Bandung), Pasir Honje Km 92-500, Tegal Nangklak Km 84-500, Cikamuning Km 116, dan Batu Datar Km 91-600 (arah Jakarta).
	Setelah delapan tahun, Jasa Marga merasa perlu melakukan penelitian kembali mengingat sudah banyak lahan yang berubah kondisinya sehingga akan berdampak terhadap lingkungan sekitarnya. ”Penelitian ini akan kami berikan kepada LAPI ITB (Lembaga Afiliasi Penelitian dan Industri Institut Teknologi Bandung). Mereka sudah mengenal lingkungan di sini dengan baik,” kata Adityawarman.
	Menurut Adityawarman, Jalan Tol Cipularang dan Jalan Tol Semarang-Ungaran membutuhkan pengawasan yang lebih besar karena kedua jalan tol itu dibuat dengan cara membelah bukit. Dengan mengubah permukaan bumi, diperlukan waktu yang lebih lama untuk membuat kondisi stabil. Apalagi dengan dibangunnya jalan tol, daerah di sekitar jalan tol akan berkembang dan akan menimbulkan perubahan peruntukan lahan.
	Direktur Operasional PT Jasa Marga Hasanuddin mengatakan, perbaikan jalan ambles di Kilometer 72 telah berlangsung hingga 80 persen. Perbaikan itu dilakukan dengan memberikan beronjong berisi batu untuk menahan agar tanah tidak semakin turun. ”Penurunan ini terjadi karena permukaan kali kecil yang ada di bawah naik lalu membawa tanah yang ada di pinggiran. Karena hujan terus-menerus, tanah yang terbawa semakin banyak,” kata Hasanuddin. (ARN)

 
