
	Profil Usaha
	Bangkitkan Keramik Klampok


	Mewarisi usaha kerajinan keramik dari sang ayah, Supriyanti (43) menolak menyerah menghadapi persaingan dengan industri sejenis yang kian menggerus kemasyhuran nama sentra keramik Klampok, Banjarnegara.
	Oleh Gregorius Magnus Finesso
	Alih-alih sekadar bertahan, dia benahi kualitas produk dengan memberi sentuhan seni. Keramik Klampok sukses menghiasi ruang-ruang pamer mancanegara.
	Kunci untuk terus bertahan dalam persaingan pemasaran produk seni kriya adalah terus berkreasi dan berinovasi tanpa meninggalkan ciri khas. Kalimat ini menjadi pedoman bagi Supriyanti, pemilik CV Usaha Karya, salah satu industri keramik tradisional di Kelurahan Purwareja Klampok, Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah.
	Jika sebelumnya produk keramik Klampok hanya mengandalkan poci dan keramik kuno, Yanti, sapaan akrab Supriyanti, mencoba membuat keramik dengan sentuhan seni yang dominan. Ia mengaku terinspirasi oleh perajin keramik di Kasongan, Yogyakarta.
	Yanti, lulusan Fakultas Ekonomi Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi YKPN, Yogyakarta, mewarisi usaha ayahnya, Marsun Hadi S, yang meninggal tahun 1996. Saat itu, keramik Klampok yang sudah ada sejak era kolonial Belanda, sekitar tahun 1930, sedang dalam masa surut.
	Nama sentra keramik yang berada sekitar 35 kilometer sebelah barat kota Banjarnegara itu kala itu kian tenggelam di tengah persaingan produk sejenis dari Kasongan, Yogyakarta, dan Plered, Purwakarta, Jawa Barat. Belum lagi ekspansi produk-produk keramik dari China yang harganya lebih murah.
	Kekhasan keramik Klampok, menurut Yanti, Jumat (24/1), terletak pada corak warna dan sentuhan akhirnya, di antaranya menggunakan teknik glasir dengan guratan tegas di badan keramik. Adapun warna keramik cenderung gelap dengan dominasi warna coklat.
	Namun, demi mengejar untung lebih besar, sebagian pengusaha keramik Klampok sejak awal 1990-an lebih memilih menjual produk keramik China. Harga grosir keramik China lebih murah dari ongkos produksi keramik lokal.
	Di sisi lain, sedikit sekali generasi penerus atau perajin yang mengetahui teknik pembuatan keramik khas Klampok. Sebagian anak muda setempat lebih memilih bekerja ke kota.
	Bangkitkan pamor
	Akibatnya, pengusaha keramik mulai berguguran. Jika tahun 1980-an masih ada sekitar 60 pengusaha keramik, pada awal tahun 2000 tersisa 20 pengusaha.
	”Banyak perajin banting setir mengubah ruang pamer jadi tempat usaha lain. Saya kemudian berusaha meyakinkan perajin bahwa usaha keramik itu bisnis karya seni. Jangan disamakan dengan prinsip dagang biasa,” tutur peraih penghargaan International Handicraft Trade Fair (Inacraft) 2009 tersebut.
	Yanti kemudian merangkul kembali para perajin bekas pegawai ayahnya. Ia kumpulkan anak-anak muda putus sekolah dan penganggur. Ia memberi upah lebih saat ada pesanan ekstra.
	Yanti juga meningkatkan kualitas keramik Klampok. Perempuan yang juga Koordinator Kluster Perajin Keramik Klampok tersebut berprinsip, ”Usaha di bidang seni harus menyesuaikan diri dengan perkembangan tren dan tetap menjaga kualitas.”
	Perlahan namun pasti, pamor keramik Klampok mulai terangkat. Yanti mulai mendapat undangan pameran di tingkat provinsi hingga nasional. Bahkan, Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah beberapa kali meminta Yanti mengikuti pameran di luar negeri, seperti China dan Vietnam.
	Kesempatan itu dimanfaatkan untuk belajar seluk-beluk industri keramik di negara-negara penghasilnya. Dari China, misalnya, Yanti memperoleh teknik casting. Dengan metode ini, satu perajin bisa memproduksi 250 keramik per hari. Cara tradisional hanya menghasilkan 1.000 keramik per orang per bulan.
	Dengan jerih payahnya, sejak tahun 1998, keramik Klampok mulai diekspor ke Amerika Serikat, Korea Selatan, dan Eropa. Setiap tahun, Yanti menerima pesanan ekspor sebanyak lima kontainer senilai Rp 120 juta-Rp 170 juta per kontainer. Pesanan mulai dari peralatan makan berbahan keramik hingga ornamen interior. Pesanan dikirim dua hingga tiga kali per tahun.
	Untuk pesanan ekspor, Yanti berbagi pekerjaan dengan pemilik usaha lain. ”Biar semua dapat rezeki. Saya pengin perajin bisa maju bareng-bareng. Toh, nama Klampok juga yang dibawa,” ujar Yanti yang kini memiliki 90 karyawan.
	Selain produk seni, Yanti setia mempertahankan pembuatan poci dan gelas keramik untuk minum teh. Poci-poci tersebut dipesan oleh sejumlah industri teh di Jawa Tengah dan Jawa Barat.
	Menurut Yanti, pesanan poci biasanya sekitar 30.000 set per bulan dan naik menjadi 50.000 set menjelang Idul Fitri. Sejumlah produsen teh terkenal di Tegal dan Solo, Jawa Tengah, memesan poci di industri keramik miliknya.
	Setiap set poci dijual Rp 25.000 per unit yang terdiri dari satu poci lengkap beserta tutup dan empat cangkir beserta tatakan dan tutupnya. Artinya, dari pesanan set poci saja, omzetnya sudah sekitar Rp 750 juta.
	Untuk mengejar produksi poci, Yanti bersama suaminya, Jatmiko, membuka satu pabrik dan ruang pamer lain di Kajongan, Kecamatan Bojongsari, Purbalingga. Ruang pamer di Purbalingga ini dibuka sekaligus untuk mendekatkan produk dengan para pengunjung wahana bermain Owabong.
	Selain poci, jenis keramik seperti guci, vas bunga, dan berbagai cendera mata etnik juga ada di ruang pamernya. Harganya mulai dari Rp 2.000 hingga Rp 3 juta.
	Yanti menghabiskan 30 ton tanah liat per bulan yang diambil dari Ajibarang, Banyumas, dan Karangsambung, Kebumen.
	Yanti tidak berhenti berinovasi dan masih berhasrat membuat karya seni murni, misalnya patung manusia. Dia juga ingin meningkatkan kualitas glasir keramik dengan mencari bahan baku tanah liat yang lebih baik dari sejumlah daerah di Tanah Air.
	Foto: 
	KOMPAS/GREGORIUS MAGNUS FINESSO
	Supriyanti

 
