
	Perhubungan
	KA Ekonomi Ajisaka Diluncurkan


	Yogyakarta, Kompas - PT Kereta Api Indonesia Daerah Operasi VI Yogyakarta meluncurkan Kareta Api Ekonomi AC Ajisaka dengan rute Stasiun Lempuyangan, Yogyakarta-Stasiun Kutoarjo, Jawa Tengah, Sabtu (1/2). Selain untuk meningkatkan mobilitas warga, peluncuran KA itu juga untuk mengoptimalkan penggunaan gerbong.
	Rangkaian kereta yang digunakan untuk KA Ajisaka adalah rangkaian gerbong KA Progo yang pada malam hari sebelumnya menempuh perjalanan dari Stasiun Senen, Jakarta, ke Stasiun Lempuyangan.
	”Pemeliharaan rangkaian gerbong butuh waktu dua jam untuk pembersihan dan pencucian. Selisih waktu sebelum pemberangkatan sebelumnya digunakan untuk KA Ajisaka,” ujar Direktur Komersial PT KAI Sulistyo Wimbo Hardjito seusai acara peluncuran KA tersebut di Stasiun Lempuyangan.
	Peluncuran KA Ajisaka, lanjut Wimbo, juga untuk memperbaiki kapasitas angkut dari Solo, Yogyakarta, dan Kutoarjo, karena selama ini banyak keluhan mengenai KA Prameks yang biasa melayani rute Kutoarjo-Solo sering tidak berangkat karena rusak.
	Meningkatkan pendapatan
	KA Ajisaka juga menjadi salah satu sarana bagi PT KAI Daerah Operasi VI untuk meningkatkan pendapatan menjadi Rp 1,5 miliar per hari. ”Saat ini pendapatan kami rata-rata masih di posisi Rp 1,3 miliar per hari,” ujar Kepala PT KAI Daerah Operasi VI Heri Barkah.
	KA Ajisaka pada minggu pertama setelah peluncuran memasang tarif Rp 15.000 per orang. Pada minggu kedua dan ketiga, tarif kereta api dengan 728 kursi tersebut Rp 20.000 per orang.
	Manajer Humas PT KAI Daerah Operasi VI Yogyakarta Bambang S Prayitno mengatakan, KA Ajisaka beroperasi setiap hari dengan jadwal keberangkatan dari Stasiun Lempuyangan pukul 08.20 dan tiba di Stasiun Kutoarjo pukul 09.30. Sebaliknya, dari Stasiun Kutoarjo, KA Ajisaka kembali ke Yogyakarta pukul 10.15 dan tiba di Stasiun Lempuyangan pukul 11.17.
	”Kebutuhan transportasi masyarakat di ruas Yogyakarta-Kutoarjo semakin tinggi sehingga PT KAI kemudian menyediakan layanan KA Ajisaka. Dengan beroperasinya kereta ini, masyarakat di kawasan Yogyakarta, Wates, Jenar, hingga Kutoarjo bisa bepergian dengan menggunakan kereta api.
	Selama ini, rute Yogyakarta-Sidoarjo dilayani Kereta Rel Diesel Elektrik Prambanan Ekspres (KRDE Prameks). Namun, dalam beberapa tahun terakhir layanan KRDE Prameks terus-menerus berkurang dan sebagian besar gerbongnya rusak.
	Peluncuran kereta api ini menambah layanan PT Kereta Api Indonesia di beberapa tempat, seperti Surabaya, Semarang, dan Purwokerto. (ABK/DRA)
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Direktur Komersial PT Kereta Api Indonesia Sulistyo Wimbo Hardjito melepas keberangkatan KA Ekonomi AC Ajisaka yang diluncurkan di Stasiun Lempuyangan, Yogyakarta, Sabtu (1/2). Rangkaian kereta berkapasitas 728 kursi dengan relasi Stasiun Lempuyangan-Stasiun Kutoarjo, Jawa Tengah, tersebut diluncurkan untuk meningkatkan mobilitas warga di jalur yang dilewati KA tersebut dan mengoptimalkan penggunaan gerbong.

 
