
	Harga Pangan Melambung
	Penyeberangan dari Sumatera Selatan Dibuka Kembali


	Pangkal Pinang, Kompas - Harga bahan pangan di Bangka, Kepulauan Bangka Belitung, melambung hingga tiga kali lipat sejak pasokan tersendat. Pasokan ke pulau itu tak lancar karena pelayaran dari Jawa dan Sumatera tertunda gelombang tinggi dan cuaca buruk.
	Di Kota Pangkal Pinang (ibu kota Kepulauan Bangka Belitung) dan di Pulau Bangka, sebagian sayuran tak bisa ditemukan. Bangka bergantung pada pasokan sayur dari Sumatera Selatan. Pelayaran dari Sumsel dihentikan sejak Kamis pekan lalu hingga Senin (3/2). Otoritas pelabuhan di Palembang, Sumsel, menghentikan pelayaran karena cuaca buruk di Selat Bangka.
	”Tak ada barang masuk,” kata Acui, seorang pedagang di Pangkal Pinang. Kelangkaan itu membuat harga telur menanjak dari Rp 1.200 menjadi Rp 3.000 per butir. Harga aneka jenis ikan naik rata-rata Rp 25.000 per kilogram, harga bawang putih naik dari Rp 10.000 per kg menjadi Rp 45.000 per kg, bawang merah dari Rp 18.000 per kg menjadi Rp 50.000 per kg, dan cabai melonjak dari Rp 15.000 per kg menjadi Rp 60.000 per kg. ”Semua barang mahal,” kata Yanti, warga Pangkal Pinang, yang ditemui tengah berbelanja.
	Selain dari Palembang, penduduk Pulau Bangka juga menggantungkan pasokan berbagai kebutuhan pokok dari Jawa yang dikirim lewat Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta. Namun, banjir selama Januari membuat pasokan juga terganggu. Akibatnya, barang tak bisa masuk pelabuhan dan dikirim ke Bangka.
	”Di Jawa banjir, truk tidak bisa jalan. Sampai kini masih banjir di mana-mana. Barang saya tertahan juga,” ucap Herman, pengusaha angkutan di Bangka.
	Gelombang di perairan sekitar Bangka Belitung juga memengaruhi pelayaran. ”Berkali-kali kami dapat peringatan dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisikan (BMKG), gelombang terlalu tinggi. Selama Januari banyak pelayaran tertunda,” kata Kepala Subseksi Keselamatan Pelayaran Pelabuhan Pangkalbalam, Bangka, Hasoloan.
	Kepala Badan Pusat Statistik Kepulauan Bangka Belitung Herum Fajarwati menuturkan, ketahanan pangan di provinsi itu kini amat rentan. Sekitar 80 persen pangannya dipasok dari luar daerah.
	Di Sumsel, jumlah keberangkatan kapal dari Tanjung Api-api menuju Tanjung Kalian, Bangka Belitung, Senin, diperbanyak dari lima menjadi sembilan kali. Ini untuk mengatasi penumpukan penumpang dan barang yang terjadi selama pelayaran dilarang.
	Pelayaran dari Sumsel menuju Pulau Bangka, Bangka Belitung, Senin, kembali dibuka. Kapal cepat (speedboat) dari Dermaga Boom Baru di Palembang dan kapal roll-on roll-off (roro) dari Pelabuhan Tanjung Api-api, Kabupaten Banyuasin, kembali berlayar. Kepala Seksi Keselamatan Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Palembang Umar Juni menegaskan, maklumat pelarangan pelayaran tak diperpanjang.
	Pangan membusuk
	Dari Nusa Tenggara Timur, Senin, dilaporkan, barang kebutuhan pokok dalam truk untuk diseberangkan ke Kabupaten Rote Ndao membusuk di Dermaga Bolok, Kupang. Barang itu hampir tiga pekan tertahan di dermaga karena feri tak bisa melaut, terhadang gelombang tinggi.
	Andani Saek, sopir truk Gemilang di Dermaga Bolok, menyatakan, kendaraannya memuat tepung terigu, roti, telur, kue kering, ayam potong, dan barang lain untuk warga di Rote Ndao. Truk sudah antre sejak 12 Januari lalu bersama 33 truk lain.
	”Kue hanya dapat dikonsumsi maksimal 12 hari setelah dibuat di Kupang. Kue itu saat ini tidak layak dikonsumsi lagi. Telur pun sebagian rusak sehingga dikembalikan ke pemasok,” ujarnya.
	Nompi Radja, sopir truk Lintas Dunia, menambahkan, sekitar 150 ayam potong dalam kendaraannya terpaksa dipulangkan ke pemasoknya setelah tertahan lima hari. Semula penjual ayam keberatan, tetapi akhirnya bisa menerima. Sebaliknya, ayam kampung tetap dalam truk. Puluhan ayam itu dalam kandang dan selalu dikeluarkan untuk diberi pakan. Namun, berat badan ayam menyusut karena pakan seadanya dan diduga stres.
	Sanusi Tjong, pengusaha di Baa, ibu kota Kabupaten Rote Ndao, menilai pemerintah cenderung diam menghadapi cuaca ekstrem di laut. Semestinya pemerintah memberikan perhatian, misalnya dengan menyiapkan kapal yang bisa tetap berlayar saat musim hujan.
	”Kami kewalahan menghadapi kondisi ini. Sejumlah barang kebutuhan pokok menipis, bahkan kosong di gudang,” katanya.
	Manajer Operasional PT ASDP Indonesia Ferry (Persero) Kupang Agus Supriyatno mengatakan, sesuai pemantauan BMKG, Selasa ini gelombang laut perairan selatan NTT berkisar 1 meter-2,5 meter. Kapal feri Ile Ape yang parkir di Dermaga Bolok akan diberangkatkan ke Rote Ndao. (RAZ/IRE/ANS/KOR/SIR)
	 
	Foto:
	Kompas/Kornelis Kewa Ama
	Kapal Motor Penyeberangan (KMP) Ile Ape dan KMP Balibo parkir di Dermaga Bolok sejak 12 Januari 2014 karena cuaca buruk. Dua feri ini menurut rencana diberangkatkan pada Selasa (4/2) ke Rote Ndao.

 
