
	Produktivitas
	Industri Manufaktur Tumbuh


	JAKARTA, KOMPAS - Produksi industri manufaktur besar dan sedang pada tahun 2013 naik 5,64 persen dibandingkan tahun 2012. Pertumbuhan produksi industri manufaktur itu korelatif dengan kenaikan impor bahan baku penolong pada tahun 2013.
	Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin menjelaskan, pertumbuhan produksi industri manufaktur itu terutama ditopang oleh beberapa jenis industri. ”Pertumbuhan produksi itu dipengaruhi kenaikan produksi industri kendaraan bermotor, trailer yang mencapai 11,48 persen, industri barang logam, bukan mesin, dan peralatannya yang mencapai 11,37 persen, serta industri makanan yang naik 10,77 persen,” ujar Suryamin dalam konferensi pers di Jakarta, Senin (3/2).
	Dilihat dari daerah, pertumbuhan terbesar dicapai oleh Jawa Timur, yakni naik 16,25 persen, disusul Sumatera Selatan dengan 13,22 persen, Sulawesi Barat 12,49 persen, dan Sumatera Utara dengan 11,68 persen. Kendati tak signifikan, industri besar dan sedang juga tumbuh di Yogyakarta, Aceh, dan Jambi.
	Industri makanan skala menengah besar ataupun kecil mikro juga berkontribusi besar terhadap pertumbuhan produksi industri manufaktur triwulan IV-2013. Kenaikan produksi industri makanan besar dan sedang sebesar 13,66 persen menyumbang pertumbuhan industri manufaktur besar dan sedang triwulan IV-2013 yang naik 0,13 persen terhadap triwulan IV-2012.
	Sementara itu, kenaikan produksi industri makanan mikro kecil sebesar 14,72 persen turut menyebabkan pertumbuhan industri manufaktur mikro dan kecil triwulan IV-2013 yang naik 5,18 persen terhadap triwulan IV-2012.
	Menurut Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia Franky Sibarani, kenaikan produksi industri makanan skala menengah besar ataupun kecil mikro di triwulan IV tersebut karena peningkatan permintaan menjelang akhir tahun. ”Ini juga sinyal positif perbaikan daya beli masyarakat pada triwulan IV,” kata Franky.
	Namun, ia memperkirakan produksi pada Januari dan Februari 2014 turun. Penurunan produksi ini akibat banjir, tingginya curah hujan, dan bencana yang dialami sejumlah daerah. ”Pada Maret diperkirakan ada kenaikan signifikan karena peningkatan aktivitas pemilihan umum,” kata Franky.
	Suryamin menambahkan, pertumbuhan produksi industri berkorelasi dengan peningkatan impor bahan baku penolong. Pada tahun 2013, impor total mencapai 186,83 miliar dollar AS. Sebanyak 76,06 persen di antaranya, yakni 141,96 miliar dollar AS, merupakan impor bahan baku penolong. Impor bahan baku penolong itu naik dari 140,13 miliar dollar AS pada tahun 2012.
	”Pertumbuhan produksi industri manufaktur berkorelasi dengan impor bahan baku penolong. Ini menandakan bahwa kebijakan pemerintah sudah tepat untuk mendorong produksi di dalam negeri,” kata Suryamin. (AHA/CAS)

