
	Pertanian
	Anggaran Subsidi Pupuk Organik Dipangkas
	Jakarta, Kompas - Meski subsidi pupuk organik sangat dibutuhkan petani, Komisi IV DPR RI meminta pemerintah merealokasi anggaran subsidi pupuk organik tahun 2014 ke subsidi pupuk kimia atau unorganik. Hal itu dilakukan untuk menutup kekurangan anggaran/volume pupuk kimia bersubsidi tahun ini.


	Menurut Ketua Komisi IV DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan Romahurmuziy, Senin (3/2), di Jakarta, permintaan Komisi IV DPR soal realokasi anggaran subsidi pupuk organik ke anorganik itu merupakan hasil kesepakatan dan kesimpulan Rapat Kerja Komisi IV DPR dengan Menteri Pertanian Suswono dalam rangka membahas pelaksanaan subsidi pupuk 2013 dan rencana 2014 pada 27 Januari 2014.
	Romahurmuziy, yang biasa dipanggil Romi, mengatakan, nilai anggaran subsidi pupuk organik tahun 2014 sekitar Rp 1 triliun. ”Berapa besar nilai anggaran subsidi pupuk kimia yang direalokasi bergantung pada pemerintah yang melaksanakannya,” katanya. Realokasi anggaran diperlukan karena kebutuhan pupuk unorganik mendesak.
	Di sisi lain, volumenya kurang akibat biaya produksi pupuk naik. Ruang gerak untuk menambah anggaran pupuk unorganik bersubsidi sangat sempit. Tahun ini total anggaran pupuk bersubsidi termasuk pupuk organik Rp 18,04 triliun.
	Total kurang bayar pemerintah kepada industri pupuk sebanyak Rp 17 triliun, tahun 2014 baru bisa dicicil Rp 3 triliun. Pemerintah masih berutang Rp 14 triliun sehingga mengganggu arus keuangan industri pupuk nasional.
	Katalisator
	Ketua Umum Kontak Tani Nelayan Andalan Winarno Tohir mengatakan, bagi petani yang tidak bisa memproduksi sendiri pupuk organik, subsidi pupuk organik sangat penting karena petani bisa beli pupuk organik bersubsidi dengan harga murah karena ada subsidi.
	Petani butuh pupuk organik sebagai katalisator dalam proses penyerapan pupuk kimia dalam tanaman. Dengan demikian, produktivitas tanaman dan pendapatan petani bisa meningkat.
	Bagi petani yang bisa memproduksi pupuk organik sendiri, pengurangan atau penghapusan anggaran pupuk bersubsidi tidak berdampak kepada mereka.
	Akan tetapi, bagi petani atau kelompok tani yang bisa memproduksi sendiri pupuk organik dan bisa menjualnya kepada petani lain, keberadaan pupuk organik bersubsidi mengganggu pasar mereka karena harganya lebih murah.
	Sementara itu, peneliti senior bidang agroklimat dan sumber daya lahan Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian, Irsal Las mengatakan, produktivitas tanaman pangan cenderung stagnan atau melandai.
	Produktivitas tidak bisa didongkrak jauh lebih tinggi karena mendekati titik jenuh produktivitas optimal. Langkah yang dilakukan terus menciptakan varietas baru dengan potensi produksi lebih tinggi. (MAS)

 
Foto:
KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
Dadan (kanan) dan Asep menyemprotkan pestisida untuk tanaman tomatnya di Sindangwaas, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, Senin (3/2). Cuaca ekstrem, seperti saat ini, membuat para petani sayur di lahan setempat harus memberikan perawatan ekstra untuk tanaman sayurnya. Ini dilakukan agar kualitas tanaman tetap terjaga dan sayuran jauh dari hama ulat. Akan tetapi, harga obat-obatan saat ini semakin mahal. Mereka harus membeli obat pestisida semprot seharga Rp 100.000 untuk 250 cc, obat yang hanya bisa digunakan untuk 200 meter persegi lahan tanaman.
