
	Waduk
	Budidaya Ikan Sudah Tidak Sehat


	Bandung, Kompas - Budidaya ikan di Waduk Saguling, Cirata, dan Jatiluhur, Jawa Barat, sudah tidak sehat karena populasi keramba jaring apung di ketiga waduk tersebut sudah melebihi kapasitas. Akibatnya, setiap kali cuaca ekstrem, terjadi upwelling atau umbalan, di mana arus bawah waduk naik ke atas dan mematikan seluruh ikan seperti terjadi beberapa waktu lalu.
	혬Pengalaman Januari lalu, akibat cuaca ekstrem, hampir seluruh ikan budidaya di tiga waduk itu mati sehingga petani rugi puluhan miliar rupiah,혬 ujar Ketua Asosiasi Petani Ikan Cirata Agus Sundaya (41), di Desa Margalaksana, Kecamatan Cipeundeuy, Kabupaten Bandung Barat, Senin (3/2).
	Berdasarkan data Dinas Kelautan dan Perikanan Jawa Barat, kematian ikan di tiga waduk itu mencapai hampir 10.000 ton dengan kerugian lebih dari Rp 13 miliar. Dinas Kelautan dan Perikanan memprediksi, ikan-ikan itu mati karena kekurangan oksigen. Perbedaan suhu atas dan perairan danau yang hangat ketika hujan terus-menerus selama dua minggu menyebabkan oksigen sulit masuk ke dalam perairan. Terlebih lagi saat itu tidak ada sinar matahari sehingga di atas permukaan pun kadar oksigennya menipis.
	혬Fenomena ini sebenarnya hampir setiap awal tahun selalu berulang,혬 kata Kepala Sarana Produksi Budidaya Dinas Kelautan dan Perikanan Jabar Iwan Dwipa H. Karena itu, dia mengimbau agar petani tidak melakukan budidaya ikan pada Desember-Januari dan melakukan panen akhir pada November.
	Populasi keramba jaring apung (KJA) di ketiga waduk tersebut melebihi kapasitas sebagaimana ditentukan dalam Peraturan Daerah Jabar Nomor 7 Tahun 2011 tentang Pengelolaan Perikanan.
	Kepala Badan Pengelola Waduk Cirata (BPWC) Zaenal Mutakin serta Asisten Analis Hidrologi dan Sedimentasi BPWC Tuarso memperkirakan, di Cirata terdapat 52.000-56.000 KJA. Padahal, izin yang diperkenankan di Cirata hanya 12.000 KJA. Adapun di Jatiluhur terdapat sekitar 20.000 KJA, sedangkan yang diizinkan hanya 8.000 KJA.
	Karena itu, Dinas Kelautan dan Perikanan Jabar terus menyebarkan ikan-ikan pemakan plankton ke waduk dan memantau kualitas air. Dinas Kelautan dan Perikanan juga meminta agar pemerintah kabupaten mendata kembali keberadaan KJA di waduk-waduk itu. Ini perlu dilakukan untuk mengendalikan budidaya dan mengarahkannya pada jumlah yang optimal. (DMU)

