
	Properti
	Sinergi BUMN Belum ke Rumah Bersubsidi


	Jakarta, Kompas - Sinergi badan usaha milik negara untuk menggarap proyek properti kian gencar. Prospek pasar properti dinilai masih tetap cerah dan menguntungkan. Proyek properti yang digarap BUMN menyasar segmen menengah ke atas.
	Direktur Pengembangan dan Penjualan Adhi Persada Properti (APP) Pulung Prahasto, dalam konferensi pers, di Jakarta, Senin (3/2), mengemukakan, sinergi dengan BUMN sudah dimulai untuk proyek kondotel di Bali, yakni lewat kerja sama operasi (KSO) dengan Angkasa Pura I. Proyek senilai Rp 381 miliar itu terdiri dari kondotel sebanyak 189 unit dan vila sebanyak 9 unit dengan kisaran harga jual Rp 1,3 miliar-Rp 3,5 miliar per unit.
	Tahun 2015, beberapa proyek juga akan digarap melalui sinergi dengan BUMN, yakni Grand Dhika City Injoko (Surabaya) senilai Rp 3,4 triliun di lahan seluas 6 hektar. Proyek itu digarap melalui kerja sama dengan salah satu bank BUMN.
	Selain itu, proyek Grand Dhika City Daan Mogot (Jakarta) berupa kompleks apartemen, perkantoran, hotel, dan pusat jajanan (mixed use) senilai Rp 5 triliun yang dikembangkan bersama dengan salah satu BUMN. Kedua proyek tersebut dimulai pada tahun 2015. Harga apartemen dijual mulai Rp 250 juta per unit.
	”Kami terbuka untuk bekerja sama dengan semua BUMN, terutama bank-bank BUMN yang asetnya banyak,” ujar Pulung.
	Ia menambahkan bahwa sinergi antar-BUMN dalam pengembangan proyek properti memberikan keuntungan lebih karena lahan milik BUMN tidak perlu dibeli dan lokasinya strategis. Pola kerja sama bisa berupa kerja sama operasi, ataupun lahan dikelola dengan investasi yang disepakati untuk kemudian bagi hasil.
	Meski demikian, pihaknya belum berniat menggarap proyek rumah susun bersubsidi dan rumah tapak bersubsidi untuk kalangan masyarakat berpenghasilan menengah ke bawah.
	”Harga lahan semakin mahal. BUMN kan juga butuh mencari keuntungan dari aset yang dikelola,” ujarnya.
	Untuk mendorong pengembangan proyek, APP berencana melakukan penawaran saham perdana (IPO) tahun depan senilai Rp 600 miliar -Rp 750 miliar.
	Tahun ini, APP berencana menggarap total 9 proyek dengan nilai total proyek Rp 8 triliun dengan masa pengerjaan 1-2 tahun. Di samping proyek kondotel di Bali, pihaknya akan menggarap proyek apartemen ataupun superblok.
	Proyek tersebut antara lain Grand Dhika Mansion Pejaten (Jakarta), The Jasmine Park Pasteur (Bandung), dan Grand Dhika City Jatiwarna (Jawa Barat). Selain itu, proyek campuran (mixed use) Grand Dhika City Bekasi (Jawa Barat) berupa proyek apartemen, perkantoran, hotel, dan fasilitas komersial.
	Sebanyak empat proyek lainnya menyasar mahasiswa, dengan lokasi di sekitar perguruan tinggi negeri. Proyek itu antara lain Taman Melati Sardjito dan Taman Melati Sinduadi di sekitar Universitas Gadjah Mada (Yogyakarta), apartemen Taman Melati Mulyo di dekat Kampus Universitas Negeri Airlangga (Surabaya), dan Taman Melati Dinoyo di dekat Universitas Brawijaya (Malang).
	Sebanyak 90 persen dari unit apartemen untuk mahasiswa adalah tipe studio dengan luas 21-27 meter persegi dengan kisaran harga Rp 250 juta-Rp 400 juta per unit.
	”Hasil analisis dalam beberapa tahun terakhir menunjukkan bahwa mahasiswa perguruan tinggi negeri cenderung berasal dari keluarga mampu. Di sisi lain, perguruan tinggi swasta umumnya diisi mahasiswa lokal,” kata Pulung.
	Ia mencontohkan, tahun 2011, pihaknya menjual apartemen untuk mahasiswa, yakni Taman Melati Margonda di dekat Kampus UI, Depok, sebanyak 800 unit dan ternyata habis terjual pada tahun 2012. Pembelian terbanyak berlangsung ketika tahun ajaran baru. (LKT)

 
"90 persen dari unit apartemen untuk mahasiswa adalah tipe studio dengan luas 21-27 meter persegi dengan kisaran harga Rp 250 juta-Rp 400 juta per unit.
