
	PERBATASAN
	Pelabuhan Darat Entikong Dibangun


	ENTIKONG, KOMPAS - Pelabuhan darat internasional di Entikong, Kabupaten Sanggau, Kalimantan Barat, akan segera dibangun tahun ini. Dengan dibangunnya pelabuhan darat ini, diharapkan perekonomian di wilayah perbatasan dapat meningkat. Selain itu, pelabuhan ini pun bisa mempermudah pengawasan barang-barang dari Malaysia sehingga dapat meminimalkan pemasukan barang ilegal.
	”Pembangunan pelabuhan darat ini tidak mudah. Melalui perdebatan yang cukup lama dengan pemerintah pusat sejak 1995. Namun, pemerintah pusat akhirnya menyetujui juga,” ujar Bupati Sanggau Setiman H Sudin saat peletakan batu pertama pembangunan pelabuhan darat, Senin (3/2), di Entikong.
	Strategis
	Setiman menuturkan, kawasan perbatasan, khususnya Entikong, merupakan kawasan yang sangat strategis, baik dari aspek ekonomi, politik, budaya, maupun pertahanan negara. Menyadari pentingnya kawasan perbatasan, diperlukan langkah strategis untuk membangunnya. Pembangunan pelabuhan darat ini merupakan salah satu langkah yang diambil pemerintah.
	”Selama ini, barang-barang yang diangkut dari Malaysia ke Indonesia berhenti di Tebedu yang masuk wilayah Malaysia. Ini menyulitkan aparat keamanan Indonesia. Kalau pelabuhan darat dibangun di Entikong, petugas jadi lebih mudah memeriksa barang-barang, apalagi jika ditunjang alat kontrol yang memadai,” kata Setiman menjelaskan.
	Asisten Deputi Pengelolaan Infrastruktur Fisik Kawasan Perbatasan Badan Nasional Pengelola Perbatasan Edi Mus yang hadir pula dalam kesempatan itu menyatakan, pembangunan pelabuhan darat ini berdasarkan peta tata guna lahan yang termasuk dalam hak penggunaan lain sekitar 16 hektar hingga 23 hektar. (ESA)

 
