
	Industri Mebel
	Ironi di Depan Mata


	Indonesia kaya kayu. Melimpah pula dengan rotan. Sayangnya, dari total nilai perdagangan mebel dunia yang mencapai 112 miliar dollar AS, Indonesia baru mampu menggarap pasar senilai 1,7 miliar dollar AS pada tahun 2012.
	Jangankan dengan China yang mampu meraup 40 miliar dollar AS, Indonesia pun kalah dibandingkan Vietnam. Negeri di Asia Tenggara yang potensi bahan bakunya tak sebesar Indonesia ini mampu menggarap pasar 4 miliar dollar AS.
	Jelas dukungan total harus diberikan kepada industri mebel Tanah Air. Apalagi sektor ini berpotensi menghasilkan devisa. Industri mebel juga banyak menyerap tenaga kerja langsung ataupun tidak langsung yang ditaksir lebih dari 3 juta orang.
	Dukungan itu harus mampu mengikis hambatan sekaligus memberi dorongan di segenap aspek industri mebel. Ketua Umum Asosiasi Mebel dan Kerajinan Indonesia (Amkri) Soenoto belum lama ini meringkasnya dalam satu kata: petir.
	Petir adalah singkatan dari penetrasi, ekshibisi, teknologi tepat guna, infrastruktur, dan regulasi. Penetrasi produk untuk menggarap pasar di negara tujuan ekspor harus digenjot.
	Hal ini dapat dilakukan dengan ikut serta dalam ekshibisi atau pameran. Adanya ruang pamer permanen seperti di Shanghai, China, pun diyakini berdampak positif dalam mendongkrak pemasaran produk. Ini karena promosi dapat dilakukan sepanjang tahun, tidak sebatas waktu pameran saja.
	Inventarisasi mesin berikut kondisi dan utilisasinya penting. Ini agar teknologi seoptimal mungkin dapat dimanfaatkan mendorong daya saing produk.
	Pelaku industri mebel berharap agar regulasi yang bersifat mengganggu dunia usaha terus ditekan. Di sisi lain, dukungan berupa kebijakan yang bersifat mendorong pertumbuhan industri mebel sangat diharapkan.
	Amkri, misalnya, mengapresiasi penundaan satu tahun pemberlakuan sistem verifikasi legalitas kayu (SVLK). Ini karena sekarang baru sekitar 600 eksportir mebel dari total 5.000 eksportir yang siap memenuhinya.
	Alhasil, ekspor mebel pun akan ikut terseret anjlok apabila kebijakan itu diterapkan per Januari 2014 ini. Ironis karena terjadi saat ekspor mebel Indonesia yang sedang turun dan kini harus merosot lagi. Padahal, kejadian ini seharusnya tidak terjadi karena bahan baku yang berlimpah.
	Industri mebel pun membutuhkan dukungan pembiayaan. Terkait hal ini, Direktur Jenderal Industri Agro Kementerian Perindustrian Panggah Susanto meminta perbankan tidak lagi enggan membiayai industri mebel, terutama industri rotan. Indonesia sebagai negara penghasil utama rotan dunia jangan disia-siakan hanya karena tidak ada dukungan pembiayaan.
	Sinyalemen dari Sekretaris Jenderal Amkri Abdul Sobur bahwa sekitar 40 persen dari pasar mebel Indonesia yang totalnya Rp 20 triliun saat ini tergarap produk impor pun harus diwaspadai. Jangan sampai Indonesia terlalu memperhatikan pasar ekspor sehingga pasar dalam negeri kebobolan. Pasar dalam negeri pun dibanjiri produk impor.
	Unggul dalam persaingan menggarap pasar ekspor dan sekaligus menjaga pasar dalam negeri harus menjadi tujuan bersama. Terlalu mahal harga yang harus dibayar kalau tidak ada kekompakan semua pemangku kepentingan untuk mendukung industri mebel dalam negeri. (C Anto Saptowalyono)
	 
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
