
	Dibutuhkan Kaum Profesional
	Kalangan Perbankan dan Kereta Dibidik Kelola Transjakarta


	Jakarta, Kompas - Kalangan profesional dibutuhkan untuk meningkatkan kualitas layanan PT Transjakarta. Langkah ini sebagai jawaban munculnya beragam keluhan masyarakat. Pemprov DKI Jakarta membidik sejumlah orang berlatar belakang perbankan dan perkeretaapian. Diharapkan nama-nama tersebut dapat ditentukan pekan ini.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan saat ini masih berlangsung uji kelayakan dan kepatutan kalangan profesional tersebut. ”Keluhan masyarakat harus dijawab dengan memilih orang-orang tepat di posisi direksi dan komisaris PT Transjakarta,” kata Basuki, Senin (3/2), di Jakarta.
	Menurut Basuki, masalah transjakarta bisa diselesaikan jika pengelolaannya dengan perseroan terbatas (PT) dilakukan profesional. Jika direksinya nanti dari orang perbankan atau perkeretaapian, harapannya ada pola pikir yang berbeda.
	Kalangan perbankan, menurut Basuki, sudah terbukti punya target tinggi soal pelayanan. Karena itu, ia yakin jika jajaran transjakarta nanti juga diisi orang perbankan, transportasi publik akan maju. Pengelolaan secara profesional juga bisa menguntungkan perusahaan. Hal ini sudah terbukti pada pengelolaan PT Kereta Api Indonesia (KAI).
	Ia mencontohkan ketika Ignasius Jonan yang berlatar belakang perbankan menduduki Direktur Utama PT KAI, sejak itu banyak perubahan positif di perusahaan negara tersebut. ”Pak Jonan tidak punya latar belakang kereta api. Namun, karena di perbankan ada budaya melayani, kereta api sekarang bagus, kan?” ujar Basuki.
	Menanggapi perubahan organisasi transjakarta, Direktur Institut Studi Transportasi Darmaningtyas meminta Pemprov DKI Jakarta fokus membenahi internal perusahaan, termasuk kinerja operator.
	”Lebih baik BUMD fokus mengoperasikan transjakarta saja agar memenuhi standar layanan angkutan massal berbasis bus kelas internasional, yaitu jarak kedatangan bus di jam sibuk 3-5 menit dan masa tunggu antrean calon penumpang maksimal 7 menit,” kata Darmaningtyas. Ia mengingatkan, transjakarta belum memiliki standar pelayanan minimal.
	Keluhan warga
	Di tengah upaya meningkatkan layanan transjakarta, muncul beragam keluhan warga. Keluhan tersebut antara lain kurangnya fasilitas toilet di halte. Unit Pengelola (UP) Transjakarta mencatat, baru 56 halte yang dilengkapi toilet. Sarana tersebut tidak bisa dibuat di semua halte karena keterbatasan tempat.
	Kepala UP Transjakarta Pargaulan Butarbutar mengatakan, ada 16 halte yang sarana toiletnya rusak. Tahun ini, UP Transjakarta akan memperbaikinya.
	Bukan saja fasilitas umum, UP Transjakarta juga menghadapi krisis sopir. Hal ini yang menyebabkan peluncuran bus baru tersendat. Pengurus DPD Gabungan Persatuan Sopir Seluruh Indonesia (Gaperssi) DKI Jakarta Marfuad mengatakan, krisis sopir itu terjadi karena manajemen penggajian operator transjakarta masih buruk.
	”Wajar kalau ada kekurangan sopir. Pengelola transjakarta harus memikirkan bagaimana agar lebih mudah merekrut sopir yang punya kualifikasi, seperti penambahan insentif atau jaminan kesejahteraan,” kata Marfuad yang juga menjabat Ketua Gaperssi Jakarta Utara.
	Menurut dia, banyak sopir yang memiliki kualifikasi lebih memilih menjadi sopir angkutan lain yang memiliki penghasilan lebih baik. ”Sopir angkutan di Jakarta dengan sistem setoran itu bisa dapat lebih Rp 300.000 sehari. Kalau di transjakarta yang hanya UMP, wajar banyak sopir yang punya kualifikasi lebih memilih jadi sopir angkutan lain,” kata Marfuad.
	Akibat krisis sopir, UP Transjakarta baru bisa meluncurkan 90 bus gandeng baru di awal 2014.
	Prasetyo (34), warga Larangan, Kota Tangerang, menilai belum ada peningkatan jadwal kedatangan di halte. ”Mengapa masih terjadi antrean lama di halte-halte. Ke mana bus-bus yang baru didatangkan itu,” kata Prasetyo yang melanjutkan perjalanan dari Ciledug setelah sebelumnya menggunakan bus patas AC menuju Glodok di Halte Komdak, Jakarta Pusat.
	Sejalan dengan peluncuran bus baru, Pemprov DKI Jakarta meluncurkan bus kota terintegrasi bus transjakarta (BKTB). Pekan ini, ada 30 bus yang melayani rute Tanah Abang-Kalibata dan PIK-Monas.
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Udar Pristono mengatakan, layanan ini langsung tertuju ke kawasan perumahan menengah atas. Tujuannya untuk merangsang mereka beralih moda menggunakan angkutan publik. ”Kami akan kembangkan terus di 23 perumahan lain,” ujarnya. (RWN/PRA/NEL/RAY/NDY/PIN)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Ari, teknisi eskalator, mencoba mengoperasikan eskalator yang baru selesai dipasang di Terminal Manggarai, Jakarta Selatan, Senin (3/2). Terminal ini menurut rencana akan menjadi terminal yang terintegrasi dengan halte bus transjakarta dan Stasiun Kereta Api Manggarai dan mulai beroperasi Februari ini.

 
