
	Infrastruktur
	Jalan yang Rawan Rusak Akan Dibeton


	Jakarta, Kompas - Seluruh jalan aspal di Jakarta yang berlubang dan selalu tergenang banjir ataupun rob akan dibeton. Pemprov DKI Jakarta tertarik menggunakan teknologi dari produsen semen Holcim yang memungkinkan pengerasan beton bisa dilakukan cepat dan betonnya pun dapat menyerap air.
	”Teknologi baru dari Holcim itu akan kami uji coba. Ada teknologi yang memungkinkan bisa kering dalam enam jam. Betonnya juga bisa menyerap air. Kami akan tes itu dahulu, benar atau tidak. Nanti, jalan yang harus dibeton, ya, dibeton. Aspal hotmix hanya di kampung-kampung yang tidak kena banjir,” ujar Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, Senin (3/2), di Jakarta.
	Seluruh jalur transjakarta, menurut Basuki, juga akan diperkuat dengan beton bertulang. Pengerasan dengan beton lebih awet dan pemeliharaan ataupun perawatannya murah dibandingkan aspal hotmix. Biaya membuat hotmix dibandingkan beton juga tidak berbeda jauh.
	Basuki tidak mau peduli dengan pihak-pihak yang tidak menginginkan pengerasan jalan dengan beton.
	Kepala Dinas PU DKI Jakarta Manggas Rudy Siahaan mengutarakan, salah satu teknologi dari Holcim itu bisa menghasilkan beton tipis, yakni 7 cm, tetapi cukup kuat. Beton yang bisa kering delapan jam itu berjenis K600, yang berarti setiap 1 cm persegi bisa menahan beban 600 kg. Disinggung apakah Pemprov akan bekerja sama dengan Holcim, Rudy menyebut sudah meminta Holcim masuk ke sistem belanja elektronik Pemprov.
	Berdasarkan catatan Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta, ada 1.818 jalan rusak di Jakarta. Kerusakan jalan terdiri dari 359 rusak berat, 1.096 rusak ringan, 152 rusak di jalan nasional, dan 211 lubang jalan. Kerusakan kategori berat paling banyak berada di wilayah Jakarta Barat dengan jumlah 283 ruas.
	Di Jakarta Pusat, sejumlah ruas jalan yang berlubang mulai ditambal. Ini antara lain terlihat di Jalan Gunung Sahari, Jalan Pejompongan, dan Jalan Ir H Juanda. Setelah tergenang banjir beberapa waktu, di Jalan Gunung Sahari muncul banyak lubang cukup dalam berkisar 5-20 cm.
	Para pekerja dari Satuan Tugas Jalan Suku Dinas Pekerjaan Umum Jalan Jakarta Pusat, kemarin, menambal lubang menggunakan kerikil beraspal (hotmix).
	Berbahaya
	Jalan TB Simatupang yang ambles di depan Graha Simatupang, Jakarta Selatan, hingga Senin kemarin, belum selesai diperbaiki. Di lokasi terlihat gorong-gorong sudah terpasang dan tertutupi sejumlah material, tetapi belum ada lapisan aspal. Diperoleh informasi dari pelaksana proyek, pengerjaan pengaspalan akan berlangsung sepekan ke depan dan setelahnya ruas tersebut bisa dilalui. Proyek ini molor dari jadwal yang seharusnya ditargetkan rampung dua pekan lalu.
	Di Jakarta Barat, jalan rusak di sejumlah lokasi berbahaya karena lalu lintas padat, antara lain di sejumlah ruas Jalan Daan Mogot, Jalan Tubagus Angke, dan Jalan S Parman. Akibat jalan berlubang tersebut, seorang pengendara sepeda motor tewas kemarin.
	Jalan rusak juga terjadi di ruas jalan tol dalam kota, terutama setelah Gerbang Tol Pondok Gede (arah Cikampek ke Cawang).
	Kemarin, pengendara sepeda motor Yamaha Vixion, Yori Purnama (31), tewas setelah terjerembap lubang jalan, jatuh, dan tersambar truk Fuso. Peristiwa terjadi di Jalan Daan Mogot di depan Halte Transjakarta Taman Kota.
	Menurut sopir truk, Aliasa, yang ditemui di kantor Laka Polres Jakbar, Senin, korban nekat melintas lubang. ”Sepeda motor yang dia kendarai oleng dan jatuh,” ujarnya.
	Kanit Laka Lantas Ajun Komisaris Rahmad Dahlizar mengatakan, kejadian berlangsung pukul 12.45. Korban meninggal di tempat karena terlindas truk. Jenazah dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta Pusat.
	Hal itu berbeda dengan kesaksian Agus (32). Menurut dia, korban jatuh karena menghindari lubang jalan, bukan nekat melintas lubang jalan. ”Korban tersambar truk yang datang dari kiri. Yang jatuh dua orang, tetapi yang tewas hanya seorang,” ujarnya.
	Tangerang Selatan parah
	Sementara di Tangerang Selatan, berminggu-minggu ruas jalan rusak di kota itu diabaikan. Kerusakan terus meluas, tetapi upaya perbaikan tampak belum dilakukan. Kerusakan jalan terjadi di antaranya di Jalan Otista, Ciputat, di seputar perempatan Gaplek, Jalan Raya Serpong, Jalan Raden Fatah dari arah Ciledug menuju Bintaro, dan sejumlah ruas jalan lain. Bahkan, di Jalan Siliwangi, Pamulang, kerusakan di sekitar Kantor Wali Kota Tangsel juga tidak mendapat perhatian instansi terkait. (WIN/NEL/PRA/RWN/RAY/NDY/PIN)


	"Korban nekat melintas lubang. Sepeda motor yang dia kendarai oleng dan jatuh".
	Aliasa

Foto:
KOMPAS/PRIYOMBODO
Petugas dari Suku Dinas Pekerjaan Umum Jalan Jakarta Pusat menambal jalan berlubang di Jalan Gunung Sahari, dekat pintu air Jembatan Merah, Jakarta Pusat, Senin (3/2). Jumlah jalan berlubang di DKI Jakarta dan sekitarnya meningkat setelah Jakarta diterpa hujan deras dan banjir di sejumlah kawasan   sejak Desember 2013.
