
	Perkeretaapian
	Kerusakan Pantograf Memicu ”Commuter Line” Mogok


	Bogor, Kompas - Kerusakan pantograf mengakibatkan Commuter Line KA 411 mogok di antara Stasiun Citayam dan Stasiun Depok, Kota Depok, Senin (3/2) pukul 06.17.
	Perjalanan 12 kereta rel listrik (KRL) dari Bogor tujuan Jakarta terlambat. Penumpang berjubel di Stasiun Bogor, Cilebut, Bojong Gede, Citayam, dan Depok sebab menunggu KRL yang terlambat datang. Akibatnya, mereka terlambat masuk kantor.
	”Kami mohon maaf,” kata Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (Persero) Daerah Operasi I Jabodetabek Agus Komaruddin.
	Agus mengatakan, KRL yang mogok itu berangkat dari Bogor ke Jakarta Kota. Dalam perjalanan, laju KRL tersendat bahkan sempat berhenti. KRL masih bergerak meskipun cuma dengan laju 5 kilometer per jam. Namun, karena dipaksa, KRL mogok.
	”Di Citayam, KRL sudah kerasa ada gangguan, tetapi dipaksa jalan terus. Akhirnya, ’pingsan’ beneran sebelum Depok,” kata Roy Iskandar (34), penumpang.
	Adapun kerusakan pantograf KRL yang mogok itu tidak bisa ditangani di jalan. KRL harus ditarik ke Depo Depok yang terdekat untuk perbaikan. Namun, selama menunggu kereta penolong datang, jalur Bogor-Jakarta tidak bisa dilewati.
	Padahal, di belakang KRL itu commuter line tujuan Jakarta mengantre dan tertunda keberangkatannya dari Bogor, Cilebut, Bojong Gede, dan Citayam. Untuk mengurangi antrean KRL dan penumpang berjubel, lalu lintas kereta terpaksa memakai satu jalur yang tidak tertutup. Pola ini pun tetap membuat KRL terlambat dari jadwal.
	Pukul 07.43, kereta penolong dapat menarik KRL yang mogok untuk diperbaiki ke Depok. Penumpang KRL yang mogok dipindahkan ke kereta lain. Saat itu pula, dua jalur lalu lintas KRL Bogor-Jakarta bisa dilalui.
	”Gara-gara KRL mogok, saya menunggu kereta sampai dua jam di Cilebut. Akhirnya, terlambat masuk kantor,” kata Tri Wicaksono (27), penumpang.
	Tidak andal
	Dalam catatan Kompas, mogoknya KRL karena kerusakan pantograf, listrik aliran atas, wesel, atau banjir sehingga stasiun tergenang sudah terjadi setidaknya lima kali sebulan ini.
	Ketua Umum Asosiasi Penumpang Kereta Api Ahmad Safrudin mengingatkan, KRL Jabodetabek mengangkut 600.000 penumpang per hari. ”Bisa dikatakan menjadi andalan warga, tetapi kenapa kondisi sarana atau kereta tidak andal,” katanya.
	Menurut Ahmad, ketidakandalan bisa dilihat dari berulangnya KRL mogok, tidak tepat waktu, dan penyejuk ruangan rusak. Setiap hari, penumpang mengeluh dan mengadu. Ada yang berkicau lewat jejaring sosial, bahkan bertanya ke pejabat KAI.
	Ahmad mempertanyakan kinerja pegawai KAI, khususnya dalam mempersiapkan kereta yang akan dioperasikan. Kasus mogoknya KA 411, Senin pagi, diyakini tidak diakibatkan oleh faktor alam, misalnya hujan deras sehingga ranting pohon jatuh dan merusak pantograf.
	”Kalau tidak ada faktor luar, apa penyebab kerusakan dan mogoknya KRL tadi (kemarin) pagi? Apakah KRL tidak diperiksa sebelum jalan?” kata Ahmad.
	Ahmad mengingatkan KAI harus meningkatkan pelayanan sebagai mandat Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2009 tentang Penyelenggaraan Perkeretaapian.
	Tidak ada cadangan
	Sementara itu, Sekretaris Perusahaan KAI Makmur Syaheran menyatakan permohonan maaf atas terjadinya KRL mogok. ”Kami tidak akan jalankan kereta yang tidak laik. Tetapi, ada yang tidak andal memang kami akui.”
	Ketidakandalan bisa terjadi akibat KAI tidak punya cadangan untuk mengatasi gangguan. KAI memiliki 650 kereta untuk melayani 595 perjalanan di Jabodetabek. ”Karena banyaknya perjalanan dan penumpang yang harus diangkut, tidak ada kereta cadangan untuk menggantikan armada yang rusak,” katanya.
	Kondisi itu diperparah dengan waktu perawatan harian KRL di depo yang cukup minim. Rangkaian KRL paling cepat masuk depo pukul 22.00 untuk pengecekan dan perbaikan. Karena masuk pertama, KRL itulah yang dikeluarkan terlebih dahulu. Paling awal, KRL beroperasi pukul 04.00. Kurun waktu enam jam kurang ideal untuk mengecek sampai memperbaiki kerusakan.
	Untuk mengatasi keterbatasan armada, KAI sudah membeli dan mendatangkan 130 kereta bekas dari Jepang. Namun, sebelum dioperasikan, kereta harus dicek, diperbaiki, dan disertifikasi terlebih dahulu. ”Yang baru datang itu nanti jadi cadangan atau pengganti yang sering mogok,” kata Makmur. (BRO)

"”Gara-gara KRL mogok, saya menunggu kereta sampai dua jam di Cilebut. Akhirnya, terlambat masuk kantor. Tri Wicaksono"
