
	Gunung Padang
	Pesona Hamparan Batu


	 
	Matahari menyengat kulit banyak orang yang berduyun-duyun melihat salah satu kekayaan Indonesia yang menakjubkan. Jalan menanjak menuju puncak gunung seakan tak memberi ruang bagi mereka untuk istirahat. Peluh terus menetes, tetapi tak membuat nyali mereka menciut. Bahkan ketika sampai puncak, semua rasa lelah dan gerah itu terbayar dengan pemandangan yang indah.
	Begitu sampai puncak, memasuki kawasan situs Gunung Padang di ketinggian 885 meter di atas permukaan laut (mdpl), kita langsung disuguhi pemandangan elok. Tonjolan batuan cadas berbentuk persegi panjang berserak di mana-mana. Dua batu setinggi lebih dari 1,5 meter seperti pintu gerbang menuju puncak gunung itu.
	Serakan bebatuan yang seolah ”dibungkus” hijaunya rumput menjadi panorama indah bagi mata kita. Susunan punden berundak yang tersaji membuat kita bisa menikmati pemandangan Gunung Padang, Kabupaten Cianjur, Jawa Barat, dari berbagai sudut.
	Selain itu, susunan bebatuan yang membentuk beberapa tempat, seperti ruangan tamu, peribadatan, dan ruangan khusus raja, menunjukkan keunikan tempat ini.
	Gunung Padang adalah salah satu situs sejarah di sebelah timur Bandung. Hamparan alam pedesaan dan hutannya rimbun, menggoda orang untuk menjelajahinya. Letak unik bebatuannya memaksa mata kita terus memandang dan berdecak mengaguminya.
	Gunung Padang tak hanya menjadi tempat wisata, tetapi juga untuk mempelajari sejarah. ”Menambah wawasan tentang sejarah zaman dulu dan asal-usul tempat ini,” kata Rina (18), pengunjung dari Cianjur. Pengunjung lainnya, Miftah, mengatakan, ”Pemandangannya bagus, hanya saja jalannya jauh.”
	Sejarah
	Rustandi, salah satu penjaga situs Gunung Padang, menjelaskan, situs megalitik ini pertama kali ditemukan tahun 1914 oleh peneliti dari Belanda, NJ Krom. Setelah lama tak diketahui orang, situs itu ditemukan kembali oleh masyarakat pada tahun 1979.
	Gunung dalam bahasa Sunda berarti ’tempat yang tinggi’ dan padang berasal dari kata caang, terang, atau cahaya yang berarti ’tempat tinggi yang bercahaya’.
	”Bisa diartikan, tempat tersebut pada zaman dahulu dijadikan sebagai tempat peribadatan,” kata Rustandi.
	Selain itu, ada dua versi cerita tentang asal-usul Gunung Padang. Ada yang mengatakan bebatuan di Gunung Padang dihasilkan dari erupsi gunung api purba.
	Berdasarkan cerita turun-temurun masyarakat sekitar, batu-batu tersebut diukir oleh orang zaman dahulu. Hal itu diperkuat dengan adanya desa bernama Ciukir di sekitar Gunung Padang.
	Susunan bebatuan di kawasan seluas sekitar 25 hektar tersebut mengacu pada jenis punden berundak yang memberikan tingkatan pemadangan indah. Gunung itu terletak di Desa Karyamukti, Kecamatan Campaka, Kabupaten Cianjur, Jawa Barat.
	Fakta unik
	Banyak hal menarik di Gunung Padang, di antaranya nama batu serta bentuknya yang unik. Di sini ada ruangan persembahan/sesajen, batu gamelan, batu musik saron, bukit musigit, batu kursi, lumbung padi, pusaka kujang, tapak maung (manusia unggulan), batu penasiban, batu singgasana raja, dan batu pandaringan atau pembaringan.
	Hal paling unik adalah adanya unsur serba lima. Gunung Padang diapit lima sungai, yakni Cipanggulaan, Cikuta, Ciwangun, Pasir Malang, dan Cimanggu. Sungai ini mengalir di kaki bukit Gunung Padang.
	Gunung Padang juga memiliki lima teras di puncaknya. Sekitar 95 persen bentuk batu yang ada di sini adalah segi lima. Selain itu, orientasi Gunung Padang mengacu tegak lurus pada lima gunung, yaitu Gunung Pasir Pogor, Gunung Cikancana, Gunung Pangrango, Gunung Gede, dan Gunung Batu.
	Ada dua jalur menuju puncak gunung ini. Jika ingin trek menantang, kita bisa lewat tangga berbatu cadas buatan alam. Dengan tingkat kemiringan 40-60 derajat dan waktu tempuh 15-20 menit, sensasinya lebih menantang.
	Namun bagi mereka yang ingin perjalanan lebih ringan, bisa naik tangga buatan. Dengan berjalan kaki selama lebih dari 20 menit, kita bisa sampai puncak gunung.
	Bagi yang ingin berkunjung ke Gunung Padang, akses jalan sangat mudah. Dari arah Jakarta kita bisa naik kendaraan umum dan berhenti di Terminal Pasir Hayam, Cianjur. Perjalanan kita lanjutkan dengan naik angkot (disewa) atau ojek ke Desa Karyamukti. Dari Bandung, perjalanan ke Gunung Padang jauhnya sekitar 110 kilometer dan bisa kita tempuh dengan naik sepeda motor selama sekitar 4 jam.
	Buat mereka yang naik mobil pribadi, lebih mudah lagi. Begitu kita sampai Cianjur, tanya saja kepada warga setempat letak Gunung Padang, pasti akan ditunjukkan jalannya.
	Kiat lain, mendaki gunung ini kita tak membutuhkan peralatan mendaki. Kita hanya butuh tas untuk membawa bekal makanan dan minuman. Apabila tak membawa bekal pun, kita tak perlu khawatir.
	Di puncak gunung ada banyak penjual makanan dan minuman. Satu hal yang perlu kita ingat, menjaga kebersihan lingkungan!
	MUHAMMAD ALFAN
	Mahasiswa Jurusan Jurnalistik, Fakultas Ilmu Komunikasi, Universitas Padjadjaran, Bandung
	Foto:
	MUHAMAD ALFAN
	Kawasan situs Gunung Padang, Kabupaten Cianjur, Jawa Barat,

 
