
	Tempe
	Perajin Lega Petani Kedelai Dirangkul


	Jakarta, Kompas - Kalangan perajin tempe di ”Kampung Tempe”, Semanan, Kalideres, Jakarta Barat, antusias Gabungan Koperasi Tempe Tahu Indonesia kini bisa mengimpor sendiri kedelai dari AS. Kini, mereka tidak harus membeli kedelai dari para importir nasional.
	”Senang sekali koperasi kami bisa langsung mengimpor kedelai. Artinya, harga kedelai impor bakal stabil. Kami tidak lagi waswas menghadapi para importir kedelai yang sering mempermainkan harga kedelai impor,” kata Wage (56), perajin tempe yang ditemui di rumahnya, Senin (3/2).
	Rabu (22/1) malam, di Tanjung Priok, Jakarta Utara, sebanyak 108 ton kedelai impor yang dibeli Gabungan Koperasi Tempe Tahu Indonesia (Gakoptindo) tiba. Kedelai impor tersebut adalah kedelai impor kelas satu. Wage pun selama ini mengolah kedelai kelas satu untuk membuat tempe kelas satu pula.
	”Saya dan istri hanya menjual produk tempe di dua tempat, di Fresh Market, Pantai Indah Kapuk, Jakarta Utara, dan di Pasar Bersih, Cengkareng, Jakarta Barat,” kata Wage yang setiap hari menghabiskan 120 kilogram kedelai untuk membuat tempe.
	Menurut dia, ketika kedelai impor masih dikuasai para importir kedelai, harga kedelai kelas satu pernah melambung sampai Rp 1 juta per kilogram.
	”Sekarang saja sudah terasa. Harga kedelai dari Gakoptindo yang kemarin saya beli bisa lebih murah sekitar Rp 100 per kilogram dibandingkan harga dari importir kedelai,” ujarnya.
	Perajin tempe yang juga Ketua Kopti (Koperasi Tempe Tahu, anggota Gakoptindo) DKI Suharto menyampaikan hal senada saat ditemui di Semanan.
	Tak tahu stok
	”Dulu, kan, kami tidak pernah tahu berapa sebenarnya stok kedelai impor nasional. Lalu tiba-tiba importir menaikkan harga kedelai sampai ada sebagian perajin kami yang gulung tikar karena tidak mampu membeli kedelai dari mereka,” ungkap Suharto.
	Ia menjelaskan, harga kedelai impor dari Gakoptindo sampai tangan perajin Rp 8.400 per kilogram, sedangkan dari importir lain Rp 8.550 per kilogram.
	Menurut Suharto, 108 ton kedelai impor yang datang Rabu malam lalu sudah habis dibeli Kopti. ”Menurut rencana, tanggal 20 Februari mendatang akan datang lagi kedelai impor Gakoptindo sebanyak 1.000 ton,” ucapnya senang.
	Ia mengatakan, setiap bulan Kampung Tempe Semanan menghabiskan 200 ton kedelai. ”Lebih sedikit dibandingkan permintaan perajin di Jakarta Selatan yang mencapai 1.000 ton sebulan,” ujar Suharto.
	Para perajin tempe di Jaktim, lanjutnya, menghabiskan 200 ton kedelai setiap bulan. ”Perajin tempe di Jakarta Pusat yang paling sedikit permintaannya. Cuma 100 ton per bulan,” kata Suharto.
	Ketua Umum Gakoptindo Aip Syaifudin yang dihubungi terpisah mengatakan, Gakoptindo bekerja sama dengan Kementerian Transmigrasi dan instansi terkait lainnya akan menggarap lahan transmigran yang menyebar seluas 100.000 hektar untuk budidaya kedelai. (WIN)
	Foto:
	KOMPAS/WINDORO ADI
	Para perajin tempe, lewat usaha koperasi mereka, kini tak perlu lagi membeli kedelai dari importir. Pasalnya, mereka sudah mendapatkan izin untuk mengimpor sendiri. Selisih harganya pun lebih menguntungkan, Rp 50-Rp 150 per kilogram. Tampak contoh kedelai impor kualitas utama di salah satu gudang koperasi mereka di Semanan, Kalideres, Jakarta Barat, Senin (3/2).

