
	Jalan Rusak Lukai Pengendara
	Percepatan Perbaikan Mendesak Dilakukan


	Jakarta, Kompas - Kerusakan jalan di Jakarta dan sekitarnya mencederai sejumlah pengendara. Empat kasus kecelakaan satu bulan terakhir dipastikan karena jalan rusak. Seorang pengguna jalan luka berat dan tiga orang luka ringan. Kasus serupa bisa terulang selama perbaikan belum tuntas.
	Direktur Lalu Lintas Polda Metro Jaya Komisaris Besar R Nurhadi Yuwono mengimbau pengguna jalan waspada dengan kondisi jalan. Badan jalan makin banyak yang rusak atau berlubang-lubang dan itu berpotensi membahayakan pengendara.
	”Kami berharap, pengendara atau pengguna jalan lebih waspada lagi walaupun sudah biasa melintas di jalan-jalan itu,” ujar Nurhadi, Selasa (4/2), di Jakarta.
	Ia mencatat, di Jakarta Pusat ada 161 ruas jalan dengan kerusakan badan jalan di 437 titik. Di Jakarta utara ada 136 jalan dengan kerusakan di 2.590 titik. Di Jakarta Timur ada di 115 jalan dengan kerusakan di 484 titik.
	Kerusakan di Jakarta Barat ada di 87 jalan dan di Jakarta Selatan ada di 153 jalan. Jumlah persis titik-titik kerusakan di dua daerah ini dalam pendataan.
	Kepala Bagian Operasi Direktorat Lalu Lintas Ajun Komisaris Besar Budiyanto mengatakan, Januari lalu terjadi empat kasus dengan satu korban luka berat dan tiga korban luka ringan.
	”Sepanjang 2013, kecelakaan lalu lintas karena faktor jalan rusak atau berlubang tercatat 18 kasus dengan korban meninggal dunia 5 orang, luka berat 1 orang, dan luka ringan 17 orang,” ungkapnya.
	Pihak Dinas Pekerjaan Umum DKI sudah membentuk satuan tugas yang berupaya sesegera mungkin melakukan perbaikan atau penambalan jalan. Dinas perhubungan berupaya secepat mungkin memperbaiki rambu-rambu yang rusak. ”Selain melakukan pengaturan arus lalu lintas, kami juga memasang rambu atau petunjuk untuk mengingatkan pengguna jalan adanya jalan berlubang, genangan, atau banjir. Cuaca bulan-bulan ini masih menjadi kendala untuk berbenah di jalan,” katanya.
	Rencana Pemprov DKI membeton seluruh ruas jalan yang selalu tergenang banjir dan rob disambut gembira warga meski langkah itu tetap dinilai terlambat. ”Karenanya, tahun ini juga pembetonan jalan mesti selesai,” ujar Johanes Edi (33), warga Kebayoran Lama.
	Sudah tidak terhitung berapa kali Edi yang sehari-hari mengendarai motor ini nyaris terjatuh saat melewati lubang atau jalan bergelombang. Ia pun beberapa kali melihat orang tertabrak saat menghindar dari lubang setelah terhantam motor dari belakang.
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum (PU) DKI Jakarta Manggas Rudy Siahaan mengakui, kualitas aspal jalan di Jakarta jelek. ”Kualitas aspal kita rendah karena itu harus diperbaiki segera dengan pengerasan beton,” ucapnya.
	Menyinggung aspal yang rusak dan berlubang, lanjut Rudy, jika itu dikerjakan kontraktor pada 2013, berarti masih menjadi tanggung jawab kontraktor.
	Minta dipercepat
	Wali Kota Jakarta Utara Heru Budi Hartono meminta penanganan pascabanjir, khususnya perbaikan jalan rusak, dilakukan dengan cepat agar pengguna jalan tak terganggu. Dia secara khusus meminta Kepala Suku Dinas PU Jalan Jakarta Utara Monang Ritonga mempercepat penutupan lubang jalan.
	Hingga Senin, Dinas PU DKI Jakarta mencatat, ada 4.876 titik kerusakan di 479 ruas jalan Jakarta. Luasnya mencapai 109.891 meter persegi dan sebagian besar berada di Jakarta Utara dengan 64.157 meter persegi.
	Monang mengatakan, perbaikan terus dilakukan siang dan malam. Namun, selain hujan, perbaikan juga terkendala tingginya lalu lintas kendaraan di jalan-jalan utama. ”Kerusakan juga terjadi di jalan nasional, tetapi kami perbaiki juga berupa penambalan sementara,” ujarnya.
	Monang menambahkan, selain guyuran hujan dan genangan, jalan lekas rusak karena tingginya beban kendaraan. Sayangnya, perbaikan jalan permanen harus menunggu hujan reda, oleh instansi berbeda sesuai kelas jalan, baik pemerintah pusat, provinsi, maupun kota.
	Di jalan nasional, kerusakan terjadi di banyak titik di Jakarta Utara, seperti di Jalan Yos Sudarso daerah Sunter, Kebon Bawang, dan Tanjung Priok; Jalan RE Martadinata dan Jalan Gunung Sahari Raya di Pademangan; serta Jalan Cakung-Cilincing di Cilincing.
	Kerusakan juga terjadi di jalan provinsi dan jalan kota, seperti di Jalan Pademangan, Jalan Pemandangan, Jalan Boulevard Kelapa Gading, Jalan Kelapa Nias, dan Jalan Kramat Raya.
	(WIN/PRA/MKN/JOS/PIN/RTS/RAY/NDY)

 
