
	Sarana Produksi Pertanian
	NTB Meminta Alokasi Pupuk Tak Dikurangi


	MATARAM, KOMPAS - Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Barat meminta jatah pupuk bersubsidi untuk provinsi itu tidak dikurangi dari jumlah usulan keperluan tahun 2014. Kalau alokasi pupuk untuk NTB dikurangi, selain tidak mencukupi kebutuhan selama setahun, hal itu juga memberi peluang bagi spekulan untuk menaikkan harga jual kala petani memerlukan pupuk untuk usaha taninya.
	”Pemerintah (pusat) minta supaya produksi pertanian meningkat. Namun, jika sarana produksi, seperti pupuk, dikurangi, pasti tidak optimal hasilnya. Oleh sebab itu, kami meminta alokasi pupuk untuk NTB dipenuhi,” kata Kepala Dinas Pertanian NTB Husni Fahri, Senin (3/2), di Mataram.
	Sesuai rencana definitif kebutuhan kelompok tahun 2014, Pemprov NTB mengusulkan alokasi pupuk urea bagi wilayah itu sebanyak 135.300 ton, NPK 40.000 ton, SP-36 sebanyak 20.500 ton, ZA 16.000 ton, dan pupuk organik 12.000 ton. Namun, Kementerian Pertanian tidak memenuhi permintaan itu, antara lain memberikan pupuk urea sebanyak 130.000 ton saja.
	Padahal, hasil pantauan tahun 2013 di NTB menunjukkan, kebutuhan pupuk urea saja mencapai 133.000 ton. ”Jika jatah dikurangi, hanya akan mencukupi kebutuhan petani hingga September 2014,” kata Husni.
	Ia menambahkan, pihaknya sudah mengirim surat kepada Kementerian Pertanian agar alokasi kebutuhan pupuk untuk NTB dipenuhi. ”Kami menunggu keputusan pemerintah pusat,” ujarnya. Sasaran area tanam padi di NTB seluas 436.822 hektar dengan produktivitas sekitar 54,25 kuintal per hektar. Produksi per tahun sekitar 2,3 juta ton gabah kering giling.
	Imam Maliki, Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan NTB, mengungkapkan, pengurangan jatah mengakibatkan ada wilayah yang tidak kebagian pupuk. Hal ini akan menimbulkan persoalan di lapangan, terutama memicu kenaikan harga pupuk.
	Berdasarkan harga eceran tertinggi, harga pupuk urea adalah Rp 1.800 per kilogram (kg), SP-36 Rp 2.000 per kg, NPK Rp 2.300 per kg, ZA Rp 1.400 per kg, dan pupuk organik Rp 500 per kg. Menurut Ulayati Ali, Kepala Bidang Perdagangan Dalam Negeri Dinas Perindustrian dan Perdagangan NTB, stok di NTB hingga 29 Januari lalu 18.285,45 ton pukuk urea dan 3.106,25 ton NPK.
	Kelangkaan pupuk
	Dari Jawa Tengah, sejumlah petani di Kabupaten Magelang, Selasa, mengeluh sulit mendapatkan pupuk. Selain urea, sebagian dari mereka juga mengaku sulit mendapatkan phonska.
	Suwarno, petani di Kecamatan Dukun, mengatakan, untuk mendapatkan 50 kg pupuk, ia harus membeli eceran dan berkeliling ke sejumlah toko. Stok phonska sering kali kosong.
	Heni, pemilik kios pertanian di Kecamatan Sawangan, mengatakan, sempat ada pembatasan penjualan pupuk. (RUL/EGI)

 
