
	Manajemen
	Direksi BUMN Harus Bisa ”Silat”


	Jakarta, Kompas - Menteri BUMN Dahlan Iskan menyatakan, seorang direktur BUMN harus bisa ”bermain silat” menghadapi sejumlah tekanan dari berbagai pihak. Hal itu termasuk ketika ada para politikus meminta uang.
	Dahlan mengatakan hal itu, Selasa (4/2), di Jakarta, dalam bedah buku Road to Semen Indonesia karya Direktur Utama PT Semen Indonesia Dwi Soetjipto.
	Menurut Dahlan, seorang pemimpin di lembaga apa pun terkadang perlu didorong agar bisa maju. Romantisisme lama, nuansa sentimentil, kadang membuat seorang pemimpin ragu untuk melangkah. Banyak pertimbangan.
	Dorongan itu diberikan Dahlan kepada Dwi untuk memajukan PT Semen Indonesia, termasuk dalam mengakuisisi perusahaan semen Vietnam. ”Saya paksa saja, toh dia tidak bakal nolak,” ujar Dahlan.
	Dahlan sendiri mengenal Dwi bukan semata pandai ilmu bela diri silat. Namun, dia juga mampu ”bermain silat” dalam menghadapi berbagai tekanan, termasuk dari pimpinan dan politisi.
	Karena itu, mendapat tekanan seperti apa pun, Dwi akan mampu mengatasi. Terbukti PT Semen Indonesia sukses besar.
	Dwi merupakan Dirut PT Semen Indonesia yang berhasil menyatukan Semen Gresik, Semen Padang, dan Semen Tonasa. Bahkan, ia mengakuisisi perusahaan Thang Long Cement, Vietnam. Kini kapasitas produksi sebesar 30 juta ton semen per tahun.
	Dahlan mengatakan, Dwi berhasil menjadikan PT Semen Indonesia sebagai perusahaan semen terbesar di Asia Tenggara. ”Menjadi perusahaan BUMN pertama yang bergelar multinational corporations,” katanya.
	Kepala BKPM sekaligus Komisaris Utama PT Semen Indonesia Mahendra Siregar mengatakan, dua peristiwa penting bagi Semen Gresik Grup menjadi bukti nyata.
	Pertama, akuisisi Thang Long Cement. Proses itu terjadi saat banyak pemimpin perusahaan, tokoh politik, dan pemerintah di Indonesia mempertanyakan apakah perusahaan Indonesia mampu bersaing dalam kerangka Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015.
	Kedua, transformasi PT Semen Gresik Grup menjadi PT Semen Indonesia. Dwi adalah pemimpin yang memfinalisasi proses transformasi empat operating company perusahaan semen itu sehingga jadi kenyataan. (MAS)

 
