
	Fasilitas umum
	Ketika Toilet di Halte Transjakarta Rusak


	Seorang ibu berusia sekitar 60 tahun berjalan tergopoh-gopoh menuruni anak tangga kecil di Halte Transjakarta Slipi Petamburan, Minggu (2/2). Wanita berjilbab itu pelan-pelan memasuki toilet berukuran 1 meter x 1 meter. Ia hanya sebentar berada di dalam toilet tersebut. Tiba-tiba ia keluar dari toilet dengan wajah bersungut-sungut.
	Rupanya toilet di halte tersebut rusak. Padahal, keberadaan toilet di halte transjakarta amat diperlukan saat ada pengguna transjakarta yang kebelet buang hajat.
	”Keberadaan toilet transjakarta yang tidak rusak dan bersih itu penting. Kalau ada orang tua yang ingin buang air kecil, kasihan,” ujar Atik (52), penumpang transjakarta dari Kebon Jeruk, Jakarta Barat.
	Ternyata, kondisi toilet umum yang disediakan untuk penumpang di halte transjakarta banyak yang memprihatinkan. Di Halte Transjakarta Slipi Petamburan, misalnya, kloset duduk yang disediakan tidak bisa dipakai. Di bagian dudukan kloset diletakkan sebuah karung berisi material padat agar tidak ada orang yang menggunakan kloset tersebut.
	Pengunjung yang ingin buang air kecil hanya dapat memanfaatkan sisa ruangan sekitar setengah meter persegi yang ada di pojokan toilet tersebut. Di situ, ada ember berisi gayung dan air. Perempuan penumpang transjakarta tentu akan lebih sulit untuk menggunakan ruangan sempit toilet itu.
	Selain menyulitkan penumpang, rusaknya toilet di halte transjakarta juga merepotkan karyawan yang bekerja di halte tersebut. Paling tidak, mereka berjaga sekitar sembilan jam per hari di tempat bertugas.
	Ali (20), petugas transjakarta di Halte Kuningan Barat, Jalan Gatot Subroto, Jakarta Selatan, mengaku amat repot jika toilet di halte transjakarta rusak.
	Ia pernah harus bergegas mencari toilet di tempat lain
	saat kebelet buang air. Ia
	berlari melewati tangga jembatan penyeberangan dan Halte Transjakarta Kuningan Barat menuju Halte Transjakarta Kuningan Timur. Ia sering pula menumpang buang hajat di toilet yang berada di salah satu kantor yang berada di kawasan Kuningan.
	Tiga bulan rusak
	Di Halte Transjakarta Kuningan Barat terdapat satu toilet yang berada di samping mushala, tepatanya di tengah halte. Namun, di pintu toilet tersebut dipasang tulisan ”Toilet Sedang Rusak”.
	Kloset jongkok yang ada di toilet itu ditutup papan asbes berwarna putih. Sulaiman (20), petugas kebersihan di halte tersebut, mengatakan, sejak tiga bulan lalu saluran di kloset itu tersumbat. Akibatnya, toilet tidak bisa digunakan. Selain itu, pintu toilet juga tidak bisa ditutup dengan rapat. Petugas mengganti besi penutup pintu dengan paku yang digantung di tali rafia.
	Saat ini, Unit Pelayanan Transjakarta mencatat, baru 56 dari sekitar 200 halte transjakarta yang dilengkapi toilet. Dari 56 halte tersebut, toilet rusak berada di 16 halte.
	Petugas kebersihan Halte Slipi Petamburan dan Kuningan, Barat Firdaus (29), mengatakan, penyebab kerusakan toilet umum di halte transjakarta di antaranya juga disebabkan perilaku pengguna. Kesadaran masyarakat menjaga kebersihan dan keawetan fasilitas umum masih rendah.
	Selain itu, toilet juga sering digunakan gelandangan dan pengemis yang berada di sekitar halte transjakarta. Bahkan, halte transjakarta sering dipakai untuk menginap gelandangan tersebut. (A13/NDY)

 
