
	Transportasi Udara
	Merpati Terbang Lagi Akhir Maret


	 
	Jakarta, Kompas - Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan mengatakan, saat ini maskapai penerbangan Merpati Nusantara Airlines sedang berkonsolidasi. Konsolidasi diperkirakan berlangsung hingga awal Maret dan Merpati kembali melayani penumpang paling lambat akhir Maret.
	”Selama konsolidasi, Merpati tidak terbang. Jika memaksakan terbang, kerugian Merpati akan semakin besar,” kata Dahlan, di Jakarta, Selasa (4/2).
	Menurut Dahlan, Merpati harus menutup sementara rute penerbangannya. Saat ini Merpati tidak memiliki uang tunai sehingga tidak bisa membayar biaya operasional, membeli bahan bakar avtur, dan juga membayar asuransi. Jika tidak membayar asuransi, pesawat dan penumpang yang diterbangkan Merpati tak ada jaminan jika terjadi kecelakaan.
	Ambruknya keuangan Merpati sebenarnya sudah terjadi selama bertahun-tahun. Utang Merpati mencapai Rp 6 triliun dalam dua tahun terakhir. Saat ini upaya penyelamatan Merpati dilakukan dengan cara membentuk anak perusahaan yang akan bekerja sama dengan pihak swasta. Anak perusahaan ini akan menggunakan aset Merpati dan sumber daya manusia sebagai modal kerja, sedangkan pihak swasta yang menanggung biaya operasional.
	Mengenai kerja sama ini, Kementerian Perhubungan mengatakan akan memantau dengan saksama. Pasalnya, regulasi di dunia penerbangan sangat ketat karena terkait aspek keamanan dan keselamatan. Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perhubungan Bambang S Ervan menegaskan, sepanjang air operator certificate (AOC) dipegang Merpati, anak perusahaan itu boleh beroperasi.
	”Kemenhub tidak menerbitkan AOC baru untuk maskapai penerbangan niaga berjadwal. Jadi boleh saja memakai AOC dan rute Merpati,” ujar Bambang.
	Namun, karena memakai AOC Merpati, semua nama pejabat dalam AOC itu haruslah orang yang sama. Apabila perusahaan baru antara Merpati dan swasta mencantumkan nama pejabat yang berbeda, nama itu harus menjalankan uji kelayakan dan kepatutan lagi yang diselenggarakan Direktorat Jenderal Perhubungan Udara. (ARN)
	 

 
