
	Maritim
	Nelayan Meminta Subsidi BBM Tetap


	Jakarta, Kompas — Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia menentang keputusan pemerintah mencabut subsidi bahan bakar minyak bagi kapal berbobot mati di atas 30 ton. Hal ini dianggap akan menyengsarakan nelayan.
	Keputusan itu didasari Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 15 Tahun 2012 tentang Harga Jual Eceran dan Konsumen Pengguna Jenis Bahan Bakar Minyak (BBM) Tertentu, yang membatasi subsidi BBM untuk kapal di atas bobot mati 30 ton.
	Dalam Peraturan Menteri (Permen) Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) No 18/2013 tentang Harga Jual Eceran Jenis Bahan Bakar Minyak Tertentu untuk Konsumen Pengguna Tertentu, konsumsi solar bagi nelayan paling banyak 25 kiloliter per bulan. Selain itu, ada juga surat Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) Nomor 29/07/Ka.BPH/2014 yang mengatur penyaluran subsidi BBM oleh Pertamina.
	 
	Bagi Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI), kebijakan itu tidak adil sebab kapal di atas bobot mati 30 ton, dengan kapasitas muatan ikan lebih banyak, belum tentu mendapatkan hasil tangkapan yang melebihi kapal di bawah kriteria itu. Hal ini tentu merugikan karena tanpa subsidi BBM, ongkos yang dikeluarkan akan membengkak
	 
	”Kini, di DKI Jakarta terdapat 30.000 nelayan. Kehadiran kebijakan itu tidak hanya menyengsarakan nelayan dengan pengeluaran yang lebih besar, tetapi juga dapat menurunkan kualitas keluarga mereka yang diakibatkan pendapatan menurun.,” kata Ketua Dewan Pimpinan Daerah HSNI DKI Jakarta Yan Mahyar Winatasasmita, Selasa (4/2).
	Kontroversi kebijakan ini bukanlah yang pertama. Pada 2012, ketika perpres itu baru diluncurkan, HNSI bersama Asosiasi Pengelola dan Pengusaha BBM Perikanan Indonesia (AP2BPI) mengajukan protes ke Kementerian ESDM. Setelah itu, akhirnya pemerintah menunda kebijakan untuk melarang kapal berbobot mati di atas 30 ton menggunakan BBM bersubsidi.
	”Apabila perpres dan permen itu berlaku, kemungkinan besar pemerintah akan lepas tangan untuk pembayaran biaya subsidi sejak Juni 2013. Alhasil, nelayan akan diberatkan dengan keharusan membayar biaya itu kepada Pertamina. Untuk itu kami menuntut pemerintah meninjau kembali peraturan tersebut,” kata Ketua AP2BPI Riyadi.
	Untuk itu, HNSI akan bergiliran datang ke Jakarta untuk melakukan aksi protes ke Istana Negara dan Kementerian ESDM. (A07)

 
