
	Kereta Api
	Jalur Rel Ganda Terus Dikebut


	Semarang, Kompas — Jalur rel ganda Jakarta-Surabaya mendekati rampung setelah masalah tanah sepanjang 1,6 kilometer di Kota Semarang, Jawa Tengah, mendekati penyelesaian. Jika masalah tanah ini selesai, diharapkan pada Maret pembangunan fisik jalur ganda itu bisa dirampungkan.
	Perkembangan ini muncul setelah diadakan rapat teknis tentang ganti rugi pembebasan lahan di atas tanah negara untuk kepentingan umum yang dipimpin langsung Ketua Tim Telaahan Strategis Wakil Presiden Sofyan Djalil di Kantor Wali Kota Semarang, Jawa Tengah, Selasa (4/2). Rapat dihadiri antara lain Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono, Wakil Wali Kota Semarang Hendrar Prihadi, serta sejumlah pejabat lain dari Badan Pertanahan Nasional, kepolisian, kejaksaan, dan Provinsi Jawa Tengah.
	Jalur rel ganda semula ditargetkan selesai pada Desember 2013, tetapi mundur dan diharapkan selesai pada Maret. Di sejumlah tempat tengah dilakukan pengerjaan teknis dan penyelesaian. Akan tetapi, di samping masalah teknis, terdapat permasalahan pertanahan sebagaimana di Kota Semarang.
	Tanah tersebut merupakan tanah negara yang tidak ditemukan penyelesaian ganti ruginya. Tanah yang terdiri dari 346 bidang itu sulit ditentukan nilai ganti ruginya karena penilai tanah tidak mendapatkan dasar hukum ganti rugi tanah negara yang ditempati masyarakat.
	Dari rapat tersebut, akhirnya disepakati bahwa masyarakat yang menempati atau menggunakan tanah itu berhak mendapat ganti rugi. Untuk menentukan ganti rugi, Kantor Pertanahan Semarang akan melakukan sertifikasi tanah tersebut, kemudian melakukan perhitungan ganti rugi berdasarkan nilai jual obyek pajak sehingga tanah tersebut bisa digunakan untuk rel
	ganda.
	Bambang Susantono berharap, dengan hasil rapat ini, semua pihak bisa memiliki pegangan untuk menyelesaikan masalah tersebut sehingga proyek rel ganda ini bisa diselesaikan pada Maret nanti. Ia yakin, dengan rel ganda, aktivitas ekonomi bisa meningkat.
	Sofyan Djalil mengatakan bahwa pihaknya akan segera melapor kepada Wakil Presiden Boediono. Selain itu, ia juga akan mengirim surat kepada sejumlah pihak terkait dengan hasil pertemuan itu sehingga masalah tanah bisa diselesaikan dan rel ganda bisa dituntaskan.
	KA Trans-Sulawesi
	Kepala Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Provinsi Sulawesi Selatan Masykur A Sultan, Senin (3/2), di Makassar, mengatakan bahwa proyek pembangunan jalur KA Trans-Sulawesi berupaya ditingkatkan statusnya menjadi program direktif presiden. Hal tersebut dilakukan guna mempercepat dimulainya pembangunan dan memastikan penganggaran proyek dalam APBN.
	”Kami berharap pengajuan peningkatan status itu dapat terwujud pada April nanti dan setelah itu langsung bisa dimulai pembangunannya,” ujarnya.
	Ia mengatakan, jalur KA Trans-Sulawesi berstatus proyek Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia.
	Rencana pembangunan jalur KA Trans-Sulawesi tahap pertama menempuh rute Makassar- Parepare sepanjang 145,3 kilometer yang melintasi lima kabupaten/kota di Sulsel. Jalur KA juga akan terhubung dengan Pelabuhan Makassar dan Pelabuhan Garongkong di Kabupaten Barru. Dalam jangka panjang, jalur KA direncanakan menghubungkan enam provinsi di Sulawesi. (MAR/ENG)

"Jalur rel ganda semula ditargetkan selesai pada Desember 2013, tetapi mundur dan
diharapkan selesai pada Maret."
