
	Produksi Masih Terhenti
	Bencana Tidak Pengaruhi Ketahanan Pangan


	Subang, Kompas — Banjir yang menggenangi sawah dan tambak di pantai utara Jawa, terutama di Kabupaten Karawang dan Kabupaten Subang, Jawa Barat, mulai surut. Meski demikian, produksi usaha tani dan budidaya ikan masih terhenti akibat kerusakan parah dan curah hujan yang masih tinggi.
	Berdasarkan pantauan Kompas, Selasa (4/2), di Desa Karangligar dan Parung Sari, Kecamatan Teluk Jambe Barat, Kabupaten Karawang, banjir yang berlangsung sejak pertengahan Januari lalu mulai menyusut.
	Warga pun mulai meninggalkan tempat pengungsian yang didirikan di kantor kepala desa dan sekolah untuk kembali ke tempat tinggal mereka.
	Sainan, buruh tani di Desa Parung Sari, mengatakan, banjir yang menggenangi lahan pertanian mulai surut sejak pekan lalu. Meski demikian, ia belum bisa kembali bekerja karena lahan pertanian rusak akibat banjir.
	Dia hanya tiga kali memanen tanaman mentimun sebelum areal pertanaman diterjang banjir. Padahal, dalam kondisi normal, panen mentimun bisa tiap hari dalam 30 hari.
	Upah harian yang bisa didapat dari panen mentimun sebesar Rp 80.000 untuk buruh tani laki-laki dan Rp 60.000 bagi perempuan.
	”Saya terpaksa menganggur. Lahan pertanian rusak akibat banjir. Saya rugi, pemilik lahan timun juga,” ujarnya.
	Sainan menambahkan, banjir belakangan semakin sering terjadi. Dulu, siklus banjir umumnya setiap lima tahun. Namun, dalam dua tahun terakhir, banjir besar terjadi setiap tahun.
	Hal senada dikemukakan Madi, petambak di Desa Karangligar. Sebanyak empat kolam pemancingan ikan mas yang dikelolanya berhenti beroperasi akibat banjir. Meski banjir mulai surut, ia belum berencana menebar ikan lagi karena cuaca masih tidak menentu dan potensi banjir ada.
	”Barangkali, saya tebar ikan lagi pertengahan atau akhir Februari jika curah hujan mulai rendah,” ujarnya.
	Banjir sejak pertengahan Januari 2014 telah menghancurkan ribuan hektar padi, tambak, dan kolam ikan di Kabupaten Karawang, Subang, dan Indramayu di Jawa Barat.
	Balai Layanan Usaha Produksi Perikanan Budidaya Karawang Kementerian Kelautan dan Perikanan, misalnya, mendata kerugian akibat banjir pada 3.500 hektar tambak udang dan bandeng di Kecamatan Tirtayasa, 3.160 hektar di Kecamatan Cibuaya, 900 hektar di Kecamatan Cilamaya Wetan, dan 600 hektar di Kecamatan Batujaya.
	Di beberapa lokasi, sawah dan tambak milik penduduk yang tergenang banjir mulai surut meskipun genangan masih terlihat di beberapa lokasi yang dalam.
	Pantauan Kompas, genangan tersebut masih terlihat di beberapa lokasi di Kecamatan Teluk Jambe Barat, Kabupaten Karawang. Sejumlah lokasi itu di antaranya Desa Parung Sari, Desa Suka Makmur, dan Karangligar. Sementara itu, di Kecamatan Sukasari, Subang, dan Pamanukan, banjir masih menggenangi areal persawahan.
	Menurut Abeng, warga Batanghari, Kecamatan Sukasari, banjir semula surut, tetapi hujan deras pada Senin (3/2) malam hingga Selasa dini hari membuat genangan air kembali meninggi.
	Tidak pengaruhi
	Menteri Pertanian Suswono di Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, Selasa (4/2), menegaskan, bencana alam yang melanda sejumlah daerah di Indonesia tak memengaruhi ketahanan pangan nasional. Pasalnya, luas lahan tanaman pangan yang puso dalam skala nasional hanya 40.000 hektar.
	”Stok gabah kering giling di tingkat nasional tahun 2014 sebesar 76 juta ton. Stok lebih banyak dari tahun 2013, yaitu 71,8 juta ton. Dengan stok gabah kering giling yang berlimpah itu, ketahanan pangan masih tetap terjaga,” kata Suswono.
	Menurut dia, meskipun tidak mengancam ketahanan pangan nasional, pemerintah tetap akan memulihkan kerusakan-kerusakan pada sejumlah sektor pangan. Pemulihan itu diprioritaskan bagi daerah-daerah lumbung pangan, seperti di Kudus, Demak, Pati, Jepara, dan Grobogan.(LKT/CAS/HEN)
	
		Grafik: Produksi Padi di Wilayah Pantura Jawa (Ton)
		Foto:
		KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
		Warga mencari ikan di sawah yang terendam banjir di kawasan Karangligar, Kecamatan Teluk Jambe Barat, Kabupaten Karawang, Jawa Barat, Selasa (4/2). Ribuan hektar sawah masih terendam banjir akibat meluapnya Sungai Citarum dan Sungai Cibeet.
	
	 

 
