
	Bidik Pengguna Mobil
	Rute Bus Kota Menjangkau Langsung Perumahan Warga


	JAKARTA, KOMPAS — Upaya mengurangi penggunaan kendaraan pribadi terus dilakukan. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyediakan angkutan publik langsung ke perumahan warga. Angkutan bus kota terintegrasi bus transjakarta ini diharapkan mendorong penggunaan moda angkutan umum.
	Di awal program ini, Pemprov DKI membuka rute Pantai Indah Kapuk-Monas yang akan dilayani 18 bus. Layanan diberi nama BKTB Rute 01 selanjutnya dikelola langsung oleh Unit Pengelola Transjakarta, yang kini dalam masa transisi menjadi PT Transjakarta.
	Peluncuran BKTB 01 yang melayani langsung ke perumahan warga ini bagian dari layanan yang akan dibuka selanjutnya berjumlah 346 bus. BKTB Rute 01 akan melintasi pusat-pusat ekonomi, wisata, dan perbelanjaan di Kawasan Pluit, Kota Tua, dan Monas. Titik pemberhentiannya, antara lain, di Fresh Market Pluit, Ruko Cordova, RS Pluit, Taman Suaka Margasatwa Angke, Pantai Mutiara, Landmark, Pakin, Museum Fatahillah, Monas, dan Balai Kota.
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Udar Pristono mengatakan, BKTB sengaja menjangkau kawasan permukiman untuk memudahkan masyarakat menggunakan angkutan umum. Pemerintah bekerja sama dengan pengembang menyediakan kantong parkir.
	BKTB memiliki spesifikasi serupa bus transjakarta, yaitu dek tinggi, pintu tengah di kanan, dan dua pintu di depan dan belakang, serta kabin berpenyejuk udara. Bus buatan China ini berkapasitas 55 penumpang dengan rincian 35 penumpang berdiri dan 20 penumpang duduk.
	BKTB 01 PIK-Monas bersinggungan dengan transjakarta di Koridor 1 (Blok M-Kota) dan Koridor 12 (Pluit-Tanjung Priok). Rute ini juga terhubung dengan Stasiun Kota dan Stasiun Gambir yang memungkinkan penumpang berganti moda angkutan.
	Menurut Pristono, BKTB akan menyesuaikan kondisi jalur, yakni di jalur lambat untuk jalan di luar jalur transjakarta. BKTB memiliki hak istimewa karena melaju di jalur dan berhenti di halte transjakarta, seperti juga angkutan perbatasan terintegrasi bus transjakarta (APTB).
	Terintegrasi
	”Tarifnya Rp 6.000 per penumpang. Penumpang tidak perlu membayar lagi untuk meneruskan perjalanan dengan bus tranjakarta. Tiket dan jalurnya terintegrasi,” ujarnya.
	BKTB tersebut sifatnya melengkapi dan menambah pilihan, tidak akan mematikan angkutan umum lain. ”Tarifnya berbeda sehingga warga punya pilihan. Mau yang Rp 6.000 dengan bus yang lebih nyaman atau Rp 3.000 dengan kondisi yang berbeda lagi,” ujarnya.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo meminta petugas dan pengemudi untuk mengutamakan pelayanan kepada penumpang. Dia yakin faktor itu menjadi kunci untuk mendorong masyarakat meninggalkan kendaraan pribadi dan beralih ke angkutan umum.
	”Kalau ada kekurangan dan keluhan yang disampaikan masyarakat, tolong segera perbaiki. Jangan sampai busnya bagus, AC (air conditioner)-nya dingin, tetapi pelayanan petugasnya kurang baik atau sebaliknya,” kata Jokowi.
	Dikembangkan 23 rute
	Tak hanya kawasan permukiman elite, seperti Pantai Indah Kapuk, rute BKTB akan ditambah untuk kawasan permukiman menengah-bawah hingga 23 rute. Peluncuran rute baru akan dilanjutkan hingga kapasitasnya memenuhi kebutuhan publik.
	Jokowi yakin tidak akan ada persoalan sejalan dengan beroperasinya BKTB. Angkutan umum yang sudah ada di rute yang bersinggungan tidak perlu saling menentang karena pangsa pasarnya beda, begitu pun juga tarifnya.
	Mengenai hal itu, Kepala UP Transjakarta Pargaulan Butarbutar sependapat dengan Gubernur Jokowi. Menurut Butarbutar, resistensi di awal operasional BKTB tentu ada. Namun, dia siap menjelaskan kepada operator yang keberatan dengan operasional BKTB.
	Dalam waktu dekat, Dinas Perhubungan akan meluncurkan rute BKTB 02 Kalibata City-Tanah Abang. Rute ini akan bersinggungan dengan transjakarta di Koridor 1 (Blok M-Kota) dan Koridor 9 (Pinang Ranti–Pluit). Penumpang BKTB di rute ini juga memungkinkan berganti moda di Stasiun Tanah Abang, Stasiun Dukuh Atas, dan Stasiun Kalibata. Rencana awal, peluncuran rute ini disamakan dengan peluncuran rute PIK-Monas.
	BKTB ini melengkapi BKTB reguler yang sudah dioperasikan operator. BKTB tersebut juga memiliki hak beroperasi di jalur transjakarta. Rute yang sudah ada, antara lain, adalah P-20 (Senen-Lebak Bulus), S-13 (Ragunan-Grogol), S-602 (Ragunan-Monas), dan U-31 (Kelapa Gading-Kota).
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menilai program BKTB ke perumahan merupakan hal yang baru. Pengguna kendaraan pribadi bisa tertarik sejauh pelayanannya baik. Basuki yang tinggal di kawasan Pluit memungkinkan menggunakan angkutan BKTB ke kantornya di Balai Kota Jakarta.
	Sebelumnya, Basuki berencana menggunakan angkutan tersebut ketika program sehari tanpa kendaraan pribadi berlangsung setiap bulan pada hari Jumat minggu kedua. Sebelumnya ketika awal program ini dimulai, Basuki masih menggunakan mobil dinas ke kantor.
	Direktur Institute for Transportation and Development Policy (ITDP) Yoga Adiwinarto merespons positif terobosan ini. Namun, dia meminta Dinas Perhubungan benar-benar menyeleksi pilihan perumahan yang menjadi titik awal keberangkatan agar benar-benar diminati penggunanya.
	Bukan hanya itu, titik keberangkatan juga harus memiliki sarana yang layak, seperti ruang tunggu. Salah satu hal yang perlu diperhatikan adalah jadwal keberangkatan bus.
	”Psikologi penumpang harus diperhatikan, apalagi mereka dari golongan menengah atas yang membutuhkan ketepatan waktu. Jadwal dapat dipastikan jika ketersediaan bus di rute yang dibuka cukup,” kata Yoga.
	(MKN/NDY)
	FOTO:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Petugas mempersiapkan bus kota terintegrasi bus transjakarta (BKTB) rute Pantai Indah Kapuk-Monumen Nasional saat peresmian pengoperasian angkutan umum itu di Pantai Indah Kapuk, Jakarta Utara, Rabu (5/2). Pengoperasian 18 BKTB diresmikan oleh Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo. BKTB bertujuan menyediakan angkutan umum yang nyaman bagi masyarakat dari daerah permukiman hingga kawasan bisnis dan perkantoran sehingga kelak masyarakat beralih ke angkutan massal.

 
