
	Industri Otomotif Pesimistis 2014
	LCGC Bakal Menggerus Pasar MPV


	Jakarta, Kompas - Kalangan industri otomotif menatap tahun 2014 dengan pesimistis. Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia memperkirakan, dalam kondisi perekonomian nasional yang normal, penjualan mobil 2014 stagnan, sama dengan tahun 2013 sebanyak 1,23 juta unit.
	Apabila terjadi gejolak, penjualan mobil akan turun menjadi 1,1 juta unit. Hal itu diungkapkan Wakil Ketua Gaikindo Yongki D Sugiarto, Rabu (5/2), di Jakarta, dalam rangka Indonesia Automotive Outlook 2014.
	Menurut Yongki, hal ini karena ada kemungkinan penjualan mobil 2014 stagnan atau bahkan menurun. Pangsa pasar mobil jenis MPV akan diambil oleh mobil dengan harga terjangkau dan ramah lingkungan (LCGC). Apabila penjualan LCGC per bulan ditargetkan 10.000 unit, pasar MPV yang bakal tergerus setidaknya 120.000 unit.
	Meski demikian, Gaikindo melihat penjualan mobil LCGC tidak akan tumbuh terlalu pesat. Apalagi ada rencana pemerintah untuk menerapkan premi asuransi mobil dengan harga jual rendah, dengan tingkat premi lebih tinggi mencapai 4,5 persen.
	Itu artinya, dengan harga mobil LCGC sekarang sekitar Rp 100 juta per unit, konsumen harus membayar premi asuransi Rp 4,5 juta per unit per tahun. Tentu ini akan menjadi pertimbangan tersendiri bagi calon konsumen dalam menentukan jenis mobil yang akan mereka beli. Apakah jenis MPV atau LCGC.
	Kanibalisasi pasar
	Pembeli mobil LCGC merupakan pembeli baru. Pasar LCGC dengan MPV berbeda karena ini terkait kebutuhan. LCGC mobil berpenumpang lima orang, sedangkan MPV tujuh orang.
	Meski harga LCGC lebih murah dibandingkan MPV, kebutuhan kendaraan masing-masing rumah tangga berbeda. Ini salah satunya yang menjadi alasan mengapa pasar MPV tidak akan terlalu besar diambil LCGC.
	Yongki mengatakan, dari total penjualan mobil tahun 2013 sebanyak 1,23 juta unit, penjualan mobil berpenumpang jenis 4 x 2 sebesar 787.000 unit. Pangsa pasar 787.000 unit itu nantinya yang bisa saja diambil LCGC sebesar 120.000 unit.
	Selain masalah kanibalisasi pangsa pasar MPV oleh LCGC, kondisi makroekonomi nasional juga sangat memengaruhi total penjualan mobil tahun 2014.
	Pertumbuhan ekonomi 2014 diperkirakan 5,5 persen Syarat kredit mobil yang lebih ketat dengan suku bunga kredit lebih tinggi, rencana kenaikan harga BBM, serta kenaikan tarif dasar listrik (TDL) akan memperlambat penjualan mobil.
	Belum lagi pajak Bea Balik Nama kendaraan dan Pajak Kendaraan Bermotor yang mau dinaikkan. Tahun 2014 merupakan tahun politik, yang mana ada dua pemilihan, pemilu legislatif ataupun presiden. ”Tahun 2009 (saat pemilu) penjualan mobil juga turun,” katanya.
	Meski penjualan mobil tahun 2014 diprediksi tidak menggembirakan, Gaikindo melihat peluang pertumbuhan mobil di Indonesia masih sangat besar. Penjualan mobil di China tahun 2012 mencapai 19,3 juta unit.
	”Kalau lihat penjualan mobil di China dengan penduduk 1,3 miliar jiwa, penjualan mobil di Indonesia dengan 245 juta jiwa idealnya 4 juta unit. Sekarang baru 1,23 juta unit,” katanya.
	Meski Gaikindo pesimistis, Vice President Automotive and Transportation Practice Asia Pacific Frost and Sullivan Vivek Vaidya memperkirakan penjualan mobil akan tumbuh 6,5 persen menjadi 1,31 juta unit.
	Kenaikan itu sebagai dampak adanya perbaikan ekonomi secara bertahap serta peningkatan permintaan terhadap mobil LCGC. (MAS)
	 

 
