
	Ternak Krisis Pakan
	Kementerian Pertanian Siapkan Bantuan untuk Petani


	PATI, KOMPAS - Banjir yang melanda Kabupaten Pati dan Kudus, Jawa Tengah, selama lebih dari dua pekan menyebabkan warga kesulitan mencari pakan untuk ternak. Akibatnya, ribuan ternak di daerah itu kekurangan pakan sehingga sakit dan mengalami penurunan berat badan.
	 
	Jamilah (45), warga Desa Banjarsari, Kecamatan Gabus, Pati, Rabu (5/2), mengatakan, rumput tergenang banjir. Mencari jerami juga sulit karena areal persawahan di wilayah itu masih terendam banjir. Krisis pakan membuat berat badan sapi turun dan harganya merosot dari Rp 20 juta menjadi Rp 15 juta per ekor. ”Sapi merupakan harta saya. Meskipun sulit, saya berupaya mencari pakan ke desa-desa tetangga yang tidak kebanjiran. Namun, hanya dapat sedikit, cukup untuk sehari semalam,” kata Jamilah yang punya dua sapi.
	Kepala Dinas Pertanian dan Peternakan Kabupaten Pati Silvinus P Sibabhoka mengatakan, sapi dan kambing yang terdampak banjir tersebar di 28 desa dalam lima kecamatan berjumlah 6.000 ekor. Sekitar 3.083 ekor mendapatkan penanganan kesehatan karena mengalami kekurangan pakan dan terinfeksi.
	”Obat-obatan berupa vitamin, disinfektan, dan antibiotik bagi sapi dan kambing masih cukup hingga akhir Februari. Hanya saja, pakan ternak bakal masih sulit dicari karena sejumlah desa masih tergenang banjir,” katanya.
	Adapun di Kudus, sapi dan kambing yang terdampak banjir berjumlah 10.610 ekor, tersebar di 29 desa dalam delapan kecamatan. ”Ternak-ternak ini sakit akibat kekurangan pakan. Berat badan turun 2 kilogram-3 kilogram,” ujar Kepala Dinas Pertanian, Perikanan, dan Kehutanan Kabupaten Kudus Budi Santoso. Melihat kondisi itu, Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Klaten bersama relawan dan kelompok tani lereng Merapi memberikan bantuan pakan berupa rumput gajah dan fermentasi jerami. Rumput gajah sebanyak tiga truk dan fermentasi jerami dua truk.
	Banjir juga telah membuat 24.592 hektar padi di Jawa Tengah dipastikan puso, sedangkan 21.268 hektar terendam banjir. Lahan tersebar di 12 kabupaten/kota. Total kerugian sekitar Rp 495,9 miliar. Tanaman padi yang puso di Kabupaten Pati 13.571 hektar, Demak 9.025 hektar, Kudus 6.295 hektar, Pemalang 3.095 hektar, Kendal 2.643 hektar, Pekalongan 2.519 hektar, dan Grobogan 987 hektar.
	”Petani yang tanamannya puso diperkirakan akan menanam lahannya kembali awal Mei 2014 sesudah panen raya. Mereka menanam kembali setelah air surut dan cuaca membaik,” kata Kepala Dinas Pertanian, Tanaman Pangan, dan Hortikultura Jawa Tengah Suryo Banindro.
	Sejumlah petani di Brangsong, Kabupaten Kendal, yang lahannya terkena banjir membiarkan tanamannya membusuk di sawah. Banjir menggenangi padi lebih dari dua hari sejak Senin petang.
	Kementerian Pertanian menyiapkan skim bantuan untuk tanaman padi yang puso akibat bencana. Hal itu dikatakan Menteri Pertanian Suswono, di Pekalongan, Jateng, Rabu. Menurut dia, sejauh ini tanaman puso akibat bencana tidak berpengaruh terhadap ketahanan pangan.
	Luas lahan padi yang puso sekitar 40.000 hektar, sedangkan luas keseluruhan lahan padi sekitar 14 juta hektar. Meskipun demikian, pemerintah tetap menyiapkan skim bantuan puso seperti tahun-tahun sebelumnya berupa bantuan pengolahan dan pupuk. Nilai bantuan puso yang disiapkan sebesar Rp 3,7 juta per hektar, termasuk menyiapkan cadangan benih nasional.
	(HEN/WHO/WIE)
Foto:
KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
Relawan Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, memberikan bantuan pakan ternak dari petani di lereng Gunung Merapi kepada warga Desa Banjarsari, Kecamatan Gabus, Kabupaten Pati, Jawa Tengah, Rabu (5/2). Banjir yang melanda Pati selama dua pekan menyebabkan warga kesulitan mencari pakan ternak sehingga banyak ternak yang sakit dan berat badannya turun.

 
