
	INFRASTRUKTUR
	Ratusan Kubangan di Jalan Negara Tayan-Sosok


	PONTIANAK, KOMPAS - Jalan negara yang menghubungkan Tayan dengan Sosok sejauh 20 kilometer di Kabupaten Sanggau, Kalimantan Barat, masih rusak berat. Aspal mengelupas di ratusan lokasi, membentuk lubang dengan kedalaman 50 sentimeter dan berdiameter 60-100 sentimeter. Jalan ini termasuk jalur internasional yang menghubungkan Pontianak-Kuching (Sarawak, Malaysia).
	Dari pantauan Kompas, Rabu (5/2), kerusakan jalan terjadi sejak memasuki Dusun Kampung Baru, Desa Tebang Muak, Kecamatan Tayan Hilir, Kabupaten Sanggau, sekitar 100 kilometer dari Pontianak. Kubangan jalan ditemukan setiap jarak 500 meter hingga ke daerah Dusun Mak Kawing, Desa Mak Kawing, Kecamatan Balai Batang Tarang, yang berjarak sekitar 7 kilometer dari Kampung Baru.
	Demikian juga dari Desa Mak Kawing hingga Desa Senyabang, Kecamatan Balai Batang Tarang, sejauh 9 kilometer tampak kerusakan yang parah.
	”Kami tidak mengerti mengapa pemerintah pusat begitu lama merealisasikan perbaikan jalan negara di daerah kami. Maunya negara ini apa? Kami sangat kecewa dengan sikap pemerintah pusat yang selalu mengulur-ulur perbaikan jalan. Padahal, kerusakan jalan ini sudah bertahun- tahun,” ujar Minggu (27), warga Kampung Baru.
	Minggu mengatakan sering mendengar kabar, melalui media ataupun dari pejabat Kabupaten Sanggau dan Provinsi Kalbar, bahwa perbaikan jalan terkendala berbagai proses di pusat.
	”Ini, kan, sudah sekian lama. Kenapa persoalannya selalu proses di pusat terus. Kalau memang pemerintah pusat serius, pasti tidak akan selama ini,” ujarnya.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Pekerjaan Umum Danis H Sumadilaga saat dihubungi menjelaskan, perbaikan jalan negara menjadi fokus pemerintah pusat, khususnya Kementerian PU. ”Kami sudah mengetahui permasalahan itu dan sudah masuk dalam program kerja kami,” ujarnya.
	Namun, saat ini masih terkendala pada proses lelang pengadaan barang. Jika, proses pelelangan selesai, realisasi perbaikan jalan akan segera dilakukan. Namun, belum diketahui kapan proses pelelangan akan selesai.
	Sementara itu, warga pesisir selatan Jawa Barat mulai menikmati keuntungan pasca-dihentikannya penambangan pasir besi. Sebulan terakhir, jalan rusak berlubang diperbaiki, pencemaran udara berkurang, dan kualitas tangkapan ikan di sekitar pantai selatan Jabar membaik.
	”Sejak tidak ada penambangan pasir besi, kami hidup nyaman. Lebih kurang sama sebelum ada penambangan lima tahun lalu,” ujar Rahmat (35), warga Pamayang, Tasikmalaya, Rabu.
	Rahmat mengatakan, perubahan paling terasa adalah perbaikan jalan utama Sukabumi-Cianjur-Garut-Tasikmalaya-Ciamis-Pangandaran sejauh 421 kilometer. Sebelumnya, jalan itu rusak berat dan berlubang. Kerusakan jalan dipicu pengangkutan pasir besi yang melampaui batas daya angkut. ”Sekarang jalan sudah dibeton dan dilapisi aspal halus. Perjalanan dari Cipatujah ke Pangandaran sebelumnya bisa 4 jam, kini hanya 2,5 jam,” ujar Rahmat. (ESA/CHE)

 
