
	Ekonomi Kreatif
	Presiden Dorong Pembatik Tekuni Usaha


	Pekalongan, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mendorong para perajin batik di Pekalongan, Jawa Tengah, terus menekuni usaha ekonomi kreatif tersebut. Pemerintah di daerah juga diharapkan membimbing dan membantu para perajin agar masa depan perajin batik lebih bagus.
	Hal itu disampaikan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono saat mengunjungi para perajin batik di International Batik Center (IBC), salah satu pusat batik di Pekalongan, Rabu (5/2). Presiden Yudhoyono berkunjung ke IBC didampingi Nyonya Ani Yudhoyono serta sejumlah menteri, antara lain Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, Menteri Pendidikan dan Kebudayaan M Nuh, serta Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu.
	Menurut Presiden Yudhoyono, masa depan batik atau ekonomi kreatif cerah. Kontribusi ekonomi kreatif, termasuk batik, terhadap perekonomian nasional dari tahun ke tahun terus meningkat. Di Indonesia, jumlah penduduk kelas menengah yang tahun lalu sekitar 50 juta jiwa mendekati tahun 2030 akan mencapai 130 juta jiwa. ”Mereka semua akan senang membeli batik,” ujarnya.
	Oleh karena itu, usaha batik harus terus ditekuni. Pembatik terus dibimbing dan didorong. Apabila mengalami kesulitan permodalan, mereka harus dibantu melalui kredit usaha rakyat atau skim bantuan lain. Gubernur dan bupati diharapkan tekun membimbing para perajin agar masa depan mereka lebih bagus.
	Sementara itu, tokoh batik Pekalongan yang juga Ketua Kamar Dagang dan Industri Kabupaten Pekalongan Ahmad Failasuf mengaku senang atas dukungan Presiden. Dukungan itu memberikan semangat kepada para perajin bahwa batik tidak hanya milik masa lalu dan masa sekarang, tetapi juga masa depan.
	”Ini merupakan mata pencarian bangsa Indonesia. Jangan sampai mata pencarian ini punah sehingga ada semacam pengelolaan profesional, promosi yang bagus, dan kerja sama dengan semua pihak,” katanya.
	Menurut Failasuf, batik mulai berkembang pesat sejak 2009. Tahun tersebut menjadi tahun kebangkitan batik Indonesia, termasuk batik Pekalongan. Pada akhir 2013 hingga awal 2014, batik memang menurun akibat pengaruh bencana banjir dan penurunan nilai rupiah terhadap dollar AS. Banjir mengakibatkan perajin kesulitan berproduksi. Adapun penurunan nilai rupiah berdampak pada kenaikan harga bahan baku karena selama ini bahan baku batik masih impor.
	Meskipun demikian, pembatik terus berupaya bangkit dan mengembangkan kreativitas. Upaya yang dilakukan antara lain belajar banyak mengenai pengembangan ilmu batik dan teknik batik sehingga mampu mengikuti kebutuhan pasar.
	”Di Pekalongan dinamis dan perkembangan sangat cepat sehingga mampu mengisi hampir 70 persen batik Indonesia,” ujar Failasuf. (WIE)
	Foto:
	KOMPAS/SIWI NURBIAJANTI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono didampingi Ny Ani Yudhoyono melihat-lihat batik saat mengunjungi International Batik Center, salah satu pusat batik di Pekalongan, Jawa Tengah, Rabu (5/2). Dalam kesempatan tersebut, Presiden mendorong para perajin batik untuk terus menekuni usaha ekonomi kreatif tersebut. Pemerintah di daerah diharapkan membimbing dan membantu para perajin agar masa depan perajin batik lebih bagus.

 
