
	Transportasi Umum
	Ratusan Ribu Penumpang KRL Telantar di Stasiun


	JAKARTA, KOMPAS — Sejak Desember 2013, hujan deras yang mengguyur Jakarta dan sekitarnya berulang kali melumpuhkan perjalanan kereta. Kondisi yang sama kembali terulang pada Rabu (5/2). Hujan yang mengguyur Jakarta mengakibatkan banjir di stasiun kereta dan sejumlah ruas jalan. Akibatnya, layanan perjalanan kereta rel listrik terganggu.
	Kondisi ini menyebabkan ribuan penumpang kereta rel listrik (KRL) telantar. Tampak pekerja di Jakarta yang melaju dari Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi terkatung-katung di sejumlah stasiun pada Rabu sejak pukul 06.00 hingga siang. Pasalnya, hampir seluruh perjalanan KRL terpaksa dihentikan di beberapa stasiun transit, terutama Stasiun Manggarai.
	Kekacauan perjalanan KRL disebabkan banjir yang merendam rel di Stasiun Kampung Bandan dan Stasiun Jakarta Kota. Rel yang terendam mengganggu atau merusak persinyalan perjalanan KRL commuter line. Untuk lintas Bogor-Jatinegara, KRL hanya dijalankan sampai Stasiun Duri. Sementara di lintas Bogor-Jakarta Kota, KRL hanya dijalankan sampai Stasiun Manggarai. Di lintas Bekasi-Jakarta Kota, KRL hanya dijalankan sampai Stasiun Jatinegara.
	Karena KRL tidak beroperasi penuh, jadwal perjalanan menjadi kacau. Waktu menunggu kedatangan KRL tujuan Jatinegara dan Jakarta Kota dari Bogor bisa lebih dari satu jam. Waktu tempuh Bogor-Sudirman yang sekitar satu jam menjadi dua jam. Penumpang pun tampak berjubel di stasiun.
	Pelaju yang berkantor di daerah Cikini, misalnya, marah dan bingung sebab KRL hanya sampai di Stasiun Manggarai. Tidak sedikit para pekerja itu yang nekat menyusuri rel melayang dari Stasiun Manggarai sampai Cikini. Padahal, jalur Manggarai-Jakarta Kota lewat Cikini juga dilintasi kereta api jarak jauh dari dan ke Jawa Barat, Jawa Tengah, Yogyakarta, dan Jawa Timur.
	Pelaju dari Bekasi yang bekerja di lintas rute kereta Bekasi-Jakarta Kota juga kebingungan sebab KRL hanya sampai Stasiun Jatinegara akibat rel di Stasiun Kampung Bandan terendam banjir.
	Kepala Hubungan Masyarakat PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi I Jabodetabek Agus Komaruddin mengungkapkan, banjir di Stasiun Jakarta Kota baru surut pukul 12.40 dan saat itu pula perjalanan KRL pulih.
	Sementara banjir di Kampung Bandan belum surut hingga Rabu malam. Akibatnya, perjalanan kereta Bogor-Jatinegara hanya sampai Stasiun Duri.
	Terganggu
	Banjir telah mengganggu 23 perjalanan KRL dan 11 perjalanan kereta api Jawa. Penumpang di Stasiun Jakarta Kota menunggu berjam-jam dan KRL baru tiba saat banjir surut.
	Di Stasiun Jatinegara, sejumlah penumpang kereta Cirebon Ekspres terpaksa turun di stasiun itu karena kereta berhenti lebih dari setengah jam. Semestinya kereta jurusan Cirebon-Jakarta itu tiba di Stasiun Gambir pukul 10.30, tetapi baru sampai di Stasiun Jatinegara pukul 11.30.
	Aan (25), salah satu penumpang kereta Cirebon Ekspres, masih harus menunggu lagi hampir satu jam di Stasiun Jatinegara untuk menumpang kereta tujuan Stasiun Manggarai. Menurut rencana, dia akan turun di Stasiun Manggarai untuk melanjutkan perjalanan ke rumahnya di Kalibata dengan menumpang bus.
	Mahasiswa yang kuliah di Depok juga terhambat menuju tempat kuliahnya. Eta (20), salah satunya, terpaksa naik kereta dari Stasiun Jatinegara karena Stasiun Tebet terendam banjir.
	”Tadi saya sudah menunggu setengah jam lebih, tak juga datang keretanya,” katanya.
	Sejumlah penumpang amat menyayangkan cara manajemen PT KAI mengumunkan gangguan. Seharusnya di semua stasiun diumumkan bahwa akibat banjir di Jakarta, jadwal KRL berantakan, perjalanan menjadi lebih lama, dan waktu menunggu di stasiun pun tidak bisa dipastikan. Jika itu diumumkan lebih awal, calon penumpang bisa mengantisipasi dengan memilih moda transportasi lain yang tidak terganggu.
	”Gara-gara ketahan lebih dari tiga jam, saya memilih tidak masuk kerja. Ini mengulang kondisi Senin lalu, juga gara-gara gangguan perjalanan KRL,” ujar Sumaryanta (35), pegawai kantor di Sudirman yang tinggal di Bojonggede, Kabupaten Bogor.
	Pengamat perkeretaapian Djoko Setijowarno meminta pemerintah pusat dan PT KAI terus membenahi pelayanan kereta. Gangguan persinyalan akibat terendam banjir bisa diatasi dan patut diselidiki.
	Selain itu, dalam mengatasi gangguan perjalanan, Djoko sepakat bahwa PT KAI harus terbuka agar tidak merugikan penumpang. Penumpang harus diberi tahu secepatnya tentang kondisi gangguan dan potensi hambatan sehingga bisa mengantisipasi dengan naik sarana transportasi lain.
	Djoko juga mengatakan, dalam kondisi bencana, layanan transportasi harus tetap bisa diandalkan untuk percepatan penanganan korban. PT KAI dan pemerintah harus tegas menjaga prasarana dan lintasan kereta agar dapat difungsikan secara maksimal saat bencana. Jangan sampai berulang rel dan halte bus transjakarta dipakai sebagai tempat pengungsian.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, harus dicari solusi terkait Jakarta yang langsung lumpuh transportasinya akibat banjir, salah satunya dengan membangun KRL layang.
	(BRO/MDN/PRA/RWN)
	FOTO:
	KOMPAS HERU SRI KUMORO

Suasana Stasiun Manggarai, Jakarta Selatan, pada Rabu (5/2). Akibat gangguan persinyalan di Stasiun Jakarta Kota yang disebabkan oleh banjir, perjalanan KRL lintas Bogor-Jakarta Kota dan Bekasi-Jakarta Kota hanya sampai di Stasiun Manggarai. Hal ini membuat penumpang menumpuk di stasiun ini.
