
	Perhubungan Udara
	Bandara Kalsel Terkendala Lahan
	BANJARBARU, KOMPAS - Perluasan dan pengembangan Bandar Udara Syamsudin Noor, Banjarbaru, Kalimantan Selatan, sudah direncanakan sejak dua tahun lalu. Namun, perluasan dan pengembangan bandara di Provinsi Kalimantan Selatan ini masih terkendala pembebasan lahan.


	”Dalam rangka perluasan dan pengembangan Bandara Syamsudin Noor, kami menyiapkan lahan seluas 102 hektar. Dari lahan seluas itu masih ada kendala pembebasan lahan seluas 18,3 hektar,” kata General Manager PT Angkasa Pura I Bandara Syamsudin Noor Akhmad Munir, Rabu (5/2).
	Ia menjelaskan, lahan seluas 18,3 hektar itu terdiri atas 146 bidang. Para pemilik lahan belum sepakat dengan harga ganti rugi yang diberikan. Besaran ganti rugi yang diberikan untuk pemilik lahan bervariasi. Tanah kosong dihargai Rp 255.000 per meter, pemukiman Rp 275.000 per meter, dan tanah perumahan Rp 340.000 per meter.
	Menurut Munir, anggaran yang disiapkan untuk pembebasan lahan sebesar Rp 290 miliar. Karena itu, terhadap pemilik lahan yang masih mengajukan keberatan, panitia pengadaan tanah terpaksa melakukan konsinyasi lewat pengadilan. ”Kami berharap masyarakat pemilik lahan tidak lagi keberatan agar pengembangan bandara bisa segera direalisasikan,” ujarnya.
	Bandara Syamsudin Noor, lanjut Munir, sudah semestinya dikembangkan dan diarahkan menjadi bandara internasional. Kapasitas bandara saat ini sudah tidak memadai karena hanya untuk 1.600 penumpang per hari. Padahal, kepadatan penumpang di Bandara Syamsudin Noor sekarang mencapai 10.000 penumpang per hari.
	Sementara itu, pengembangan terminal penumpang Bandara Internasional Sultan Hasanuddin Makassar, Sulawesi Selatan, dimulai tahun ini. Kapasitas bandara tersibuk di Indonesia timur itu akan diperbesar hingga bisa menampung 30 juta penumpang per tahun.
	General Manager PT Angkasa Pura I Bandara Sultan Hasanuddin Rachman Syafrie mengatakan, jumlah penumpang pada tahun 2013 sebanyak 9,7 juta orang. Adapun kapasitas terminal bandara yang beroperasi pada tahun 2008 itu hanya 7 juta penumpang per tahun.
	”Kondisi overkapasitas telah terjadi sejak tahun 2011. Pertumbuhan penumpang mencapai lebih dari 1 juta orang per tahun,” kata Rachman di Makassar. Bandara Sultan Hasanuddin adalah simpul penerbangan di kawasan timur Indonesia. Untuk mengatasi masalah itu, Rachman mengatakan, PT Angkasa Pura telah mengalokasikan anggaran Rp 2 triliun. (ENG/JUM)

 
