
	 
	 
	Transportasi
	Banjir Ganggu Perjalanan KA


	 
	Malang, Kompas - Akibat banjir yang terjadi dalam dua hari terakhir di Porong, Sidoarjo, Jawa Timur, sejumlah perjalanan kereta api jurusan Malang-Surabaya, Rabu (5/2), terganggu. Penumpang yang akan melanjutkan perjalanan harus meneruskan dengan menggunakan moda transportasi lain. Sebab, KA hanya berhenti di Stasiun Lawang (Malang) dan Bangil (Pasuruan).
	Perjalanan KA yang terganggu adalah KA Penataran (kelas ekonomi), KA Penataran Ekspres (kelas bisnis), dan KA Bima (kelas eksekutif) jurusan Malang-Surabaya pada jam-jam tertentu, seperti KA Penataran pukul 04.20, KA Penataran Ekspres pukul 04.30, dan KA Bima pukul 14.25.
	”Itu beberapa KA yang jelas-jelas batal berangkat dari Malang ke Surabaya. Beberapa KA berhenti di Stasiun Bangil. Saat Stasiun Bangil penuh, KA berhenti di Stasiun Lawang, seperti KA Penataran pukul 06.40,” ujar Kepala Stasiun Besar Malang Sudarto, Rabu. Sisa perjalanan KA Malang-Surabaya lainnya juga diperkirakan terganggu karena hingga sore, jalur Porong belum bisa dilalui KA akibat ketinggian banjir 30 sentimeter di atas rel KA. Batas maksimal air yang bisa dilalui KA adalah 10 cm.
	Selain itu, lanjut Sudarto, KA Logawa jurusan Jember-Purwokerto dan KA Sri Tanjung jurusan Banyuwangi-Yogyakarta terpaksa dialihkan jalurnya lewat Malang dan tidak melalui Surabaya.
	Pilihan untuk menghentikan dan memindahkan perjalanan KA semata-mata hanya karena alasan keamanan. ”Hingga kini, KA dari Surabaya pun belum ada yang bisa melintasi Porong. Kami masih menunggu kabar, apakah ada KA yang bisa melintas ke Malang. Ini karena ketinggian air masih 30 cm, yang bisa membahayakan KA,” lanjut Sudarto.
	Menurut dia, buntut terganggunya perjalanan KA, tiket KA dikembalikan kepada penumpang dengan batas penukaran tiga hari dari jadwal berangkat.
	Ninuk (47), pengguna jasa KA harian Malang-Surabaya, mengeluhkan perjalanan KA yang terganggu. Sebab, ia harus bersusah payah berganti bus menuju Surabaya. ”Saya harus naik turun empat jenis angkutan umum. Rasanya semakin capek dan kenyamanan terganggu. Saya dari Malang harus turun di Bangil setelah itu harus naik bus dan turun di Stasiun Bungurasih, Surabaya, lalu melanjutkan perjalanan lagi menuju kantor di Kalianak, Surabaya barat, naik angkot dan becak,” katanya.
	Atasi lumpur Lapindo
	Untuk mengurangi air hujan di danau lumpur Lapindo di Kecamatan Porong, Sidoarjo, Jatim, Dwinanto dari bagian Humas Badan Penanggulangan Lumpur Sidoarjo menyatakan pihaknya mengerahkan 14 pompa air.
	Sebelumnya, curah hujan yang tinggi di kawasan tersebut menggenangi areal pintu masuk Jalan Tol Porong-Surabaya sedalam 1 meter selain juga menggenangi rel KA ruas Surabaya-Porong-Malang. Curah hujan yang tinggi dikhawatirkan membuat tanggul penahan lumpur jebol.
	(DIA/ODY/NIT/KOR)

'Hingga kini, KA dari Surabaya pun belum ada yang bisa melintasi Porong.'
