
	Perbaikan Dikejar Waktu
	Jalan Nasional Sepanjang 130 Kilometer Ruas Jateng-Jatim Kritis


	Semarang, Kompas - Perbaikan jalan nasional yang rusak berat sepanjang 130 kilometer di ruas jalur pantai utara Jawa Tengah dan Jawa Timur diyakini berkejaran dengan waktu. Sebab, meskipun perbaikan dilakukan, kerusakan terus terjadi. Hal itu karena perbaikan jalan tidak dilakukan permanen.
	Kepala Balai Besar Jalan Nasional Wilayah V Hedy Rahadian, Kamis (6/2), mengatakan, pihaknya sementara ini hanya melakukan perbaikan jalan secara darurat dengan anggaran pemeliharaan rutin, yaitu dengan cara menutup lubang-lubang yang ada di jalan agar tidak membahayakan pengguna jalan. ”Tujuannya agar lubang-lubang jalan tidak menghambat arus lalu lintas dan menyebabkan kecelakaan,” ujarnya.
	Menurut Hedy, dari total 130 kilometer jalan nasional di wilayah Jawa Tengah dan Jawa Timur yang kondisinya kritis, jalan tersebut harus tetap berfungsi karena kegiatan ekonomi harus terus berjalan melalui ruas jalur vital tersebut.
	”Masih banyak jalan rusak yang belum tersentuh. Karena itu, perbaikan terus berkejaran dengan laju kerusakan yang terjadi sangat cepat. Satu hari selalu ada tambahan lubang baru. Padahal, tim yang diterjunkan terbatas. Untuk menangani kerusakan 50 meter-100 meter saja, dibutuhkan satu sampai dua tim untuk bekerja,” ujar Hedy.
	Untuk perbaikan secara permanen, Hedy mengatakan baru dapat dilakukan setelah Maret. ”Kerusakan ini tidak kami prediksi sebelumnya. Karena itu, kami harus memproses anggaran tambahan untuk penanganan struktur. Kami upayakan mengerahkan seluruh sumber daya dan sumber dana yang ada untuk perbaikan struktur jalan,” katanya.
	Sejauh ini, penyebab kerusakan jalan di jalur pantura karena meningkatnya muka air tanah sehingga merusak fondasi jalan. Selain itu, jalan juga tak didesain untuk tergenang air. Akibatnya, saat tergenang, kerusakan mudah terjadi. Apalagi, ditambah beban jalan yang berat sehingga kerusakan jalur pantura semakin parah.
	Menurut Kepala Bidang Bina Teknik Dinas Bina Marga Jateng Hanung Triyono, dari 2.565,261 kilometer jalan di Jateng yang menghubungkan kabupaten/kota, sebanyak 475 kilometer di antaranya atau 18,5 persen rusak. ”Perbaikan untuk jalan rusak berat juga belum dapat dilakukan segera karena harus menunggu proses kontrak dan menunggu cuaca cerah,” ucapnya.
	Perbaikan juga harus segera dilakukan di 43 tanggul sungai di Kabupaten Kudus, Jepara, dan Pati, Jateng. Jika tak segera diperbaiki, tanggul-tanggul bisa jebol dan menyebabkan banjir.
	Minta bantuan pusat
	Akibat bencana banjir, longsor, serta rusaknya infrastruktur jalan dan jembatan di Jateng, Gubernur Jateng Ganjar Pranowo menyatakan, kerugian akibat banjir dan longsor diperkirakan Rp 1 triliun. ”Pemprov Jateng tak mampu mengatasi sendiri. Kami akan minta bantuan pusat untuk rehabilitasi dan rekonstruksi,” katanya.
	Di luar Jawa, seperti Kabupaten Malaka, Nusa Tenggara Timur, dilaporkan, pemkab kesulitan membantu korban banjir karena tidak punya beras cadangan. Di Manado, Sulawesi Utara, sejak banjir bandang belum lama ini, ribuan siswa belum bisa sekolah karena bangunan sekolah rusak. (UTI/WHO/EGI/ZAL/HEN/KOR)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Truk terperosok akibat jalan berlubang di kawasan Subah, Kabupaten Batang, Jawa Tengah, Kamis (6/2). Banyaknya truk patah as dan terperosok di ruas jalur pantura yang rusak akibat banjir menyebabkan kemacetan.

 
