
	Infrastruktur, Kunci Lampung


	Sebagian besar kalangan di Lampung serentak menyuarakan pentingnya pembangunan infrastruktur di pintu masuk bagian selatan Pulau Sumatera itu. Pasalnya, banyak fasilitas infrastruktur Lampung rusak akibat tak mampu menahan beban jalur logistik dari Pulau Jawa ke Sumatera atau sebaliknya.
	Saat terjadi kemacetan di pantura (pantai utara Jawa), banyak orang meributkan dan selalu menjadi perhatian nasional. Tetapi, saat terjadi kemacetan parah di jalan lintas Sumatera akibat jalan rusak di Lampung, semuanya diam saja. Tak ada perubahan. Buktinya hal itu terjadi berulang-ulang setiap tahun,” ujar Gubernur Lampung Sjachroedin ZP ketika ditemui di ruang kerjanya, Selasa (4/2).
	Gubernur yang biasa dipanggil Oedin itu menuturkan, kualitas jalan lintas di Lampung hanya kelas tiga dan hanya satu lajur, berbeda dengan jalur pantura yang memiliki kualitas kelas satu dengan dua hingga tiga lajur.
	Salah satu harapan Sjachroedin yang hingga kini juga belum tercapai adalah Jembatan Selat Sunda (JSS) yang diharapkan mempercepat pembangunan ekonomi Sumatera. Ia kecewa dengan pemerintah pusat yang tidak segera merealisasikan pembangunan JSS tersebut.
	”Gubernur dan DPRD dari Lampung ataupun Banten sudah melakukan MOU (nota kesepahaman) dan disaksikan menteri sebagai perwakilan presiden. Instruksi presiden juga sudah dikeluarkan. Namun, kenapa sampai saat ini enggak ada kemajuan sama sekali,” tuturnya.
	Selain JSS, untuk mengakselerasi pembangunan di koridor ekonomi Sumatera, termasuk wilayah Lampung, pemerintah pada masa mendatang diharapkan mempercepat realisasi pembangunan jalan tol Aceh-Lampung dan memberi tambahan dana untuk perbaikan kualitas jalan. Pasalnya, 38 persen dari total 1.702 kilometer jalan di Lampung dalam kondisi rusak parah.
	Inilah yang mengakibatkan beban operasional tambahan dari sektor distribusi barang yang harus ditanggung pengusaha tinggi. Kenaikan harga barang dan jasa ini pada akhirnya akan membebani masyarakat.
	Hal serupa disampaikan Site Director Sugar Group Fauzi Thoha. Ia berharap ada pembangunan jalan dan jembatan, kepastian hukum, serta kemudahan perizinan industri demi percepatan ekonomi. Pengusaha yang bertanggung jawab atas 65.000 hektar kebun tebu dengan 50.000 karyawan itu prihatin terhadap kondisi jalan dan jembatan di Lampung. ”Saya heran, dana pembangunan infrastruktur sebenarnya ada. Tetapi, dana itu tak pernah sampai pada realisasi pembangunan,” ujarnya.
	Menurut Fauzi, pemanfaatan anggaran saat ini berbeda dengan zaman Orde Baru, yang dipastikan dapat digunakan tepat sesuai peruntukan. ”Saat ini banyak raja kecil yang membuat anggaran tersebut tidak sampai pada realisasi pembangunan,” ujarnya.
	Selain pendanaan, Fauzi yakin kerusakan infrastruktur di Lampung juga diakibatkan tidak adanya kepastian hukum. Ia menyayangkan, masih diizinkannya kendaraan-kendaraan pengangkut yang membawa beban melebihi kapasitas dan beban jalan. ”Harusnya ada ketegasan dari pemerintah sebagai bentuk perawatan infrastruktur,” ujarnya.
	Dari pantauan Kompas, jalan dari Pelabuhan Bakauheni menuju Bandar Lampung banyak yang bergelombang, sedangkan jalur lintas tengah banyak yang berlubang. Tak hanya itu, dalam sebulan terakhir, setidaknya tercatat dua kasus kerusakan infrastruktur jalan. Kerusakan itu adalah amblesnya Jembatan Terbanggi Besar sedalam 1 meter setelah dilalui konvoi truk batubara dan bahu jalan Lintas Sumatera di Kilometer 82-82 longsor. Keduanya merupakan jalan negara.
	Selain sebagai gerbang dari Sumatera menuju Jawa dan sebaliknya, Lampung berpotensi besar sebagai penyangga pulau terpadat di Indonesia itu. Menurut Guru Besar Pertanian Universitas Lampung Hasriadi Mat Akin, Lampung punya kekayaan alam dan sumber daya manusia cukup, tetapi tidak memiliki infrastruktur mendukung untuk memasarkan hasil produksinya.
	”Produksi singkong Lampung tertinggi di Indonesia, produksi jagung di urutan nomor tiga nasional, dan produksi gula dari Lampung mampu memenuhi 30 persen total kebutuhan nasional. Adapun untuk produksi nanas, Lampung menduduki nomor tiga sedunia,” kata Pembantu Rektor I Unila itu. Ia yakin jika infrastruktur semakin baik, secara tidak langsung akan meningkatkan martabat hidup petani.
	(Angger Putranto/Yulvianus Harjono)

 
