
	Pariwisata
	Mutu Sumber Daya Manusia Masih Rendah


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan pariwisata Indonesia sepanjang tahun 2013 menunjukkan tren yang menggembirakan. Jumlah kunjungan wisatawan mancanegara melebih target yang ditetapkan. Dari target 8,4 juta orang, jumlah wisman yang datang ternyata mencapai 8,6 juta orang.
	Potensi peningkatan kunjungan wisatawan mancanegara (wisman) ini akan meningkat lebih tinggi apabila didukung dengan sumber daya manusia (SDM) di bidang pariwisata yang lebih mumpuni.
	Demikian benang merah dari bincang-bincang Indonesia Tourism Outlook and Challenge 2014, di Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif, di Jakarta, Kamis (6/2).
	Menurut Menpar dan EK Mari Elka Pangestu, penyerapan tenaga kerja di sektor kepariwisataan mencapai 10,18 juta orang atau 8,89 persen dari total tenaga kerja nasional. ”Kami juga terus melakukan sertifikasi tenaga kerja di bidang pariwisata. Saat ini sudah ada 58.627 orang yang disertifikasi,” kata Mari.
	Tahun 2014 dipercaya kondisi kepariwisataan akan lebih baik, mengingat sejumlah infrastruktur telah dibangun dan diperbaiki. Menurut Mari, target moderat kunjungan wisman akan mencapai 9,4 juta. Sementara jumlah perjalanan oleh wisatawan Nusantara akan meningkat dari 248 juta perjalanan menjadi 251 juta perjalanan.
	Target moderat untuk devisa yang akan dihasilkan sebesar 11 miliar dollar AS dengan pengeluaran wisman sebesar 1.176,51 dollar AS per kunjungan.
	Mari mengatakan, jika tahun 2013 angka pariwisata terdongkrak dengan banyaknya kegiatan Meeting Incentive Conference Exhibition (MICE) tingkat dunia diselenggarakan di Indonesia, pada 2014 MICE banyak didorong oleh kegiatan domestik mengingat akan diselenggarakan pemilu.
	Sementara CEO El John Group Johny Sugiarto mengatakan, pariwisata Indonesia akan menghadapi persoalan SDM. Apabila pariwisata berkembang, SDM juga harus dipikirkan.
	”Pariwisata Indonesia harusnya dilakukan oleh orang Indonesia sendiri. Saat ini, manajer dan pimpinan di industri pariwisata banyak dipegang orang asing, sedangkan orang Indonesia hanya memegang posisi yang rendah. Padahal, di luar, SDM asing itu tingkatnya baru supervisor, sementara di sini tingkatnya manajer,” tutur Johny.
	Akibat dari kurangnya jumlah sumber daya manusia di tingkat manajerial, aksi bajak membajak di dalam industri pariwisata pun sering kali terjadi. Hal itu juga membuat biaya pariwisata menjadi tinggi.
	Sementara itu Rektor Universitas Pelita Harapan Prof Jonathan L Parapak mengatakan, pendidikan pariwisata di Indonesia lebih menitikberatkan pada penciptaan tenaga kerja terampil. Adapun untuk tenaga kerja profesional masih belum ada.
	”Saat ini pendidikan tinggi untuk pariwisata hanya sampai sarjana, sedangkan untuk gelar master dan doktor masih sangat sedikit,” kata Parapak. (ARN)

 
