
	Rapat Kerja Perindustrian
	Struktur Ekonomi Tak Adaptif terhadap Ketidakpastian Global


	Jakarta, Kompas - Struktur perekonomian Indonesia masih belum adaptif dalam menghadapi perekonomian dunia yang tak stabil dan tak bisa diprediksi. Padahal, kelenturan struktur ekonomi nasional mutlak agar Indonesia bisa bertahan hidup di tengah ketatnya persaingan.
	Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Suryo B Sulisto mengatakan hal itu, Kamis (6/2), di Jakarta, dalam Rapat Kerja Kementerian Perindustrian Tahun 2014. Raker bertema Undang-Undang Perindustrian sebagai Landasan Pembangunan Industri Menuju Negara Industri Tangguh.
	Rapat dihadiri pejabat lingkup Kemenperin, anggota DPR RI, pejabat di sektor terkait, dan para asosiasi di seluruh Indonesia.
	Menurut Suryo, di era pasar bebas, pengertian perekonomian kuat di suatu negara bukan perekonomian dengan benteng-benteng kokoh untuk melindungi dirinya dari serangan eksternal.
	Namun, perekonomian dengan struktur yang mudah bergerak dan mudah diubah setiap waktu dengan cepat. ”Kemampuan Indonesia untuk cepat berubah setiap kali terjadi perubahan selama ini masih sangat lemah. Kemampuan dinamis menjadi prasyarat mutlak untuk bertahan hidup dalam kondisi perekonomian dunia yang tidak stabil dan tak bisa diprediksi,” katanya.
	Dengan kemampuan melakukan perubahan struktur perekonomian secara cepat, Masyarakat Ekonomi ASEAN ataupun globalisasi bukan merupakan ancaman, melainkan peluang besar bagi Indonesia.
	Tentu dengan strategi untuk meraihnya. Strategi yang diperlukan adalah strategi yang mampu mendinamisasi potensi unggulan yang dimiliki Indonesia. Hal itu misalnya potensi sumber daya alam menjadi sumber bahan baku industri. Faktor demografi menjadi pasar dengan skala besar yang kompetitif serta menjadi sumber tenaga kerja yang produktif.
	Menteri Perindustrian MS Hidayat mengatakan, pertumbuhan industri nonmigas pada tahun 2014 ditargetkan 6,4-6,8 persen, menyerap 400.000 tenaga kerja, dengan ekspor produk industri 125 miliar dollar AS. Penanaman modal asing ditargetkan 14 miliar dollar AS dan penanaman modal dalam negeri Rp 50 triliun.
	Direktur Jenderal Kerja Sama Industri Internasional Kemenperin Agus Tjahjana mengatakan, berdasarkan laporan Forum Ekonomi Dunia, Indeks Daya Saing Global (GCI) Indonesia pada 2013/2014 di bawah negara ASEAN ataupun negara mitra dagang. (MAS)

 
