
	Tanggungan Maskapai Bertambah
	INACA Minta Tiket Pesawat Naik


	Jakarta, Kompas — Asosiasi perusahaan penerbangan Indonesia meminta pemerintah mempercepat revisi tarif batas atas penerbangan. Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS yang semakin melemah telah menambah tanggungan biaya dan menggerus bisnis mereka.
	Tuntutan revisi ini sebenarnya sudah dikemukakan pada Desember 2013. Namun, Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan memutuskan menunda. Alasannya, pada akhir tahun banyak orang melakukan perjalanan, sementara kondisi ekonomi tidak terlalu bagus.
	Revisi tarif ini sangat mendesak karena hampir 70 persen biaya di dalam bisnis transportasi udara bergantung pada dollar AS. ”Perawatan pesawat, sewa pesawat, asuransi, suku cadang, dan gaji pilot asing bergantung pada dollar AS. Harga avtur juga sudah naik 22 persen,” kata Ketua Umum Asosiasi Perusahaan Penerbangan Sipil Nasional Indonesia (Indonesia National Air Carriers Association/INACA) Arif Wibowo, di Jakarta, Rabu (5/2) malam.
	 
	Menguatnya nilai tukar dollar AS, menurut Arif, menyulitkan perusahaan karena pendapatan mereka dalam bentuk rupiah. Penetapan tarif yang berlaku saat ini memakai asumsi nilai tukar Rp 10.000 per dollar AS. Sementara kondisi riil, nilai tukar kini Rp 12.000 per dollar AS.
	Dengan kondisi melemahnya rupiah saat ini, idealnya ada kenaikan harga tiket sekitar 20 persen, sesuai dengan kondisi depresiasi terhadap rupiah.
	Tarif tiket naik
	Ketua Bidang Penerbangan Berjadwal INACA Bayu Sutanto menambahkan hanya Indonesia yang memiliki ketentuan batas atas dan bawah soal harga tiket. Padahal, faktor harga di industri penerbangan bergantung pada harga pasar. ”Di seluruh dunia hanya Indonesia yang melakukan ini. Padahal, harga bahan bakar tidak ada batas bawah atau atas,” kata Bayu.
	INACA menduga pemerintah tak akan segera menyesuaikan surcharge lantaran mengejar kebijakan populis. Tidak mungkin ada kebijakan membebani konsumen dengan harga tiket pesawat yang melonjak. Padahal, sesuai kesepakatan pelaku usaha dengan pemerintah, jika nilai tukar rupiah melemah, otomatis komponen bahan bakar harus segera direvisi.
	Direktur Angkutan Udara Ditjen Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan Djoko Murdjatmodjo mengatakan, pihaknya dalam waktu dekat akan mengundang maskapai membahas masalah ini. ”Kami mengerti kondisi yang kurang menguntungkan maskapai saat ini. Namun, kami tidak bisa serta-merta membuat revisi karena semuanya harus dihitung, mulai pesawat kecil hingga besar dari setiap maskapai,” kata Djoko.
	Sementara itu, Garuda Indonesia bekerja sama dengan Asuransi Allianz Utama menyediakan asuransi perjalanan bagi penumpang. Asuransi ini bisa dibeli untuk perjalanan dalam dan luar negeri, dan merupakan pilihan bagi penumpang. ”Ada banyak manfaat yang didapat penumpang,” kata Direktur Pemasaran Garuda Erik Meijer. (ARN/NIT)

 
