
	Tempat Tinggal
	Rusunawa Komaruddin Tidak Layak


	Jakarta, Kompas - Warga yang direlokasi dari Kelurahan Kebon Kacang, Kemayoran, Jakarta Pusat, ke Rumah Susun Sederhana Sewa Komaruddin, Jakarta Timur, Kamis (6/2), menilai, rumah susun itu tidak layak huni. Mereka siap pindah asal dilakukan perbaikan menyeluruh.
	Sebanyak 87 kepala keluarga (KK) dari Kelurahan Kebon Kacang mendatangi Rusunawa Komaruddin untuk mengambil kunci. Setelah mengisi formulir bermeterai, warga mendapat kunci sesuai nomor unit undian pada Senin lalu.
	Warga pun bergegas menuju Blok D atau Blok E, dua blok berkapasitas masing-masing 100 unit, yang disediakan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
	Namun, warga kecewa begitu melihat kondisi hunian itu. Sebagian besar warga mengeluhkan keadaan dinding yang keropos dan cat yang tampak mengelupas di sisi dalam ataupun di luar unit.
	Selain itu, dinding unit tersebut juga penuh coretan tulisan dan gambar yang tidak sepatutnya. Keluhan tidak berhenti di situ. Mereka juga mengeluhkan plafon yang bocor. Air merembes dari lantai atas ke bagian atas unit yang ada di tingkat di bawahnya. Bahkan, di beberapa unit plafon jebol atau berwarna kehitaman akibat rembesan air.
	Kusdiyanto (42), salah satu warga, memperlihatkan kondisi dinding unitnya yang terasa basah dan mudah rontok ketika dipegang. ”Masak seperti ini ditempati? Harus diperbaiki dulu,” ungkap ayah dua anak yang mendapat undian tinggal di unit yang terletak di lantai 4, Blok E, itu.
	Lebih tidak beruntung lagi Tukiman, warga lain. Kondisi unit miliknya yang juga berada di lantai 4 amat menyedihkan. Di lantai ruang tamu dan dua kamarnya ada genangan. Selain itu, tampak juga tambalan semen menutupi retakan di lantai yang belum berubin itu.
	”Pintu kamar mandi juga tidak bisa dibuka,” ujarnya.
	Kepala Unit Pengelola Rumah Susun Wilayah III Jefyodya Julyan mengakui, banyak yang harus diperbaiki di Rusunawa Komaruddin. Blok D dan E dipilih karena kondisi bangunannya dinilai paling layak, terutama untuk pemasangan fasilitas listrik dan air.
	Soal keluhan warga, ia memastikan Rusunawa Komaruddin akan diperbaiki. ”Tetapi, masih menunggu persetujuan anggaran terlebih dahulu,” katanya.
	Warga lain, Rizal, mengaku tidak tahu mesti berbuat apa. Awalnya, ujar ayah tiga anak ini, ia lebih memikirkan tempat sekolah untuk anak-anaknya yang duduk di bangku sekolah dasar.
	Konsentrasinya semakin terpecah ketika mendapati tempat tinggalnya tidak layak ditempati. ”Soal tempat kerja jauh bukan masalah bagi saya. Tapi, daripada (menempati) rusun seperti ini, lebih baik saya diberi uang saja,” katanya.
	Sebelumnya, pada Selasa dan Rabu sudah ada 18 KK dan 10 KK yang mengambil kunci dan
	melihat kondisi rusunawa. Total ada 115 KK yang sudah mengambil kunci, dari 142 KK yang diundi.
	Dari jumlah itu, ada 30 warga yang tergolong lanjut usia. Selain itu, terdapat juga 60 anak usia sekolah. (A12)
	Foto: 
	ARYA DWIANGGA
	Kondisi Rusunawa Komaruddin, Jakarta Timur, yang temboknya mengelupas dan retak, Kamis (6/2). Kondisi yang sama terjadi di bagian dalam unit Rusunawa Komaruddin.

 
