
	KERUSAKAN JALAN
	Keselamatan Pengendara Terancam


	Jakarta, Kompas — Kerusakan jalan lingkungan hingga jalan nasional merugikan banyak kalangan. Selain menghambat mobilitas warga, kerusakan juga mengancam keselamatan pengguna jalan. Hal ini membuat warga saat berada di Jakarta kian tertekan secara psikis.
	Kerusakan ruas jalan di terowongan Gandaria Arteri Pondok Indah, Jakarta Selatan, hingga Jumat (7/2) menjadi penyebab tersendatnya arus lalu lintas kendaraan dari arah utara dan selatan Jakarta. Adapun di ruas Jalan Daan Mogot, Jakarta Barat, kerusakan parah semakin menyiksa pengguna jalan.
	Akses dari Tangerang dan dari Jakarta terhambat karena lubang jalan yang memenuhi badan jalan. Sepekan terakhir, seorang pengguna jalan di Jalan Daan Mogot tewas karena menghindari lubang.
	Sementara itu, perbaikan jalan yang ditunggu-tunggu pengguna jalan ternyata hasilnya tidak sebaik yang diharapkan. Amblesnya sebagian ruas jalan di Jalan TB Simatupang, Jakarta Selatan, misalnya, butuh waktu perbaikan hingga tiga pekan lebih.
	Teknik tambal sulam terbukti tidak ampuh karena beberapa hari atau beberapa minggu kemudian aspal ataupun beton kembali rusak. Kondisi itu terlihat pada lapisan beton baru di Jalan Swadarma, Jakarta Selatan, yang kini telah retak dan melengkung membentuk cekungan.
	Anggota Dewan Transportasi Kota Jakarta, Tulus Abadi, yang juga anggota Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia bidang transportasi, mengatakan perlu audit terhadap keseluruhan proyek jalan di DKI. Baik itu jalan yang berada dalam wewenang pemerintah pusat maupun DKI dicurigai tidak dikerjakan dengan benar sehingga cepat rusak.
	Pengerjaan lamban
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Manggas Rudy Siahaan mengakui, perbaikan jalan lamban karena terbentur status jalan negara. ”Kami tidak bisa menunggu lama, perbaikan harus segera dilakukan. Kami inisiatif perbaiki walaupun sebenarnya bukan tanggung jawab DKI,” kata Manggas Rudy.
	Hingga 6 Februari, tercatat ada 6.201 lokasi kerusakan jalan di 561 ruas jalan. Dari data itu, luas kerusakan jalan 135.746 meter persegi. Adapun perbaikan jalan sejak Januari sebanyak 4.436 lokasi dengan luas 93.486 meter persegi. Saat ini masih tersisa 1.768 lokasi kerusakan dengan luas 42.260 meter persegi.
	Wilayah yang mengalami kerusakan jalan paling parah adalah Jakarta Utara. Di wilayah ini, kerusakan jalan terjadi di 2.364 lokasi dengan luas kerusakan mencapai 24.823 meter persegi.
	Pemprov DKI Jakarta berencana meningkatkan kualitas jalan dari aspal menjadi beton berstandar internasional. Beton itu dianggap lebih tahan lama daripada aspal. Begitu pun dengan biaya operasionalnya, merawat jalan beton dinilai lebih hemat daripada merawat jalan aspal.
	”Ruas-ruas jalan yang pertama kami ganti dengan beton ada di Jalan Gunung Sahari, Plumpung Semper, Simpang Lima. Berikutnya, kami dorong semua jalan utama di Jakarta menggunakan beton,” ujar Manggas Rudy.
	Di Jakarta Utara, perbaikan jalan dikebut di ruas-ruas utama, seperti Simpang Lima Semper. Tujuannya, mengurai kemacetan karena badan jalan menyempit di ruas tersebut. Selama ini, kendaraan yang melintas di ruas itu mengular hingga ke Jalan Pegangsaan Dua, Jalan Kramat Jaya, dan Jalan Semper Raya.
	Kerusakan yang belum tertangani terjadi di Jalan Yos Sudarso, Jalan RE Martadinata, Jalan Cakung-Cilincing, dan Jalan Gunung Sahari. Kerusakan juga terjadi di jalan provinsi dan kota, antara lain di Jalan Boulevard Barat, Jalan Pemandangan, dan Pademangan. (MKN/NDY/NEL)
	 

 
