
	Penerbangan
	Biaya Tambahan Disepakati Rp 60.000


	JAKARTA, KOMPAS - Biaya tambahan penerbangan sudah disepakati Kementerian Perhubungan dengan Asosiasi Perusahaan Penerbangan Nasional Indonesia. Sementara itu, revisi tarif batas atas penerbangan masih dalam proses evaluasi di Kementerian Perhubungan.
	Direktur Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan Herry Bakti Gumay, Jumat (7/2), mengatakan, besaran biaya tambahan penerbangan (surcharge) yang sudah disepakati dengan Asosiasi Perusahaan Penerbangan Sipil Nasional Indonesia (INACA) adalah Rp 50.000-Rp 60.000 per satu jam pertama penerbangan. Besaran biaya itu untuk pesawat propeler adalah Rp 50.000, sementara untuk pesawat jet Rp 60.000.
	Biaya tambahan penerbangan adalah komponen tambahan biaya penerbangan atas izin pemerintah yang harus dibayar konsumen di luar harga tiket. Biaya ini untuk menutup kerugian maskapai akibat beberapa hal, misalnya kenaikan avtur (bahan bakar pesawat) dan depresiasi rupiah.
	”Usulan INACA sudah ditanggapi, dibahas bersama, dan disepakati. Pada prinsipnya, Menteri Perhubungan sudah menyetujui dan akan segera menandatangani, paling tidak dalam kurun seminggu ke depan,” kata Herry.
	Besaran biaya tambahan tersebut disepakati bersama dengan INACA dan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia. Herry mengatakan, Kemenhub menyadari dampak kenaikan harga avtur dan pelemahan rupiah pada maskapai penerbangan. Sementara itu, pertimbangan pihak lain, seperti konsumen, juga harus diperhatikan.
	Di Jakarta, maskapai penerbangan Garuda Indonesia terus menggenjot penjualan korporasi untuk meningkatkan pendapatan. Tahun lalu, dengan melayani korporasi, Garuda berhasil memperoleh pendapatan hingga sebesar Rp 2 triliun. Tahun ini, Garuda menargetkan pendapatan dari korporasi hingga Rp 4 triliun.
	Dari Manado, Sulawesi Utara, dilaporkan PT Lion Air terus melakukan ekspansi penerbangan di Tanah Air dengan mendatangkan 42 pesawat dalam berbagai ukuran tahun ini. Pesawat dalam berbagai ukuran digunakan untuk menambah daya jelajah penerbangan di Tanah Air.
	Sementara PT Perusahaan Pengelola Aset memperkirakan dibutuhkan waktu tiga bulan untuk pencairan dana dari Kementerian Keuangan yang akan digunakan untuk membeli dua anak usaha PT Merpati Airlines, yaitu Merpati Maintenance Facility dan Merpati Training Center.
	(A05/A06/ZAl/ARN)
	Foto:
	SET
	Herry Bakti S Gumay

 
