
	Infrastruktur
	Kawal Proyek MRT sejak Dini


	Kawasan bisnis di Jalan Fatmawati, Jakarta Selatan, mulai dirambah perubahan. Kegelisahan mendera setiap penghuni, terutama mereka yang tinggal dan memiliki usaha tepat di kanan-kiri ruas penting di Jakarta itu. Apa jadinya Fatmawati ketika mass rapid transit lalu lalang di atasnya nanti?
	Cecep, pemilik beberapa ruko tak jauh dari Pasar Blok A, bakal kehilangan lahan parkir serta sebagian dinding tempat usahanya. ”Di sini nanti salah satu titik stasiun MRT. Khusus di bagian ini, pembebasan lahan lebih besar.”
	Wien Waloeyo, pemilik tanah di Jalan Fatmawati yang dekat dengan ITC Fatmawati, mendapat informasi bahwa tanahnya dibebaskan untuk dua tujuan.
	”Pertama, kena di bagian depan pas di pinggir Jalan Fatmawati untuk MRT, katanya untuk stasiun. Terus kena lagi di samping kiri, katanya untuk jalan,” kata Wien.
	Namun, informasi tersebut belum jelas benar. Saat ditanyakan ke dinas tata kota, Wien hanya disuruh bersabar. ”Bagaimana bisa sabar? Banyak orang tidak jadi menyewa tanah saya karena tidak jelas nasib tanah ini,” katanya.
	Showroom mobil yang berdekatan dengan tanah milik Wien pun bakal kehilangan lahan parkir. ”Tetapi, kan, tidak mungkin dinding depan kita berbatasan dengan dinding stasiun. Jadi, harus merobohkan dinding depan dan menata kembali showroom ini. Bisa berubah total dan tidak tahu apa masih pas untuk showroom,” katanya.
	Azas Tigor Nainggolan, Tulus Abadi, dan Auly Grashinta dari Dewan Transportasi Kota Jakarta saat menelusuri kawasan Fatmawati, Rabu (5/2), melihat ada beberapa hal yang mengganggu.
	Menurut Tulus, rencana stasiun MRT aneh karena tidak menggunakan lahan milik pemerintah. Kompleks Pasar Blok A dan ITC Fatmawati bisa sekaligus diintegrasikan dengan stasiun MRT dan dikembangkan menjadi pusat niaga.
	”Hal sama sudah dikembangkan di negara lain. Lihat saja di Singapura atau di Bangkok, Thailand,” kata Tulus.
	Jika stasiun diintegrasikan dengan pasar atau ITC, pemerintah tidak perlu merogoh kocek terlalu dalam untuk pembebasan lahan. Di sisi lain, lahan milik pemerintah itu rata-rata cukup luas dan sudah ada fasilitas publik, seperti ketersediaan lahan parkir. Bangunan ITC Fatmawati, misalnya, telah menjorok masuk ke dalam. Ada jalan aspal menuju kompleks pertokoan.
	Lebar, tetapi rusak
	Tidak hanya pemilik tanah dan pengusaha yang terusik, tetapi juga pengguna jalan. Di sepanjang Jalan Fatmawati, mulai dari perempatan TB Simatupang hingga Jalan Panglima Polim nyaris rata ”dihiasi” kerusakan jalan berupa aspal terkelupas atau jalan berlubang.
	”Jalan dilebarkan, trotoar banyak dipangkas. Tetapi, baru sebentar sudah rusak semua. Ini aneh karena pembangunan MRT belum jelas kapan dimulainya di sini,” kata Wien.
	Menurut Cecep, selama sepekan 25 pengendara sepeda motor mengalami kecelakaan setelah terjeblos ke lubang jalan. Para pemilik usaha juga kerepotan melayani pelanggan karena sebagian trotoar dan lahan parkir sudah dipangkas.
	Warga tambah heran karena di tengah jalan baru dibeton cukup lebar dan kokoh. Median jalan ini dilengkapi sederet tiang lampu penerangan.
	”Bukannya nanti dibongkar lagi untuk pemasangan tiang MRT? Banyak uang terbuang dong jadinya,” kata seorang warga kepada Tigor.
	Restrukturisasi kota
	Siaran pers dari PT MRT Jakarta menyebutkan, proyek MRT memasuki tahapan konstruksi skala besar mulai April 2014. Direktur Utama PT MRT Jakarta Dono Boestami mengatakan, konstruksi skala besar dilakukan terutama di koridor Sisingamangaraja-Sudirman-Bundaran Hotel Indonesia.
	”Konsekuensinya akan ada penutupan lajur pada median jalan di beberapa titik sepanjang koridor itu secara permanen. Lebih kurang selama empat tahun,” katanya.
	Direktur Konstruksi PT MRT Jakarta M Nasyir memastikan akan diupayakan ada jalur pengganti. Rambu-rambu dan jalur alternatif juga disiapkan. Selain itu, pengerjaan konstruksi dilakukan pukul 22.00-05.00 setiap hari agar tidak terlalu mengganggu lalu lintas.
	Menurut pengamat transportasi, Iskandar Abubakar, kehadiran MRT akan menjadi momentum merestrukturisasi kota. Ia optimistis Jakarta akan lebih baik, terutama di jalur yang dilewati MRT. ”Selalu ada pengorbanan untuk maju. Yang penting terus dikawal dan komunikasi antarsemua pihak terkait dipelihara. Selesaikan setiap masalah sedini mungkin agar tidak jadi kendala besar di kemudian hari,” katanya.
	(NELI TRIANA)

 
