
	Sehari Tanpa Kendaraan
	Kesadaran Naik Angkutan Umum Perlahan Tumbuh


	Jakarta memang beda dengan Bogota. Kampanye angkutan publik oleh mantan Wali Kota Bogota Enrique Peñalosa mendorong warga ibu kota negara Kolombia itu mengurangi kendaraan pribadi ke tengah kota hingga 15 persen.
	Kampanye serupa digalakkan di Jakarta. Jokowi mengambil langkah mirip Peñalosa. Ia menggunakan sepeda kayuh ke kantor sejak akhir tahun lalu. Lalu, ia menginstruksikan semua pegawai meninggalkan kendaraan pribadi hari Jumat minggu pertama setiap bulan.
	Kemarin merupakan Jumat kedua larangan menggunakan kendaraan pribadi berlaku bagi 70.836 pegawai negeri sipil. Seperti biasa, Jokowi bersepeda ke Balai Kota Jakarta. Ia blusukan menggunakan kendaraan operasional ke Jakarta Utara.
	Sementara Basuki dari rumahnya di Pluit bersepeda, lalu berganti menggunakan bus kota terintegrasi bus transjakarta ke Monas. Setiba di Monas, Basuki berjalan kaki ke Balai Kota. Hal yang sama dilakoni ribuan PNS dari penjuru Jakarta dan sekitarnya. Kendaraan di sejumlah tempat parkir di sekitar Balai Kota pun berkurang. ”Hal ini perlu diteruskan,” kata Basuki.
	Mereka warga yang biasa menggunakan mobil pribadi membiasakan diri menggunakan angkutan publik. Sebagian PNS memang menempuh perjalanan lebih lama dengan berganti moda berkali-kali, seperti yang dijalani Djubaedi, pejabat eselon 3 Pemprov DKI Jakarta. Djubaedi tinggal di Mauk, Tangerang. Pria ini biasanya butuh waktu dua jam dengan mobil ke kantor. Kemarin, ia menempuh perjalanan sekitar tiga jam dari rumahnya ke Balai Kota Jakarta.
	Djubaedi menikmati perjalanan walau berganti tiga moda angkutan. ”Saya jadi tahu bagaimana antre menunggu angkutan. Sudah saatnya ada perbaikan angkutan, kondisinya banyak yang tidak layak,” ujar Djubaedi, seraya mengharap perbaikan sarana transportasi umum.
	Di Jakarta Utara, jumlah PNS yang menggunakan angkutan umum lebih banyak daripada Jumat pertama Januari lalu. Seruan ini berlaku sampai ke tingkat bawah, seperti yang terjadi di Kecamatan Pademangan.
	Camat Pademangan Yudhi Dwi Dharma melarang pegawainya menggunakan kendaraan pribadi. Larangan disampaikan melalui pesan pendek yang berbunyi: ”Hari ini tidak ada kendaraan milik pegawai di parkiran kantor, kecuali milik warga yang datang untuk mengurus administrasi”.
	Tantangan kampanye angkutan publik ini tidak ringan. Sebab, sesuai data Jabodetabek Urban Transportation Policy Integration Project 2010, pengguna angkutan pribadi ke Jakarta masih dominan, yakni 80,2 persen, angkutan bus 16,3 persen, kereta api 3,1 persen, dan lainnya 0,4 persen.
	(Mukhamad Kurniawan/ Andy Riza Hidayat)

