
	Brasil
	Kenaikan Tarif Bus Kembali Picu Bentrokan


	Rio de Janeiro, Jumat - Sekitar 1.000 pengunjuk rasa turun ke jalan memprotes kenaikan tarif bus di Rio de Janeiro, Brasil, Kamis (6/2). Protes itu berakhir dengan bentrok antara massa dan polisi di stasiun pusat kereta api kota tersebut.
	Polisi menembakkan gas air mata untuk membubarkan demonstran. Namun, pada akhirnya pengunjuk rasa memaksa naik kereta api tanpa membayar. Mereka berteriak, ”Stasiun ini bebas!”
	Santiago Andrade, kamerawan stasiun televisi Bandeirantes, cedera di kepala terkena pecahan peledak. Belum diketahui apakah ledakan itu dipicu pengunjuk rasa atau polisi. Andrade lalu dibawa ke rumah sakit oleh polisi dan menjalani operasi. Kondisinya dikabarkan cukup serius.
	Ini adalah demonstrasi kesekian yang melanda Brasil sejak Juni 2013 ketika protes terjadi di seluruh negeri setelah polisi menindak keras demonstrasi di Sao Paulo. Demonstrasi saat itu juga dipicu kenaikan ongkos transportasi umum. Kenaikan itu lalu dibatalkan karena tekanan demonstran.
	Wali Kota Rio de Janeiro Eduardo Paes baru-baru ini menyetujui kenaikan ongkos bus dari 2,75 reais menjadi 3 reais, atau naik sekitar Rp 1.200 menjadi Rp 15.000, berlaku mulai Sabtu ini.
	Seribu demonstran berkumpul untuk unjuk rasa damai di pusat kota Rio de Janeiro lalu berbaris menuju stasiun pusat. Mereka membawa spanduk mengecam biaya miliaran dollar AS yang dikeluarkan Brasil untuk menjadi tuan rumah Piala Dunia 2014. Menurut massa, uang itu lebih berguna untuk meningkatkan layanan rumah sakit, pendidikan, dan perbaikan infrastruktur.
	Bentrokan terjadi di dalam stasiun pusat ketika sebagian demonstran yang tergabung dalam kelompok anarkis Black Block mulai melompati pagar putar untuk masuk peron. Polisi menggunakan pentungan dan gas air mata untuk membubarkan aksi anggota kelompok yang mengenakan pakaian hitam dan topeng tersebut.
	Polisi mendorong demonstran dan melontarkan lebih banyak gas air mata. Demonstran membalas dengan melemparkan batu kepada polisi. Massa juga merusak anjungan tunai mandiri, mesin tiket, dan membakar barikade yang dipasang polisi.
	Polisi mengatakan, delapan orang dirawat karena cedera. Surat kabar O Globo menyebut 20 orang ditahan.
	Demonstrasi yang dimotori gerakan Pasa Livre (transportasi gratis) itu jauh lebih kecil ketimbang unjuk rasa nasional tahun lalu saat Brasil menjadi tuan rumah Piala Konfederasi. Waktu itu, protes di seluruh negeri membawa lebih dari sejuta orang ke jalan. (AFP/AP/DI)

 
