
	Peternakan
	Flu Burung Merebak di Sragen dan Wonogiri


	Sragen, Kompas - Flu burung atau avian influenza menyerang unggas di Kabupaten Sragen dan Wonogiri, Jawa Tengah. Akibatnya, ribuan unggas mati di kedua wilayah tersebut. Sebagian besar yang terserang adalah itik, terutama itik potong.
	Di Sragen, flu burung menyerang tiga desa, yakni Desa Kebonromo dan Bandung di Kecamatan Ngrampal serta Desa Sidomulyo di Kecamatan Sragen. Di Desa Bandung, ada sembilan peternak yang unggasnya terserang avian influenza (AI), di antaranya Nanang (28) dan Sutarno (51).
	 
	Menurut Sutarno, dari 800 itik potong miliknya, yang mati 430 itik. Sebagian besar adalah itik berusia 1-2 bulan. Padahal, itik itu ia beli dengan uang pinjaman bank sebesar Rp 6 juta. Ia baru mulai beternak itik kembali setelah dua tahun vakum. ”Sehari bisa mati 60 atau 100 ekor. Mulainya lima hari lalu, sampai hari ini masih ada yang mati. Tadi pagi sudah 30 ekor mati. Dihitung-hitung saya rugi Rp 7 juta,” kata Sutarno, Jumat (7/2).
	 
	Nanang, peternak lainnya, yang semula memiliki 100 itik petelur kini hanya memiliki tiga ekor. Kematian unggas terjadi dua pekan lalu. ”Ada sembilan peternak di Dusun Kreteg. Ada yang punya 500 itik tinggal 30 ekor, ada 1.000 itik tinggal 200 ekor. Dulu tahun 2007, pernah ada serangan AI, tetapi hanya dialami satu peternak,” kata Nanang.
	 
	Kepala Bidang Kesehatan Hewan Dinas Peternakan dan Perikanan Kabupaten Sragen Nani Mulyani mengungkapkan, tahun ini sudah ada tiga laporan kematian unggas sejak akhir Januari yang semuanya positif flu burung dari hasil uji cepat.
	 
	Di Desa Sidomulyo, sebanyak 400 itik mati, sementara di Desa Kebonromo sebanyak 300 itik mati. Di Desa Bandung, jumlah itik mati mencapai ribuan ekor. Selain menyerang itik pedaging dan petelur, AI juga menyerang ayam kampung.
	 
	”Pengendalian AI dengan biosekuritas dan lalu lintas ternak. Peternak kami harapkan tidak membuang unggas mati ke sungai atau menjualnya ke lain daerah. Sebagian besar kecamatan di Sragen memang endemis AI,” kata Nani.
	 
	Di Wonogiri, serangan flu burung dilaporkan terjadi di Kecamatan Giriwoyo, Baturetno, dan Ngadirojo. Dari 25 kecamatan di Wonogiri, sebanyak 19 kecamatan di antaranya endemis AI. Serangan flu burung berawal di Kecamatan Giriwoyo pada pekan ketiga Januari lalu. Sebanyak 500 itik potong milik seorang peternak di Dusun Demesan, Desa Giriwoyo, mati akibat AI. Setelah itu dilakukan pemusnahan terhadap 777 itik miliknya.
	 
	”Peternak sendiri yang berinisiatif meminta itiknya didepopulasi agar tidak menular,” kata Kepala Bidang Kesehatan Hewan Dinas Peternakan, Perikanan, dan Kelautan Kabupaten Wonogiri Surip Surono.
	 
	Serangan flu burung kemudian dilaporkan terjadi di Kecamatan Baturetno. Sebanyak 193 ayam kampung milik lima warga mati akibat AI. Sementara di Kecamatan Ngadirojo, AI menyerang 300 itik dan 200 ayam jawa super. (EKI)
	 

 
