
	Industri Dipenalti karena Telat
	Presiden Perintahkan TNI Segera Perbaiki Jalan Pantura


	SEMARANG, KOMPAS -  Sektor industri menderita kerugian besar akibat dampak banjir dan kerusakan jalan raya di pantai utara Jawa. Produksi dan arus distribusi barang terganggu karena akses terputus. Industri tertentu bahkan harus membayar penalti karena pengiriman barang telat.
	Berdasarkan pantauan Kompas, Jumat (7/2), di pantai utara (pantura) Jawa, banjir yang dalam beberapa hari terakhir menggenangi pabrik dan kawasan industri di sepanjang Kaligawe, Semarang, Jawa Tengah, mulai surut. Banjir surut sejak Kamis sore. Akan tetapi, aktivitas industri belum sepenuhnya pulih.
	Di beberapa lokasi, genangan air masih terlihat, di antaranya di Jalan Industri di kawasan industri Lingkungan Industri Kecil (LIK) Bugangan Baru, Semarang. Air bahkan merangsek ke areal pabrik sehingga harus dipompa.
	Beberapa pabrik yang masih tergenang belum bisa beroperasi normal kembali. Aktivitas pabrik masih diisi pekerja pabrik yang memompa air keluar.
	Wakil Ketua Umum Bidang Investasi Kamar Dagang dan Industri Daerah Jateng Didik
	Soekmono memperkirakan kerugian akibat banjir dan kerusakan jalan di pantura yang dialami di LIK mencapai miliaran rupiah.
	”Ada 700 pengusaha dengan 10.000 karyawan yang sehari-hari menggantungkan pendapatan dari usaha di kawasan LIK tersebut,” kata Didik.
	Genangan banjir telah merusak jalan-jalan di LIK dari yang semula sudah diperkeras menjadi kembali berlubang. Bahkan, beberapa ruas berkubang lumpur. Didik meminta pemerintah memberikan perhatian pada pembenahan infrastruktur ini.
	Di Kawasan Industri Terboyo, banjir sudah surut. Namun, di jalan internal kawasan, lubang dan kubangan air masih terlihat. Dampak banjir telah merugikan operasional perusahaan dalam sepekan terakhir.
	Direktur PT Ebako Eny Sulistyowati mengemukakan, banjir pekan ini sempat memutus akses Jalan Welahan di ruas Jepara-Semarang. Akibatnya, pengiriman bahan baku dan barang rakitan sebanyak empat-lima kontainer dari Jepara untuk keperluan produksi pabrik furnitur itu tersendat. Truk pengangkut bahan baku pabrik dari Juwana, Pati, juga tidak bisa melintas akibat banjir dan kerusakan jalan di jalur pantura ruas Pati-Kudus.
	Demikian sebaliknya, pengiriman bahan baku dari Jakarta ke pabrik itu juga tertahan. Jalur pantura Jakarta-Semarang terhambat banjir di Kaliwungu, Kabupaten Kendal, dan Kabupaten Subang. Banjir dan jalan yang rusak menimbulkan kemacetan parah di jalur pantura.
	Keterlambatan produksi akibat hambatan distribusi menyebabkan perusahaan eksportir furnitur itu menanggung kerugian besar. Kerugian itu termasuk dikenakan biaya penalti sebesar 5 persen dari nilai transaksi oleh pembeli di Amerika Serikat akibat pengiriman tertunda.
	”Biaya produksi membengkak. Seandainya distribusi tidak terganggu, kami tidak terkena penalti dan tidak harus mengeluarkan biaya lembur untuk mengejar target produksi,” ujarnya.
	Koordinator Wilayah Himpunan Kawasan Industri Indonesia DI Yogyakarta-Jateng M Djajadi menuturkan, banjir selama dua hari (Selasa dan Rabu) berturut-turut di ruas pantura hampir melumpuhkan kegiatan industri hulu-hilir. Produksi tersendat, distribusi terhambat, dan ekspor barang terganggu.
	Gangguan distribusi bukan hanya dari Semarang menuju Jakarta. Arah sebaliknya juga terganggu. Padahal, selama ini sebagian barang ekspor hasil produksi kawasan industri dikirim melalui Jakarta. Meski demikian, ia belum bisa menaksir total kerugian industri di Jateng akibat banjir di jalur pantura.
	”Gangguan produksi dan distribusi tidak hanya menimbulkan kerugian finansial pabrik, tetapi juga menurunkan kredibilitas dan kepercayaan dari pembeli luar negeri,” ujar Djajadi.
	Omzet menurun
	Banjir dan jalan pantura yang rusak berat juga menimbulkan kerugian bagi perusahaan angkutan barang. Ratusan truk angkutan milik mereka tertahan akibat banjir di jalur pantura.
	PT Samudera Perdana, anak perusahaan ekspedisi PT Samudera Indonesia yang mengurusi pengangkutan menggunakan truk, harus merelakan ratusan armadanya tersendat di pantura. Hal ini menurunkan omzet Januari sebesar 20-30 persen.
	”Dari 300 truk yang beroperasi untuk pengangkutan barang dari Jakarta ke Semarang, Jateng, dan Surabaya, Jawa Timur, sekitar 100 truk masih berada di pantura,” kata Wahyu Tri Hartanto, Manajer Operasional PT Samudera Perdana, di Jakarta, Jumat (7/2).
	Wahyu mengatakan, dalam kondisi normal, jarak Jakarta-Semarang dan sebaliknya ditempuh dalam tiga hari. Sekarang waktu tempuh jadi enam hari.
	”Konsumen tidak masalah dengan keterlambatan karena mereka memahami jalanan yang macet dan banjir,” kata Wahyu.
	Perusahaan jasa angkutan itu melayani pengiriman barang kontainer dan kargo, masing-masing memuat 25-30 ton. Sebagian besar muatan berisi garmen, bahan-bahan bangunan, dan makanan.
	Sementara itu, perusahaan angkutan PT Dinoyo Putra terpaksa menghentikan pengantaran barang karena tidak ada truk yang tersedia.
	”Kami memiliki 100 truk. Sekarang semua truk masih terjebak banjir di pantura,” ujar Yanto, Kepala Gudang PT Dinoyo Putra Cabang Jakarta, kemarin.
	Yanto mengungkapkan, pihaknya belum mengetahui kapan truk akan kembali. Padahal, setiap hari mereka memberangkatkan lima truk dari Jakarta menuju Surabaya, masing-masing membawa 15 ton. Akan tetapi, sejak Senin (3/2), operasional di kantor perusahaan angkutan barang di Mangga Dua, Jakarta Pusat, itu terhenti.
	Operasi perbaikan digelar
	Kondisi jalan pantura yang rusak dan sudah menimbulkan kerugian bagi industri ini membuat Presiden Susilo Bambang Yudhoyono memerintahkan adanya operasi tanggap darurat untuk memperbaiki jalan yang rusak di pantura. Operasi dilaksanakan Kementerian Pekerjaan Umum (PU) dan TNI.
	”Operasi tanggap darurat akan kami lakukan terpadu di semua daerah yang kerusakannya tergolong parah,” kata Presiden Yudhoyono, Jumat, di Kantor Presiden, seusai shalat Jumat.
	Keputusan menggelar operasi perbaikan jalan diambil Presiden dalam rapat kabinet terbatas yang membahas perbaikan jalan rusak akibat banjir dan penerimaan calon pegawai negeri sipil. Para pejabat yang hadir antara lain Wakil Presiden Boediono, Panglima TNI Jenderal Moeldoko, Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman, Menteri PU Djoko Kirmanto, serta Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Azwar Abubakar.
	Menurut Presiden, secara fungsional, Kementerian PU bertugas memperbaiki jalan. Diharapkan, perbaikan bersifat sementara itu dapat dilakukan lebih cepat dan efektif. ”Saya saksikan di salah satu jalan di pantura, yakni di Kota Pekalongan, kekuatan yang digelar kurang. Saya putuskan untuk ditambah,” ujarnya.
	Lewat Panglima TNI, menurut Presiden, prajurit militer akan dikerahkan, terutama dari satuan zeni tempur dan konstruksi, guna membantu perbaikan jalan. ”Dengan demikian, upaya perbaikan cepat tanggap darurat bisa berjalan dengan baik dan memastikan lalu lintas terus berjalan. Tentu dengan harapan siapa pun yang berkendara tetap berhati-hati karena memang jalan itu belum pulih,” ungkapnya.
	Djoko mengatakan, perbaikan sementara dilakukan agar jalan tidak rusak parah sembari menunggu musim hujan selesai. Perbaikan menyeluruh dan permanen baru bisa dilakukan awal bulan depan.
	(A05/A06/A07/CAS/LKT/ATO)

 
