
	Infrastruktur
	Bupati Minta Jalan Berlubang Ditutup Batu


	Kendal, Kompas - Pascabencana banjir, 80 persen dari 41 kilometer jalan pantai utara di Kabupaten Kendal, Jawa Tengah, rusak parah. Di banyak lokasi ditemukan lubang-lubang yang tersebar di ruas Kaliwungu, Brangsong, Kota Kendal, Patebon, dan Cepiring.
	Dari pengamatan, Jumat (7/2), tampak lubang menganga berdiamater 10-30 sentimeter dengan kedalaman 15-25 sentimeter. Lubang-lubang itu bertebaran dari Kendal hingga Semarang.
	”Kerusakan jalan tidak hanya terjadi di jalan pantura. Jalan provinsi di Kendal pun rusak,” kata Kepala Dinas Bina Marga dan Pengairan Kabupaten Kendal Agung Setiawan, di Kendal.
	”Jalan rusak sudah ditangani secara darurat, yakni ditutup batu kerikil dan bongkahan batu besar kalau lubangnya cukup dalam. Jalan belum diaspal karena khawatir rusak lagi diterjang banjir,” kata Bupati Kendal Widya Kandi Susanto. Kerugian akibat bencana Rp 5,4 miliar.
	Sementara itu, di selatan Jateng, sekitar 1.000 km ruas jalan juga rusak akibat banjir. Kerusakan itu mulai dari Cilacap, Banyumas, hingga Kebumen. Kerusakan terparah dimulai dari Wanareja, Cilacap, yang berbatasan dengan Kota Banjar, Jawa Barat. Kerusakan lain terjadi di ruas jalan Kemranjen-Sumpiuh, Buntu-Sampang, Rawalo-Wangon, dan Cimanggu-Wanareja.
	Kepala Dinas Sumber Daya Air dan Bina Marga Kabupaten Banyumas Irawadi, Jumat, mengatakan, dari ruas jalan kabupaten sepanjang 804 km di Banyumas, sekitar 402 km dalam kondisi rusak.
	Kepala Dinas Bina Marga Sumber Daya Air dan ESDM Kabupaten Cilacap Ristiyanto mengatakan, dari 1.181,173 km ruas jalan, sekitar 44,6 persen dalam kondisi rusak. Adapun pada jalan provinsi sepanjang 93,123 km, yang layak hanya 41 persen. Sisanya, sekitar 51 persen atau 47 km, rusak sedang dan berat. Sementara sepanjang 120 km dari 186 km ruas jalan nasional di Kabupaten Cilacap rusak.
	Data Perencanaan dan Pengawasan Jalan Nasional menunjukkan, kerusakan jalan di jalur lintas selatan-selatan Cilacap- Kebumen mencapai 94 km dari total panjang 981 km. Bupati Cilacap Tatto Suwarto Pamudji mengatakan, anggaran pemerintah daerah tak cukup untuk memperbaiki jalan sepanjang 526,7 km tersebut. ”Untuk membuat seluruh jalan kabupaten menjadi layak dengan konstruksi hotmix butuh Rp 3 triliun,” ungkapnya.
	Gubernur Jateng Ganjar Pranowo mengatakan mengalokasikan anggaran Rp 435,32 miliar untuk 7.809 desa yang tersebar di 537 kecamatan. ”Anggaran itu hanya untuk perbaikan dan peningkatan infrastruktur,” ujarnya.
	Sementara itu, kerugian akibat banjir rob dan banjir bandang di empat kecamatan di Maluku Tenggara, 31 Januari-2 Februari, mencapai Rp 11,3 miliar. ”Kami berharap ada bantuan Pemerintah Provinsi Maluku dan pemerintah pusat untuk merehabilitasi infrastruktur yang rusak,” ujar Kepala BPBD Maluku Tenggara Mochtar Ingratubun.
	(APA/FRN/WHO/GRE)

 
