
	Deforestasi
	Kesamaan Persepsi dan Kesepakatan Belum Padu


	Jakarta, Kompas - Pemerintah terus mencari angka laju deforestasi hutan Indonesia. Melalui pertemuan kedua yang melibatkan peneliti, pembuat kebijakan, dan praktisi, diupayakan ada kesepakatan soal angka itu.
	Pertemuan tersebut digelar Unit Kerja Presiden Bidang Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan (UKP4) bekerja sama dengan Badan Pengelola REDD+. Di Jakarta, Jumat (7/2), mereka menggelar 2nd Roundtable Discussion on Deforestation Calculation, yang melibatkan akademisi, lembaga pemetaan, pengambil kebijakan, dan praktisi lapangan.
	Pasca-perundingan tahun lalu, menurut Deputi V UKP4 Nirartha Samadhi, perbedaan perspektif tinggal 10 persen.
	”Yang penting ada understanding (pemahaman) karena hutan di Indonesia berbeda dengan hutan di bumi utara,” ujar Kepala UKP4 Kuntoro Mangkusubroto. Setiap negara punya kekhasan hutan, misalnya gambut di Indonesia yang tak ada di Brasil.
	Perbedaan kalkulasi laju deforestasi bisa muncul dari perbedaan metode, pendekatan, alat, dan asumsi yang dipakai. Itu terjadi pada angka yang dihasilkan Matt C Hansen dan Belinda Margono dari University of Maryland, AS. Angka yang diajukan Kementerian Kehutanan, laju deforestasi sudah turun dari 1,125 juta hektar (2000-2006) menjadi 450.000 hektar per tahun.
	Sementara itu, Nirartha mengatakan, penghitungan deforestasi termudah adalah menghitung hilangnya hutan alami. Hutan alami hanya ada satu kali. ”Kalau sudah ditebang dan tumbuh lagi, itu hutan yang tidak sama lagi,” ujarnya.
	Di sisi lain, Kuntoro menegaskan bahwa isu hutan saat ini tidak memadai dengan hanya melihat faktor pohonnya atau kayunya belaka. ”Tidak dilihat binatang-binatang yang ada di dalamnya, juga plasma nutfah yang ada di dalamnya,” lanjutnya.
	Saat ini, pemerintah juga mengupayakan ada satu peta berskala 1:50.000 untuk memperbaiki tata kelola hutan. Dalam perkara hutan, banyak peraturan belum ditaati pengusaha.
	Perhitungan deforestasi amat terkait emisi karbon atau gas rumah kaca (GRK) yang akan memengaruhi pencapaian target pengurangan emisi karbon Indonesia. Indonesia berkomitmen menurunkan 26 persen emisi GRK tanpa bantuan asing dan 41 persen dengan bantuan asing. Penurunan itu dibandingkan dengan kondisi tanpa melakukan upaya apa pun. (ISW)

 
