
	Peternakan
	Impor Sapi Indukan pada Semester II


	JAKARTA, KOMPAS - Impor sapi indukan untuk meningkatkan populasi di Indonesia kemungkinan baru bisa dilakukan mulai awal semester II. Saat ini, ada satu importir yang sudah mengajukan impor sapi indukan sebanyak 1.000 ekor.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Kementerian Perdagangan Bachrul Chairi menjelaskan, ditargetkan, impor sapi indukan bisa mencapai 1 juta ekor per tahun. ”Untuk mewujudkan impor sapi indukan itu, perlu ada insentif bagi pengusaha. Kami sedang rumuskan insentifnya, yakni pembebasan bea masuk impor sapi indukan dari 5 persen menjadi nol persen,” ujar Bachrul, Jumat (7/2).
	Kementerian Perdagangan akan mewajibkan importir mengimpor 25 persen sapi indukan dari kuota impor sapi bakalan yang diperolehnya. Dengan kewajiban itu, diharapkan populasi sapi di Indonesia bisa segera pulih karena selama ini Indonesia bergantung pada sapi impor.
	Manajemen penggemukan dan pembibitan sapi berbeda. Selama ini para pengusaha lebih memilih usaha penggemukan sapi karena prosesnya lebih sederhana dan biayanya lebih rendah dibandingkan pembibitan.
	”Memang ada pengusaha yang sudah siap, tetapi ada juga yang sedang dalam proses mempersiapkan. Pembibitan tidak mudah, tetapi itu harus dilakukan supaya populasi sapi di Indonesia bisa meningkat dan ketersediaan daging terjamin,” kata Bachrul.
	Wakil Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Bidang Industri Pengolahan Makanan dan Peternakan Juan Permata Adoe menuturkan harus ada insentif lain di luar pembebasan bea masuk.
	”Para pengusaha mengusulkan agar ada keringanan untuk mengimpor sapi indukan karena biaya yang diperlukan besar. Selain pembebasan insentif, juga harus ada pembebasan pajak untuk impor alat-alat laboratorium yang dibutuhkan untuk pembibitan sapi,” ujar Juan.
	Fasilitas baru
	Menurut pengusaha yang selama ini sudah berkecimpung dalam bisnis penggemukan sapi, pola bisnis pembibitan jauh berbeda. Selain harus menyediakan kandang baru yang berbeda spesifikasinya, pengusaha juga harus menyediakan laboratorium untuk mengecek kondisi indukan sapi. Juga diperlukan pemberian pakan khusus yang berbeda dengan sapi yang digemukkan.
	Di Indonesia, jumlah pengusaha yang sudah berkecimpung di bisnis pembibitan sapi masih sedikit, hanya sekitar 10 pengusaha. Populasinya juga kurang dari 2.000 sapi karena masih dalam tahap uji coba.
	Syarat yang dinilai masih memberatkan antara lain ketentuan mengenai kesehatan sapi indukan yang akan diimpor. ”Perlu ada sejumlah suntikan dan registrasi yang membutuhkan waktu lebih lama dan biaya lebih besar. Pemerintah juga harus menyediakan infrastruktur yang memadai supaya pengusaha tertarik masuk ke bisnis pembibitan yang memang tidak mudah itu,” kata Juan. (AHA)

 
