
	Jalan Rusak
	Warga Bisa Ajukan Gugatan Publik


	Jakarta, Kompas - Kepala Bidang Penanganan Kasus pada Lembaga Bantuan Hukum Jakarta M Isnur mengatakan, warga, baik pengguna jalan maupun yang tinggal di sekitar jalan rusak, bisa mengajukan gugatan publik.
	Gugatan melalui peradilan umum ini bertujuan menuntut pemerintah mengganti kerugian warga secara perorangan, terutama yang celaka akibat terperosok di jalan berlubang sehingga terluka, bahkan meninggal.
	”Silakan warga secara bersama-sama, bisa didampingi LBH, mengajukan gugatan publik ini. Tujuannya tidak sekadar meminta ganti rugi, tetapi juga membuat pemerintah melaksanakan kewajibannya menyediakan jalan yang memadai di Ibu Kota,” kata Isnur, di Jakarta, Sabtu (8/2).
	Pemerintah, baik pusat maupun DKI, lanjut Isnur, seharusnya menyediakan jalan dengan mutu dan standar tertentu sehingga tak mudah rusak kala air hujan menggenang. Pemerintah juga perlu membentuk satuan tugas reaksi cepat penambal jalan. ”Tugas satgas ini memperbaiki sementara jalan rusak agar aman dilalui sembari menunggu waktu yang tepat dan anggaran yang lebih besar untuk perbaikan menyeluruh,” kata Isnur.
	Polisi mendesak
	Kecelakaan lalu lintas akibat jalan rusak di Jakarta dan sekitarnya terus terjadi. Hal ini terutama terjadi setelah banjir selama sebulan terakhir.
	Polisi mendesak pemerintah atau penyelenggara jalan segera memperbaiki kerusakan tersebut. ”Dimohon segera agar pemerintah atau instansi terkait memperbaiki jalan yang rusak parah. Apalagi, kini sudah membahayakan keselamatan pengguna jalan,” kata Kepala Subdirektorat Pembinaan dan Penegakan Hukum Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Hindarsono, Sabtu.
	Berdasarkan data Polda Metro Jaya, di Jakarta Pusat ada 161 ruas jalan dengan kerusakan badan jalan di 437 tempat. Di Jakarta Utara ada 136 ruas jalan dengan kerusakan di 2.590 tempat. Di Jakarta Timur ada di 115 ruas jalan dengan kerusakan di 484 tempat. Kerusakan di Jakarta Barat ada di 87 ruas jalan dan di Jakarta Selatan ada di 153 ruas jalan.
	Di Jakarta Selatan sampai sekarang nyaris belum ada upaya perbaikan jalan, bahkan sekadar menambal lubang pun tidak. Hal ini terlihat di terowongan Arteri Pondok Indah di kawasan Gandaria, Jalan M Saidi Raya di Kecamatan Pesanggrahan, Jalan Ciledug Raya mulai dari Kebayoran Lama hingga perbatasan dengan Kota Tangerang, serta di sepanjang Jalan TB Simatupang, baik jalan reguler maupun tol.
	”Saat hujan tak kelihatan lubangnya. Pas terang, kerusakannya terlihat lebih banyak lagi. Aspal tambah lepas-lepas. Licin dan debu. Parah pokoknya,” kata Nainggolan, pengendara motor yang melintasi Jalan Fatmawati, kemarin. Polisi mengimbau warga berhati-hati karena terdapat ribuan titik kerusakan jalan di seluruh wilayah Jakarta. ”Terutama malam hari dan saat jalan tergenang,” lanjut Hindarsono.
	Selama Januari, Polda mencatat sedikitnya empat peristiwa kecelakaan akibat lubang di jalan. Terakhir, pada Jumat, seorang anggota polisi, Inspektur Dua Edi Suprayitno, terluka setelah motor yang ditumpanginya menghantam lubang di Jalan Warung Jati Barat, Pancoran, Jakarta Selatan.
	Menurut Hindarsono, korban kecelakaan bisa mengajukan tuntutan kepada penyelenggara jalan. Bahkan, penyelenggara negara bisa dituntut secara pidana. Dia menjelaskan, Undang-Undang Lalu Lintas Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, antara lain, berisi pasal-pasal yang memungkinkan setiap pengguna menuntut pemerintah. (NEL/RAY)
	 
	"Tujuannya tidak sekadar meminta ganti rugi, tetapi juga membuat pemerintah melaksanakan kewajibannya menyediakan jalan yang memadai."

 
