
	Kesejahteraan Daerah
	Jagung Geliatkan Ekonomi Pamekasan


	Kabupaten Pamekasan, Jawa Timur, yang berlokasi di Pulau Madura merupakan salah satu daerah penghasil jagung hibrida yang tak bisa dipandang remeh. Tak terbatas sebagai makanan pokok, jagung Pamekasan juga diandalkan industri pakan ternak. Itu sebabnya komoditas ini mampu memberdayakan ekonomi petani dan menghidupi ribuan jiwa.
	Oleh Runik Sri Astuti
	Puluhan petani berkumpul di tengah ladang jagung di Desa Montok, Kecamatan Larangan, Kabupaten Pamekasan, awal Desember 2013. Di bawah terik matahari, mereka memanen jagung hibrida varietas P 30 produksi Pioneer.
	Tidak kurang dari 5 ton yang dihasilkan dari setiap hektar tanaman jagung hibrida yang dibudidayakan. Hasil itu jauh melampaui tanaman jagung jenis lokal yang hanya menghasilkan 1-2 ton per hektar.
	Petani di Pamekasan, Samokrah, mengatakan, dengan asumsi harga jagung mencapai Rp 3.000 per kg, para petani mampu meraup pendapatan hingga Rp 18 juta sekali panen. Penghasilan itu lebih tinggi dibandingkan apabila mereka membudidayakan jagung lokal dengan penghasilan Rp 3 juta dalam sekali panen.
	”Dengan mengantongi Rp 18 juta per tiga bulan atau Rp 6 juta per bulan, petani mampu menghidupi dirinya dan keluarganya. Penghasilan bersih setelah dipotong biaya produksi mencapai Rp 4 juta per bulan, mampu meningkatkan kesejahteraan petani,” ujarnya.
	Prospektifnya usaha budidaya jagung hibrida inilah yang memikat petani dan membuat mereka bergairah. Apalagi, geografis Pulau Madura secara umum dan Kabupaten Pamekasan khususnya berupa hamparan ladang dengan irigasi yang minim, bahkan bisa dibilang belum ada.
	”Petani tidak bisa menanam padi karena ketiadaan pengairan. Karena itu, kami mengandalkan tanaman jagung untuk menopang kebutuhan ekonomi keluarga,” kata anggota Kelompok Tani Nelayan Andalan Kabupaten Pamekasan itu.
	Belum semua
	Persoalannya, belum semua petani di daerah ini menanam jagung hibrida. Baru 17 persen, sedangkan sisanya masih menanam jagung varietas lokal dengan hasil panen yang minimal. Itu karena rendahnya daya beli petani terhadap benih jagung hibrida, di mana di tingkat petani sekitar Rp 65.000 per kg. Sementara harga benih jagung lokal hanya Rp 5.000 per kg. Itu pun petani kerap membuat benih sendiri dengan cara menyisihkan hasil panen yang kualitasnya paling bagus.
	Kepala Dinas Pertanian Kabupaten Pamekasan Isye Windarti mengatakan, luas tanaman jagung di wilayahnya 46.000 hektar dengan produktivitas rata-rata 3,54 ton per hektar. Itu dikerjakan lebih kurang 184.000 petani.
	Apabila setiap petani menghidupi minimal empat jiwa, berarti terdapat sedikitnya 736.000 jiwa yang menggantungkan hidupnya dari ladang jagung. Kepak sayap ekonomi jagung ini kian luas karena menjangkau para pedagang dan pelaku industri pakan ternak.
	Dari 46.000 hektar luas tanaman jagung, yang ditanami jagung hibrida baru 7.500 hektar atau sekitar 17 persen. Produktivitas jagung hibrida mencapai 6 ton per hektar atau 45.000 ton. Harga jagung hibrida di Pamekasan Rp 3.000 per kg, termasuk termahal di Jatim. Di Kabupaten Tuban Rp 2.500 per kg.
	Meski demikian, penanaman jagung di Pamekasan hanya dilakukan petani sekali dalam setahun, yakni pada musim hujan. Pada musim kemarau, lahan yang ada ditanami tembakau.
	Isye meyakini jagung bisa jadi andalan petani untuk meningkatkan ekonomi keluarga. Namun, mereka harus menggunakan benih hibrida. Karena itu, pemerintah setempat terus mendorong peningkatan penggunaan benih hibrida dengan melakukan sosialisasi melalui tenaga penyuluh lapangan.
	Tenaga penyuluh
	Kendala utama yang dihadapi petani adalah harga benih yang lebih mahal sehingga sulit dijangkau petani. Akan tetapi, kalau dilihat dari produktivitas dan harga yang tinggi, seharusnya harga benih bukan menjadi penghalang. Semua tergantung niat dan tekad untuk maju.
	Untuk meminimalkan gagal panen, Pemkab Pamekasan mengerahkan tenaga penyuluh pertanian untuk melakukan pendampingan terhadap petani. Hampir setiap kecamatan memiliki satu penyuluh berstatus pegawai negeri. Selain itu, dikerahkan tenaga honorer penyuluh lapangan sehingga mereka mampu menjangkau setiap desa.
	Jagung lokal Madura biasanya digunakan untuk konsumsi, sebab sebagian masyarakat masih mengonsumsi makanan pokok berbahan jagung. Sementara jagung hibrida digunakan untuk memasok industri pakan ternak, bahkan mulai dikembangkan sebagai bahan baku minyak hayati.
	Usaha menggalakkan tanaman jagung hibrida sejatinya tidak hanya dilakukan di Pamekasan, tetapi di seluruh Pulau Madura atau di tiga kabupaten lain, yakni Sumenep, Bangkalan, dan Sampang. Alasannya, hampir semua wilayah di Pulau Madura berpotensi menjadi lumbung jagung nasional.
	Menurut Kepala Dinas Pertanian Jatim Wibowo Eko Putro, potensi lahan tanaman jagung di Jatim mencapai 1,2 juta hektar dengan produksi mencapai 6,2 juta ton pipil kering.
	Sentra produksi jagung terbesar di Jatim berasal dari Madura dengan luas tanam 162.000 hektar. Namun, produktivitasnya rendah, di bawah 4,8 ton per hektar. Produktivitas tertinggi di Jatim adalah di Tuban, 6-7 ton per hektar dengan luas tanam 92.000 hektar. Peran Pemprov Jatim dalam menggairahkan petani antara lain menyediakan benih jagung cadangan. Benih ini akan dibagikan saat petani terkena musibah gagal panen. Tujuannya, meringankan beban.
	Grafik: Kabupaten Pamekasan, Jawa Timur
	Foto:
	KOMPAS/HERPIN DEWANTO PUTRO
	Fatnur, warga Desa Larangan Tokol, Kecamatan Tlanakan, Kabupaten Pamekasan, Jawa Timur, membersihkan kebun jagungnya, Kamis (16/1). Jagung merupakan tanaman yang diandalkan masyarakat Pamekasan. Selain dijual, sebagian jagung disimpan untuk dikonsumsi.

 
