
	Bus Baru Transjakarta Rusak
	Pemenang Tender Diminta Bertanggung Jawab


	Jakarta, Kompas — Sepanjang 2013 hingga Januari 2014, bus baru untuk memperkuat jaringan layanan transjakarta dan bus kota terintegrasi bus transjakarta telah hadir di Jakarta. Namun, ternyata sebagian bus baru itu sudah rusak. Akibatnya, hanya sedikit bus baru yang bisa beroperasi.
	Tidak heran jika target optimalisasi pelayanan bus berjalur khusus itu pun sulit tercapai.
	Dalam satu pekan terakhir, beredar foto-foto kerusakan bus-bus baru tersebut. Kompas dan Direktur Institut Studi Transportasi Darmaningtyas turut menerima data foto itu. Darmaningtyas mengatakan, foto-foto tersebut menggambarkan kondisi bus baru transjakarta berupa bus gandeng dan bus sedang untuk menambah jumlah bus kota terintegrasi bus transjakarta (BKTB).
	”Di data yang saya terima ada foto mulai dari nomor polisi busnya. Dari sana diketahui, bus itu sangat baru karena baru keluar nomor polisinya pada Desember 2013 dan Januari 2014. Foto memperlihatkan kerusakan pada bagian bodi bus dan mesin, seperti busa pendingin tabung gas tidak menutup sempurna,” kata pelanggan setia angkutan umum, termasuk transjakarta, ini, Minggu (9/2).
	Dari foto-foto yang diterima Kompas, ada lima bus gandeng dan sepuluh BKTB yang mengalami kerusakan. Setiap bus dilengkapi keterangan nomor kendaraan (nomor polisi), nomor mesin, nomor sasis, dan nomor seri bus.
	Dalam foto bus gandeng B 7144 IX dengan nomor seri bus AK5100 terlihat radiator bocor, muncul karat di tabung oli power steering, pulley mesin, saluran penghisap udara, dan turbo sensor, serta indikator air cleanner dibatas merah dan tutup pengaman aki lepas.
	Kerusakan serupa di BKTB juga tertangkap kamera, seperti di bus B 7724 IV. Di bus ini, kaca spion bahkan terlihat retak.
	Bukan rahasia
	Bagi Darmaningtyas, kerusakan bus baru transjakarta dan BKTB bukan hal baru dan sudah bukan rahasia lagi. ”Tanggal 25 Januari lalu, tengah hari, saya pakai transjakarta dari Kampung Melayu ke Ancol. Saat mau turun, pintu belakang bus tak mau buka. Penumpang sampai gedor-gedor pintu,” katanya.
	Ia pun segera melaporkan pengalaman itu ke Kepala UP Transjakarta Pargaulan Butar-butar. Ia yakin kejadian tanggal 25 Januari itu bukan pengalaman pertamanya dan diyakini tidak akan menjadi yang terakhir. Ia menduga bus-bus baru asal China itu kemungkinan tidak sepenuhnya baru. ”Bisa jadi. Kita, kan, tidak bisa memastikan juga bahwa itu materi baru semua yang di bus baru,” katanya.
	Saat mendatangi pul transjakarta di Cawang, Jakarta Timur, Kamis, Kompas tidak dapat menemui Kepala UP Transjakarta Pargaulan Butar-butar karena yang bersangkutan sedang tidak berada di tempat. Beberapa pegawai bersedia berbincang tentang dugaan bus baru yang rusak, tetapi tidak ada yang mau namanya dikutip.
	Kompas berkeliling pul bus yang dipenuhi bus bercat oranye dan berbincang dengan teknisi yang tengah memeriksa mesin bus. ”Karatan itu mungkin karena selama perjalanan dari China ke sini pakai kapal, bus kena air laut. Sepertinya bukan kerusakan serius,” kata seorang teknisi, sebut saja Ucok.
	Namun, Ucok enggan menjelaskan bagaimana air laut bisa membuat mesin yang tertutup menjadi berkarat atau bagaimana radiator bisa bocor, padahal bus belum pernah beroperasi.
	Pemenang tender
	Drajat Adhyaksa, ketua panitia lelang pengadaan bus Dinas Perhubungan DKI Jakarta, mengatakan, bus baru masih menjadi tanggung jawab pemenang tender. Walaupun sebagian bus sudah dioperasikan, Dinas Perhubungan DKI Jakarta belum membayar pembelian bus itu kepada pemenang tender.
	Pemenang tender yang mengimpor bus bekerja sama dengan agen pemegang merek wajib memperbaiki kerusakan itu. Kalaupun pembayaran sudah dilakukan, bus baru tersebut masih dalam masa garansi selama satu tahun.
	”Kami belum menerima laporan dari tim pemeriksa. Memang informasi awal sudah kami dapatkan mengenai hal itu. Informasi ini penting menjadi dasar sikap kami kepada pemenang tender,” katanya.
	Sesuai lelang tahun 2013, Pemprov DKI membeli 310 transjakarta dan 346 bus sedang. Sebanyak 90 transjakarta sudah beroperasi. Selain itu, ada 18 bus sedang yang juga dioperasikan untuk BKTB.
	Layanan BKTB seusai peluncuran sempat terkendala kerusakan bus. Hanya ada lima bus yang bisa beroperasi sehari setelah peluncuran yang dilaksanaka pada Rabu, 5 Februari lalu, itu.
	Pemenang tender pengadaan bus baru Pemprov DKI antara lain PT Industri Kereta Api, PT Ifani Dewi, PT Putera Adi Karya, PT Adi Teknik Equipindo, PT Korindo Motors, dan PT Mobilindo Cemerlang.
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Udar Pristono mengingatkan pemenang tender. Bus yang akan dikelola UP Transjakarta sebelum berubah menjadi PT harus sesuai kontrak. Bus harus layak pakai sebelum dioperasikan melayani penumpang. Semua persoalan teknis yang ada sebelum masa garansi habis menjadi tanggung jawab pemenang tender.
	”Kami berkepentingan mengawasi bus agar kondisinya sesuai kontrak. Jika tidak, publik yang akan dirugikan,” kata Pristono. (NDY/PIN/NEL)

