
	Kerusakan Jalan Kian Parah
	Kepala Staf TNI AD Pantau Langsung Perbaikan di Pantai Utara Jawa


	Indramayu, Kompas - Prajurit Tentara Nasional Indonesia terjun memperbaiki jalan rusak di pantai utara Jawa yang belakangan ini kian parah akibat banjir. Pengerjaan terutama dilakukan di ruas-ruas yang parah tingkat kerusakannya.
	Berdasar pantauan Kompas yang melintas di pantai utara (pantura) Jawa Barat dari Cirebon hingga Subang, Minggu (9/2), kegiatan perbaikan jalan oleh personel Tentara Nasional Indonesia (TNI) terlihat di beberapa lokasi.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, pekan lalu, menyatakan bahwa pemerintah segera menggelar operasi tanggap darurat untuk memperbaiki jalan yang rusak akibat banjir. Operasi dilaksanakan oleh Kementerian Pekerjaan Umum dan pasukan TNI.
	Personel TNI terlihat menimbun lubang-lubang jalan yang bertebaran di ruas jalan pantura. Jalan pantura yang rusak parah tersebut antara lain tersebar di wilayah Pamanukan dan Patrol, Kabupaten Subang, dan Kandanghaur di Kabupaten Indramayu.
	Di jalan pantura Bunder, Kabupaten Cirebon, personel TNI dari Komando Distrik Militer 0620/Kabupaten Cirebon, Batalyon Infanteri 301/Prabu Kian Santang, dan Batalyon Zeni Tempur 3, menambal lubang-lubang yang bertebaran hampir di seluruh badan jalan.
	Sebelum ditambal, kendaraan yang melintas akan terguncang-guncang karena pengemudi mau tidak mau pasti harus melindas semua sisi jalan yang berlubang itu.
	Personel dari Komando Daerah Militer III Siliwangi, Batalyon Zeni Tempur 3/Yudha Wyogrha Bandung terlihat mengerjakan penimbunan ruas berlubang di Kandanghaur, Indramayu.
	Sebagai gambaran, kerusakan jalan di pantura yang kian parah akibat banjir belakangan ini telah menghambat kelancaran arus transportasi dan distribusi. Ini karena kendaraan harus merambat pelan mencoba menghindari lubang di jalan.
	Padahal, pantura dilintasi beragam jenis kendaraan, termasuk truk dan bus berukuran besar. Akibatnya, antrean pun tak terhindarkan karena sebelum kendaraan di depan lepas dari ruas berlubang sudah diakumulasi dengan kendaraan yang menyusul di belakang.
	Warga mengapresiasi perbaikan jalan di ruas pantura tersebut. ”Akibat banyak lubang di jalan sering ada kecelakaan saat pengemudi mencoba menghindari lubang. Syukur kalau jalan rusak di pantura ini cepat ditangani,” kata Edi, warga Kandanghaur.
	Kerusakan jalan di ruas pantura wilayah Kecamatan Pusakajaya, Pamanukan, dan Sukasari, Kabupaten Subang, juga memicu antrean di ruas tersebut.
	Akibat harus bergiliran menghindari lubang, kendaraan kerap harus merambat dengan kecepatan di bawah 5 kilometer per jam saat melintas di jalan pantura yang berlubang.
	Selain di Jawa Barat, lebih dari 10.000 personel tentara, Minggu, secara serentak juga dikerahkan turun ke jalur pantai utara Jawa di wilayah Jawa Tengah, memperbaiki ruas jalan yang rusak. Perbaikan jalan berlubang di jalur pantura ini dipantau langsung oleh Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal Budiman dan Panglima Kodam (Pangdam) IV/Diponegoro Mayor Jenderal Sunindyo.
	”KSAD dan Pangdam hingga malam ini meninjau lokasi pelaksanaan operasi normalisasi jalur pantura,” tutur Kepala Penerangan Kodam IV/Diponegoro Kolonel Arh Ramsel L Tobing, Minggu malam. (CAS/WIE/HEN/SON/CHE)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Prajurit Batalyon Artileri Pertahanan Udara Sedang 14 Plumbon, Cirebon, Jawa Barat, menambal lubang ruas jalan pantai utara Jawa di kawasan Eretan Wetan, Kandanghaur, Kabupaten Indramayu, Jawa Barat, Minggu (9/2).

 
