
	Nelayan
	Satu Bulan Mati Kutu


	Matanya menatap titik jauh di laut utara. Jari-jari tangan kanannya menjepit rokok kretek. Bibirnya membuka tipis, seolah ingin menikmati setiap isapan rokok. Inilah hiburan paling nikmat bagi Hedi (43) satu bulan terakhir.
	”Satu bulan ini kerja saya tidur, bangun, tidur lagi, makan, tidur, bangun lagi, makan lagi. Setiap hari seperti itu. Semoga besok cuaca lebih baik dan kapal bisa pergi ke laut,” kata Hedi, nelayan di Muara Angke, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, Minggu (9/2).
	Sebelas rekan Hedi, sesama anak buah kapal, mati kutu juga karena cuaca buruk. Sejak pertengahan Januari 2014, nyaris tidak sekali pun mereka pergi mencari ikan. Angin kencang dan gelombang tinggi memaksa pemilik dan awak kapal beristirahat di darat. Jika nekat berlayar, nyawa taruhannya.
	Juliawan (28), awak kapal lain di Muara Angke, sempat berbunga-bunga saat nakhoda memutuskan berangkat Sabtu pagi. Namun, rencana itu batal.
	”Kami diminta kembali ke dermaga karena (cuaca di tengah) laut belum memungkinkan bagi nelayan,” ujarnya.
	Ratusan kapal bersandar di dermaga Muara Angke, Minggu siang. Nelayan dan anak buah kapal hilir mudik mengurus perbekalan, menyiapkan peralatan seperti jaring dan lampu perangkap, serta sebagian besar bersantai di dek dan tanggul di tepian laut.
	Bagi Hedi dan Juliawan, tak melaut berarti tak ada penghasilan.
	”Memang ada uang makan Rp 600.000 dari pemilik kapal, tetapi itu jauh dari kebutuhan keluarga. Biasanya saya dapat sampai Rp 3 juta per bulan. Karena itu, saya utang di bank untuk biaya makan dan sekolah anak,” kata Hedi.
	Akhir pekan lalu, Pemerintah DKI Jakarta menyalurkan bantuan 22 ton beras bagi sekitar 2.200 keluarga nelayan di Jakarta Utara. Bantuan disebar petugas yang dipimpin Wali Kota Jakarta Utara Heru Budi Hartono, Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan DKI Jakarta Ipih Ruyani, dan sejumlah pejabat di lima sentra nelayan, yakni Kamal Muara, Muara Angke, Pluit, Marunda, dan Cilincing.
	Namun, bantuan itu seolah hanya ”numpang lewat”. Selain tidak menutup seluruh kebutuhan keluarga nelayan, jumlah 10 kilogram beras per keluarga dinilai kurang. Selain utang, gadai barang menjadi jurus yang ditempuh keluarga nelayan.
	Situasi kali ini adalah paceklik yang berulang setiap tahun. Kondisi ini tidak menguntungkan dan tidak melepas nelayan dari jerat kemiskinan. Faktor ini pula yang ditengarai memicu penurunan minat anak muda menjadi nelayan. (Mukhamad Kurniawan)
	 

Ilustrasi: Didie SW
