
	Pariwisata
	Indonesia Perlu 100.000 Kamar Hotel


	Indonesia tetap menjadi pasar yang menjanjikan bagi perkembangan bisnis hotel. Hal itu mendorong perusahaan-perusahaan manajemen perhotelan internasional terus membidik investasi di Indonesia guna meraih pasar yang terus bertumbuh.
	Keseriusan untuk mengembangkan bisnis manajemen perhotelan di Indonesia antara lain ditunjukkan oleh Grup Carlson Rezidor Hotel, perusahaan manajemen hotel global yang saat ini telah mengelola 1.079 hotel di lebih dari 80 negara di dunia. Bekerja sama dengan Panorama Group, keduanya membentuk perusahaan gabungan PT Carlson Panorama Hospitality, serta membuka kantor perwakilan di Jakarta.
	Pertengahan Januari 2014, Presiden Carlson Rezidor Hotel Group Asia Pasifik Simon C Barlow berkunjung ke Indonesia. Berikut petikan wawancara Kompas dengan Simon C Barlow, di Jakarta.
	Kenapa tertarik masuk ke pasar Indonesia?
	Ada lima alasan yang sangat kuat. Pertama, populasi Indonesia dengan 240 juta penduduk adalah terbanyak ketiga di Asia dan merupakan pasar yang atraktif. Kedua, ekonomi. Berdasarkan riset McKinsey Global Institute, Indonesia akan menempati peringkat ke-7 ekonomi terbesar dunia dalam kurun 16 tahun ke depan. Ketiga, pertumbuhan konsumsi masyarakat yang seiring dengan peningkatan kelas menengah. Keempat, pertumbuhan dunia untuk pariwisata internasional. Kelima, konsultan global untuk industri hotel HVS, memprediksi Indonesia membutuhkan lebih dari 100.000 kamar hotel berstandar internasional dalam kurun 8-10 tahun untuk memenuhi kebutuhan wisatawan domestik dan internasional.
	Apa yang membedakan Carlson Rezidor Hotel Group dengan operator lainnya?
	Nilai lebih kami sebagai operator hotel internasional, yakni memiliki jaringan hampir di seluruh dunia. Carlson pernah beroperasi di Indonesia selama 10 tahun, yakni 1992-2002, karena itu kami memiliki pengalaman di Indonesia. Ketika itu, kami bekerja sama dalam bisnis perhotelan dengan Grup Salim, dan ketika krisis ekonomi tahun 1998, kami meninggalkan Indonesia tahun 2002.
	Bagaimana strategi bisnis di Indonesia jika dikaitkan dengan rencana pengembangan bisnis di Asia Pasifik?
	Di Asia, total ada 170 hotel yang kami kelola, maupun dalam proses pengoperasian. Kami juga membuka kantor cabang di Jakarta, Delhi, Shanghai, dan Singapura. Kami punya rencana agresif pengembangan bisnis di Indonesia dan regional. Kami sangat gencar mengembangkan bisnis operator hotel di India, China, Thailand, Filipina, dan negara-negara lain. Kami telah menggarap bisnis operator perhotelan di total 14 negara di Asia Pasifik.
	Apa keunggulan yang ditawarkan dalam pengelolaan bisnis perhotelan di Indonesia?
	Kami memiliki merek yang sangat terkenal dan jaringan yang kuat di dunia untuk membawa turis dari berbagai belahan dunia ke Indonesia. Ketika penandatanganan kerja sama dengan Panorama, 13 April 2013 di Berlin, Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu berkesempatan hadir. Ia memberikan dukungan penuh atas kerja sama ini, dan itu merupakan keuntungan besar bagi kami karena memiliki koneksi kuat dengan pemerintah. (BM LUKITA G)
	Foto:
	LKT
	Simon C Barlow

 
