
	Penerbangan
	Upaya Pemerintah Selamatkan Merpati Sudah Maksimal
	JAKARTA, KOMPAS - Direktur Restrukturisasi dan Revitalisasi Kementerian Badan Usaha Milik Negara Wahyu Hidayat mengatakan, upaya restrukturisasi dan revitalisasi Merpati Nusantara Airlines sekarang, sebagai upaya penyelamatan terakhir. Manajemen diharapkan bisa memanfaatkan momen ini.


	혬Pemerintah sudah bekerja keras untuk menyelamatkan krisis keuangan yang dialami Merpati Nusantara Airlines (MNA). Selain itu, pemerintah juga berkali-kali memberikan dana bantuan kepada MNA, sekarang internal mereka seperti apa,혬 ujar Wahyu Hidayat kepada Kompas, Sabtu (8/2), di rumah kediamannya di Kebagusan, Jakarta Selatan.
	Pada tahun 2004 dan 2005, pemerintah memberikan bantuan berupa penyertaan modal negara (PMN) kepada MNA sebesar Rp 75 miliar. Tahun berikutnya (2006), pemerintah kembali memberikan sebesar Rp 450 miliar dana PMN. Dua tahun kemudian (2008), pemerintah menyetujui suntikan modal Rp 300 miliar untuk restrukturisasi sumber daya manusia (SDM), revitalisasi armada, relokasi operasi, dan perbaikan aliran kas. Tahun 2010, MNA mendapat pesawat baru MA560 senilai Rp 2,3 triliun dari pemerintah. Kemudian, tahun 2011, pemerintah menyuntikkan Rp 560 miliar dana PMN.
	Upaya penyelamatan MNA yang sedang berlangsung adalah pembelian dua anak usaha oleh PT Perusahaan Pengelola Aset (PPA). Pencairan dana pembelian berasal dari dana restrukturisasi dan revitalisasi. PPA memperkirakan tiga bulan lamanya waktu pencairan dana tersebut dari Kementerian Keuangan.
	혬PPA sudah diberi kuasa untuk menangani krisis MNA. Saya belum tahu apakah jangka waktu pencairan dana itu pasti tiga bulan, tanyakan ke PPA. Semoga lamanya pencairan bisa tiga bulan,혬 kata Wahyu.
	Sementara itu, dia sangat menyayangkan sikap pegawai maskapai Merpati Nusantara Airlines yang menilai pemerintah tidak bertindak tegas dalam menangani krisis keuangan Merpati Nusantara Airlines.
	Pada Jumat lalu, Asosiasi Pilot Merpati (APM) bersama Asosiasi Awak Kabin (AAK) dan Forum Pegawai Merpati (FPM) mengadakan jumpa pers. Isi acara tersebut adalah penilaian para pegawai maskapai MNA kepada pemerintah yang tidak bertindak tegas dalam mengatasi krisis keuangan yang melanda MNA.
	Ketua APM Sardjito mengungkapkan, jika pemerintah masih ingin menyelamatkan Merpati Nusantara Airlines, seharusnya pemerintah juga tidak mengabaikan nasib pegawai-pegawai. (A05)

