
	Batasi Budidaya Ikan
	Setiap Tahun Kematian Massal Terjadi di Maninjau


	Padang, Kompas - Pemerintah Kabupaten Agam, Sumatera Barat, meminta petani tidak memelihara ikan atau membatasi budidaya ikan pada Oktober hingga Februari di Danau Maninjau. Itu untuk menghindari kematian ikan secara massal yang biasa terjadi pada bulan-bulan tersebut setiap tahun di keramba jaring apung.
	Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Agam, Erwanto, saat dihubungi di Padang, Minggu (9/2), mengatakan, imbauan tersebut disampaikan melalui surat edaran kepada Camat Tanjung Raya, walinagari, dan petani keramba jaring apung (KJA) selingkar Danau Maninjau. Hal itu dilakukan untuk menghindarkan petani KJA dari kerugian dalam jumlah besar.
	Menurut Erwanto, pada bulan tersebut terjadi kenaikan arus dasar danau (upwelling) akibat berembusnya angin darat. Fenomena tersebut membuat ikan mengalami kekurangan oksigen lalu mati secara massal. ”Selain adanya cuaca ekstrem pada bulan itu, harus disadari Danau Maninjau saat ini sudah tercemar berat. Pencemaran itu baik dari limbah pakan keramba maupun sampah-sampah yang ada di sekeliling danau,” kata Erwanto.
	Menurut Erwanto, meski sejak 2008 hingga saat ini jumlah ikan yang mati mengalami penurunan, tingkat kematian ikan masih tergolong tinggi dan sangat merugikan petani KJA. Kematian ikan yang sangat tinggi terjadi pada 2008 dan 2009 dengan jumlah mencapai 15.000 ton ikan per tahun. Pada 2009, potensi keuntungan dan pendapatan yang hilang diprediksikan mencapai Rp 30 miliar.
	Tahun 2014, berdasarkan catatan Stasiun Karantina Ikan Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan Padang, kematian ikan seperti nila dan ikan mas yang terjadi pada 26-28 Januari dan 7 Februari mencapai 62 ton. Kerugian petani diperkirakan mencapai Rp 1 miliar.
	”Selain mengimbau petani untuk menghindari budidaya pada bulan tersebut, kami juga meminta mereka menerapkan budidaya secara baik, misalnya mengurangi jumlah ikan yang biasanya 12.000 ekor menjadi 2.500-3.000 ekor per petak,” ujar Erwanto.
	Erwanto menambahkan, upaya itu sekaligus sebagai bagian dari penyelamatan Danau Maninjau yang kondisinya saat ini sangat memprihatinkan. Ke depan, penataan KJA akan lebih maksimal jika Peraturan Daerah tentang Pengelolaan Kelestarian Kawasan Danau Maninjau yang masih dievaluasi Gubernur Sumatera Barat diterapkan.
	Kualitas air
	Kepala Stasiun Karantina Ikan Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan Padang A Ainut Tijar menambahkan, perbaikan kualitas air Danau Maninjau memang menjadi hal penting untuk mengurangi kerugian akibat kematian massal ikan. Hal itu membuat mereka menjadikan Maninjau sebagai salah satu danau yang paling diawasi.
	”Melihat masih terjadinya kematian ikan di Maninjau, minggu lalu kami turun ke sana untuk mengambil sampel air dan ikan yang mati. Tujuannya untuk memastikan penyebab pasti kematian, apakah karena kualitas airnya atau ikan terserang penyakit atau virus tertentu,” kata Ainut.
	Ainut menambahkan, hasil pemeriksaan mereka nantinya akan disampaikan kepada pihak terkait di pemerintahan Kabupaten Agam. Harapannya, itu menjadi informasi dalam pengambilan kebijakan terkait Danau Maninjau.
	Kepala Sekretariat Badan Pengelola Kelestarian Kawasan Danau Maninjau Kasman mengatakan, para petani KJA di Danau Maninjau memang selalu mewaspadai bulan-bulan tersebut. Akibatnya, kepadatan tebar ikan di petak KJA petani tidak optimal karena terjadi pengurangan hingga 60 persen.
	Karena peristiwa tersebut rutin terjadi, para petani menjadi lebih siap. ”Mereka tetap membudidayakan ikan karena menjadi satu-satunya sumber pendapatan, tetapi jumlahnya dikurangi agar kerugian mereka tidak besar,” ujarnya.
	Sebelumnya kematian massal ikan terjadi di Waduk Saguling, Cirata, dan Jatiluhur, Jawa Barat. Hujan yang terus-menerus menyebabkan sinar matahari tidak masuk perairan. (ZAK)

 
