
	Obituari
	Penggagas HTI Meninggal Dunia


	JAKARTA, KOMPAS - Hasjrul Harahap, mantan Menteri Kehutanan dan Menteri Muda Urusan Peningkatan Produksi Tanaman Keras pada masa pemerintahan Orde Baru, meninggal dunia pada usia 82 tahun, Sabtu (8/2) pukul 14.40, di Rumah Sakit Medistra, Jakarta. Penyebab kematiannya akibat komplikasi berbagai penyakit.
	Menurut Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan, Hasjrul memberi banyak kontribusi berarti dalam bidang kehutanan, salah satunya berupa gagasan Hutan Tanaman Industri (HTI).
	”Melalui gagasannya, industri apa pun jadi mengandalkan hutan tanaman. Ia juga melanjutkan program inti plasma (program PIR/Perkebunan Inti Rakyat) dalam perkebunan, sehingga membantu rakyat mengembangkan perkebunan plasma di lahan mereka yang cocok untuk komoditas perkebunan, misalnya PIR kelapa sawit,” ujar Zulkifli.
	Hasjrul menderita kanker prostat sejak 2012 dan menjalani perawatan di Rumah Sakit Mount Elizabeth, Singapura. Pada 2013, ia mulai menjalani kemoterapi dosis ringan yang kemudian ditingkatkan menjadi dosis tinggi. Kanker yang diderita Hasjrul menyebar sampai ke tulang, membuat kondisi tubuhnya semakin lemah dan susah berjalan. Daya tahan tubuh yang terus menurun pun membuat Hasjrul rentan terhadap penyakit lain, seperti infeksi paru-paru dan kanker usus.
	”Selama dua minggu terakhir, bapak sudah susah tidur, tetapi ia tidak pernah mengeluh. Ia sangat sabar menghadapi penyakitnya. Setiap saya tanyakan, ia selalu menjawab masih semangat dan masih kuat. Ia mau terus berobat,” tutur Ira Hasyda Harahap Bakri, putrinya.
	Pada Rabu pekan lalu, Hasjrul dibawa ke Rumah Sakit Medistra, karena kondisinya semakin lemah. Menurut Ahmad Bakri Putra, menantunya, kondisi Hasjrul terus menurun. Kadar hemoglobin darahnya terus menurun, ditemukan pula infeksi pada paru-parunya. Karena kondisi kian memburuk, dengan seizin keluarga, dokter memutuskan untuk memasang mesin ventilator dan menidurkan Hasjrul.
	”Pada Sabtu pagi, tensinya mendadak drop, trombosit turun, kadar HB juga menurun. Kami sekeluarga terus mendampingi dan membacakan ayat. Akhirnya, bapak meninggal Sabtu siang,” kata Ahmad.
	Jenazah Hasjrul dimakamkan di Taman Pemakaman Umum Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Minggu (9/2) pagi. Acara pemakaman dilangsungkan dengan prosesi militer, serta dihadiri beberapa tokoh negara seperti Habibie, Jusuf Kalla, serta beberapa rekan almarhum dari Kabinet Pembangunan, Cosmas Batubara, Emil Salim, dan Harmoko. Hasjrul meninggalkan seorang putri dan menantu, serta lima orang cucu.
	Di lingkungan keluarga, Hasjrul dipandang sebagai sosok yang jahil, rendah hati, dan suka bercanda. Ia sangat dekat dengan keluarganya, termasuk kelima cucu yang sangat ia sayangi dan perhatikan.
	Semasa hidupnya, Hasjrul pernah menjabat Menteri Kehutanan dalam Kabinet Pembangunan V periode 1988-1993, di bawah pemerintahan Presiden Soeharto. Dalam kabinet sebelumnya, ia menjadi Menteri Muda Urusan Peningkatan Produksi Tanaman Keras selama lima tahun. (A06)
	Foto:
	RZF
	Hasjrul Harahap

 
