
	Perumahan
	Perumnas Optimistis Prospek 2014


	JAKARTA, KOMPAS - Meskipun pertumbuhan properti pada 2014 diprediksi menurun dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya, Perum Perumnas optimistis prospeknya akan tetap bagus untuk pembangunan perumahan kelas menengah ke bawah. Saat ini, konsentrasi Perumnas adalah membangun unit hunian apartemen sederhana atau rumah susun sederhana.
	Menurut Direktur Umum Perum Perumnas Himawan Arief Sugoto, Sabtu (8/2), Perumnas masih terus melaksanakan misi pemerintah, yakni menyediakan perumahan yang layak bagi masyarakat menengah ke bawah. Animo masyarakat dilihat masih sangat tinggi terhadap perumahan, termasuk sebagai investasi.
	”Kami juga melihat rumah sebagai kebutuhan pokok yang pertumbuhannya akan terus sejalan dengan peningkatan pertumbuhan penduduk. Karena itu, prospeknya masih baik,” lanjutnya.
	Menurut Himawan, sejak 2012, Perumnas tidak hanya menyiapkan proyek komersial, tetapi juga membangun rumah untuk pegawai negeri sipil di beberapa provinsi di Indonesia. Selain itu, pembangunan rumah sederhana juga tetap dilakukan di sekitar 100 lokasi di Indonesia.
	”Itu 90 persen komitmen kami, yaitu menjalankan misi non- komersial sesuai arahan pemerintah. Sepuluh persen sisanya, seperti membuat hotel dan lain- lain, itu dilakukan melalui kerja sama dengan perusahaan-perusahaan,” ujar Himawan.
	Ia mengatakan, pembangunan rumah pemerintah seharusnya terfokus pada rumah susun sederhana milik (rusunami), bukan rumah susun sederhana sewa (rusunawa).
	”Rusunami yang harus didorong karena masyarakat belum tentu disubsidi negara selama-lamanya. Lagi pula, kenyataannya, rusunawa banyak yang dipindahtangankan, disewakan lagi,” lanjut Himawan.
	Ia mengatakan, rusunami merupakan proyek yang lebih menantang karena biaya produksi yang relatif lebih mahal dan lahan yang sulit.
	Beberapa proyek saat ini sedang dijalankan Perumnas, misalnya pembangunan proyek- proyek kawasan pusat bisnis di Surabaya, Makassar, Panakukang, Palembang, dan Medan.
	”Di Palembang ada proyek perumahan seluas 100 hektar. Di Medan ada lahan 800 hektar yang pada tahun ini akan kami bangun 17.000-20.000 rumah sederhana,” kata Arie.
	Sementara itu, melalui kerja sama dengan PT Bakrieland Development, Perum Perumnas mengembangkan proyek seluas 40 hektar dan senilai lebih dari Rp 1,1 triliun di kawasan Sentra Timur, Jakarta Timur. Proyek ini mencakup pembangunan apartemen Sentra Timur Residence yang dikembangkan sejak 2008.
	Menurut Himawan, apartemen tersebut merupakan hunian vertikal di kawasan Jakarta Timur yang menyasar masyarakat kelas menengah dan menengah ke bawah. Tujuannya untuk menyediakan hunian terjangkau bagi masyarakat kota. (A06)
	 

 
