
	Perbaikan Jalan Rusak
	Ketika Pekerja Berkejaran dengan Cuaca


	Perbaikan jalan pada saat curah hujan masih tinggi, memang seperti menuang cawan air di lautan. Sehari jalan ditambal, sehari kemudian lapisan aspal tambalan sudah hilang tergenang air hujan. Namun, hal itu seolah tak dihiraukan para pekerja satuan tugas (satgas) Jalan Rusak Kecamatan.
	Sabtu (8/2), mereka tetap melakukan pekerjaan itu meski tahu keesokan harinya, aspal akan kembali terkelupas saat hujan kembali mengguyur.
	Pada akhir pekan, saat lalu lintas jalan tidak terlalu ramai, mereka menambal jalan berlubang. Berbagai cara dilakukan untuk menjaga keselamatan dan kenyamanan pengendara di jalan raya.
	Lalu lintas padat di samping Stasiun Jakarta Kota, siang itu seolah tak dihiraukan oleh dua pria yang berbalut pakaian rompi oranye itu. Lukman (28) dan Umar (30), dengan gesit memindahkan campuran tanah dan batu ke tengah Jl Jembatan Batu, Taman Sari, Jakarta Barat. Kendaraan yang tak sabar melintas terkadang membunyikan klakson kepada mereka. Kepadatan lalu lintas itu tak mereka hiraukan. Mereka tetap bergerak secepat mungkin, menyauk tanah dan batu dari mobil bak terbuka dengan serok kecil dari plastik. Material itu kemudian ditimbunkan pada lubang jalan.
	Dua buruh harian lepas yang bekerja dalam tim satugan tugas (Satgas) Jalan Rusak Dinas Pekerjaan Umum DPU (DPU) Jalan Kecamatan Taman Sari, Jakarta Barat. Sudah sebulan ini, mereka berjibaku menambal jalan raya. Mereka bertugas menambal beberapa ruas jalan yang rusak di wilayah kecamatan. Salah satunya adalah jalan yang berada di samping Stasiun Beos.
	Di perlintasan jalan yang padat itu, mereka menutup lubang jalan dengan campuran tanah dan batu. Campuran itu digunakan karena lapisan aspal yang sudah ditempelkan terkelupas.
	“Menambal jalan seperti ini butuh kesabaran. Kalau hujan, tambalan mudah sekali terkelupas lagi. Apalagi kalau lalu lintas jalan sangat padat seperti di sini (Stasiun Jakarta Kota),” tutur Lukman sambil menikmati kopi pada jam istirahatnya.
	Penambalan jalan dilakukan agar pengendara kendaraan bermotor tidak terperosok di lubang jalan. Lubang jalan di tempat tersebut memang berada tepat di tengah jalan. Lebar lubang jalan antara 30 sentimeter hingga 40 sentimeter. Kedalaman lubang mencapai 5-10 sentimeter. Lubang tersebut tersebar di tiga titik pelintasan jalan.
	Padahal, lalu lintas di jalan penghubung ke Mangga Dua, Jl Gunung Sahari Raya, dan kawasan Kota Tua itu sangat padat. Jika tidak segera diuruk, lubang jalan tentu saja berbahaya bagi para pengendara.
	Setelah memperbaiki jalan di depan Stasiun Beos, Lukman dan Umar segera bergegas naik mobil bak terbuka kembali. Bersama koordinator Satgas Jalan Rusak DPU Jalan Kecamatan Taman Sari, mereka pindah ke jalan di depan Lindeteves Trade Center (LTC). Di lokasi tersebut, ada lubang yang cukup dalam yang terletak di antara pembatas jalur transjakarta dan jalan aspal. Pengendara dapat terpelanting atau terperosok saat melintas jalan tersebut.
	Usia tambalan pendek
	Di jalan ini, buruh yang mendapatkan upah Rp 100.000 per hari itu kembali harus melawan kendaraan yang berlalu lalang. Tanpa menghiraukan puluhan kendaraan yang melintas, mereka tetap menimbun lubang jalan. Mereka bergerak secepat mungkin agar jalan bisa lekas dilalui pengendara.
	Kholik (24), Koordinator Satgas Jalan Rusak DPU Jalan Kecamatan Taman Sari, menyampaikan, sudah tiga kali pihaknya menambal jalan di sekitar kecamatan. Namun, baru dua hari jalan ditambal dengan aspal goreng (hotmix), tambalan itu sudah hilang. Genangan saat hujan turun, membuat tambalan hilang.
	“Menambal jalan pada musim hujan memang susah. Baru saja ditambal aspal sudah mengelupas lagi tergerus air hujan dan terlindas kendaraan,” katanya.
	Sehari sebelumnya, Satgas Jalan Rusak Kecamatan Kebon Jeruk juga melakukan penambalan lubang jalan di sekitar kompleks perumahan Green Garden dan Jl Daan Mogot. (A13)

 
