
	Buah Lokal
	Curah Hujan Tinggi, Panen Durian Tak Maksimal


	KULON PROGO, KOMPAS - Curah hujan yang tinggi mengakibatkan panen durian di Kecamatan Kalibawang, Kabupaten Kulon Progo, DI Yogyakarta, tahun ini tidak maksimal. Rata-rata para petani gagal panen 30 persen hingga 50 persen dengan hasil panen busuk, rasa buah hambar, dan buah jatuh sebelum matang.
	Kondisi seperti ini bahkan hampir terjadi di seluruh wilayah Kulon Progo. ”Dari lima durian yang jatuh, paling hanya satu atau dua durian yang enak dimakan,” ujar Dayat (30), pedagang sekaligus petani durian di Banjarharjo, Kalibawang, Minggu (9/2).
	Pada panen durian tahun lalu, Dayat bisa mendapatkan rata-rata 100 durian sehari. Namun, tahun ini ia hanya bisa memperoleh rata-rata 50 durian sehari. ”Meski demikian, setiap hari banyak berdatangan pembeli durian dari berbagai daerah ke Kalibawang. Kami sampai kerepotan menyiapkan durian,” ujarnya.
	Setiap musim durian, banyak warga Kalibawang yang menjajakan hasil panen durian di sepanjang jalan. Para pembeli menyempatkan diri datang ke pelosok Kalibawang karena sebagian besar durian Kalibawang adalah durian yang benar-benar matang karena dibiarkan jatuh sendiri dari pohon.
	Di tengah hasil panen durian yang kurang bagus, para pemuda di Desa Banjarharjo menggelar acara Bursa 1000 Durian Banjarharjo untuk mendongkrak minat konsumen dan pendapatan petani durian, Minggu pagi. Hanya dalam waktu beberapa jam, sekitar 2.000 durian laku terjual dengan harga Rp 15.000-Rp 200.000 per butir.
	”Hasil panen tahun ini memang kurang bagus. Meski demikian, masih tetap ada durian-durian unggul asli Kalibawang. Kekhasan durian lokal Kalibawang adalah rasanya yang manis kepahit-pahitan dan dagingnya tebal,” kata Ketua Panitia Bursa 1000 Durian Banjarharjo Suwandi. (ABK)

