
	Penerbangan
	Uni Eropa-ASEAN Segera Jalin Kerja Sama


	Jakarta, Kompas — Uni Eropa menganggap ASEAN merupakan pasar potensial untuk bisnis penerbangan. Populasi penduduk yang besar dan peningkatan lalu lintas penerbangan kedua kawasan yang signifikan menjadi alasannya. Oleh karena itu, kedua kawasan akan melakukan pertemuan untuk membahas kerja sama di bidang itu.
	”Nilai perdagangan Uni Eropa (UE) dengan ASEAN mencapai 206 juta euro. Jumlah ini menjadikan ASEAN sebagai mitra kerja sama terbesar bagi UE setelah China. Hal ini membuat kami berencana membahas potensi perjanjian di bidang transportasi udara,” kata Andreas List, Koordinator Senior Uni Eropa untuk ASEAN di Jakarta, Senin (10/2).
	List mengatakan, penerbangan merupakan elemen penting dalam rencana ASEAN memulai Masyarakat Ekonomi ASEAN pada tahun 2015. UE berharap kemitraan ini mampu membantu negara-negara Asia Tenggara mewujudkan tujuan itu.
	Selain menambah jumlah penerbangan kedua belah pihak, dampak kerja sama ini diharapkan mampu meningkatkan hubungan dan mengembangkan potensi-potensi lain, seperti politik, ekonomi, dan pariwisata, antara UE dan ASEAN.
	Wakil Presiden Komisi Eropa Siim Kalas dalam siaran persnya mengatakan, total populasi ASEAN-UE yang mencapai 1,1 miliar jiwa merupakan potensi besar dan dapat memudahkan kedua kawasan untuk mengefisienkan pasar.
	Pada 2012, lalu lintas penerbangan antara UE dan ASEAN berjumlah lebih dari 10 juta penumpang, meningkat dua kali lipat dibandingkan 15 tahun lalu.
	Untuk mewujudkan kerja sama itu, Konferensi Tingkat Tinggi Penerbangan UE dan ASEAN akan diadakan di Singapura, Selasa-Rabu. Dalam pertemuan itu akan dibahas mengenai prospek pengembangan pasar penerbangan, peraturan dan keselamatan penerbangan, serta pengelolaan lalu lintas udara di antara kedua kawasan.
	Ketua Asosiasi Perusahaan Penerbangan Sipil Nasional Indonesia (INACA) Arief Wibowo mengatakan, kerja sama tersebut dapat memberikan keuntungan bagi Indonesia sebab Indonesia menguasai lalu lintas penerbangan di kawasan ASEAN. (A07)

 
