
	Petani Tunggu Bantuan Benih
	Pemerintah Janji Segera Realisasi


	Indramayu, Kompas — Petani di sejumlah daerah menunggu realisasi bantuan pemerintah untuk petani korban banjir. Bantuan itu berupa benih. Namun, bantuan itu belum bisa diberikan sekarang karena masih dalam inventarisasi dan menunggu banjir surut.
	Pemerintah Kabupaten Indramayu mengajukan proposal bantuan kepada Kementerian Pertanian, Senin (10/2), guna mengatasi kerugian akibat banjir yang menimpa petani di sepanjang pesisir pantai utara Jawa tersebut. Pemkab Indramayu beralasan anggaran daerahnya tidak mencukupi untuk menutupi kerugian yang diderita petani di kawasan yang merupakan salah satu sentra beras di Jawa Barat tersebut.
	Dadang Kusmayadi, Kepala Seksi Rehabilitasi Pengembangan Lahan dan Perlindungan Tanaman Pangan Dinas Pertanian Kabupaten Indramayu, Senin, di Indramayu, menuturkan, Pemkab Indramayu mengajukan proposal rehabilitasi pertanian sesudah banjir.
	Bupati Indramayu Anna Sophanah mengantarkan proposal itu ke Kementerian Pertanian di Jakarta, Senin. ”Kami juga mengajukan permohonan bantuan traktor 50 unit dan pompa air besar 30 unit, serta bantuan benih 1.225.475 kg,” katanya.
	Hingga Senin, data keseluruhan persawahan di Indramayu yang terancam puso seluas 49.019 hektar. Angka ini melonjak dibandingkan dengan data hingga akhir pekan lalu yang tercatat baru 6.270 hektar dari beberapa kecamatan saja.
	Sementara sebagian petani di Banten belum menerima bantuan dari pemerintah daerah untuk meringankan beban mereka akibat banjir yang merendam sawah.
	”Belum ada bantuan dari pemerintah daerah,” kata Kasnari, warga Serang. Menurut dia, petugas terkait juga belum memantau kondisi di daerahnya.
	Petani terdampak banjir di Gresik dan Lamongan, Jawa Timur, belum menerima bantuan. Petani yang gagal tanam pun menanam ulang secara swadaya. Mereka masih khawatir tanaman mereka diterjang banjir lagi.
	Ketua Himpunan Kerukunan Tani Indonesia Cabang Gresik, Asikin Hariyanto menuturkan, akibat terjangan banjir itu, petani juga harus melakukan pemupukan ulang. Hingga saat ini belum ada bantuan untuk mengganti kerugian petani itu atas kerusakan tanaman mereka.
	Petani berharap pemerintah memberikan bantuan sarana produksi padi. Atau paling tidak membantu memfasilitasi asuransi pertanian bagi petani. ”Ini bisa mengurangi risiko kerugian petani. Ini kan sebagian besar petani gagal tanam,” kata Asikin.
	Sementara Bupati Bojonegoro, Suyoto menyebutkan, petani yang mengalami gagal panen karena banjir akan diberi bantuan biaya tanam, pupuk, dan bibit. Langkah lain, pemerintah daerah memfasilitasi dengan perbankan agar kredit pertanian bisa diperpanjang masa pembayarannya.
	Menanggapi masalah ini, Staf Khusus Presiden Bidang Pangan dan Energi Hariyanto mengatakan bahwa pemerintah saat ini fokus pada upaya memberikan bantuan kepada petani secepat mungkin agar mereka bisa segera kembali menanam padi. Petani yang sawahnya mengalami kebanjiran biasanya sulit untuk bangkit.
	”Para petani ini harus segera dibantu karena kemampuan mereka untuk menanggung kegagalan sangat rendah,” katanya. (LKT/CAS/REK/UTI/WIE/WHO/ACI/SEM/SIR/ATO)

