
	Tertib Berlalu lintas
	Butuh Kedisiplinan dan Rambu yang Jelas


	Jakarta, Kompas - Lalu lintas di Jakarta sampai saat ini masih semrawut. Pengaturan dan penertiban terhadap pelanggar lalu lintas baru sebatas tindakan dadakan. Rambu-rambu lalu lintas berfungsi sebatas hiasan.
	Nyaris di seluruh ruas jalan terjadi pelanggaran, baik oleh pengendara kendaraan pribadi maupun angkutan umum. Masyarakat Ibu Kota berhenti melanggar hanya ketika ada sosok petugas nyata berjaga di jalanan.
	Kondisi ini terlihat saat Kepolisian Daerah Metro Jaya dan Dinas Perhubungan DKI Jakarta melakukan razia pelanggar rambu lalu lintas di Jalan Casablanca, Setiabudi, Jakarta Selatan, dan di kawasan Lapangan Banteng, Jakarta Pusat, Senin (10/2).
	Kepala Subdirektorat Pembinaan dan Penegakan Hukum Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Hindarsono, kemarin, mengatakan, razia kelalulintasan di Jalan Casablanca masih mendapati pengendara sepeda motor yang melintas di jalan layang non-tol Casablanca.
	”Jumlahnya memang kecil, tetapi hal itu tetaplah pelanggaran. Razia atau operasi dari pukul 07.00 sampai pukul 11.00, ditemukan 17 motor yang melintas di sana dan kami tilang. Barang bukti yang kami sita 10 lembar SIM, 8 lembar STNK,” katanya.
	Hindarsono berharap menurunnya tingkat pelanggaran disebabkan pengendara motor sudah sadar dan memahami larangan dibuat semata untuk keselamatan si pengendara dan tertib berlalu lintas.
	Ia menambahkan, selain sepeda motor, ada satu bus besar yang melintas di sana. Terhadap bus tersebut, polisi melakukan peneguran tertulis.
	Menurut Hindarsono, selain sepeda motor, yang dilarang melintas di jalan layang non-tol itu adalah sepeda kayuh, truk besar, dan bus besar. Selain faktor keamanan, jalan layang non-tol memang tidak didesain untuk bisa dilintasi kendaraan berat.
	Disayangkan, rambu-rambu kurang jelas. Larangan terhadap truk dan bus malah tidak ada. Karena itu, Polda Metro Jaya akan berkoordinasi dengan dishub agar yang bersangkutan bisa segera memasang rambu larangan sepeda motor, sepeda kayuh, truk, dan bus melintas.
	”Rambu harus besar dan terlihat jelas sebab ini untuk keselamatan pengendara. Jalan kaki di jalan layang non-tol juga dilarang,” katanya.
	Sebelumnya, Kepala Satuan Lalu Lintas Polres Metro Jakarta Selatan Ajun Komisaris Besar Timin mengatakan, sosialisasi terkait aturan sepeda motor dan sejumlah kendaraan lain dilarang melintas di jalan layang non-tol telah dilakukan selama sebulan penuh.
	”Dalam sosialisasi pada Desember 2013-Januari 2014 itu memang setiap pelanggar hanya diperingatkan. Belum ditilang. Namun, setelah sosialisasi, aturan harus ditegakkan, yaitu tilang bagi pelanggar,” kata Timin,
	Akan tetapi, seusai sosialisasi malah makin banyak pelanggaran dilakukan oleh pengendara sepeda motor. Terakhir, dua pekan silam, pesepeda motor yang takut ditangkap polisi karena melintas di jalan layang non-tol Casablanca memilih balik arah dan melawan arus. Akibatnya, sepeda motor naas menabrak mobil. Si pengendara motor terluka, sementara istri pengendara yang tengah hamil tewas.
	Tetap ugal-ugalan
	Sama seperti para pesepeda motor, angkutan umum reguler seperti metromini juga tak pernah jera ugal-ugalan dan menyebabkan kecelakaan yang mengancam nyawa.
	Kamis (6/2), metromini yang ngebut dan rem blong menabrak delapan sepeda motor dan melukai enam orang di Warung Jati, Warung Buncit, Mampang, Jakarta Selatan. Polisi dan dishub kembali bereaksi atas peristiwa itu dengan menggelar razia gabungan yang menjaring 91 kendaraan di Lapangan Banteng.
	Sebanyak 61 kendaraan ditilang kepolisian dengan barang bukti yang disita 9 lembar SIM, 50 lembar STNK, dan 2 angkot. Adapun dishub menilang 30 kendaraan dengan barang bukti yang disita 30 buku KIR dan 5 angkot.
	”Angkot kami amankan karena pengemudinya tidak membawa STNK, SIM, atau buku KIR. Kami juga mengamankan sopir angkot yang berusia 14 tahun. Saat ini orangtua dan pemilik angkot masih kami periksa,” katanya.
	Perencana kota Andy Siswanto turut mencermati masalah tingginya pelanggaran lalu lintas di Jakarta. Menurutnya, di kota seperti Jakarta yang telah menjadi lautan sepeda motor, akan lebih baik jika ada jalur khusus sepeda motor.
	Di sisi lain, pemerintah setempat disarankan punya konsep jelas dan kendali penuh atas layanan transportasi publik. (RTS/NEL)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pengendara sepeda motor beramai-ramai menaiki jembatan layang Daan Mogot, Jakarta Barat, tanpa mengindahkan rambu larangan, Senin (10/2). Ketidaktertiban pengendara sepeda motor ini dapat membahayakan keselamatan mereka dan sesama pengguna jalan.

 
