
	Penerbangan
	Merpati Kembali Mengudara Maret


	JAKARTA, KOMPAS — Kerja Sama Operasi PT Merpati Nusantara Airlines dengan perusahaan swasta untuk mengatasi krisis keuangan mulai menampakkan hasil. Pada Maret nanti, penerbangan kembali ditandai dengan penerbangan tujuan Jeddah, Arab Saudi.
	Kerja sama operasi merupakan salah satu program restrukturisasi dan revitalisasi yang dianjurkan Kementerian Badan Usaha Milik Negara untuk mengatasi krisis keuangan. Salah satu perusahaan swasta yang sudah siap adalah PT Amagedon.
	Direktur PT Merpati Nusantara Airlines (MNA) Asep Ekanugraha, Senin (10/2), mengungkapkan kerja sama operasi antara PT MNA dan PT Amagedon yang memfasilitasi penerbangan ke Jeddah dan sejumlah penerbangan perintis.
	”Menurut rencana, penerbangan ke Jeddah akan dimulai pada Maret 2014,” ujar Asep.
	Khusus penerbangan ke Jeddah, PT MNA dan PT Amagedon akan menggunakan pesawat Boeing 777. Ia mengatakan, penerbangan ke Jeddah merupakan momentum untuk menunjukkan PT MNA mulai bangkit dari krisis keuangan.
	”Penerbangan ini bukan mustahil untuk kami lakukan,” kata Asep.
	Untuk penerbangan perintis, Asep menambahkan bahwa Merauke adalah kota tujuan penerbangan perintis yang coba dibangkitkan kembali. ”Kami sudah bekerja sama dengan pemerintah daerah setempat,” kata Asep.
	Rute-rute penerbangan perintis lainnya sedang dalam kajian ulang, tetapi tidak ada penambahan rute. PT MNA mengklaim telah melakukan kerja sama operasi dengan 15 perusahaan swasta lainnya. Beberapa di antaranya sudah ditandatangani.
	Sementara itu, berkaitan dengan kondisi pilot, Asep mengungkapkan bahwa PT MNA tidak melarang sejumlah pilot PT MNA mengundurkan diri.
	”Saya mengatakan kepada para pilot bahwa PT MNA sedang perbaikan keuangan. Namun, saya tidak melarang kalau di antara mereka ada yang mengundurkan diri,” kata Asep.
	PT MNA sudah mengizinkan para pilot tersebut berkarier di maskapai lain. Khusus penerbangan ke Jeddah, PT MNA akan melatih pilot, baik pilot lama maupun baru. (A05)
	 

 
