
	Penataan Kawasan
	Warga Tak Lagi Perbaiki Hunian


	Jakarta, Kompas - Sejumlah warga di bantaran Waduk Pluit, di Penjaringan, Jakarta Utara, tidak lagi memperbaiki hunian mereka meski kondisinya telah miring, bahkan nyaris roboh. Mereka khawatir sia-sia melakukan upaya perbaikan karena pemerintah daerah berencana menata kawasan itu menjadi taman dan hutan kota.
	Saripah (58), warga Muara Baru RT 019 RW 017 Kelurahan Penjaringan, Senin (10/2), mengaku ragu untuk memperbaiki rumahnya yang miring sejak banjir melanda pada Januari 2013. Awal tahun ini, air kembali menggenang hingga ketinggian 50 sentimeter dan membuat rumahnya semakin condong ke perairan waduk.
	”Takut nanti digusur aparat karena pemerintah mau kosongkan lahan ini. Saya dan suami tak ingin repot keluarkan biaya, tetapi nanti dihancurkan juga,” ujarnya.
	Saripah mengaku telah 26 tahun tinggal di kawasan itu. Biasanya, dia memperbaiki rumah yang rusak setelah banjir surut. Selain memperkuat tiang penopang, Saripah biasanya mengganti papan atau tripleks yang rapuh.
	Akan tetapi, seperti Saripah, sejumlah warga di kawasan itu juga tidak lagi memperbaiki huniannya pascabanjir kali ini. Menurut Saripah, sikap itu muncul sejak Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menggusur lebih dari 1.200 hunian di sisi barat Waduk Pluit, tahun lalu.
	Lima rumah yang miring dan ambruk di tepian timur waduk sejak dua bulan lalu tak diperbaiki lagi. Pemilik bahkan meninggalkannya ke tempat pengungsian atau ke rumah saudara.
	Hunian lain yang mayoritas berbahan kayu terlihat miring. Namun, warga nekat menghuninya. Mereka mengaku siap direlokasi ke rumah susun (rusun) yang berulang dijanjikan pemerintah.
	Rusun belum cukup
	Setelah merelokasi warga di sisi barat, Pemprov DKI Jakarta berencana menata bantaran dan merelokasi warga di sisi timur waduk seluas 80 hektar itu. Ada sekitar 11.000 keluarga yang mendirikan bangunan dan bermukim di kawasan itu. Namun, relokasi terkendala rusun yang jumlahnya tak mencukupi kebutuhan.
	Delapan blok dengan 800 unit rumah, Rusun Waduk Pluit kini tengah dibangun konsorsium perusahaan swasta sebagai tanggung jawab pengembang di Kawasan Muara Baru. Rusun ini ditargetkan rampung April 2014. Namun, pembangunannya belum mencapai 30 persen hingga pertengahan bulan ini.
	Pemerintah juga menyiapkan unit rumah yang lama tak terhuni di Rusun Marunda di Cilincing. Hingga kini, sekitar 600 unit masih kosong dan tengah diperbaiki. Namun, jumlahnya tetap tak cukup menampung warga bantaran Waduk Pluit.
	Wali Kota Jakarta Utara Heru Budi Hartono mengatakan, pemerintah terus menggenjot pembangunan rusun untuk menampung warga dari bantaran kali dan waduk. Namun, pembangunannya memerlukan waktu.
	Sebelumnya, Direktur Utama PT Jakarta Propertindo (Jakpro) Budi Karya Sumadi mengatakan, pihaknya kini fokus menyelesaikan sisi barat menjadi taman dan hutan kota. Di sisi ini, pemerintah daerah melalui PT PAL Jaya juga tengah membangun instalasi pengolah air limbah. Ada sekitar 4 hektar lahan yang disiapkan untuk membangun instalasi itu. PT Jakpro dalam waktu dekat juga akan membangun tempat ibadah pengganti yang saat ini berdiri di lahan bekas Kampung Taman Burung. (MKN)

 
