
	Perhubungan
	Tiga Bulan Rute Perintis di Maluku Terhenti


	AMBON, KOMPAS - Hampir tiga bulan rute penerbangan perintis ke sejumlah kabupaten terpencil di Maluku terhenti. Masyarakat terpaksa bergantung pada moda transportasi laut yang frekuensi sandarnya di pelabuhan tidak tentu dan waktu tempuh perjalanannya jauh lebih lama.
	Berdasarkan informasi yang diperoleh dari Dinas Perhubungan Maluku, Senin (10/2), rute penerbangan perintis yang terhenti itu adalah dari Ambon ke Namlea (Kabupaten Buru), kemudian ke Namrole (Buru Selatan) serta Wahai, Banda, dan Amahai di Maluku Tengah. Selain itu, dari Ambon ke Kisar (Maluku Barat Daya), Kisar-Saumlaki (Maluku Tenggara Barat), Saumlaki-Larat (Maluku Tenggara Barat), dan Larat-Tual.
	”Tidak adanya pesawat membuat Maluku Barat Daya semakin terisolasi, apalagi belum lama ini Pelni menghentikan pelayaran kapal Pangrango dengan alasan operasional kapal itu terus merugi,” kata Ketua Komisi B Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Maluku Barat Daya, Kimdevits Marcus.
	”Akibatnya, mobilitas masyarakat menjadi terhambat. Lebih kasihan lagi kalau ada orang yang sakit parah dan harus segera dibawa ke rumah sakit yang lebih baik di Ambon, pasien tidak ada pilihan lain, harus menunggu kapal,” lanjutnya.
	Terhentinya pesawat perintis pun dikeluhkan masyarakat di Buru Selatan. ”Pesawat perintis sangat dibutuhkan saat cuaca ekstrem terjadi di perairan Maluku. Pasalnya, saat itu berlangsung, tidak ada kapal yang berani masuk ke Buru Selatan,” kata Sami Latbual, anggota DPRD Buru Selatan.
	Di Banda, ketiadaan pesawat perintis berimbas pada sektor pariwisata. Kepala Bidang Perhubungan Udara Dinas Perhubungan Maluku John Rante mengatakan, rute-rute penerbangan perintis itu sebelumnya dilayani oleh Merpati. (APA/FRN)
	 
	 

 
