
	Pemprov Periksa Bus Baru
	Inspektorat Turun Tangan Memetakan Masalah Pengadaan Bus


	Jakarta, Kompas - Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo memerintahkan Inspektorat DKI Jakarta untuk memeriksa bus transjakarta yang rusak sebelum waktunya. Demi kepentingan publik, kerusakan itu harus dipertanggungjawabkan secara transparan.
	Pembelian bus tidak boleh melenceng dari kontrak kerja sama dengan pemenang tender.
	Menurut Jokowi, pembelian bus, apalagi berlangsung antarnegara, sudah punya prosedur baku. Jika terjadi kerusakan, harus dijelaskan penyebabnya.
	”Jika orang lain bisa membeli kendaraan tanpa kerusakan, mengapa bus yang dibeli (DKI) bisa rusak,” kata Jokowi, Senin (10/2), di Jakarta.
	Instruksi Jokowi disampaikan terkait laporan kerusakan sejumlah bus transjakarta dan bus kota terintegrasi bus transjakarta (BKTB) yang baru dibeli dari China.
	Saat ini, baru 90 bus transjakarta dan 18 bus BKTB yang dioperasikan melayani penumpang sejak didatangkan pada akhir tahun lalu hingga Januari 2014. Masih ada 546 bus baru yang belum dioperasikan Unit Pengelola Transjakarta.
	Inspektorat DKI langsung menurunkan dua tim memeriksa dokumen kontrak kerja sama, prosedur pembelian, pengiriman, dan kondisi fisik bus. ”Satu pekan ke depan kami akan bekerja. Hasilnya akan kami laporkan ke gubernur,” kata Kepala Inspektorat Provinsi DKI Franky Mangatas.
	Terkait kerusakan itu, Ketua Panitia Lelang Pengadaan Bus Drajad Adhyaksa memastikan Pemprov DKI Jakarta tidak akan menerima bus dalam kondisi rusak. Sebagian besar bus baru tersebut masih menjadi tanggung jawab pemenang tender dan agen pemegang merek. Mereka harus memperbaiki kerusakan sebelum diserahkan kepada pemerintah.
	Jika tidak ada perbaikan, pembayaran bus tidak akan dilakukan. Jika kerusakan terjadi dalam masa garansi, pemenang tender dan pemegang merek tetap bertanggung jawab. Drajad mengatakan, masa garansi berlangsung sampai satu tahun atau jarak tempuh bus sampai 100.000 kilometer.
	Senin kemarin, agen pemegang merek dari PT San Abadi menjelaskan tentang penyebab kerusakan sejumlah bus. Indra Krisna, Presiden Direktur PT San Abadi, mengatakan, bus mengalami korosi akibat perjalanan panjang dari Shanghai (China) ke Jakarta. Perjalanan yang seharusnya berjalan dua minggu molor hingga menjadi enam minggu karena gangguan cuaca buruk selama di pelayaran.
	Kapal akhirnya berangkat pertengahan Desember dan sampai di Pelabuhan Tanjung Priok Jakarta 1 Januari.
	Indra bertanggung jawab dan berjanji akan memperbaiki semua kerusakan yang terjadi. Menurutnya, kerusakan itu bukan termasuk kerusakan serius, melainkan kerusakan minor pada seluruh bagian bus.
	”Ini risiko kami,” kata Indra.
	Uji tipe dan kelaian
	Kepala Laboratorium Transportasi Universitas Indonesia Ellen SW Tangkudung meminta segera ada uji tipe dan uji kelaikan independen terhadap bus transjakarta dan BKTB yang baru.
	Sesuai UU Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, pihak yang berwenang melaksanakan uji tipe dan uji kelaikan bus baru tersebut adalah Kementerian Perhubungan. Namun, terkait kasus ini, Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) mungkin bisa turun tangan agar pengujian lebih independen.
	Ellen yakin bus-bus tersebut dipesan sesuai spesifikasi tertentu. Akan tetapi, kemungkinan standar mutu produk yang tidak dipenuhi. Seharusnya, ketika bus impor itu baru datang ke Indonesia, langsung dilakukan uji tipe dan kelaikan.
	”Temuan dari pencarian fakta itu nantinya yang akan bisa menjelaskan bagaimana bus rusak bisa lolos sampai ke pool transjakarta,” kata Ellen.
	Pemerhati dan ahli otomotif, Hartono Gani, menambahkan, menyalahkan lamanya waktu pengapalan dan air laut yang menjadi penyebab karat badan hingga mesin bus adalah sebuah alasan konyol.
	”Pelaku industri otomotif, perusahaan perkapalan, perusahaan ekspedisi skala internasional sudah pasti tahu bagaimana memperlakukan produk otomotif selama di atas kapal. Ditutup dengan lapisan lilin, misalnya, sudah bisa melindungi bus,” kata Gani.
	Hanya dititipkan
	Saat ini, lebih dari 10 BKTB sedang diperbaiki di pool Unit Pengelola Transjakarta, Jakarta Timur.
	Padahal, di badan bus-bus itu telah tertempel surat uji kelayakan kendaraan hingga Agustus 2014. Artinya, bus tersebut sudah siap dioperasikan karena dianggap sudah memenuhi syarat layak jalan.
	Akan tetapi, Kepala UP Transjakarta Pargaulan Butarbutar membantah apabila BKTB yang sedang diperbaiki itu merupakan bus yang siap dioperasikan.
	Menurutnya, bus-bus itu merupakan bus titipan dari Dinas Perhubungan DKI Jakarta.
	”Itu semua bus titipan dari dinas perhubungan. Bus-bus itu belum diserahkan kepada kami, UP Transjakarta,” tuturnya. (MDN/NEL/NDY)
	Lihat Video Terkait "Bus Baru Rusak" di vod.kompas.com/busbarurusak
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Teknisi memperbaiki bus transjakarta di lapangan parkir bus di Kantor Unit Pengelola Transjakarta, Cawang, Jakarta Timur, Senin (10/2). Seperti dikabarkan sebelumnya, sejumlah komponen kendaraan dari lima bus transjakarta articulated (gandeng) dan delapan bus kota terintegrasi bus transjakarta mengalami kerusakan.

 
