
	Asas Kabotase
	Puluhan Kapal Terancam Mangkrak


	Jakarta, Kompas - Puluhan kapal produksi dalam negeri dan juga hasil peremajaan belum bisa digunakan alias mangkrak. Penyebabnya, kapal- kapal itu belum mendapatkan izin untuk mendapat bendera Indonesia.
	Anggota Tim Ahli Sistem Logistik Nasional (Silognas) Prof T Yuri M Zagloel dan Staf Ahli Indonesia Cabotage Advocation Forum Rini Fura Kirana kepada Kompas di Jakarta, Senin (10/2), mengatakan, para pengusaha mendukung pelaksanaan asas kabotase, tetapi di lapangan ada permasalahan dalam pelaksanaannya.
	Asas kabotase mewajibkan kapal-kapal yang memasuki wilayah Indonesia berbendera Indonesia. Dengan cara ini, diharapkan industri kapal di dalam negeri akan berkembang dan bila dalam keadaan darurat, kapal-kapal tersebut bisa dimobilisasi untuk kepentingan pertahanan dan keamanan.
	혬Selama dua tahun ini banyak kapal yang dihasilkan di galangan Indonesia dan hasil peremajaan kapal masih mangkrak karena belum mendapat izin berbendera Indonesia,혬 kata Kirana.
	Ia mengaku, pihaknya masih mendata perusahaan-perusahaan yang kapalnya belum bisa digunakan karena belum mendapat izin berbendera Indonesia. Meski demikian, pihaknya sudah mendapat laporan dari beberapa perusahaan.
	Permasalahan yang ada, kapal-kapal tersebut dituduh bukan milik perusahaan Indonesia ataupun warga negara Indonesia. Kapal yang sedang diremajakan juga disebut bukan berasal dari Indonesia.
	혬Ada permasalahan pemahaman mengenai definisi perusahaan Indonesia. Perusahaan Indonesia yang sudah masuk bursa disebutkan bukan perusahaan Indonesia hanya karena beberapa persen saham mereka dimiliki asing,혬 kata Kirana. Untuk itu, pihaknya akan berupaya agar kapal-kapal itu bisa didaftarkan berbendera Indonesia. (MAR/PPG)

