
	Trotoar
	Kembalikan Hak Pejalan dan Penyandang Cacat


	Keberadaan trotoar khusus bagi pejalan, penyandang cacat, dan pesepeda di Kota Bogor seakan sia-sia karena diserobot untuk tempat parkir kendaraan dan pedagang asongan.
	Trotoar khusus itu membentang 881 meter dari gerbang timur Stasiun Bogor sampai depan Hotel Salak Heritage. Sayangnya, trotoar itu lebih banyak dipakai pedagang asongan, pengamen, dan pengendara sepeda motor dan mobil, serta pos jaga satpol PP.
	Saat tengah malam, kawasan itu jadi seram sebab jadi tempat nongkrong  preman dan pemabuk. ”Di trotoar bisa dilihat adanya perampasan hak manusia pejalan dan penyandang cacat,” kata Anthony Ladjar dari Koalisi Pejalan Kaki, Senin (10/2).
	Jalan Nyi Raja Permas, dulu disesaki angkot ngetem, parkir kendaraan, dan pedagang asongan, dijadikan citywalk. Aspal dibongkar dan digantikan batu andesit dan konblok. Trotoar dilengkapi pagar, tong sampah, lampu, bangku, dan pos jaga.
	Nasib serupa terjadi di trotoar Jalan Kapten Muslihat-Jalan Juanda sepanjang 526 meter. Percuma ada jalur pejalan kaki, penyandang cacat, dan pesepeda sebab yang memakainya adalah penjual makanan, kaset, batu mulia, bahkan parkir nasabah bank dan kantor.
	Amat jarang trotoar itu dilintasi pesepeda, apalagi penyandang cacat yang memakai kursi roda. Pesepeda yang lewat justru penjual kudapan dan minuman yang memang memakai kendaraan tidak bermesin itu.
	Pemerintah Kota Bogor perlu serius menjaga dan merawat fasilitas khusus itu jika ingin warganya lebih banyak berjalan, bersepeda, dan memakai angkutan umum. Padahal, tidak sedikit anggaran dikeluarkan.
	Pembangunan fasilitas khusus itu dibiayai Kementerian Perhubungan. Senilai Rp 1,8 miliar untuk pembangunan 256 meter trotoar Jalan Kapten Muslihat dan Jalan Nyi Raja Permas yang diresmikan pada Desember 2012. Senilai Rp 1,7 miliar untuk pembangunan 525 meter trotoar Jalan Kapten Muslihat dan Jalan Juanda yang diresmikan pada Desember 2013. ”Kalau pemerintah ingin warganya lebih banyak berjalan dan bersepeda, sebaiknya kasih contoh terlebih dahulu,” kata Arifin Himawan, warga Bogor.
	Kepala Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan Kota Bogor Suharto berjanji memperkarakan pemilik kendaraan yang parkir di trotoar. Penyerobotan trotoar merupakan tindak pidana ringan yang terancam hukuman penjara atau denda. (BRO)

 
