
	industri
	Pasar Alat Kesehatan Terus Tumbuh


	Jakarta, kompas - Kesadaran masyarakat yang lebih tinggi terhadap kesehatan yang prima ikut mendorong tumbuhnya pasar alat kesehatan di Indonesia. Produsen pun semakin sadar, pengembangan alat termutakhir sekaligus disertai dengan pemasaran inovatif diperlukan untuk memenuhi pertumbuhan itu.
	Salah satu pendiri (co-founder) Delphi Bioscience Netherlands, Rene Hol, mengemukakan, sebuah produk kesehatan dikembangkan dengan melihat sejumlah aspek, baik keprihatinan maupun tren, dalam masyarakat. Uji coba secara simultan dilakukan sebelum ditawarkan ke pasar.
	”Kita terus menawarkan sesuatu yang lebih simpel dan desain unik, tetapi tetap sesuai dengan tujuan meningkatkan kemanusiaan kita. Partisipasi menjadi penting dalam penciptaan sebuah alat kesehatan,” kata Rene, di Jakarta, Selasa (11/2).
	Delphi Bioscience digandeng perusahaan farmasi SOHO Global Health melalui anak perusahaannya, SOHO Global Medika. Keduanya bekerja sama memasarkan alat pengambilan spesimen (sampel cairan serviks) yang dapat dilakukan sendiri di rumah bermerek Delphi Screener. Melalui kerja sama ini, SOHO Global Medika menjadi distributor tunggal Delphi Screener di Indonesia.
	Wakil Presiden SOHO Global Medika Obed Fukliang mengatakan, pasar alat kesehatan semakin prospektif seiring dengan semakin tingginya kesadaran masyarakat atas kesehatan yang prima. Pertumbuhan ekonomi yang juga turut didorong bertambahnya kelas menengah ke atas ikut mendorong hal itu.
	Obed menyebutkan, nilai bisnis alat kesehatan di Indonesia diestimasi mencapai Rp 7 triliun tahun 2013 dengan tingkat pertumbuhan 20-25 persen per tahun. Kenaikan ini didukung oleh penyelenggaraan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Nasional dan jumlah rumah sakit yang semakin bertambah.
	”Delphi Screener adalah inovasi teknologi terbaru di Indonesia untuk meningkatkan angka kepedulian wanita Indonesia terhadap deteksi dini kanker serviks,” tutur Obed.
	Berdasarkan data Globocan 2012, sebesar 80 persen kasus kanker serviks saat ini ada di negara dunia ketiga atau negara berkembang. Di Indonesia diperkirakan 53 juta perempuan berisiko mengidap kanker serviks.
	Rene mengakui, secara global, tak mudah mendorong seseorang melakukan pemeriksaan rutin deteksi dini kanker serviks karena berbagai alasan, salah satunya malu. Pihaknya pun menciptakan produk unik dan dapat digunakan secara mandiri. (BEN)
	 

 
