
	Sopir Angkot Protes
	Pemprov DKI Jakarta Ajak Operator Bergabung di BKTB


	Jakarta, Kompas - Pengoperasian bus kota terintegrasi bus transjakarta rute Kapuk-Monas menuai protes. Selasa (11/2), seratusan sopir angkutan kota yang bersinggungan dengan rute itu berunjuk rasa di Penjaringan, Jakarta Utara. Mereka mengaku rugi karena jumlah penumpang dan pendapatan turun.
	Pengunjuk rasa adalah sopir angkutan kota (angkot) Koperasi Wahana Kalpika (KWK) B01 Grogol-Muara Angke, KWK U11 Muara Angke-Muara Baru dan Kapuk-Muara Karang, serta bus kopami jurusan Pasar Senen-Muara Karang. Mereka berkumpul dan memarkir kendaraan di pinggir Jalan Mandara Permai dan Jalan Muara Karang Barat sebelum bertolak ke Balai Kota Jakarta.
	Basri (32), sopir KWK B01, menyatakan, pendapatannya turun dari Rp 70.000 per hari menjadi kurang dari Rp 50.000 per hari sejak bus kota terintegrasi bus transjakarta (BKTB) rute Pantai Indah Kapuk-Monas beroperasi sejak Rabu (5/2).
	”Bus itu banyak mengambil penumpang yang biasa memakai KWK B01 di perempatan RS Atma Jaya,” ujarnya.
	Menurut Basri, rute BKTB bersinggungan dengan sejumlah angkutan umum yang beroperasi sebelumnya. Persaingan memperebutkan penumpang pun lebih ketat. Kini, selain antarsopir di trayek yang sama, persaingan bertambah dengan BKTB.
	Sejumlah pengunjuk rasa tampak emosional. Mereka meminta sopir KWK dan kopami yang beroperasi untuk menurunkan penumpang dan bergabung dalam unjuk rasa.
	Massa yang emosional pun merusak BKTB bernomor B 7713 IV yang tengah melintas di Jalan Kopi di depan Bank Artha Graha, kawasan Kota Tua, Roa Malaka, Tambora, Jakarta Barat, sekitar pukul 13.15.
	Sebagian kaca pintu samping berlubang dan retak. ”Saya nyaris dipukuli,” kata kondektur BKTB, Izam Rifki Wijaya (21).
	Siang itu, bus melintas di Jalan Kopi dari arah Penjaringan, Jakarta Utara. Izam menambahkan, puluhan kendaraan KWK diparkir serong menutup jalan. ”Bus kami terperangkap di antara mobil boks dan taksi,” kata Izam.
	Setelah massa mulai tenang, Izam dan Hasanuddin, sopir bus, membawa bus ke Pos Polisi Jalan Kunir, Tamansari, Jakbar. Hasanuddin melaporkan kasus ini ke Polsek Metro Penjaringan.
	Bergabung di BKTB
	Pemprov DKI Jakarta mengajak operator angkutan umum yang bersinggungan dengan BKTB untuk bergabung. Syaratnya mereka menukar dua angkot dengan satu bus baru. Selanjutnya, mereka dapat beroperasi di rute BKTB yang sudah ditentukan.
	Tawaran ini disampaikan menanggapi demonstrasi ratusan sopir angkot di Jakarta Utara dan Jakarta Barat.
	”BKTB tidak boleh berhenti di sembarang tempat, tetapi hanya boleh berhenti di halte yang ditentukan. Tarifnya juga beda, BKTB Rp 6.000 per penumpang, sedangkan angkot Rp 3.000 per penumpang,” kata Kepala Bidang Transportasi Darat Dinas Perhubungan DKI Jakarta Syafrin Liputo.
	Menurut Syafrin, badan hukum angkutan reguler itu sudah ada, tinggal pengurusnya yang mengajukan diri bergabung menjadi BKTB.
	BKTB 01 PIK-Monas diresmikan pada 5 Februari lalu oleh Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo. Angkutan ini dioperasikan untuk mengurangi penggunaan kendaraan pribadi dalam kota. BKTB 01 merupakan BKTB pertama yang dikelola langsung Unit Transjakarta sebelum berubah menjadi PT Transjakarta. Rute BKTB ini langsung menjemput penumpang dari permukiman ke pusat perekonomian.
	Dinas Perhubungan DKI akan mengembangkan BKTB model seperti ini paling tidak di 23 rute. Bukan hanya kalangan menengah atas, kalangan menengah bawah juga bisa memanfaatkan layanan ini.
	Soal perusakan BKTB oleh sopir angkot saat demonstrasi, Syafrin berencana melaporkannya ke kepolisian. Sebab, hal tersebut masuk ke wilayah pelanggaran hukum karena telah merusak aset negara.
	Kepala Laboratorium Transportasi Universitas Indonesia Ellen SW Tangkudung mengatakan, BKTB, seperti angkutan perbatasan terintegrasi bus transjakarta (APTB), juga kopaja AC, hadir untuk menjawab tuntutan masyarakat akan transportasi publik yang aman dan nyaman. ”Namun, ini jelas bukan pemecah masalah kronis transportasi,” katanya.
	Ellen melihat, saat ini ada bias pendekatan dan pengelolaan transportasi di Jakarta. ”Kenapa justru pengadaan atau penambahan bus seperti jadi pendekatan utama dalam mengatasi masalah transportasi umum? Padahal, yang jadi masalah adalah penataan trayek dan distribusi layanan angkutan umum,” ujarnya.
	Ellen meminta Pemprov DKI Jakarta yang memiliki wewenang menata trayek segera melaksanakan kewajibannya.
	Ketua Organda DKI Shafruhan Sinungan mengatakan, semua pihak harus duduk bersama untuk membahas persoalan benturan antara BKTB dan pengusaha angkutan. Kebijakan penataan angkutan umum harus didukung, tetapi harus memperhatikan usaha dan kehidupan sopir serta pengusaha angkutan lain. ”Solusinya mungkin salah satunya dengan penataan trayek kembali sebelum diluncurkan,” kata Shafruhan.
	Shafruhan mengatakan, selain protes KWK terhadap keberadaan BKTB dari Kapuk ke Monas, pihaknya telah menerima surat protes dari pengusaha menyangkut rencana peluncuran BKTP jalur lain, yaitu Tanah Abang-Kalibata City.
	(WIN/NDY/MKN/RTS/RAY/NEL)
	Foto:
	Kompas/Lucky Pransiska
	Empat bus kota terintegrasi bus transjakarta (BKTB), Selasa (11/2), dirusak pengemudi angkutan kota rute Grogol-Muara Karang, Jakarta. Perusakan diduga karena pengemudi angkutan kota menolak pengoperasian BKTB yang dianggap sebagai penyebab pendapatan mereka menurun.

 
