
	Pengadaan Bus
	Inspektorat Periksa Sejumlah Pejabat


	Jakarta, Kompas - Inspektorat Provinsi DKI Jakarta mulai mengaudit pengadaan bus transjakarta dan bus kota terintegrasi bus transjakarta. Audit dilakukan dengan memeriksa dokumen pengadaan, fisik bus, dan sejumlah pejabat Dinas Perhubungan DKI Jakarta.
	Beberapa pejabat dimintai keterangan, antara lain Kepala Dinas Perhubungan DKI Udar Pristono, Sekretaris Dinas Perhubungan Drajad Adhyaksa, dan sejumlah pejabat lain.
	Kepala Inspektorat Provinsi DKI Jakarta Franky Mangatas menegaskan, semua pihak yang bertanggung jawab dalam pengadaan bus dimintai keterangan. ”Hasil pemeriksaan internal ini menjadi pertimbangan Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengambil keputusan,” kata Franky, Selasa (11/2), di Jakarta.
	Pemeriksaan itu dilakukan menyusul munculnya laporan kerusakan sejumlah bus baru itu. ”Kami perlu mengetahui proses pengadaan bus. Mereka yang bertanggung jawab dengan persoalan itu perlu dimintai keterangan,” kata Franky.
	Setelah meminta keterangan pejabat terkait, tim inspektorat bergerak ke tempat penampungan bus transjakarta di Cawang, Jakarta Timur, Selasa sore.
	”Besok, pemeriksaan kami lanjutkan. Ada yang perlu kami dalami lagi terkait dengan proses pengadaan bus,” kata Franky.
	Drajad Adhyaksa, Sekretaris Dinas Perhubungan DKI Jakarta, menjelaskan, pertemuan di kantor Inspektorat DKI terkait paparan pengadaan bus. Penjelasan itu dilanjutkan dengan tanya jawab antara pejabat Dinas Perhubungan dan Inspektorat DKI. ”Semua hal kami jelaskan dari awal sampai akhir,” kata Drajad.
	Bus yang dilaporkan bermasalah itu merupakan bagian dari 14 paket pengadaan bus tahun 2013. Pristono mengatakan, kerusakan bus terjadi hanya pada satu paket pengadaan dengan pemenang PT Sapta Guna.
	Kerusakan bus transjakarta, kata Pristono, terjadi pada proses pelayanan yang seharusnya dua minggu molor menjadi enam minggu. Agen pemegang merek dan PT Sapta Guna bertanggung jawab atas kerusakan itu. Sampai saat ini, dinas perhubungan baru membayar 20 persen dari total nilai bus yang dibeli.
	Kontrak perawatan
	Pemerhati masalah transportasi, Iskandar Abubakar, mengatakan, perlu dikuak juga ada atau tidaknya jaminan perawatan dan suku cadang dari bus-bus baru yang telah dibeli itu. ”Pastikan ada kontrak perawatan dan ada skema operasional bus yang baik. Setiap hari harus dijamin ada sekian persen bus yang bisa beroperasi, sekian persen lagi standby,dan sisanya menjalani perawatan rutin untuk kelaikan bus,” katanya.
	Sepekan terakhir, sebagian bus berada di Pul Transjakarta di Cawang, Jakarta Timur. Bus-bus baru itu ditempatkan di lahan berupa hamparan tanah terbuka. Hujan yang berkali-kali mengguyur menciptakan kubangan di kandang bus baru tersebut. Tidak ada hanggar khusus untuk perbaikan. Di lapangan tanpa atap itu beberapa mekanik tanpa seragam khusus tampak mengutak-utik mesin bus.
	Kepala Laboratorium Universitas Indonesia Ellen SW Tangkudung meminta ketersediaan suku cadang bus baru itu dicek ulang. ”Memang ada garansi dari ATPM selama satu tahun ke depan. Tetapi, masa operasional bus adalah tujuh tahun yang selalu butuh jaminan suku cadang,” katanya. (NDY/PIN/NEL)

 
