
	KABUT ASAP
	Penerbangan di Pekanbaru dan Palembang Terganggu


	PEKANBARU, KOMPAS — Setelah lebih dari sepekan berselimutkan kabut asap, penerbangan di Bandara Sultan Syarif Kasim II, Pekanbaru, Riau, Selasa (11/2), mulai terganggu. Sejumlah penerbangan terpaksa mengalihkan pendaratan ke bandara lain atau kembali ke rute asal.
	”Kondisinya agak berbeda pada Selasa ini. Pukul 07.00, ketebalan asap belum mengganggu karena jarak pandang masih di atas 1.200 meter. Dua pesawat Garuda Indonesia dan Lion Air masih dapat terbang ke Jakarta. Setelah itu, pukul 08.00, cuaca mulai memburuk dan pukul 09.00 jarak pandang menurun hingga 600 meter sehingga bandara ditutup sementara,” kata Ibnu Hasan, Manager on Duty Bandara Sultan Syarif Kasim II.
	Pukul 09.00, ujar Ibnu, semestinya tiga penerbangan mendarat di Pekanbaru. Garuda Indonesia dan Lion Air dari Jakarta dialihkan ke Kualanamu, Medan, Sumatera Utara. AirAsia kembali ke Kuala Lumpur, Malaysia. Pukul 10.30, cuaca Kota Pekanbaru membaik sehingga kegiatan di bandara normal kembali.
	Berdasarkan data Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Pekanbaru, Selasa kemarin jumlah titik api di Sumatera meningkat tajam mencapai 297 titik, dari sebelumnya 62 titik. Sumut menjadi pusat kebakaran dengan 140 titik, disusul Riau dengan 81 titik.
	”Titik api membesar di Aceh sampai 67 titik. Kami menggunakan data Satelit Aqua-Terra yang lebih peka menangkap titik panas,” kata Bibin Sulianto, analis BMKG Pekanbaru.
	Malaysia didemo
	Selasa, aktivis lingkungan dari Jaringan Kerja Penyelamat Hutan Riau berunjuk rasa di Konsulat Jenderal Malaysia di Pekanbaru. Aksi dilakukan dengan diam dan menutup mulut. Aktivis menuntut Pemerintah Malaysia minta maaf atas pembakaran lahan di Riau.
	”Kebakaran lahan di Riau sebagian dilakukan oleh perusahaan Malaysia. Pengadilan Negeri Pelalawan sedang menyidangkan kasus pembakaran lahan yang dilakukan PT Adei milik pengusaha Malaysia,” ungkap Made Ali, pengunjuk rasa.
	Kabut juga masih mengganggu penerbangan pagi di Bandara Sultan Mahmud Badaruddin II, Kota Palembang, Sumatera Selatan, Selasa. Pekatnya kabut sempat membuat jarak pandang di bandara hanya sekitar 50 meter. Tiga penerbangan ditunda.
	Menurut Manajer Operasional PT Angkasa Pura II Palembang Syamsudin, tiga penerbangan pada pukul 05.40-07.30 yang tertunda adalah Lion Air, Sriwijaya Air, dan Garuda Indonesia. Pesawat baru diberangkatkan setelah jarak pandang mencapai status aman, di atas 800 meter.
	Gangguan kabut di Bandara Sultan Mahmud Badaruddin II sudah berlangsung dua hari. Kabut berkurang dari sehari sebelumnya yang mengakibatkan penghentian penerbangan dan pendaratan hingga pukul 11.00. Sembilan penerbangan tertunda.
	Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah Penanggulangan Kebakaran Hutan dan Lahan Dinas Kehutanan Sumsel Achmad Taufik memastikan kabut pekat yang meliputi Palembang bukan dari kebakaran lahan atau titik api. Kabut itu adalah uap air yang naik setelah hujan turun. ”Kabut bukan asap kiriman dari Riau atau Jambi karena angin dari sana tak sampai sini,” ujarnya.
	Menurut dia, hingga saat ini belum terdeteksi ada titik panas di kawasan Sumsel. Hal ini didukung masih tingginya curah hujan di sebagian besar wilayah provinsi itu. Sesuai siklus tahunan, titik panas dan gangguan kabut asap di Sumsel baru terjadi menjelang musim kemarau, yakni Juni.
	Di hari yang sama, kabut asap akibat pembakaran lahan kembali menyelimuti Kota Pontianak, Kalimantan Barat, setelah sekitar dua hari sempat mulai berkurang. Penerbangan dari Bandara Supadio, Pontianak, juga terganggu karena jarak pandang hanya 50 meter.
	Wakil Wali Kota Pontianak Edi Rusdi Kamtono menuturkan, kualitas udara di Pontianak sejak Senin lalu tidak sehat. (sah/bay/esa/ire)
	FOTO:
	KOMPAS/EMANUEL EDI SAPUTRA
	Bandara Supadio, Pontianak, Kalimantan Barat, Selasa (11/2) pagi, kembali diselimuti kabut asap
	akibat pembakaran lahan. Penerbangan dari dan menuju Supadio kembali terlambat setelah beberapa
	hari sebelumnya sempat normal karena kabut asap yang mulai berkurang.

 
