
	Intensifikasi Jadi Prioritas
	Pendapatan Petani Mandiri Kelapa Sawit Bisa Naik Rp 60 Triliun


	Badung, Kompas - Peluang meningkatkan produksi minyak kelapa sawit Indonesia masih terbuka lebar tanpa perlu memperluas lahan perkebunan. Intensifikasi perkebunan kelapa sawit rakyat dengan peremajaan untuk meningkatkan produktivitas kini menjadi prioritas.
	Menteri Pertanian Suswono mengatakan hal ini saat membuka Konferensi Internasional Minyak Sawit dan Lingkungan ke 4 (ICOPE) bertajuk ”Budidaya Kelapa Sawit: Menjadi Model Pembangunan Pertanian Lestari Masa Depan” di Badung, Bali, Rabu (12/2). Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan dan Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya juga berbicara dalam konferensi dwitahunan yang diselenggarakan produsen minyak kelapa sawit (CPO) terintegrasi PT SMART Tbk, organisasi nonpemerintah lingkungan World Wildlife Fund (WWF) Indonesia, dan lembaga penelitian pertanian berbasis di Perancis, CIRAD. Konferensi menghadirkan pengambil kebijakan, peneliti, aktivis lingkungan, pengusaha, dan petani kelapa sawit Indonesia, Malaysia, Kamerun, dan Kolombia.
	”Orientasi kita saat ini adalah meningkatkan produktivitas perkebunan kelapa sawit. Salah satu dampak terbesar dari keputusan ini adalah peremajaan kebun rakyat mandiri dengan mencarikan perusahaan inti yang mendampingi mereka,” kata Suswono.
	Data Kementerian Pertanian menyebutkan, saat ini ada 9,8 juta hektar izin perkebunan kelapa sawit dengan luas tanam 9,2 juta hektar yang memproduksi . Pertumbuhan perkebunan rakyat cukup pesat, kini mencapai 3,95 juta hektar (43 persen).
	Zulkifli menegaskan dukungan pemerintah terhadap industri perkebunan kelapa sawit sebagai salah satu penghasil devisa ekspor. Meski ada kebijakan moratorium izin usaha baru di kawasan hutan alam primer, investor tetap bisa memanfaatkan lahan terdegradasi.
	Wakil Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Franky O Widjaja menegaskan, Kadin Indonesia telah meluncurkan program peremajaan 2 juta hektar kebun kelapa sawit milik 1 juta petani mandiri dengan pendampingan perusahaan inti dan dukungan perbankan. Bank Mandiri dan SMART bekerja sama merintis proyek percontohan bagi 1.000 hektar kebun petani mandiri di Riau.
	Intensifikasi kebun rakyat menjadi 6 ton CPO per hektar per tahun seluas 2 juta hektar mampu menghasilkan kenaikan pendapatan sebesar 5 miliar dollar AS (Rp 60 triliun) per tahun dengan asumsi harga CPO rata-rata 800 dollar AS per ton. Menurut Franky, nilai itu setara 1 juta hektar kebun kelapa sawit dengan produktivitas rendah.
	(HAM)
	 

 
