
	Perusakan Bus Kota
	Emosi Sesaat Berujung Penjara


	Empat tersangka kasus perusakan bus kota terintegrasi bus transjakarta, yakni DH (42), TY (34), UD (37), dan JU (44), barangkali tak menduga luapan emosinya bakal berakhir di Markas Polsek Metro Penjaringan, Selasa (11/2) sore. Akibat merusak bus, keempat empat sopir angkutan kota itu dijerat Pasal 170 Kitab Undang-undang Hukum Pidana dengan ancaman penjara paling lama lima tahun.
	Rabu sore, mereka masih harus menjawab pertanyaan penyidik. Sejumlah kawan dan pengurus Koperasi Wahana Kalpika (KWK), induk angkutan kota tempat keempat sopir itu mencari nafkah, mendampingi selama pemeriksaan.
	Berjam-jam mereka duduk di ruang Sub-unit III Unit Reserse Kriminal. Namun, pemeriksaan belum juga usai. Satu-dua orang keluar masuk dari dan ke ruangan itu atau toilet di sudut markas polisi.
	Kepala Polsek Metro Penjaringan Ajun Komisaris Besar Suyudi Ario Seto menyebutkan, petugas menangkap 30 orang dari lokasi perusakan bus bernomor B 7660 IX di Jalan Gedong Panjang, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara. Namun, setelah diperiksa, 26 orang dibebaskan karena tidak cukup bukti melakukan tindak pidana.
	”Kami memeriksa bus, membawa batu yang dipakai para pelaku untuk melempari bus, dan memeriksa awak bus serta saksi lain. Kami memastikan ada tindak pidana perusakan dalam kasus ini,” kata Suyudi.
	Keempat tersangka sebenarnya sedang dalam perjalanan pulang dari berunjuk rasa di Balai Kota Jakarta. Mereka memprotes pengoperasian BKTB rute Pantai Indah Kapuk-Monas yang bersinggungan dengan rute angkutan kota KWK B01 Grogol-Muara Angke, U11 rute Kapuk-Muara Karang dan Muarang Angke-Muara Baru, serta kopami rute Tanah Abang-Muara Angke.
	Sejumlah sopir dan pemilik angkutan mengaku pendapatan turun sejak BKTB beroperasi. Keberadaannya dianggap membuat persaingan mendapatkan penumpang semakin ketat. Selain itu, pengaturan rute angkutan umum dinilai tumpang tindih.
	Dalam perjalanan pulang dari balai kota ke Muara Angke, kata Suyudi, sejumlah pengunjuk rasa emosional. ”Di jalan, mereka bertemu BKTB yang kebetulan melintas, lalu menghentikan dan merusaknya,” kata Suyudi.
	Kepala Operasi KWK Jakarta Utara Farid Effendi berpendapat, tindakan sejumlah sopir itu merupakan luapan emosi sesaat. Mereka kecewa atas keputusan pemerintah yang mendadak mengoperasikan BKTB di rute yang sudah padat angkutan umum.
	”Pengurus (KWK) akan mendampingi mereka untuk menjalani proses (hukum) ini. Kami tidak ingin menghalang-halangi polisi menegakkan hukum,” kata Farid.
	Pasca-unjuk rasa dan perusakan itu, PT Transjakarta menghentikan operasi BKTB rute PIK-Monas untuk sementara waktu. Menurut Farid, sesuai hasil rapat bersama, penghentian dilakukan satu-dua hari sambil menunggu rapat bersama Dinas Perhubungan DKI Jakarta, PT Transjakarta, dan instansi terkait lain.
	Rabu siang, sejumlah sopir KWK B01 dan U11 kembali mogok kerja. Mereka berharap ada solusi yang tidak merugikan dan mematikan sumber penghidupan. ”Asal bisa tetap makan dan menguntungkan, saya siap menjalankannya,” kata Sukiswanto (43), sopir KWK B01.  (MKN/RAY/RTS)
	 
	Ilustrasi: Handining

 
