
	Pengusahaan Hutan
	Perambahan dan Kesulitan Modal Ancam Konsesi


	KOTABARU, KOMPAS — Sebagian areal konsesi PT Inhutani II (Persero) di hutan Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Kalimantan Barat, dan Kalimantan Utara dalam kondisi terbuka. Hal ini karena kesulitan memperoleh modal menanam seusai pemanenan tanaman industri serta penjarahan area oleh perambah.
	”Sebagian dalam kondisi terbuka karena kesulitan penanaman kembali,” kata Tjipta Purwita, Direktur Utama PT Inhutani II (Persero), Rabu (12/2), di Kotabaru, Kalimantan Selatan.
	Kesulitan penanaman kembali akibat harga jual kayu akasia (Acacia mangium) untuk tujuan bubur kertas (pulp) tidak kompetitif. Pasar yang sempit membuat produsen kayu sulit menentukan harga. Tjipta mendesak agar sistem penjualan dibenahi.
	Margin keuntungan yang sempit, bahkan merugi, membuat produsen kayu tak memiliki biaya penanaman kembali. Untuk memperoleh dana pinjaman dari perbankan, mereka kesulitan karena tak memiliki aset untuk diagunkan. Hutan yang mereka kelola milik negara.
	”Laporan keuangan kami pun menunjukkan kerugian. Mana ada perbankan yang mau memberi pinjaman,” katanya.
	Ia menunjukkan kerugian dialami berturut-turut, pada 2010 (Rp 9,785 miliar), 2011 (Rp 36,822 miliar), dan 2012 (Rp 14,833 miliar). Baru pada 2013, Inhutani II mencatat keuntungan Rp 4 miliar.
	Diversifikasi
	Keuntungan ini didapat setelah perusahaan mendiversifikasi penjualan akasia, antara lain, batang akasia yang lebar dipasarkan untuk kayu pertukangan. Nilai kayu pertukangan jauh lebih kompetitif dibanding untuk bubur kayu pembuatan kertas.
	Selain itu, sejak 2010, Inhutani II menjajaki penanaman akasia, jabon, sengon, dan karet bekerja sama dengan Koperasi Korea Indonesia (PT Korea Indonesia Forestry Cooperative/KIFC). Ada pula penjajakan kerja sama lintas badan usaha milik negara dan swasta.
	Pada kesempatan lain, I Gede Putu Mariasa, GM Jasa Kehutanan dan Usaha Lain Inhutani II, mengatakan, masalah perambahan hutan juga melanda konsesi Inhutani. Hal itu ia tunjukkan saat melintasi jalan konsesi di Pulau Laut Kalsel. Di kiri-kanan jalan kawasan hutan itu ditanami kelapa sawit, padi, dan karet.
	”Penegakan hukum di sini sangat lemah,” katanya.
	Inhutani berupaya mendekati warga untuk mengajak bermitra. Inhutani menawarkan penanaman tumpang sari berupa padi di areal penanaman akasia. Warga dibayar untuk membersihkan lahan, lalu diberi bibit padi serta pupuk dan pestisida.
	Tiap satu hektar lahan disediakan dana Rp 1,25 juta. Setiap keluarga bisa menggarap 2-7 hektar. Tahun ini lebih dari 600 hektar lahan dimanfaatkan untuk tumpang sari.
	”Hasil panen semua untuk penggarap. Kami menghemat pengeluaran dengan mengurangi biaya bayar sewa alat mekanis (berat) untuk membersihkan lahan. Jadi, sama-sama untung,” kata Mariasa.
	Tumpang sari dilakukan sekali setahun. Penyebabnya, akasia telah tumbuh tinggi dan memiliki tutupan lebar sehingga tak memungkinkan tanaman lain tumbuh. Karena itu, para petani berpindah-pindah mengikuti jadwal tanam Inhutani II. (ICH)

FOTO:
KOMPAS/ICHWAN SUSANTO
Sipakami (45), petani asal Pulau Sembilan Kalsel, Rabu (12/2), mengusahakan tanaman padi gogo di
kawasan hutan Inhutani II di Pulau Laut Kotabaru dengan model tumpang sari. Tanaman padi ditanam
di antara tanaman pokok akasia (Acaccia mangium). Imbal-balik ini dirasa menguntungkan petani dan
perusahaan.
