
	Hortikultura
	Karanganyar Kembangkan Jambu Merah


	KARANGANYAR, KOMPAS - Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah, mengembangkan jambu merah sebagai salah satu produk unggulan di bidang hortikultura. Sejauh ini, beberapa petani sudah membuktikan, hasil panen jambu merah mampu menopang kehidupan ekonomi mereka.
	”Kecamatan Ngargoyoso kami jadikan kluster jambu merah. Kami usulkan anggaran bantuan bibit jambu merah Rp 75 juta yang nantinya diberikan cuma-cuma kepada warga yang berminat. Ini bisa menjadi stimulan. Bibit ini kami beli dari para petani lokal. Selain itu, beberapa lokasi kami promosikan sebagai agrowisata jambu merah,” kata Wakil Bupati Karanganyar Rohadi Widodo di sela-sela kunjungan Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia Rizal Ramli di Desa Gondosuli, Kecamatan Tawangmangu, Karanganyar, Rabu (12/2).
	Pihaknya juga berencana menjadikan produk pangan lokal, termasuk hortikultura, sebagai sajian resmi di tingkat kabupaten, kecamatan, dan kelurahan. Ini dilakukan untuk promosi dan mendongkrak citra produk lokal.
	Salah satu petani, Wajibto (58), menuturkan, jambu merah ditanam dengan alasan pemeliharaannya mudah dan dapat ditanam di lahan sempit. Wajibto termasuk pelopor jambu merah sejak delapan tahun lalu. Saat itu, ia menanam tiga pohon dan sekarang bertambah menjadi 500 batang di lahan seluas lebih dari
	1 hektar.
	”Tanam jambu merah ini terjangkau. Harga bibitnya hanya Rp 18.000. Bertanam lima pohon jambu sudah bisa memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari dan biaya sekolah,” tutur Wajibto.
	BI topang bawang merah
	Sementara itu, Kepala Kantor Perwakilan Bank Indonesia (BI) Wilayah Kalimantan Mokhammad Dadi Aryadi, yang berkunjung ke Kabupaten Tapin, Kalimantan Selatan (Kalsel), menopang rencana pengembangan pertanian bawang merah di kabupaten tersebut. Hal itu karena selama ini pasokan bawang merah di Kalsel berasal dari luar pulau dan sangat dipengaruhi cuaca.
	Dadi mengatakan, bawang merah punya pengaruh besar terhadap inflasi di Kalsel. Karena itu, pengembangan bawang merah di Kalsel diharapkan dapat menekan inflasi Kalsel, yang tahun lalu lebih tinggi daripada inflasi tahun 2012. ”Sebagian besar penyebab inflasi di Kalsel adalah bahan pangan. Karena itu, pengembangan tanaman pangan, termasuk bawang merah, menjadi perhatian kami,” ujar Dadi.
	Menurut Bupati Tapin Arifin Arpan, Tapin adalah daerah yang paling berhasil mengembangkan bawang merah saat uji coba penanaman tahun lalu. ”Karena itu, kami ingin mengembangkan pertanian bawang merah,” katanya.
	Adapun petani di Banyuwangi, Jawa Timur, kini ramai-ramai beralih menjadi petani buah naga dan jeruk. Mereka meninggalkan tanaman padi karena dianggap tidak banyak menghasilkan. Hal itu diakui Tarmijan, Ketua Kelompok Tani Berkah Naga.
	(EKI/JUM/NIT)

 
