
	Kabut Asap
	Penerbangan dan Pelayaran Selalu Waspada


	PALEMBANG, KOMPAS — Aktivitas penerbangan dan pelayaran pagi di Palembang, Sumatera Selatan, diimbau untuk mewaspadai gangguan kabut dari uap air atau halimun. Kabut pekat yang dapat mengganggu jarak pandang masih berpotensi terjadi di sekitar Palembang.
	Kepala Seksi Observasi dan Informasi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Sultan Mahmud Badaruddin II, Palembang, Agus Santosa mengatakan, selama Februari, gangguan kabut pada pagi hari masih berpotensi terjadi di sekitar Palembang. Kabut ini disebabkan karena kelembaban udara sangat tinggi, tetapi aliran udara stabil sehingga uap air yang terbentuk tak bisa naik ke ketinggian.
	”Saat ini kelembaban udara di Palembang sangat tinggi, bahkan mendekati 100 persen. Menjelang siang, baru uap air bisa naik ke atas dan membentuk awan,” katanya di Palembang, Sumatera Selatan (Sumsel), Rabu (12/2).
	Pada Rabu, gangguan kabut mereda di Bandara Sultan Mahmud Badaruddin II. Penerbangan berjalan normal karena jarak pandang aman.
	Penerbangan pagi di bandara itu pada Senin dan Selasa lalu sempat terhenti akibat kabut asap.
	Sementara di Pekanbaru kabut asap masih menggelayut di atas kota itu. Meski asapnya tidak setebal sehari sebelumnya, sejumlah penerbangan tetap harus berhati-hati mendaratkan pesawat di Bandara Sultan Syarif Kasim (SSK) II, Pekanbaru.
	”Pada pagi hari, cuaca masih cerah dan pesawat yang sebelumnya bermalam di Pekanbaru, (Garuda dan Lion Air tujuan Jakarta) masih dapat berangkat. Namun, setelah itu, kondisi menjadi tidak menentu dan cenderung memburuk dengan jarak pandang berada di kisaran 1.000 sampai 1.500 meter,” kata Baiquni, Manajer On Duty Bandara SSK II, Pekanbaru, Rabu.
	Sementara Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat masih menyerahkan penanganan kasus kabut asap di daerah itu kepada para bupati dan wali kota setempat. Apabila kondisinya memburuk, pemerintah provinsi akan segera mengambil alih penanganannya.
	Di Bandung, Rabu, Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan menegaskan, pengusaha perkebunan kelapa sawit dan hutan tanaman industri wajib mencegah dan mengantisipasi kebakaran lahan.
	(IRE/SAH/ESA/HAM)
	Lihat Video Terkait "Kabut Asap di Riau" di vod.kompas.com/kabutasapdiriau

 
