
	Relokasi
	Antusiasme Warga Berangsur Tumbuh


	Jakarta, Kompas - Sempat menolak relokasi ke rumah susun sederhana sewa, warga Kampung Pulo kini berangsur menyambut baik program tersebut. Rabu (12/2), sejumlah warga Kampung Pulo mengunjungi Rusunawa Komaruddin, Cakung dan Cipinang Besar Selatan, Jatinegara, Jakarta Timur.
	Sayangnya, rusunawa yang ada belum sepenuhnya siap menampung warga yang terkena proyek normalisasi Kali Ciliwung.
	Rabu pagi, sekitar 50 warga RT 012, RT 013, dan RT 014 RW 003 Kampung Pulo mengunjungi Rusunawa Komaruddin yang berada di dekat Kantor Wali Kota Jakarta Timur. Warga antusias saat mengunjungi Blok D Rusunawa Komaruddin.
	Menurut Linda (50), warga RT 013 RW 003 Kampung Pulo, beberapa warga yang ikut survei lokasi rusunawa memang berminat untuk pindah ke rusunawa. Sebab, warga merasa capek bergelut dengan banjir. Warga juga lelah selama sebulan lebih berada di emperan toko dan posko pengungsian. Kondisi tersebut membuat warga ingin segera direlokasi ke rusunawa.
	Lurah Kampung Melayu Bambang Pangestu mengatakan, warga mulai aktif bertanya tentang prosedur pendaftaran relokasi ke rusunawa. Menurut dia, warga lelah setelah dilanda banjir sebulan terakhir. Warga juga tidak memiliki cukup uang untuk memperbaiki beberapa bagian rumah yang rusak karena sebulan menganggur. Kondisi tersebut membuat warga terdesak untuk mencari tempat berteduh yang lebih aman dan layak.
	Soal jumlah warga yang masuk dalam proyek normalisasi, Bambang mengatakan jumlahnya belum pasti. Saat ini masih pendataan dan inventarisasi oleh panitia pembebasan lahan. Warga yang terkena relokasi diperkirakan 1.500-2.000 keluarga. Sementara itu, jumlah warga yang tinggal di jarak 15-20 meter dari bibir sungai dan terdampak banjir 19.700 jiwa.
	Wali Kota Jakarta Timur Krisdianto mengatakan, warga terdampak banjir yang berada di radius 20 meter dari bibir Kali Ciliwung akan diprioritaskan direlokasi ke Rusunawa Komaruddin. Pasalnya, lokasi tersebut paling rawan kebanjiran dan akan digunakan untuk proyek normalisasi sungai. Jika warga sudah pindah ke rusunawa, jalan inspeksi selebar 7,5 meter akan dibangun untuk akses alat berat.
	Sayangnya, genangan masih mengepung area Rusunawa Komaruddin. Air selokan tak mengalir. Penghuni khawatir genangan itu akan menjadi sumber penyakit. Tarwiti (28), penghuni baru yang direlokasi dari Kebon Kosong, bantaran Kali Sentiong, Kemayoran, misalnya, khawatir anak balitanya tercebur ke genangan. (MDN/A13)

 
