
	Perindustrian
	BKPM: Indonesia Perkuat Industri


	Karawang, Kompas - Indonesia saat ini memasuki era penguatan industri. Kondisi ini tecermin dari peningkatan nilai investasi selama beberapa tahun terakhir.
	Demikian Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar pada acara peresmian pembukaan pabrik baru PT Sharp Electronics Indonesia di Karawang, Jawa Barat, Rabu (12/2).
	Hadir pada kesempatan itu antara lain Menteri Perindustrian MS Hidayat, Presiden Sharp Corporation Kozo Takahashi, dan Executive Managing Officer, Group General Manager ASEAN Group Sharp Corporation Noboru Fujimoto.
	”Kalau ada yang menyatakan bahwa Indonesia sekarang memasuki era industrialisasi, itu salah. (Hal) Yang benar adalah kita masuk pada era perkuatan industri,” ujar Mahendra.
	Mahendra mengatakan, nilai investasi sektor industri meningkat. Apabila dikelompokkan, nilai penanaman modal asing (PMA) pada 12 sektor industri pada tahun 2010 sebesar 3,3 miliar dollar AS, atau 20 persen dari total investasi.
	Tahun 2013 nilai PMA naik hampir lima kali lipat mencapai 15,8 miliar dollar AS, dan 55,5 persen dari total investasi.
	Hidayat pada kesempatan tersebut mengatakan, pada akhir tahun 2015 akan berlaku Masyarakat Ekonomi ASEAN. ”Saya ingin Sharp juga mempertimbangkan ini dan menjadikan Indonesia sebagai salah satu basis produksi dari rantai global sehingga pasar ASEAN dapat dimenangkan melalui Indonesia,” ujar Hidayat.
	Mengawal investasi
	Hidayat mengatakan, pemerintah berjanji mengawal investasi pada masa depan, memberikan regulasi yang kondusif dan memudahkan, sehingga menjadikan produk efisien serta berdaya saing menghadapi produk dari negara lain.
	Menurut Hidayat, Indonesia dengan penduduk hampir 250 juta orang jangan hanya dipakai sebagai pasar, tetapi juga menjadi basis ekspor ke negara lain.
	Kementerian Perindustrian mencatat, penggunaan komponen lokal cukup tinggi di sektor industri elektronika berdampak positif menumbuhkan industri pendukung. Saat ini tercatat ada 153 pabrik industri komponen.
	Berdasarkan data PT Sharp Electronics Indonesia, pabrik baru di Karawang ini merupakan perluasan pabrik sebelumnya di kawasan Pulogadung, Jakarta. Pabrik dengan nilai investasi Rp 1,2 triliun itu berkapasitas produksi 220.000 unit kulkas per bulan, dan kapasitas produksi mesin cuci sebanyak 140.000 unit per bulan.
	”Komponen lokal untuk kulkas sekitar 30 persen, sedangkan untuk mesin cuci 33 persen,” kata Presiden Direktur PT Sharp Electronics Indonesia Fumihiro Irie. Sebanyak 80 persen produksi kulkas dan mesin cuci dikonsentrasikan untuk pasar domestik dan 20 persen lainnya untuk ekspor.
	(CAS)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Pekerja merakit lemari es di pabrik baru PT Sharp Electronics Indonesia di Karawang, Jawa Barat, Rabu (12/2). Pabrik seluas 31 hektar tersebut mempunyai kapasitas produksi lemari es sebanyak 2.640.000 unit per tahun dan mesin cuci 1.680.000 unit per tahun. Pemerintah menargetkan industry elektronika dan komponen pada tahun 2014 mencapai pertumbuhan rata-rata 10 persen per tahun dengan penyerapan tenaga kerja sebanyak 387.000 orang.

 
