
	Transportasi
	Pemilik Angkutan Siap Kerja Sama


	Jakarta, Kompas - Sejumlah sopir dan pemilik angkutan di rute yang bersinggungan dengan bus kota terintegrasi bus transjakarta rute Pantai Indah Kapuk-Monas menyatakan mau bergabung dalam pengelolaan. Namun, mereka menuntut bisa tetap bekerja dan mendapatkan hasil.
	Sukiswanto (43), pemilik lima kendaraan yang tergabung dalam Koperasi Wahana Kalpika (KWK) B01 Grogol-Muara Angke, Rabu (12/2), menyatakan siap bergabung dalam pengelolaan BKTB, termasuk menukar lima angkutan miliknya dengan bus baru.
	”Asal bisa tetap makan dan menguntungkan, saya siap gabung. Apa yang terjadi saat ini justru sebaliknya, BKTB mengambil sebagian penumpang dan penghasilan kami karena rutenya sama,” kata Sukiswanto.
	Kepala Operasi KWK Jakarta Utara Farid Effendi menambahkan, sopir dan pemilik angkutan terbuka terhadap setiap solusi yang sama-sama menguntungkan, termasuk wacana penggabungan dan kerja sama pengelolaan.
	”Saat ini, yang diperlukan adalah duduk bersama untuk mencari solusi, bukan saling mendahului. Para sopir dan pemilik angkutan protes dengan beroperasinya BKTB rute PIK-Monas. Selama ini tidak ada sosialisasi dan pembicaraan bersama soal rencana pengoperasiannya,” kata Farid.
	Karena alasan keamanan, Unit Pengelola Transjakarta menghentikan pengoperasian BKTB 01 PIK-Monas sementara waktu. Pada saat yang sama, Dinas Perhubungan DKI Jakarta membuka dialog dengan pihak KWK.
	Dialog pertama itu digelar pada Rabu di Kantor Dinas Perhubungan DKI Jakarta. Pertemuan yang dihadiri sejumlah pengurus KWK itu membicarakan protes sopir angkot pada Selasa lalu. Aparat Dinas Perhubungan dan pengurus KWK akan melanjutkan pertemuan dengan pengemudi pada Kamis ini. ”Informasi mengenai operasional BKTB harus tuntas dan pengemudi di lapangan harus tahu tentang program ini sehingga tidak sepenggal menerima informasi,” kata Kepala Bidang Angkutan Darat Dinas Perhubungan DKI Jakarta Syafrin Liputo.
	Menurut Syafrin, persinggungan angkot U11 ataupun B01 tidak panjang. B01 bersinggungan dengan BKTB 01 sejauh 2 kilometer, sementara di persinggungan itu ada satu halte BKTB. Sementara persinggungan dengan angkot U-11 sepanjang 4 kilometer dan di sepanjang jalan tersebut terdapat empat halte BKTB.
	Syafrin kembali menjelaskan tentang penukaran dua angkot dengan satu bus BKTB. Harapannya ada perubahan manajemen pengelolaan angkutan umum lebih modern dengan layanan yang lebih berkualitas.
	Menanggapi persoalan BKTB itu, Ketua Dewan Transportasi Kota Jakarta Azas Tigor Nainggolan meminta Dinas Perhubungan DKI Jakarta melihat kembali kondisi di lapangan.
	”Kenyataannya trayek BKTB tumpang tindih dengan angkutan reguler yang telah memiliki izin trayek dan beroperasi jauh lebih lama. Coba sekarang tunjukkan kepada publik izin trayek BKTB. Ada atau tidak izin usahanya,” kata Tigor.
	Menata transportasi publik tidak bisa tambal sulam. Hal ini digarisbawahi Tigor dan Kepala Laboratorium Transportasi Universitas Indonesia Ellen SW Tangkudung.
	Ellen melihat tidak terlalu perlu mempersoalkan dasar hukum BKTB atau jenis moda baru lain yang kini banyak beroperasi di jalanan Jakarta. Undang-undang lalu lintas, peraturan setingkat menteri, peraturan daerah, ataupun peraturan gubernur terkait lalu lintas dan angkutan jalan dipastikan tidak akan bisa mengatur hingga setiap detail yang dibutuhkan di lapangan.
	”Sejauh yang saya tahu, saya juga tidak menemukan BKTB/APTB/kopaja AC itu melanggar peraturan. Namun, di lapangan terjadi hal-hal yang tidak baik. Tidak nyaman dan mengganggu layanan terhadap masyarakat. Ini yang harus dicari pemecahannya,” kata Ellen.
	Ellen menegaskan, menata transportasi umum selalu berkait dengan penataan kota. Saat ini, ia belum melihat arah yang jelas dari penataan transportasi di Jakarta, apalagi dikaitkan dengan target menata kota Jakarta menjadi lebih baik. ”Dinas perhubungan seharusnya menjadi pihak yang memiliki konsep jelas dan berwawasan jauh ke depan,” ujarnya. (MKN/NEL/NDY)
	 
	
		"Informasi mengenai operasional BKTB harus tuntas dan pengemudi di lapangan harus tahu tentang program ini." Syafrin Liputo
		 
	

 
