
	Perumahan
	Dorong Pembiayaan Sekunder


	Jakarta, Kompas - Kebutuhan pembiayaan kredit pemilikan rumah guna menutup kekurangan 15 juta unit rumah di Tanah Air ditaksir mencapai Rp 2.600 triliun. Pembiayaan sekunder perumahan dapat menjadi solusi untuk mengatasi kesenjangan akses pembiayaan perumahan.
	Demikian terungkap dalam seminar ”Kiat Pendanaan KPR Saat Bunga Tinggi” yang diselenggarakan Bisnis Indonesia dan PT Sarana Multigriya Finansial (PT SMF), di Jakarta, Rabu (12/2).
	Potensi pembiayaan properti masih sangat besar di tengah kebutuhan rumah yang tinggi dan pembiayaan kredit pemilikan rumah (KPR) yang sangat terbatas. Sebagian besar pendanaan KPR berjangka panjang bersumber dari dana jangka pendek sehingga menimbulkan kesenjangan jatuh tempo.
	Deputi Komisioner Pengawas Industri Keuangan Nonbank Otoritas Jasa Keuangan Dumoly F Pardede mengemukakan, peran sektor keuangan untuk pembiayaan perumahan berjangka panjang terganjal sumber pendanaan jangka pendek sehingga terjadi kesenjangan jatuh tempo.
	Untuk itu, peran PT SMF perlu dioptimalkan dalam pembiayaan sekunder perumahan guna menyalurkan dana jangka panjang dari pasar modal ke lembaga keuangan penyalur KPR. ”Saya meminta peran PT SMF lebih optimal dengan menggandeng bank-bank swasta yang berpengalaman di KPR,” ujar Dumoly.
	Sepanjang tahun 2009-2013, penyaluran pembiayaan sekunder perumahan dari PT SMF sebagian besar diserap Bank Tabungan Negara (BTN), yakni total Rp 4,9 triliun. Penyaluran pembiayaan diserap oleh empat bank umum, enam bank syariah, dan tiga lembaga keuangan.
	Sekuritisasi tagihan KPR
	Pembiayaan sekunder berupa sekuritisasi tagihan KPR, yakni tagihan KPR dijual ke pasar modal melalui efek beragun aset (EBA). EBA itu dibeli oleh investor dan hasil penjualan dikembalikan kepada lembaga keuangan untuk memperbesar volume penyaluran KPR. Instrumen pembiayaan lainnya adalah program pinjaman jangka panjang bagi penyalur KPR dengan dana bersumber dari penerbitan surat utang.
	Direktur Utama PT SMF Raharjo Adisusanto mengemukakan, total dana dari pasar modal yang telah dialirkan PT SMF kepada lembaga penyalur KPR pada tahun 2013 sebesar Rp 3,5 triliun, meliputi sekuritisasi tagihan KPR sebesar Rp 1 triliun dan pinjaman jangka panjang sebesar Rp 2,57 triliun. Tahun 2014, pihaknya menargetkan sekuritisasi tagihan KPR sebesar Rp 1,5 triliun dan pinjaman jangka panjang sebesar Rp 2,5 triliun.
	Direktur Utama BTN Maryono mengemukakan, sejauh ini sekuritisasi tagihan KPR BTN baru Rp 4 triliun dari total aset tagihan KPR lebih dari Rp 100 triliun. Tagihan KPR yang disekuritisasi merupakan tagihan KPR yang lancar.
	Tahun 2014, pihaknya menargetkan pembiayaan KPR sebesar Rp 17 triliun. Sumber pendanaan dari sekuritisasi tagihan KPR direncanakan Rp 1,5 triliun. Pihaknya juga akan menerbitkan obligasi senilai Rp 4 triliun untuk pembiayaan KPR nonsubsidi.
	Rasio KPR terhadap produk domestik bruto (PDB) per Oktober 2013 tercatat baru 3,4 persen dengan jumlah pinjaman KPR sebesar Rp 277 triliun. Rasio KPR terhadap PDB itu terhitung masih sangat rendah jika dibandingkan negara-negara lain, yakni Malaysia 33,8 persen, Singapura 53 persen, dan Thailand 19,3 persen. (LKT)
	" Sumber pendanaan dari sekuritisasi tagihan KPR direncanakan Rp 1,5 triliun."

 
