
	Pendapatan Daerah
	66 Restoran Ilegal Terancam Disegel


	Tangerang Selatan, Kompas - Sebanyak 66 restoran di Tangerang Selatan selama setahun terakhir beroperasi secara ilegal. Keberadaan usaha kuliner itu selama ini tidak dilengkapi izin, tidak terdaftar sebagai wajib pajak, dan tidak berkontribusi terhadap pemasukan bagi kas daerah.
	Terkait dengan pelanggaran itu, dalam waktu dekat Dinas Pendapatan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (DPPKAD) Kota Tangerang Selatan (Tangsel) segera menyegel semua restoran yang bermasalah itu.
	Kepala Bidang Non-PBB dan BPHTB pada DPPKAD Kota Tangsel Chusnul Amanah kepada Kompas, Rabu (12/2), mengatakan, surat teguran sudah dilayangkan kepada semua restoran bermasalah ini. Di antaranya sudah ada yang mendapat surat teguran pertama. Juga ada yang mendapat teguran kedua.
	”Bahkan, ada yang sudah diberi surat teguran ketiga. Apabila sampai tujuh hari tidak mengindahkan teguran ini, restoran itu akan disegel,” kata Chusnul Amanah.
	Chusnul menjelaskan, ke-66 restoran tak berizin dan belum membayar pajak itu beroperasi di seluruh kecamatan se-Tangsel. Di antaranya sebanyak 35 restoran di Kecamatan Pondok Aren, Serpong (13), Serpong Utara (3), Ciputat (4), Ciputat Timur (3), Pamulang (4), dan Setu (4).
	Selain ke restoran tersebut, lanjut Chusnul, pihaknya juga menertibkan restoran yang sudah terdaftar menjadi wajib pajak (WP) tetapi tidak membayar pajak. Sanksi hukum untuk kasus ini adalah ancaman pidana hingga satu tahun penjara.
	Di Tangsel terdapat 470 restoran yang memiliki izin dan terdaftar sebagai WP dengan pendapatan di atas Rp 15 juta per bulan. Selama 2013, pemasukan pajak dari sektor restoran ke DPPKAD mencapai Rp 97 miliar per tahun. Sementara khusus Desember 2013 pajak yang dibayarkan pada Januari 2014 ini mencapai Rp 12 miliar.
	Pembinaan
	Kepala Kantor Kebudayaan dan Pariwisata Tangsel Yanuar mendukung penertiban restoran ilegal tersebut agar kehadiran restoran dapat memberikan pendapatan asli bagi daerah.
	”Soal penertiban administrasi menjadi tanggung jawab dinas pendapatan dan penertiban. Sementara pembinaan restoran menjadi tanggung jawab kami,” kata Yanuar.
	Kepala Persatuan Hotel Restoran Indonesia (PHRI) Tangsel Gusri Effendi memastikan, ke-66 restoran ilegal ini belum menjadi anggotanya. Salah satu persyaratan menjadi anggota, kata Gusri, adalah menyertakan surat kelengkapan administrasi, yakni izin usaha.
	Menurut Gusri, anggota PHRI telah berkontribusi terhadap pendapatan asli daerah Tangsel sebesar Rp 500 miliar, di antaranya 25 persen berupa pajak restoran. (PIN)

 
