
	Solidaritas TNI
	Saat Jalan Pantura Jadi ”Medan Perang”


	Jalan berlubang dan jembatan rusak dari jalur pantai utara Jawa Barat hingga Jawa Timur pascabanjir, baru-baru ini, bak ”medan perang” bagi ribuan personel TNI. Mereka tak memanggul senjata, tetapi cangkul dan sekop untuk mengalahkan ”musuh” yang bisa melumpuhkan perekonomian.
	”Senjatanya ke mana, Pak? Kok, cuma cangkul dan sekop?” seloroh seorang pengemudi sepeda motor saat melintas di jalur pantura di Desa Jatiwetan, Kecamatan Jati, Kudus, Jawa Tengah, baru-baru ini. Sang prajurit menjawab dengan ramah, ”Kami mau berperang, melawan jalan rusak.”
	Jawaban itu mengundang senyum pengendara motor. Dan, sang prajurit bekerja kembali memperbaiki jalan berlubang. Menurut Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) 0722/Kudus Letnan Kolonel (Inf) Yusa Aulia, bersama puluhan anggotanya, TNI turun membantu percepatan perbaikan jalan yang dilakukan Dinas Bina Marga, Pengairan, dan ESDM Kabupaten Kudus. Tercatat ada 186,3 kilometer atau 30 persen dari 621 km total panjang jalur pantura Kudus ke perbatasan Jatim yang rusak.
	Bangga membantu
	Letnan Satu Acep Kusnadi (36), Komandan Peleton Batalyon Zeni Konstruksi 11 Jakarta, yang ditemui saat memimpin anak buahnya memperbaiki jalan berlubang di Indramayu, Jabar, mengaku sangat senang bisa membantu membenahi infrastruktur. ”Kami bangga bisa membantu. Yang memakai jalur pantura ini jumlahnya ribuan. Kalau jalan ini rusak, mereka terganggu. Bagi TNI, tugas adalah tugas. Di mana pun ditugaskan, kami siap!” tutur ayah dua anak yang tinggal di Ciawi, Bogor, ini.
	Bersama satu peleton anak buahnya, Acep menginap di Pos Komando Taktis TNI di Eretan, Indramayu, sekitar 15 km dari Lohbener. ”Hari pertama (Minggu) saya dan anggota tugas di Karawang. Di sana jalan rusak berat. Mulai Senin kami bertugas di Indramayu. Bertugas di mana saja sama, membantu masyarakat,” katanya.
	Menurut Acep, meski warga di Karawang dan Indramayu tak sempat membantu karena masih mengurus rumah dan sawah yang kebanjiran, itu tak jadi soal. ”Tidak apa-apa. Mereka masih membenahi rumahnya pascabanjir. Toh, di Karawang kami dibantu dan dikirimi nasi bungkus oleh pemerintah daerahnya,” ucapnya.
	Sersan Mayor Abdul Kohar (35), wakil Acep di Peleton Yon Zeni, yang tinggal di Bukit Duri, Jakarta, mendukung komandannya. ”Pengabdian adalah segalanya,” tutur Kohar, yang baru delapan bulan dikaruniai putra.
	Kerusakan jalan pantura mulai dari perbatasan Cikampek, Jabar, hingga Brebes, perbatasan Jateng, tercatat ada 178 km. Saat itu, sambil menunggu kiriman material jalan, puluhan prajurit beristirahat di pinggir jalan. Tak lama kemudian sebuah truk pengangkut tanah (dump truck) dan satu kendaraan perata jalan warna hijau milik TNI datang. Mereka pun kerja kembali.
	Di jalur pantura Tegal, Jateng, ratusan prajurit TNI turun ke jalan. Mereka menambal jalan yang berlubang dengan aspal. Komandan Kodim 0712/Tegal Letkol (Inf) Jefson Marisano mengatakan, pihaknya mengerahkan 230 personel terdiri dari Kodim 0712 dan anggota Yon Zeni Tempur Kostrad Bandung. ”Kami hanya siapkan tenaga. Material dari Pekerjaan Umum. Materialnya siap, kami langsung bekerja,” katanya.
	Lebih dari 300 anggota Kodim 0812/Lamongan, komando rayon militer se-Lamongan, serta Yon Zeni Tempur dan Yon Infanteri 516/Surabaya, Jatim, juga ikut ”mengeroyok” jalan rusak dari arah Lamongan ke Surabaya. ”Ada 300 titik jalan rusak parah. Kalau jalan itu tak segera diperbaiki, bukan hanya kecelakaan, melainkan juga hambatan untuk perekonomian. Sebab itu harus cepat,” ujarnya.
	Masih banyak kendala
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko, yang menyempatkan mengunjungi prajuritnya di Indramayu, Selasa (11/2), mengatakan, keikutsertaan TNI sesuai perintah Presiden. ”Kami bekerja sama dengan Kementerian PU untuk membenahi jalan pantura sementara,” ujarnya. Ia didampingi Panglima Kodam III/Siliwangi Mayor Jenderal Dedi Kusnadi Thamim dan Wakil Bupati Indramayu Supendi.
	Moeldoko mengakui banyak kendala yang dihadapi TNI. Selain keterbatasan perlengkapan, juga kemacetan arus lalu lintas. ”Memang upaya ini belum sepenuhnya efektif mengatasi kerusakan. Namun, tindakan cepat harus diambil,” ungkapnya.
	Untuk perbaikan jalan, Moeldoko sengaja menerjunkan prajurit yang memiliki kemampuan teknis konstruksi dan peralatan. Mereka ditopang kodim. Namun, dalam bencana alam, TNI Angkatan Laut dan Angkatan Udara juga dikerahkan membantu.
	(REK/WIE/HEN/ACI)

 
