
	Perikehidupan
	Tarikan Hajat Hidup di Limbangan


	 
	Kecamatan Losari di perbatasan Kabupaten Cirebon, Jawa Barat, dan Kabupaten Brebes, Jawa Tengah, pada era 1980-an dikenal sebagai penghasil udang windu dan bandeng unggulan. Para petambak yang mendapatkan limpahan rahmat berupa alam pesisir yang memunculkan tanah timbul di daerah mereka, menjadi ”juragan-juragan” ikan yang makmur.
	Gambaran masa lampau itu sirna saat menyaksikan Muslim (55) berjalan gontai menunjukkan sisa-sisa tambaknya, beberapa saat lalu. Ia menunjuk ke arah utara, ke laut berwarna biru yang berada di luar batas rerimbunan mangrove. ”Di sana dulu itu tambak-tambak saya. Saya punya 20 hektar (ha). Sekarang sudah jadi laut,” ungkapnya getir.
	Ia sudah hampir 10 tahun tidak mengunjungi lokasi bekas tambaknya itu. Muslim tak bisa menyembunyikan kekecewaannya karena 20 ha tambak yang dulu jadi gantungan hidup itu selama 20 tahun ini terkikis air laut dan akhirnya hilang sama sekali. Fenomena alam itu meruntuhkan usahanya.
	Nada kebanggaan keluar setiap kali ia menceritakan masa-masa jaya udang windu dan bandeng Losari. ”Dulu, saya bisa menyekolahkan adik-adik hingga ke perguruan tinggi. Ada satu yang sekolah di ITB, sekarang sudah jadi insinyur dan bekerja di kantor Telkom, Bandung,” ungkapnya.
	Pada pertengahan tahun 1980-an, petambak Losari seperti Muslim bisa panen bandeng setiap 4-5 bulan sekali, sedangkan udang windu bisa panen harian. Harga bandeng masih Rp 19.000-Rp 20.000 per kuintal. ”Kami dulu cukup makmur. Ibaratnya, yah tambak ditinggal mimpi (tidur) pun kami bisa mendapatkan uang,” ujar Muslim yang pertama kali membuka tambak tahun 1977.
	Ia hanya salah satu dari ratusan lain warga Desa Limbangan, Kecamatan Losari, Kabupaten Brebes, yang kehilangan tambak setelah abrasi menghebat tahun 1992. Tidak hanya di Brebes, warga Tawang Sari, Kecamatan Losari, Kabupaten Cirebon, juga merasakan dampak yang sama. Kedua daerah satu kecamatan yang berbeda provinsi itu dibatasi oleh Sungai Cisanggarung.
	Hilangnya tambak dan lenyapnya mata pencaharian ratusan petambak di perbatasan kedua daerah itu bukan tidak menjadi perhatian perangkat desa setempat. Kepala Desa Limbangan Kurdi, merasa rugi dengan kondisi ini. ”Saya juga orang tambak. Wah, dulu saya enggak terpikir menjadi perangkat desa. Tahun 1994, tambak saya habis, dan kebetulan saya waktu itu juga perangkat dusun. Sampai sekarang ini saya diminta menjadi kepala desa,” ungkap Kurdi.
	Sedikitnya 1.000 ha tambak di Limbangan hilang, belum lagi di dua desa lain yang juga terkena abrasi, yakni Karangdempel dan Prapag Lor, yang masih di wilayah Losari. Di Limbangan sebenarnya masih tersisa sekitar 3 persen tambak yang bisa dikelola. Namun kondisi tambak itu buruk karena airnya sudah tercemar pestisida dari pertanian bawang merah.
	Bagi Kepala Desa Limbangan itu, beban tidak cuma berasal dari petambak yang menjerit kehilangan lahannya, tetapi juga tekanan dari pejabat pajak yang menarik pajak bumi dan bangunan (PBB) setiap tahunnya. Tidak ada petambak yang mau membayar PBB karena lahannya sudah hilang. ”Apanya yang bisa ditarik dari kami, kan tanahnya sudah hilang? Setiap tahun ada 20 orang mengajukan penghapusan surat pemberitahuan pajak terutang (SPPT) untuk lahan tambak,” tutur Kurdi.
	Hilangnya potensi pajak yang hilang akibat abrasi itu ditaksir Rp 140 juta per tahun. ”Jumlahnya bisa lebih dari itu sebenarnya, sebab NJOP lahan tambak lebih tinggi daripada tanah daratan biasa,” ungkap Toripin, Kepala Urusan Ekonomi Pembangunan Desa Limbangan.
	Tanggul Crucut
	Di luar persoalan abrasi, warga menuding hilangnya tambak itu juga akibat pembangunan tanggul setinggi 2 meter di bawah Jembatan Crucut, salah satu jembatan di anak Sungai Cisanggarung. Tanggul itu dibangun oleh Balai Besar Wilayah Sungai (BBWS) Cimanuk-Cisanggarung, tahun 1992, untuk normalisasi Sungai Cisanggarung. Kini, aliran Cisanggarung tidak deras ke arah Sungai Crucut yang nantinya menuju tambak warga. Sedimen terhambat oleh tanggul dan menumpuk di bawah jembatan
	Crucut.
	”Sejak tidak ada sedimen yang dibawa air sungai, di kawasan pesisir tidak ada lagi tanah timbul. Padahal, awalnya tambak-tambak di Limbangan itu adalah tanah hasil pengendapan sedimen sungai sebelum menuju ke laut,” kata Heri Iying (40), warga setempat. Tanah-tanah timbul itulah yang dijadikan tambak oleh warga. Mereka juga membuat sertifikat atas tanah itu.
	Warga berpendapat, jika tanggul dibongkar, tanah timbul akan muncul lagi di pesisir dan tambak-tambak bisa diaktifkan kembali. Kurdi termasuk yang mendukung usulan ini. ”Sudah bertahun-tahun kami usulkan, tetapi belum ada titik temu dengan Cirebon dan BBWS Cimanuk-Cisanggarung,” ungkapnya.
	Pendapat warga ini menurut Kasno, Kepala Bidang Operasional BBWS Cimanuk-Cisanggarung, tidak relevan. Apa yang terjadi di pesisir Limbangan, menurut dia, murni fenomena alam, dan tak ada kaitannya dengan tanggul di Jembatan Crucut. ”Tanggul itu untuk menstabilkan tinggi air Cisanggarung yang masuk ke anak sungainya, tidak ada kaitan dengan abrasi yang mengenai tambak warga,” ujarnya.
	Selama bertahun-tahun, perbedaan persepsi inilah yang membuat warga dan BBWS Cimanuk-Cisanggarung belum sepakat. BBWS Cimanuk-Cisanggarung sampai pada kesimpulan bahwa alam punya perhitungannya sendiri pada pesisir Limbangan. Karakter air laut yang mengakibatkan abrasi di satu tempat dan menimbulkan akresi (tanah timbul) di tempat lainnya tidak bisa dipastikan. Hanya saja, fenomena alam itu memunculkan problem sosial ketika sudah bertautan dengan hajat hidup orang banyak.
	Atmo Suwito Rasban, Ketua Kelompok Tani Ternak Itik (KTTI) Adem Ayem, yang juga dibesarkan oleh usaha tambak orangtuanya menuturkan, pemerintah perlu membuat pola pengelolaan pesisir. ”Intinya ialah manajemen daerah pesisir, misalnya soal daerah mana saja yang boleh dijadikan tanah milik dan disahkan dengan sertifikat, serta bagaimana aturannya jika terjadi abrasi dan akresi, bagaimana pencegahannya. Harapannya supaya warga tidak banyak dirugikan, dan alam juga bisa berjalan sesuai nalurinya,” ujarnya. (rini kustiasih)
	 
	Foto:
	Kompas/Rini Kustiasih
	Warga Desa Limbangan, Kecamatan Losari, Kabupaten Brebes, Jawa Tengah, menunjukkan sisa-sisa tambak di daerah mereka, Selasa (10/12/2013). Lebih dari 3.000 hektar tambak di desa itu hilang terkikis abrasi air laut. Berkurangnya sedimen akibat keberadaan tanggul penahan sedimen di bawah Jembatan Crucut, Desa Limbangan, dinilai mengurangi tanah akresi yang selama ini dimanfaatkan warga sebagai tanah tambak.

 
