
	Sopir Angkutan Sepakat
	Menerima BKTB yang Bersinggungan Rute


	Jakarta, Kompas - Sopir angkutan umum sepakat mengakhiri demonstrasi menolak bus kota terintegrasi bus transjakarta. Para sopir akan mengawasi pengoperasian BKTB rute Pantai Indah Kapuk-Monas agar tidak menyimpang dari rute dan halte yang ditentukan. Kesepakatan terjadi setelah pertemuan sopir dan Dinas Perhubungan DKI Jakarta, Kamis (13/2).
	Kesepakatan ini berlaku mulai Jumat ini. Sejalan dengan kesepakatan itu, BKTB bisa kembali beroperasi setelah sebelumnya berhenti dua hari. Kepala Operasi Koperasi Wahana Kalpika Jakarta Utara Farid Effendi mengatakan akan mengawal semua butir kesepakatan tersebut.
	Sopir angkutan umum B01 Grogol-Muara Angke dan U11 Kapuk-Muara Karang akan membuat laporan jika ada pelanggaran di lapangan. ”Jika ada yang berhenti di sembarang tempat, sopir KWK yang melihatnya akan mencatat waktu, lokasi, dan pelanggarannya, lalu melaporkannya kepada pengelola BKTB,” kata Farid.
	Para sopir dan pemilik angkutan KWK B01 dan U11 sepakat untuk terlibat dalam pengelolaan BKTB. Mereka mau dua kendaraan KWK ditukar dengan satu unit BKTB. Cara ini dinilai menjadi solusi atas tumpang tindih rute angkutan umum.
	Kepala Bidang Angkutan Darat Dinas Perhubungan DKI Jakarta Syafrin Liputo menanggapi positif. Menurut Syafrin, Unit Pengelola (UP) Transjakarta siap mengoperasikan BKTB yang sempat berhenti beroperasi. UP Transjakarta akan mematuhi butir kesepakatan dengan berhenti di 18 halte rute BKTB 01 PIK-Monas.
	”Saya jelaskan sasaran BKTB berbeda sebab menjangkau penumpang dari perumahan langsung ke tujuan. Walaupun penumpang boleh turun di halte mana pun yang ditentukan, kebanyakan mereka turun di halte terakhir setelah masuk halte transjakarta,” kata Syafrin.
	Serahkan ke swasta
	Ahli dan pemerhati transportasi publik, Iskandar Abubakar, mengapresiasi langkah Pemerintah Provinsi DKI Jakarta memerintahkan inspektoratnya menginvestigasi temuan bus-bus baru transjakarta milik DKI yang rusak. ”Beri kesempatan kepada DKI untuk menyelesaikan masalah ini. Saya yakin akan terungkap semua,” katanya.
	Agar tidak terpaku pada kasus bus rusak, Iskandar meminta agar nasib transjakarta ke depan juga menjadi perhatian utama. Badan pengelola transjakarta segera berubah dari unit pelaksana menjadi perseroan terbatas (PT). Dalam masa transisi ini, gejala yang terlihat dari luar, pengelola transjakarta menjadi regulator, tetapi ia juga sebagai pihak yang mengadakan armada bus.
	”Menurut saya, ini justru menjadi beban bagi pemerintah atau transjakarta. Sebaiknya urusan pengadaan bus, berkaca dari kejadian bus rusak, diserahkan saja kepada swasta. Beri kepercayaan kepada swasta. Yang penting, DKI melalui dinas perhubungan atau pengelola transjakarta berpegang pada aturan yang jelas, serta tegas,” katanya.
	Terkait bus baru milik DKI yang telanjur ada dan sebagian telah beroperasi, Iskandar meminta DKI memperjelas jaminan purnajual. ”Beli dari luar negeri, kalau harganya murah, perlu dicurigai jangan-jangan biaya perawatan mahal. Apalagi, jika tidak ada jaminan ketersediaan suku cadang di sini.”
	Sementara itu, Direktur Utama Perum Damri Agus S Subrata mengatakan, pihaknya tidak ikut dalam investasi dan operator pengadaan transjakarta untuk periode 2013 dan 2014. Pasalnya, kondisi ekonomi global dan nilai tukar rupiah tidak terlalu menggembirakan.
	”Sebagai investor, nilai tukar rupiah yang melemah sangat tidak menguntungkan. Sementara sebagai operator, kami masih kesulitan dengan rasio penggunaan gas yang ditetapkan BLU Transjakarta. Oleh karena itu, kami memutuskan untuk tidak ikut dalam proyek transjakarta tahun 2013 dan 2014,” kata Agus, di kantornya, Kamis.
	Menurut Agus, Perum Damri mengikuti tender pengadaan transjakarta pada 2012. Kala itu, Perum Damri memenangi tender sebagai operator sekaligus investor dengan mendatangkan 66 bus dari China.
	Saat pengapalan, seluruh bodi bus diberi lilin agar tidak karatan saat pengapalan. Akibatnya, ketika bus sampai di Jakarta, kami harus mengupas lilinnya dulu. Selain itu, pengapalannya tidak menggunakan kapal barang, melainkan kapal ro-ro agar tidak transit di Singapura.
	”Soalnya, jika harus transit, bus harus diderek dengan crane, sementara bus ini tidak boleh diderek,” kata Agus.
	(NEL/MKN/ARN/NDY)

 
