
	Perindustrian
	Pasar Alat Berat Domestik Digarap
	Jakarta, Kompas - Kebutuhan alat berat di sektor konstruksi dan pertambangan diprediksi akan terus meningkat. Indomobil Group pun berpatungan dengan Kyokuto Kaihatsu Kogyo Co Ltd untuk menyikapi peningkatan kebutuhan alat berat tersebut.


	Perusahaan patungan bernama PT Kyokuto Indomobil Manufacturing Indonesia rampung membangun fasilitas manufaktur di kawasan Bukit Indah City, Purwakarta, Jawa Barat. Pabrik yang berdiri di lahan seluas sekitar 2 hektar tersebut diresmikan pada Kamis (13/2).
	”Kapasitas produksi pabrik ditargetkan 1.200 unit dump truck body (badan truk) dan 480 unit concrete mixer (pengaduk konsentrat beton) per tahun. Diharapkan kapasitas produksi akan terus meningkat seiring peningkatan permintaan,” tutur Direktur PT Kyokuto Indomobil Manufacturing Indonesia HI Agus Toha Nurtiara.
	Direktur Jenderal Industri Unggulan Berbasis Teknologi Tinggi Kementerian Perindustrian Budi Darmadi mengapresiasi dipercayanya Indonesia sebagai salah satu basis produksi.
	Menurut Budi, pabrik yang akan memproduksi kendaraan truk kategori III dan V berdaya angkut 18-35 meter kubik dan truk pencampur beton berkapasitas 8 meter kubik tersebut akan mendukung pemenuhan kebutuhan truk dan kendaraan khusus dalam negeri. Jenis kendaraan tersebut selama ini belum dapat dipenuhi industri otomotif dalam negeri sehingga masih harus dipenuhi melalui impor.
	”Potensi pasar dalam negeri sebagai basis kekuatan industri harus bisa menarik investor mengembangkan produk yang dibutuhkan,” kata Budi. (CAS)

 
Foto:
KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
Pekerja memeriksa badan truk jenis pengaduk konsentrat beton (concrete mixer) yang diproduksi di PT Kyokuto Indomobil Manufacturing Indonesia di kawasan industri Kota Bukit Indah, Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, Kamis (13/2). Pabrik patungan Indomobil dan Kyokuto Jepang ini memiliki kapasitas produksi 200 badan truk (dump truck body) dan 50 pengaduk konsentrat beton per bulan. Produk badan truk ini menyasar pasar industri pertambangan dan konstruksi yang cukup besar di Indonesia.
 
 
 
 
