
	Perikanan
	Bawal Bintang Jadi Andalan


	Batam, Kompas - Kepulauan Riau menjadikan bawal bintang (Trachinotus blochii) sebagai alternatif baru perikanan budidaya di provinsi itu. Pemeliharaan ikan spesies baru itu relatif lebih mudah dibandingkan dengan kerapu dan ikan napoleon yang selama ini menjadi andalan Kepri.
	Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Kepri Raja Ariza menuturkan, spesies itu dikembangkan Balai Budi Daya Laut Batam. Ikan itu mudah dipelihara, tidak kanibal, dan harga jualnya relatif tinggi. ”Masa produksi rata-rata tujuh bulan. Kalau kerapu, paling cepat sembilan bulan sebelum bisa dijual dengan ukuran sesuai permintaan pasar. Napoleon butuh waktu bertahun-tahun untuk pembesaran,” katanya, Kamis (13/2), di Batam, Kepri.
	Ikan itu juga mudah dibiakkan. Setiap induk bisa menghasilkan hingga 12 juta butir telur dengan tingkat keberhasilan hingga 500.000 bawal muda. ”Kami terus mendorong spesies ini dibiakkan di sejumlah daerah di Kepri,” ujarnya.
	Menurut Raja, spesies itu salah satu andalan Kepri memaksimalkan potensi perikanan budidaya. Dengan luas wilayah laut 241.215 kilometer persegi, Kepri punya potensi perikanan tangkap hingga 1,056 juta ton per tahun. Namun, hingga tahun lalu baru termanfaatkan hingga 360.000 ton. ”Perlu dorongan lebih banyak untuk memanfaatkan potensi itu,” katanya.
	Kepala Perwakilan Bank Indonesia Kepri Gusti Raizal Eka Putra menuturkan, rendahnya optimalisasi potensi perikanan membuat kontribusi sektor itu pada produk domestik regional bruto (PDRB) sangat rendah. Sektor perikanan hanya menyumbang 3 persen pada PDRB Kepri. Padahal, 96 persen wilayah Kepri berupa lautan.
	Bahkan, produk perikanan kerap menjadi penyumbang inflasi di Kepri. Seharusnya, dengan wilayah laut yang amat luas, Kepri tak kesulitan mendapatkan ikan. Apalagi, potensinya mencapai 1,056 juta ton per tahun. ”Namun, faktanya, ikan segar menjadi penyumbang inflasi setiap cuaca buruk,” ujarnya.
	Kondisi itu tak lepas dari minimnya peralatan tangkap. Mayoritas nelayan tidak melaut jika cuaca buruk karena hanya punya perahu kecil. (RAZ)

”Namun, faktanya, ikan segar menjadi penyumbang inflasi setiap cuaca buruk.”
