
	Kelapa Sawit
	Sertifikasi Jangan Bebani Petani


	Badung, Kompas — Tuntutan sertifikasi kelestarian dalam produksi minyak sawit lestari jangan sampai membebani petani. Pemerintah dan perusahaan perkebunan harus mendampingi petani meningkatkan produktivitas kebun sesuai standar kelestarian.
	Hal ini disampaikan Sekretaris Jenderal Asosiasi Petani Kelapa Sawit Indonesia Asmar Arsjad dan Ketua Asosiasi Petani Kelapa Sawit Inti Rakyat Riau Sutiono dalam Konferensi Internasional Minyak Sawit dan Lingkungan (ICOPE) Ke-4 bertajuk ”Budidaya Kelapa Sawit: Menjadi Model Masa Depan Pembangunan Pertanian Lestari” di Badung, Bali, Jumat (14/2).
	Konferensi dwitahunan ini diselenggarakan produsen minyak kelapa sawit mentah (CPO) terintegrasi PT SMART Tbk, organisasi nonpemerintah bidang lingkungan WWF Indonesia, dan lembaga penelitian pertanian berbasis di Perancis, CIRAD.
	”Dari 3,8 juta petani kelapa sawit, 3 juta merupakan petani mandiri yang tidak memiliki pendamping seperti 800.000 petani plasma. Kami membutuhkan pendampingan dan kemudahan pembiayaan agar bisa meningkatkan produktivitas kebun sesuai kriteria kelestarian yang tidak membebani,” kata Asmar.
	Tuntutan kelestarian memunculkan mekanisme sertifikasi sebagai komitmen minyak sawit yang ramah lingkungan. Saat ini ada mekanisme sertifikasi minyak sawit bersifat sukarela yang dikembangkan pembeli, yaitu Meja Bundar Sawit Lestari (RSPO) dan bersifat wajib, yang dikembangkan Pemerintah Indonesia sebagai produsen terbesar, yakni Minyak Sawit Lestari Indonesia (ISPO).
	Indonesia memproduksi 26 juta ton CPO dari lahan 9,2 juta hektar tahun 2013. Kontribusi petani terhadap produksi minyak sawit nasional terus meningkat karena 43 persen dari 9,2 juta hektar perkebunan kelapa sawit merupakan kebun rakyat.
	Sutiono mengatakan, petani sudah menerapkan praktik perkebunan lestari secara bertahap. Salah satunya adalah beternak sapi di kebun sawit dan memanfaatkan kotorannya untuk biogas dan pupuk.
	”Kalau sertifikasi kelestarian harus dilaksanakan, jangan sampai menambah beban petani lagi. Ini tugas pemerintah dan lembaga lain untuk membantu petani dengan pendampingan dan pembiayaan,” ujar Sutiono.
	Dalam kesempatan yang sama, Wakil Menteri Pertanian Rusman Heriawan mengapresiasi perusahaan perkebunan yang mendampingi petani. Menurut dia, sudah sepatutnya petani mendapat pendampingan untuk peningkatan pengetahuan pengelolaan kebun yang lestari sehingga produktivitas naik.
	”Kesediaan perusahaan memperhatikan petani kecil sangat penting untuk meningkatkan produktivitas. Kami juga sedang berdiskusi dengan Kementerian Keuangan dalam program peremajaan kebun rakyat untuk implementasi skema pembiayaannya,” lanjut Rusman. (HAM)
	 

 
