
	Bandara Mulai Dibuka
	Tak Ada Larangan Penerbangan Lewat Barat Pulau Sumatera


	Jakarta, Kompas - Empat dari tujuh bandar udara yang ditutup sejak Jumat (14/2) terkait letusan Gunung Kelud, Sabtu (15/2), mulai dibuka. Bandara Ahmad Yani Semarang, Bandara Tunggul Wulung Cilacap, dan Bandara Abdulrahman Saleh Malang, dibuka sejak pagi. Adapun Bandara Juanda Surabaya dibuka mulai pukul 18.00.
	Bandara-bandara tersebut dibuka karena proses pembersihan landas pacu (runway), jalan penghubung landas pacu, dan pelataran (taxiway), serta pelataran pesawat (apron), sudah selesai. Direktur Operasional PT Angkasa Pura I Yushan Sayuti mengatakan, berdasarkan laporan dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG), kondisi udara juga sudah lebih bersih dari debu vulkanik.
	Bandara Adi Soemarmo Solo, Bandara Adisutjipto Yogyakarta, dan Bandara Husein Sastranegara Bandung, belum bisa beroperasi karena masih ada gangguan abu vulkanik Kelud. Bandara Husein Sastranegara akan dibuka kembali mulai Minggu (16/2) pukul 09.00, Bandara Soemarmo mulai Senin (17/2).
	”Kalau Yogyakarta (Bandara Adisutjipto), kemungkinan siap dibuka Selasa (18/2). Berdasarkan laporan, sekarang (kemarin) pembersihan sudah mencapai 30 persen,” kata Yushan.
	Meskipun Bandara Juanda telah dibuka sejak pukul 18.00, tetapi pesawat yang diperbolehkan beroperasi adalah pesawat yang baru mendarat dari kota lain, bukan pesawat yang parkir di apron. Kemarin, terdapat 33 pesawat yang parkir di apron.
	”Pihak maskapai yang memarkir pesawatnya harus memeriksa dan membersihkan mesin pesawat sampai betul-betul clean dari abu vulkanik. Pesawat yang terbang dipastikan harus pesawat yang laik,” ujar Kepala Otoritas Bandara Wilayah III Kementerian Perhubungan M Alwi di kantor Otoritas Bandara Wilayah III, Sidoarjo, Jawa Timur, Sabtu.
	Meskipun sejumlah bandara mulai dibuka kembali, kemarin sejumlah maskapai penerbangan tidak langsung menerbangkan pesawatnya ke kota-kota tersebut. Garuda Indonesia, misalnya, baru akan mulai kembali melayani penerbangan Jakarta-Malang, Jakarta-Surabaya, Bandung-Surabaya, dan Bandung-Denpasar mulai hari ini.
	Penutupan sejumlah bandara di Jawa akibat letusan Kelud berdampak pada penerbangan di Bandara Ngurah Rai, Bali, dan juga Bandara Sentani, Jayapura, Papua. Sejumlah penerbangan dari bandara-bandara tersebut ke Jawa dibatalkan.
	Terkait adanya kabar larangan penerbangan melewati rute barat Pulau Sumatera, Pelaksana Tugas Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perhubungan Bambang S Ervan mengatakan, hal tersebut tidak benar. Posisi abu vulkanik Kelud memang telah mencapai wilayah Samudra Hindia di bagian barat Pulau Sumatera, tetapi pada ketinggian 65.000 kaki. Penerbangan domestik maupun internasional umumnya berada pada ketinggian 30.000-35.000 kaki.
	Akibat penutupan bandara, calon penumpang beralih ke moda kereta api dan bus. Hingga kemarin, Stasiun Gambir dan Terminal Rawamangun di Jakarta dipadati calon penumpang. Tiket kereta api kelas eksekutif dari Stasiun Gambir ke kota-kota di Jawa Tengah, DIY, dan Jawa Timur, hingga Minggu habis terjual. Beberapa agen bus di Terminal Rawamangun menambah armada hingga dua kali lipat.
	Meskipun penumpang meningkat, PT Kereta Api Indonesia tidak menyediakan kereta tambahan. Menurut Kepala Humas Daerah Operasi I PT KAI Agus Komarudin, faktor keselamatan menjadi pertimbangan utama.
	Perjalanan kereta api memang relatif tidak terganggu. Namun, gerbong yang dipenuhi abu vulkanik harus dibersihkan terlebih dahulu sebelum diberangkatkan dari stasiun-stasiun di Jateng, DIY, dan Jatim. (ILO/NIT/SEM/EKI/FLO/ODY/ARN/A12/A05/A06/A07)
	Foto: 
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Sekitar 1.000 personel TNI Angkatan Udara membersihkan landasan pacu Bandar Udara Adisutjipto, Sleman, DI Yogyakarta, yang diselimuti abu vulkanik letusan Gunung Kelud setebal 5 sentimeter, Sabtu (15/2). Pembersihan ini dilakukan agar landasan pacu dengan panjang 2.200 meter dan lebar 45 meter tersebut dapat kembali digunakan oleh pesawat latih TNI AU maupun pesawat komersial.


	 
