
	Infrastruktur
	Perbaikan Jalan di Kota Bogor Terkendala Cuaca


	Bogor, Kompas - Meskipun telah mengakibatkan kecelakaan, jalan rusak di Kota Bogor belum diperbaiki secara maksimal. Hujan yang masih turun menghambat perbaikan. Selain itu, paket pengerjaan maksimal juga masih dalam tahap lelang.
	Kepala Satuan Lalu Lintas Kepolisian Resor Bogor Kota Ajun Komisaris Bramastyo Priaji, Minggu (16/2), mengatakan, selama kurun Januari 2014 terjadi 13 kecelakaan. ”Akibat jalan rusak, pengendara sepeda motor terjatuh sehingga terluka, bahkan tewas,” katanya.
	Data menunjukkan, dua orang tewas dalam kecelakaan pada bulan lalu. Pengendara sepeda motor terluka, bahkan tewas karena beberapa hal yang menyebabkan kecelakaan, antara lain menghindari jalan rusak tetapi malah menabrak kendaraan lain atau terpaksa bermanuver tiba-tiba menghindari jalan rusak sehingga terjatuh.
	Sejumlah ruas yang rusak sehingga menyebabkan kemacetan terdapat di Jalan Sholeh Iskandar yang di atasnya sedang dibangun Jalan Tol Lingkar Luar Bogor. Selain itu, Jalan Kapten Muslihat dekat jembatan merah, Jalan Otto Iskandar Dinata, Jalan Pahlawan, Jalan Raya Empang, dan Jalan Cilebut-Bojong Gede.
	Memang sempat ada penambalan lubang-lubang di jalan yang rusak. Namun, perbaikan itu bersifat sementara. Sebab, hujan masih turun sehingga perbaikan menjadi tidak maksimal. Guyuran hujan yang menggerus aspal ditambah tekanan beban kendaraan mempercepat kerusakan jalan.
	Kepala Dinas Bina Marga dan Sumber Daya Air Kota Bogor Boris Derurasman mengungkapkan, setidaknya terpantau 30 lokasi kerusakan jalan sejak musim hujan turun dan belum diperbaiki secara optimal.
	Menurut Boris, kerusakan terdapat di semua tingkat jalan, baik nasional, provinsi, maupun daerah. Total panjang jalan daerah 714 kilometer. Dari pendataan, kerusakan di jalan daerah mencapai 10 persen atau 71 kilometer dengan tingkat kerusakan sekitar 40 persen (sedang).
	Perbaikan darurat sudah ditempuh dengan pengerahan lima tim pekerja. Tim bekerja selama 24 jam. Perbaikan tidak bisa dengan pengaspalan karena sinar matahari kurang. Jika dipaksakan, aspal tidak merekat kuat dan akan mudah hancur.
	Pelaksana Tugas Sekretaris Kota Bogor Ade Syarif Hidayat mengatakan, anggaran untuk perbaikan prasarana tahun ini dialokasikan minimal Rp 200 miliar. Warga diminta maklum sebab perbaikan dalam cuaca buruk tidak akan optimal. (BRO)

 
