
	Inisiatif Pelaku Ekonomi
	Ikhtiar Menangkal Rugi


	Bencana dan musibah tak pelak mengakibatkan kesedihan dan kerugian bagi warga. Namun, harapan untuk bangkit dan bertahan menjalani hidup tak boleh surut. Warga- warga di pantai utara Jawa yang baru saja dilanda banjir telah menjaga nyala harapan itu dengan beragam inisiatif untuk menekan kerugian.
	Puntoro (34) nanar menatap hamparan kolam-kolam ikan di Desa Karangligar, Kecamatan Teluk Jambe Barat, Kabupaten Karawang, Jawa Barat, Selasa (4/2) sore. Tiga kali banjir di awal tahun ini, yakni pada tanggal 17, 19, dan 21 Januari 2014, menimbulkan kerugian hingga ratusan juta rupiah.
	Berton-ton ikan dan benih ikan nila, gurami, dan mas pada 14 kolam yang dikelolanya hanyut terseret luapan Sungai Citarum dan Cibeet yang menerjang wilayah sekitar. Sekitar 1.000 bebeknya pun mati. Kerugian usahanya ditaksir mencapai Rp 500 juta.
	Banjir di Teluk Jambe Barat telah dirasakan selama dua tahun berturut-turut oleh warga yang mayoritas petani dan pembudidaya ikan. Banjir tak hanya merendam sawah dan kolam tambak. Ternak, seperti kambing dan ayam, milik warga pun banyak yang mati.
	Meski usaha Puntoro tahun ini rugi besar, sepercik penghiburan masih dirasakan karena kerugian bisa ditekan. Tahun 2013, kerugian akibat banjir menembus Rp 4 miliar. Besarnya kerugian tahun lalu karena mayoritas kolamnya dipakai untuk pembesaran ikan. Akibatnya, ketika ikan hanyut sebelum sempat dipanen, musnah pula seluruh pendapatan.
	Awal tahun ini, Puntoro mengantisipasi dampak banjir dengan mengalihkan sebagian usahanya dari pembesaran ikan menjadi kolam pemancingan. Sebanyak 14 kolam pembibitan dialihkan menjadi tujuh kolam pemancingan dan tujuh kolam pembibitan. Dia melihat bahwa usaha pemancingan lebih tahan risiko kerugian. Ini karena para pemancing sudah terlebih dulu membayar ikan yang dipancing di kolam sehingga ketika banjir melanda, hanya stok ikan yang berkurang.
	”Sejak banjir tahun lalu, terpikir bagaimana caranya jangan terlalu rugi. Akhirnya (saya) improvisasi, kurangi kolam pembibitan dan tambah kolam pemancingan,” ujar Puntoro.
	Di hamparan sawah Desa Parungsari, Kecamatan Teluk Jambe Barat, Karawang, Saelan erat menggenggam sejumput rumput yang disabitnya dari pematang. Dia tengah mencarikan rumput buat lima kambingnya.
	Banjir pada awal tahun 2014 melumpuhkan ritme kegiatannya. Biasanya Saelan dapat memanen mentimun dengan upah harian Rp 80.000. Namun, aktivitas pun terhenti karena ladang mentimun di Parungsari rusak diterjang banjir.
	Beruntung, ternak Saelan bisa diselamatkan. Sejak tahun lalu, ia berinisiatif meninggikan lantai kandang kambingnya setinggi 1 meter. Ternak itu kini menjadi penyangga untuk membiayai kebutuhan sembari menunggu pulihnya aktivitas pertanian. ”Karena kandang kambing saya bentuknya panggung, kambing-kambing saya selamat,” kata Saelan.
	Upaya warga
	Upaya meminimalkan dampak banjir pun ditempuh petambak di Kecamatan Lohbener, Kabupaten Indramayu, Jawa Barat. Tanggul-tanggul tambak dan kolam telah ditinggikan guna mengantisipasi arus banjir datang kembali. Mujur tak dapat diraih, malang tak dapat ditolak. Upaya swadaya kadang tak sepenuhnya berhasil.
	Abdul Gofar, salah satu petambak di Desa Sukasari, jauh-jauh hari meninggikan tanggul tambaknya. Sekalipun tanggul telah ditinggikan, usaha kolam-kolam ikannya pun dilibas banjir pada Januari 2014. Dia pun menderita kerugian hingga mencapai Rp 600 juta karena udang, lele, dan gurami yang dipeliharanya hanyut terseret arus.
	Di Kawasan Industri Terboyo, Semarang, Jawa Tengah, perbaikan saluran drainase digagas pelaku industri. Kawasan yang rentan terkena banjir dan rob dari muara sungai itu telah memicu kerusakan jalan sehingga mengganggu aktivitas produksi.
	Eny Sulistyowati, Direktur PT Ebako, menuturkan, pihaknya telah menyiapkan investasi sebesar Rp 500 juta tahun ini untuk pembangunan saluran di pinggir kali yang berdekatan dengan pabriknya. Selama ini, pabrik itu rentan terkena banjir dan rob karena hampir tidak ada perhatian pemerintah untuk pembenahan drainase.
	Di tengah inisiatif warga masyarakat dan pelaku usaha mengantisipasi dampak banjir, dibutuhkan keseriusan pemerintah dalam memperbaiki dan memelihara infrastruktur penting, seperti tanggul dan saluran air, supaya tidak jebol. Pengaturan tata air untuk mengalihkan arus dari sungai yang akan meluap hendaknya disesuaikan dengan daya dukung tanggul dan kapasitas tampung saluran. (C ANTO SAPTOWALYONO; BM LUKITA GRAHADYARIN
	 
	"Usaha pemancingan lebih tahan risiko kerugian. Ini karena para pemancing sudah terlebih dulu membayar ikan yang dipancing"

 
