
	Perumahan
	Program Kemenpera Salah Fokus


	JAKARTA, KOMPAS — Program Kementerian Perumahan Rakyat untuk membangun sarana mandi, cuci, dan kakus dinilai melenceng dari tugas utama mengatasi kekurangan rumah. Program itu dinilai salah fokus dan tidak menyentuh kebutuhan rumah rakyat.
	Hal itu diungkapkan Direktur Eksekutif Indonesia Property Watch Ali Tranghanda, di Jakarta, Minggu (16/2), menyoroti gencarnya kunjungan Menteri Perumahan Rakyat Djan Faridz ke sejumlah daerah untuk pembangunan sarana mandi, cuci, dan kakus (MCK).
	Ali Tranghanda menilai pemerintah memiliki pekerjaan rumah utama untuk mengatasi kekurangan rumah rakyat. Hingga tahun 2013, kekurangan rumah diperkirakan mencakup 15 juta keluarga, dengan laju kekurangan rumah rakyat terus bertambah sekitar 400.000 unit per tahun.
	Program pembangunan MCK dinilai tidak menyentuh upaya mengatasi kekurangan rumah rakyat. Di sisi lain, pembangunan MCK bukan tugas Kementerian Perumahan Rakyat, melainkan tugas Kementerian Sosial.
	”Muncul kesan, terjadi pembuangan anggaran Kementerian Perumahan Rakyat di tengah semua program perumahan rakyat yang mandek. Pemerintah harus kembali ke tugas utama mengatasi kekurangan rumah,” ujar Ali.
	Dalam rilis yang diluncurkan Kemenpera, pekan lalu, pembangunan MCK di sejumlah daerah digulirkan sebagai bagian dari bantuan stimulan peningkatan kualitas perumahan dan permukiman kumuh.
	Menurut Menteri Perumahan Rakyat Djan Faridz, pembangunan MCK ditujukan untuk kalangan pondok pesantren dan masyarakat yang menerima bantuan bedah rumah. Dengan demikian, para santri dan masyarakat yang tinggal di sekitar pondok dapat hidup lebih sehat dan teratur.
	Tahun 2013, jumlah MCK komunal yang dibangun oleh Deputi Bidang Pengembangan Kawasan Kemenpera mencapai 1.900 unit. (LKT)
	 

 
