
	Penerbangan
	Dirgantara Indonesia Perluas Kerja Sama dengan Airbus


	BANDUNG, KOMPAS — PT Dirgantara Indonesia (Persero) memperluas kerja sama dengan Airbus Helicopters Inc. Penandatanganan nota kesepahaman kedua perusahaan itu dilakukan pekan lalu di Singapura bersamaan dengan pergelaran Singapore Airshow.
	Perjanjian kerja sama itu masing-masing ditandatangani Direktur Utama PT Dirgantara Indonesia (DI) Budi Santoso dan Direktur Utama Airbus Helicopters Inc Guillame Faury. Nota kesepahaman mencakup pemeriksaan, pemeliharaan, dan perbaikan untuk berbagai produk Airbus Helicopters yang dioperasikan di Indonesia, seperti Helikopter AS365 Dauphin, EC725 Cougar, dan AS350/AS555 Fennec.
	Dalam keterangan tertulisnya, Faury menjelaskan, kerja sama dengan PT DI itu penting bagi jejak global industri Airbus Helicopters. ”PT DI merupakan salah satu mitra terpenting bagi Airbus Helicopters,” katanya.
	Budi melanjutkan, ”Kerja sama ini adalah hasil dari hubungan jangka panjang yang dibangun atas dasar kepercayaan. Masing-masing perusahaan dengan adanya kerja sama strategi baru ini akan saling mendukung dan menguntungkan kedua belah pihak.”
	Kemitraan antara PT DI dan Airbus Helicopters dimulai pada 1970 dengan pemberian lisensi untuk helikopter NBO-105 yang diproduksi PT DI sebanyak 122 unit di dalam negeri. Kerja sama itu diperluas dengan produksi berlisensi helikopter NSA-330 Puma dan NAS-332 Super Puma.
	Selain itu, PT DI juga memasok bagian atas dan bawah badan pesawat dan bagian ekor (tailboom) untuk EC725/EC225 sejak tahun 2012 untuk total produksi saat ini sebanyak 125 unit.
	Menurut Wakil Direktur Marketing PT DI Arie Wibowo, pada nota kesepahaman yang ditandatangani tahun 2012, PT DI berfungsi memasarkan dan menjual langsung helikopter AS365 N3+ Dauphin, EC725 Cougar, dan AS350/AS555 Fennec. Pada nota kesepahaman kali ini, PT DI berfungsi sebagai customer support. (SEM)

