
	Perikanan
	Penelitian Ikan Tuna Perlu Ditingkatkan


	DENPASAR, KOMPAS — Produksi tuna Indonesia masih mendominasi dari produksi dunia. Indonesia memproduksi rata-rata sebanyak 613.575 ton per tahun dengan nilai Rp 6,3 triliun.
	Meski demikian, tuna nasional menghadapi sejumlah tantangan, seperti menipisnya tangkapan dan mengecilnya daerah tangkapan. Oleh karena itu, Kementerian Kelautan dan Perikanan memandang penting meningkatkan penelitian untuk mempertahankan potensi tuna ini.
	Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif C Sutardjo mengatakan hal itu ketika mengunjungi Loka Penelitian Perikanan Tuna di Pelabuhan Benoa, Denpasar, Bali, Sabtu (15/2).
	”Tuna menghadapi tantangan mengecilnya ukuran ikan,” katanya.
	Sharif menjelaskan, mengecilnya ukuran ikan disebabkan tuna jenis albakor, madidihang, dan matabesar memasuki masa eksploitasi. Sementara tuna sirip biru selatan sudah sangat mengkhawatirkan dengan status tereksploitasi penuh dan hanya tuna jenis cakalang yang masih dalam status tereksploitasi sedang.
	Menurut Sharif, tuna adalah jenis ikan yang pengelolaannya merupakan tanggung jawab bersama antarbangsa. ”Untuk itu, status pengelolaan perikanan tuna nasional selalu menjadi pantauan dari lembaga pengelolaan perikanan regional yang mempunyai mandat untuk pengaturan pengelolaan tuna global,” ujar Sharif.
	Pelaksana Tugas Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Kelautan dan Perikanan Achmad Poernomo mengatakan, pihaknya berupaya memonitor perkembangan tuna di 16 perusahaan pengolahan tuna di Pelabuhan Benoa.
	Berdasarkan hasil observasi, daerah penangkapan tuna berada di Samudra Hindia selatan Jawa, Bali, dan Nusa Tenggara. (AYS)

 
