
	Kesejahteraan Daerah
	Padi Sejahterakan Petani Bunga Raya


	Melihat sawah di Provinsi Riau boleh dikatakan pemandangan langka. Biasanya, apabila Anda berjalan mengitari wilayah tengah Pulau Sumatera itu, yang terlihat hanyalah hamparan kebun kelapa sawit seperti tanpa ujung. Maklum, tanaman kelapa sawit memenuhi lebih dari sepertiga luas daratan Riau yang mencapai 8 juta hektar.
	Oleh Syahnan Rangkuti
	Karena itu, tanaman padi di Riau ibarat oase di padang pasir, menjadi pemandangan yang sangat menyejukkan mata di tengah kontrasnya dominasi kebun kelapa sawit. Oase terbesar di Riau itu berada di Kecamatan Bunga Raya, Kabupaten Siak. Menurut Kepala Dinas Tanaman Pangan dan Hortikultura Kabupaten Siak Robiati L, ada 2.200 hektar lahan padi di kecamatan itu yang terhampar dalam satu lokasi di delapan desa.
	Jadi, dapat dibayangkan, sejauh mata memandang, nyaris yang terlihat hanya tanaman padi. Saat padi menguning menjelang panen, hamparan tanaman padi itu memancarkan cahaya keemasan tatkala disinari cakrawala senja.
	Bunga Raya merupakan daerah eks transmigrasi penduduk asal Pulau Jawa pada 1980. Pemerintah mencadangkan lahan seluas 10.000 hektar untuk dihuni 5.000 keluarga. Seorang petani mendapat jatah lahan seluas 2 hektar dengan peruntukan 1 hektar sawah dan 1 hektar untuk kebun.
	Di saat booming kelapa sawit pada akhir era 1990-an, yang memengaruhi seluruh warga Riau, petani Bunga Raya pun terimbas. Derasnya iming-iming sawit telah membuat lebih dari setengah petani transmigrasi mengubah sawahnya menjadi kebun sawit. Kondisi itulah yang menyebabkan lahan sawah kini hanya bersisa 2.200 hektar (44 persen).
	Salah satu petani yang bersikukuh mempertahankan sawahnya adalah Sukarno (56). Kegigihan petani asal Ngawi, Jawa Timur, dan kawan-kawannya yang tetap bertahan menjadi petani padi kini menjadi contoh nyata bahwa bertanam padi ternyata tidak kalah menguntungkan daripada tanaman kelapa sawit yang pernah lebih diidolakan petani.
	Pada Desember 2013, Sukarno sudah memanen padi seluas 2 hektar dari total lahan 3 hektar miliknya. Lahan 2 hektar itu mampu menghasilkan 17,2 ton gabah kering giling atau rata-rata 8,6 ton per hektar. Setelah dipotong biaya panen, penghasilan kotornya sekitar Rp 40 juta dari menjual gabah seharga Rp 3.650 per kilogram. Setelah dipotong biaya pupuk dan sarana produksi lainnya, penghasilan bersih ayah dua anak itu mencapai Rp 22 juta.
	Tanaman padi di lahan 1 hektar panen pada awal Januari 2014. Dalam satu musim tanam di lahan 3 hektar miliknya, Sukarno mendapatkan penghasilan sekitar Rp 33 juta hingga Rp 35 juta. Dalam satu tahun, dengan dua kali musim tanam/panen, pendapatannya Rp 66 juta hingga Rp 70 juta. Artinya, penghasilan rata-rata per bulan Ketua Gabungan Kelompok Tani Sumber Rejeki ini Rp 5,5 juta sampai Rp 5,83 juta. Sungguh merupakan penghasilan yang tidak kecil.
	”Kalau harga gabah tinggi seperti sekarang ini, kami merasa sangat senang. Tidak ada keinginan kami sedikit pun untuk mengalihkan lahan sawah menjadi lahan kelapa sawit. Padi lebih menguntungkan buat kami,” kata Sukarno.
	Apabila dibandingkan dengan hasil dari kebun kelapa sawit rakyat (yang tidak menjadi anak angkat perusahaan besar sebagai petani plasma), penghasilan petani padi Bunga Raya lebih besar. Satu hektar kebun kelapa sawit rakyat paling besar hanya menghasilkan Rp 2 juta kotor atau sekitar Rp 1,2 juta bersih untuk tanaman di atas 10 tahun. Adapun dari sawah, penghasilan 1 hektar dapat mencapai Rp 1,94 juta bersih per bulan.
	Dengan asumsi pendapatan panen Rp 20 juta per hektar, perputaran uang saat panen per musim tanam di Bunga Raya (2.200 hektar) diperkirakan mencapai Rp 44 miliar. Uang itulah yang menghidupi Bunga Raya. Dari bentuk perumahan dan harta benda pemiliknya, kehidupan petani sawah tampak lebih mapan dibandingkan dengan petani kecil sawit rakyat.
	Penghasilan yang cukup besar dari padi telah membuat harga lahan sawah di Bunga Raya menjadi terdongkrak naik. Saat ini, areal sawah yang jauh dari pusat desa sudah dihargai Rp 90 juta hingga Rp 95 juta per hektar. Sementara sawah yang lebih dekat pusat desa di atas Rp 100 juta per hektar.
	Sayangnya, kegigihan petani Bunga Raya menanam padi belum mampu membuat Kabupaten Siak swasembada beras. Produksi total padi di seluruh Siak dari lahan seluas 7.650 hektar, yang sebesar 37.550 ton gabah, hanya mampu memenuhi 52 persen kebutuhan masyarakat Siak. Setengah dari jumlah panen itu disumbangkan petani Bunga Raya.
	Menurut Bupati Siak Syamsuar, satu-satunya jalan untuk swasembada pangan daerahnya adalah dengan cara ekstensifikasi atau memperluas areal tanam. Keinginan perluasan lahan itu sudah disampaikan kepada Menteri Pertanian dan Menteri Kehutanan, tetapi belum ditanggapi.
	Mengapa Menteri Kehutanan? Ternyata, pencadangan lahan sawah baru di Siak terganjal dengan lahan yang sudah dimiliki beberapa perusahaan pemegang konsesi hutan tanaman industri (HTI) yang notabene merupakan kekuasaan Menteri Kehutanan.
	Dari pengukuran yang dilakukan Dinas Pertanian Siak, paling tidak terdapat 2.000 hektar areal HTI di empat kecamatan, yakni Bukit Raya, Sabak Auh, Sungai Mandau, dan Sungai Apit, cocok dijadikan persawahan. Di daerah lain masih ada lahan seluas 3.000 hektar lagi sehingga total ada sekitar 5.000 hektar lahan yang cocok untuk tanaman padi.
	”Saya sudah menyurati Menteri Kehutanan agar dapat memberikan lahan itu. Kalau tidak boleh, pola pinjam pakai juga tidak masalah. Sayangnya, surat kami belum juga ditanggapi Menteri Kehutanan, padahal Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sering kali mengajak kami, kepala daerah, untuk mengupayakan swasembada pangan. Pesan Presiden itu agaknya tidak sampai ke tangan menterinya,” kata Syamsuar.
	Kalau dibandingkan dengan luas areal HTI se-Riau yang mencapai 1,6 juta hektar, permintaan Bupati Siak untuk mengubah hutan seluas 5.000 hektar menjadi sawah sesungguhnya sangat kecil atau hanya 0,003 persen dari lahan HTI. Kalau mau diibaratkan, seperti uang receh buat seorang jutawan. Tidak ada artinya, tetapi besar manfaatnya buat petani.
	Robiati Lmengatakan, swasembada pangan tidak akan mungkin terwujud apabila tidak ada gebrakan dari Menteri Kehutanan dan Menteri Pertanian. ”Nonsense mau swasembada jika tidak ada gebrakan dari pembantu Presiden,” ujarnya.
	Padahal, lahan itu dibutuhkan tidak hanya untuk swasembada pangan, tetapi juga untuk menyejahterakan petani.
	FOTO:
	KOMPAS/SYAHNAN RANGKUTI
	Sukarno tengah memeriksa kematangan tanaman padi di sawahnya sebelum dipanen di Kecamatan Bunga Raya, Kabupaten Siak, Riau, baru-baru ini.
	 
	GRAFIK: PERTANIAN KABUPATEN SIAK, RIAU

 
