
	Warga Terancam Kelaparan
	Ribuan Hektar Lahan Pertanian di Manggarai Timur dan Belu Mati


	Borong, Kompas - Ribuan hektar lahan pertanian di Manggarai Timur, Sumba Timur, dan Belu, Nusa Tenggara Timur, gagal panen. Selain karena tidak turun hujan sebulan lamanya, tanaman juga diserang hama belalang. Jika bantuan pangan tidak segera dikirim, warga terancam kelaparan.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Manggarai Timur Fransiskus Petrus Sinta saat dihubungi di Borong, Manggarai Timur, Minggu (16/2), menyatakan, sekitar 2.700 warga di tiga kecamatan di Manggarai Timur, yaitu Borong, Poco Ranaka, dan Kota Komba, yang lahan pertaniannya gagal panen, dipastikan terancam kelaparan.
	”Kalau tak segera dikirim, warga tak punya stok makanan lagi. BPBD juga tak punya stok beras lagi, kecuali beras untuk orang miskin dan sayur-sayuran. Bukan untuk pengungsi,” ujarnya.
	Menurut dia, kekeringan selama sebulan di Manggarai Timur menyebabkan padi dan jagung yang sudah mengeluarkan bulir padi dan bunga mati dan rusak.
	Fransiskus mengatakan, hujan tidak turun sejak awal Januari hingga Minggu sehingga lahan padi kering. ”Tim survei bencana sudah turun dan memastikan gagal panen. Tiga kecamatan itu berada di pesisir selatan Manggarai Timur,” katanya.
	Kepala BPBD Sumba Timur Martina Gera mengatakan, kekeringan serupa terjadi di 18 dari 22 kecamatan di Sumba Timur. Sekitar 2.500 hektar lahan pertanian dipastikan gagal panen tahun ini. ”Tanaman jagung, padi, umbian-umbian, dan kacang kacangan tidak dapat berbuah. Hujan beberapa kali sangat deras kemudian petani ramai-ramai menanam. Saat tanaman hendak berbunga dan berbuah, langsung disambut panas lebih dari sebulan lamanya. Sebab itu, kami tak bisa berbuat banyak dengan kondisi alam,” ujarnya.
	Tony Ndaru, petani asal Desa Pongge, Kecamatan Hahar, Sumba Timur, mengatakan, mereka masih terbantu dengan sayur-sayuran dan buah-buahan yang masih hijau. Meskipun tanaman padi, jagung, dan tanaman lain gagal total, sayur-sayuran masih bertahan karena masih ada sedikit hujan walaupun tidak secara teratur. ”Jika hujan tak ada dan wilayah dilanda kekeringan total, kami benar-benar akan mengalami kelaparan,” katanya.
	Pendeta dari Kecamatan Boking, Timor Tengah Selatan, Niko Selan, menambahkan, di kecamatan Boking terdapat dua desa yang dipastikan gagal panen, yakni Desa Fatumanufui dan Meusin. Di Kecamatan Toianas terdapat tiga desa yang lahan pertaniannya kekeringan akibat tak ada hujan. Kekeringan serupa juga terjadi di Belu. Sekitar 45 hektar lahan pertanian dinyatakan puso akibat kekeringan yang melanda kabupaten tersebut.
	Migrasi dari Timor Leste
	Selain kekeringan, Kepala Dinas Pertanian dan Hortikultura NTT Yohanes Tahy Ruba mengatakan, hama belalang saat ini menyerang tanaman petani seluas 63 hektar di Belu. ”Belalang jenis kembara ini merupakan belalang yang migrasi dari Timor Leste. Belalang jenis ini sangat sulit diberantas,” ujarnya.
	Belalang ini memakan tanaman jagung, padi, dan umbi-umbian yang ditemukan di lahan warga yang tersebar di satu kecamatan di perbatasan Timor Leste. Pemerintah sudah berupaya menahan agar hama belalang tidak merajalela merusak tanaman petani di seluruh Belu dan kabupaten lainnya, seperti Malaka dan Timor Tengah Utara.
	”Tahun 2010-2011 sudah ada kerja sama antara Timor Leste, Pemerintah Provinsi NTT, dan pemerintah kabupaten di perbatasan yang difasilitasi Organisasi Pangan dan Pertanian (FAO) perwakilan NTT untuk memberantas belalang itu,” katanya. (KOR)

 
Grafik: Manggarai timur, Nusa Tenggara Timur
