
	Sistem Pertanian
	Kejar 1 Juta Ton Padi, Petani Diminta Pakai SRI
	JEMBER, KOMPAS - Agar target pemenuhan produksi padi sebanyak 1 juta ton di Kabupaten Jember, Jawa Timur, terpenuhi, petani dianjurkan memakai sistem pola tanam IP 400 atau system of rice intensification. Selain berbiaya produksi lebih rendah karena mengandalkan pemakaian pupuk organik, hasil produksi dari sistem ini bisa meningkat 1 ton hingga 2 ton per hektar dibandingkan dengan memakai cara biasa.


	Menurut Kepala Dinas Pertanian Jember Hari Widjajadi, di Jember, Sabtu (15/2), system of rice intensification (SRI) masih bisa dilakukan petani. ”Jika pakai pola tanam yang biasa dilakukan petani, hasilnya hanya 5-6 ton per hektar, dengan SRI bisa menjadi 7-8 ton per hektar,” katanya.
	Untuk bisa mencapai produksi optimal, petani harus menambah pupuk organik minimal 3 ton setiap hektar. Saat ini sekitar 1.500 hektar sawah di Jember sudah memanfaatkan pola SRI.
	Menurut Hari, target produksi 1 juta ton gabah kering giling sampai saat ini belum tercapai. Hal ini dipengaruhi iklim. Kelembaban tanaman padi saat ini sangat tinggi sehingga menimbulkan hama penyakit pada tanaman.
	Produksi gabah dengan luas lahan 158.000 hektar tahun 2013 hanya sekitar 938.000 ton. Angka ini turun daripada tahun 2012 yang mencapai 970.000 ton. ”Kami terus berusaha mengejar target 1 juta ton gabah kering giling itu,” ujar Hari.
	M Kosim, petugas penyuluh pertanian lapangan Kecamatan Patrang, Jember, mengatakan, sulit untuk mengajak petani agar menganut pola IP 400. Artinya, dalam setahun bisa empat kali panen padi dengan berbagai jenis varietas. ”Petani sulit dapat tenaga kerja yang bisa mengimbangi karena anak petani kini tak mau terjun ke sawah,” kata Kosim.
	Sistem IP 400 atau SRI di kalangan petani disebut sistem rodo irit atau sistem agak irit karena biaya yang dikeluarkan terbatas, tetapi menghasilkan produksi optimal.
	Sebaliknya, Ahmad Khusairi Ali, petani di Kecamatan Arjasa, Jember, mengatakan masih sulit mendapat bantuan dari penyuluh untuk menerapkan SRI. (SIR)

 
“Target produksi 1 juta ton gabah kering giling sampai saat ini belum tercapai.
