
	Pengelolaan Libatkan Kearifan Lokal ke Global
	Perlu Kebijakan Obyektif-Rasional soal Kehutanan


	Jakarta, Kompas - Indonesia sebagai salah satu pemilik hutan hujan tropis menjadi sorotan global dalam pengurangan emisi gas rumah kaca. Melalui Inisiatif Hutan Tropis, Indonesia bekerja bersama International Institute for Applied Systems Analysis menggabungkan metode global modern dengan kearifan lokal untuk menyelamatkan hutan.
	Bergabung sejak Juni 2012 dengan International Institute for Applied Systems Analysis (IIASA), Kepala Badan Pengelola Pengurangan Emisi dari Deforestasi dan Degradasi Lahan (REDD+) Heru Prasetyo menandatangani nota kesepahaman dengan Direktur Jenderal IIASA Pavel Kabat, Senin (17/2), di Jakarta.
	Untuk menandai penandatanganan Tropical Flagship Initiatives (TFI) itu, digelar diskusi panel ”Addressing Deforestation from a Landscape-Scale Perspective” dan focus group discussion (FGD). Dua provinsi proyek percontohan, yakni Kalimantan Timur dan Jambi memberi pemaparan dan tantangan dalam perencanaan penggunaan lahan berkelanjutan untuk mendukung program REDD+.
	Deputy Director Ecosystems Services and Management IIASA Florian Kraxner menegaskan, ”Dalam kerja sama dengan ilmuwan lokal, kami membawa metodologi dari luar agar dunia global memahami apa yang terjadi di Jambi dan Kalimantan Timur. Metode itu kami ajarkan. Di sisi lain, kami juga belajar dari ilmuwan lokal.”
	”Model sains global itu dibawa ke level nasional, lalu ke level lokal. Top down approach dikombinasikan dengan bottom up approach dari ilmuwan lokal. Ini amat penting,” katanya.
	Obyektif dan rasional
	Kerja sama ini, menurut Asisten Ahli UKP4/INCASA (Indonesian Committee for Applied Systems Analysis) Agung Wicaksono, dapat membantu membuat kebijakan obyektif dan rasional, ”Yang bisa jalan terus, siapa pun pemerintahnya,” kata dia. Selama ini, kebijakan selalu bersifat ad hoc. Selain itu, koordinasi antarsektoral diakui saat ini tak jalan.
	Pihak UKP4 juga menggandeng World Agroforestry Centre (ICRAF). Indonesia Country Coordinator ICRAF Sonya Dewi memaparkan, metodologi Land Use Planning for Multiple Environmental Services (LUMENS) dapat dijadikan alat negosiasi.
	”Itu penting karena dalam kebijakan ad hoc tidak ada negosiasi,” ujar Agung. Negosiasi dibutuhkan karena banyak kepentingan terlibat, misalnya kepentingan perusahaan swasta, pemerintah, penduduk lokal, dan petani setempat. Dengan LUMENS juga bisa diketahui dampak suatu kebijakan terhadap hal lainnya.
	Sejauh ini, kerja sama IIASA dengan Pemerintah Brasil dinilai sukses, terutama mengatasi pembalakan liar di biome (ekosistem yang unik) Cerrado. ”Kami punya helikopter yang dapat langsung terbang ke lokasi pembalakan liar,” ujar Chief Technical Advisor of the Presidency Brasil Alexandre Ywata.
	Peran hutan dalam isu pemanasan global adalah sebagai pelepas sekaligus penyimpan gas karbon—salah satu unsur pembentuk gas rumah kaca (GRK) penyebab pemanasan global. Lebih dari 60 persen emisi GRK Indonesia berasal dari deforestasi dan lahan gambut.
	Tanpa upaya apa pun, emisi GRK Indonesia tahun 2020 diperkirakan 2.950 juta metrik ton CO2. Indonesia menargetkan penurunan emisi 26 persen (1.189 juta metrik ton CO2) jika melakukan sendiri dan 41 persen dengan bantuan asing. (ICH/ISW)

 
