
	Maskapai Penerbangan Merugi
	Bandara Solo dan Yogyakarta Ditutup hingga Hari Rabu


	Jakarta, Kompas - Dampak meletusnya Gunung Kelud di Jawa Timur menimbulkan kerugian bagi maskapai penerbangan akibat pembatalan penerbangan. Kerugian akan bertambah karena penerbangan ke Bandara Adisutjipto, Yogyakarta, dan Bandara Adi Soemarmo, Solo, masih ditutup sampai Rabu (19/2) besok.
	Public Relations Manager Tiger Air Mandala Lucas Suryanata mengatakan, ada sejumlah kerugian yang harus ditanggung pihak maskapai dalam bentuk hilangnya kesempatan pendapatan (potential revenue loss) dari penumpang. Sejak hari pertama penutupan bandara, terdapat 45 penerbangan Tiger Air Mandala yang dibatalkan dengan jumlah penumpang 6.300 orang, termasuk penerbangan internasional yang berangkat dari Jakarta.
	Lucas mengatakan, kerugian juga dilihat dari biaya tambahan yang harus disediakan untuk membayar hotel atau penginapan bagi kru pesawat yang terpaksa transit atau tertahan di satu daerah. Demikian pula dengan tambahan biaya parkir karena pesawat terpaksa diinapkan di bandara serta pengembalian uang tiket yang ditanggung maskapai.
	Secara terpisah, Direktur Umum Lion Air Edward Sirait mengatakan, kerugian perusahaannya mencapai puluhan miliar rupiah, yaitu kehilangan kesempatan pemasukan dari 72.000 penumpang dan pembatalan 420 penerbangan. Selain itu, ada juga tanggungan biaya tambahan, seperti biaya penginapan bagi kru dan penumpang yang transit atau tertahan saat hari pertama penerbangan dibatalkan.
	”Biaya sewa pesawat dan operasional juga menjadi sia-sia karena ujung-ujungnya pesawat tidak jadi terbang. Intinya, penyusutan kami tanggung tanpa ada kesempatan pemasukan. Rugi puluhan miliar rupiah ini akan terus bertambah kalau masih ada bandara-bandara yang belum dibuka,” kata Edward.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perhubungan Bambang S Ervan mengatakan, penutupan Bandara Adi Soemarmo dan Adisutjipto diperpanjang sampai Rabu (19/2) pukul 07.00.
	”Bandara Solo dan Yogyakarta merupakan bandara yang paling parah terkena dampak erupsi Gunung Kelud. Debu yang jatuh ke kedua bandara itu cukup tebal sehingga agak sulit pembersihannya,” kata Bambang. (ARN/A05/A06/ABK/DRA/RWN/EKI)

 
Lihat Video Terkait ”Bandara Adi Soemarmo Batal Dibuka” di vod.kompas.com/soemarmobatal
 
Foto:
KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
Pekerja membersihkan abu vulkanik di badan pesawat Garuda Indonesia di Bandara Adisutjipto, Yogyakarta, yang masih belum beroperasi, Senin (17/2). Pembersihan bandara tersebut baru mencapai 95 persen sehingga pengoperasian kembali bandara tersebut diperkirakan baru bisa dilakukan Rabu besok.
 
