
	Gaji Sopir Transjakarta Rendah
	Pengemudi Transjakarta Tuntut Kesetaraan Gaji dan Fasilitas


	Jakarta, Kompas - Sopir bus transjakarta yang bekerja di konsorsium pengelola transjakarta digaji rendah dan berstatus hanya sebagai karyawan kontrak. Masalah yang membelit sopir sebagai ujung tombak angkutan umum massal berbasis bus tersebut semakin membuat kualitas layanan transjakarta jeblok.
	”Ada kecemburuan antarsesama sopir bus transjakarta. Ini akibat ada standar berbeda antara sopir yang bekerja di konsorsium exsisting dan sopir yang bekerja di Unit Pengelola (UP) Transjakarta serta di operator yang bukan konsorsium,” kata Ketua Serikat Pramudi Transportasi Busway Lasdi, Senin (17/2).
	Lasdi mengakui, banyak rekan sopir di konsorsium memilih pindah menjadi sopir di UP Transjakarta. Sebab, gaji di UP Transjakarta 3,5 kali gaji di konsorsium. Akibatnya, Koridor IV Pulo Gadung-Dukuh Atas dan Koridor VI Ragunan-Dukuh Atas kini hanya dilayani 110-115 sopir. Padahal, sedikitnya dibutuhkan 122 sopir untuk mengemudikan 61 bus di dua koridor itu. Akibatnya, sopir seperti Lasdi harus rela bekerja lebih lama.
	Sembari mengemudikan bus trayek ekspres Ragunan-Dukuh Atas kemarin, Lasdi mengatakan, yang tersisa di konsorsium saat ini adalah sopir di atas usia 47 tahun. ”Kalaupun ada yang muda, mereka bertahan karena solidaritas. Kami berjuang untuk kesetaraan nasib pengemudi,” ujarnya.
	Seorang rekan Lasdi, sebut saja Edi, mengatakan, sopir sering tidak bisa melaksanakan tugas dengan benar karena bus rusak.
	”Pernah saya bawa bus yang baru dua minggu turun ke jalan tetapi transmisinya sudah seperti bus tua. Pernah juga mendadak mogok,” katanya.
	Belum lagi ketika harus melaju di jalur yang kini nyaris semua diserobot pengendara kendaraan lain.
	”Yang fatal, jalur transjakarta rusak parah sejak sebelum musim hujan tetapi dibiarkan saja. Setiap hari lewat jalan rusak, bus bobrok jadi tambah bobrok. Penumpang paling rugi,” katanya.
	Selalu bermasalah
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta M Akbar mengatakan, sejak awal memang ada permasalahan yang muncul dalam mengelola transjakarta.
	Konsorsium muncul mewadahi banyak perusahaan angkutan umum yang diberi keistimewaan menjadi operator transjakarta. Keistimewaan ini diberikan Pemprov DKI pada masa awal peluncuran transjakarta, sekitar 2004, kepada perusahaan yang sebelumnya mengoperasikan angkutan di rute sama atau bersinggungan dengan transjakarta. Namun, konsorsium hanya memenuhi 60 persen dari seluruh kebutuhan transjakarta.
	Pada 2007 diberlakukan kebijakan memenuhi 40 persen sisa kebutuhan bus dengan lelang terbuka. Lelang ini bisa diikuti semua perusahaan angkutan umum.
	Namun, karena belum juga mencukupi, UP Transjakarta turut mengadakan bus sendiri dan juga mengoperasikannya. Ada perbedaan tarif per kilometer yang harus dibayarkan DKI kepada konsorsium dan operator yang sampai kini memicu perdebatan.
	”Memang ada sopir yang bekerja untuk operator dan yang bekerja langsung untuk UP. Namun, seharusnya ada standar baku yang berlaku untuk semua sopir. Ini yang menjadi pekerjaan rumah yang harus diselesaikan, apalagi jika nanti berubah jadi PT Transjakarta,” kata Akbar.
	Perbaikan jalan rusak di sepanjang Jalan Daan Mogot-Grogol, dari Cengkareng hingga Grogol, Jakarta Barat, yang dikerjakan sejak September 2013, hingga Februari ini belum rampung.
	Perbaikan tersebut mengakibatkan perjalanan transjakarta di Koridor II Kalideres-Harmoni dan sebaliknya terganggu.
	Operator transjakarta di koridor ini, PT Trans Batavia, merugi rata-rata sampai Rp 1 miliar per bulan karena jarak dan waktu tempuh menjadi semakin panjang sehingga perjalanan bus terbatas.
	”Dari September sampai Desember 2013, kami mengalami kerugian setiap bulan mencapai rata-rata Rp 1 miliar. Kerugian semakin bertambah akibat hujan dan banjir sehingga pada Januari ini kerugian mencapai Rp 2,5 miliar,” kata Jabes Sihombing, Direktur Operasi PT Trans Batavia, operator transjakarta Koridor II dan III. (NEL/PIN)

 
