
	Transportasi   
	Dokumen Kerja Sama Proyek Monorel Belum Selesai


	Jakarta, Kompas - Dokumen kerja sama proyek monorel antara Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan PT Jakarta Monorel belum ditandatangani. Ada perubahan pasal kerja sama yang masih dibahas di antara kedua pihak. Salah satu perubahan pasal itu berisi tentang penyediaan uang jaminan oleh PT Jakarta Monorel.
	”Sampai sekarang, perjanjian kerja sama belum saya tanda tangani. Kami minta syarat sangat ketat. Sampai sekarang, syarat itu belum juga dilengkapi,” kata Gubernur DKI Jakarta
	Joko Widodo, Senin (17/2), di Jakarta.
	Selain jaminan pendanaan, PT Jakarta Monorel (JM) juga dinilai belum memberikan lampiran dokumen teknis dan penjelasan aspek legalitas proyek.
	Selain itu, pengalihan aset 90 tiang monorel milik PT Adhi Karya juga belum selesai dilakukan.
	Jokowi meminta PT JM segera menyelesaikan syarat dokumen yang diminta sehingga agenda pengembangan transportasi Ibu Kota tidak terhambat. Pekan ini, Jokowi memanggil direksi dan komisaris PT JM untuk menjelaskan persoalan itu.
	Mengenai tiang monorel, Deputi Gubernur DKI Jakarta Bidang Tata Ruang Sarwo Handayani mengatakan, harga tiang yang sudah berdiri kini sedang dihitung.
	”Kami masih menunggu taksiran harga dari Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan,” kata Yani, panggilan akrab mantan Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah DKI itu.
	Terkait persoalan itu, Direktur Teknik PT JM Rosa Bovananto mengakui hal itu merupakan proses yang wajar. Saat ini, direksi dan komisaris PT JM sedang membahas perubahan perjanjian kerja sama.
	”Kami sedang mempelajari titik-koma perjanjian itu. Jadi, kami membutuhkan waktu. Kami tidak ingin ada kesalahan bahasa hukum perjanjian kerja sama,” kata Bovananto.
	Menurut Bovananto, semua tahapan teknis tetap berjalan, seperti pengujian kondisi tanah di rute monorel. ”Kami akan jelaskan semuanya besok (Selasa 18/2),” katanya.
	Penjelasan serupa disampaikan Direktur Utama PT JM Sukmawati Syukur. Semua tahapan perjanjian dan proyek, kata Sukmawati, tidak ada yang menyimpang. Semua proses itu dalam jalur yang benar. ”Saya juga belum mengetahui secara jelas yang menjadi masalah di mana,” kata Sukmawati.
	Oktober tahun lalu, Pemprov DKI meresmikan kelanjutan proyek monorel di Jakarta. Begitu perjanjian kerja sama ditandatangani, pemerintah menargetkan dalam waktu 3,5 tahun sudah dibangun satu jalur monorel. Sementara pada tahun kelima, jalur kedua monorel sudah bisa dibangun.
	Sebelumnya, proyek monorel terhenti sejak 2007 karena persoalan keuangan. Ketika Jokowi menunjuk kembali PT JM untuk melanjutkan proyek, sejumlah kalangan pesimistis terkait kelanjutan proyek. Namun, pesimisme itu dijawab Jokowi bahwa proyek ini tidak akan gagal seperti sebelumnya. (NDY)

 
