
	Infrastruktur
	Jalan Pantura Kudus Dilebarkan


	KUDUS, KOMPAS - Pemerintah pusat mengalokasikan dana darurat Rp 3,5 miliar untuk menangani jalan pantai utara di Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, yang beberapa waktu lalu tergenang banjir selama tiga pekan. Penanganan itu berupa pelebaran dan penambahan jalan darurat.
	Pejabat Pembuat Komitmen Trengguli-Kudus-Pati-Batas Kota Rembang Dinas Bina Marga Jawa Tengah Suwito, Senin (17/2), di Kudus, mengatakan, semula jalan darurat untuk mengatasi banjir itu hanya satu lajur dari arah Demak sepanjang 800 meter. Jalan satu lajur itu hanya bisa dilalui mobil, truk sedang, dan sepeda motor karena lebarnya hanya 4,5 meter.
	Agar jalan itu bisa dilewati bus dan truk-truk besar, pemerintah pusat memutuskan jalan darurat itu ditambah lagi satu lajur. Ketinggian jalan berkisar 1 meter-1,1 meter, lebar menjadi 9 meter, dan panjang menjadi 900 meter.
	”Jalan itu masih berupa agregat A atau batu kricak yang dipadatkan, belum diaspal. Ke depan, jalan itu akan dibuat permanen dan dua lajur dari arah Kudus juga akan ditinggikan. Kepastian pembuatan jalan permanen masih menunggu pemerintah pusat,” katanya.
	Selama pengerjaan, arus lalu lintas dari arah Demak dialihkan melewati satu lajur jalan yang berlawanan arah. Berdasarkan pantauan, penambahan jalan darurat di jalan itu tengah berlangsung. Pengurukan dan pemadatan jalan dilakukan mulai dari jalan pantura di depan Hotel Griptha hingga pertigaan jalan pantura-jalan lingkar.
	Kepala Dinas Bina Marga Pengairan dan ESDM Kabupaten Kudus Sama’ni Intakoris berharap, peninggian jalan pantura itu perlu ditopang dengan sistem drainase yang baik. Selama ini drainase di wilayah pantura bermasalah. Drainase sepanjang 20 meter itu tersumbat sedimen dan sampah sehingga perlu dibersihkan.
	Sementara itu, hanya terdapat dua pompa air berkapasitas 300 meter kubik per detik sehingga tidak bisa membuang air banjir secara optimal.
	Kami kesulitan menangani karena berada di bawah jalan penghubung jalan pantura dengan jalan lingkar. Kami juga tidak berani membongkar karena masih menjadi tanggung jawab pemerintah pusat,” kata Sama’ni. (HEN)
	 
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Jalan darurat di jalan pantai utara Desa Jatiwetan, Kecamatan Jati, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, ditambah satu lajur lagi untuk mengurangi kemacetan arus lalu lintas dari arah Demak, Senin (17/2). Peninggian jalan yang beberapa waktu lalu tergenang banjir selama tiga pekan itu dibiayai pemerintah pusat dengan dana darurat Rp 3,5 miliar.

 
