
	Benahi Industri Kecil
	Baru 35 Persen Konsumen Berbelanja di Pusat Perbelanjaan


	Jakarta, Kompas - Penertiban peredaran barang-barang bajakan dari pusat perbelanjaan harus didahului dengan penguatan sektor industri kecil dan menengah. Tanpa itu, bisa timbul masalah baru karena industri yang ada saat ini akan sulit memenuhi tuntutan kualitas yang ditetapkan.
	Wakil Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia (Aprindo) Tutum Rahanta menjelaskan, pengelola pusat perbelanjaan sudah siap mengikuti aturan main distribusi produk.
	”Pengelola ritel modern tidak menghadapi persoalan dengan pengetatan aturan distribusi barang. Hanya saja yang kami khawatirkan adalah kelangsungan industri kecil dan menengah yang selama ini menghasilkan produk dengan kualitas sesuai keinginan konsumen, sementara mereka sedang berusaha menyesuaikan diri dengan aturan,” kata Tutum, Senin (17/2).
	Saat ini, Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta sedang direvisi. Salah satu yang penting dalam revisi itu adalah penegasan soal larangan penjualan barang bajakan di pusat perbelanjaan.
	Selama ini hanya sekitar 35 persen konsumen yang berbelanja ke ritel modern. Selebihnya, konsumen mencari barang produksi dalam negeri dengan kualitas tidak terlalu bagus, tetapi memiliki kemiripan dengan barang-barang bermerek bagus. Industri kecil dan menengah dalam negeri yang memasok kebutuhan konsumen seperti ini harus lebih dahulu mendapat perhatian pemerintah sebelum aturan ketat soal ketentuan merek diterapkan.
	”Sebagian besar royalti merek-merek bagus sudah dimiliki produsen asing dengan harga sangat mahal. Padahal, barang sejenis dengan kualitas sama bisa dihasilkan oleh produsen lokal di Indonesia. Ini kan menjadi persoalan ketika produsen lokal tak dipermudah mempromosikan merek,” ujar Tutum.
	Dorong kapasitas
	Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Anton J Supit mengatakan, penertiban barang bajakan harus berjalan simultan dengan peningkatan kapasitas industri di dalam negeri. ”Kedua hal itu perlu berjalan simultan karena industri lokal bergantung juga pada pasar lokal. Saat ini juga ada persoalan terkait skala ekonomi usaha yang bisa memberi keuntungan,” ujar Anton.
	Menurut dia, hak atas kekayaan intelektual sangat penting. Namun, tak kalah pentingnya adalah upaya meningkatkan kesejahteraan di dalam negeri.
	Pengurus Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Tulus Abadi, menjelaskan, kepentingan konsumen dan dagang merupakan persoalan lama yang tak pernah selesai. ”Bagi konsumen, barang asli memberi jaminan hukum yang lebih kuat. Jika membeli barang palsu dan barang itu rusak, konsumen tak bisa menuntut karena tak ada jalur komplain kepada produsen,” ujar Tulus.
	Namun, persoalannya saat ini barang-barang asli yang dijual di Indonesia umumnya berharga mahal. Apalagi untuk merek asing. ”Sekarang, tantangan bagi pemerintah adalah mendorong dunia usaha memproduksi barang asli dengan harga terjangkau. Selama perbedaan harga barang asli dengan produk tidak asli terlalu jauh, masih akan sangat sulit mempertemukan kepentingan konsumen dan kepentingan dagang,” kata Tulus. (AHA)

 
Foto:
KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
Pekerja mengecat alat peraga penunjuk tinggi badan di industri kecil produsen perlengkapan dan alat peraga sekolah Hanimo di Sawangan, Kota Depok, Jawa Barat, Senin (17/2). Industri ini memproduksi sekitar 200 jenis perlengkapan untuk pendidikan anak usia dini dan taman kanak-kanak. Pasar produknya telah menjangkau sejumlah daerah, mulai dari Aceh hingga Nusa Tenggara Timur.
 
