
	Petani Terancam Menganggur
	Ribuan Hektar Lahan Akan Jadi Kebun Sawit


	BANJARMASIN, KOMPAS - Menindaklanjuti pengaduan petani Tabukan, Barito Kuala, Kalimantan Selatan, Senin (17/2), Ombudsman RI Perwakilan Kalsel melayangkan surat kepada Bupati Barito Kuala Hasanuddin Murad. Ombudsman berharap petani jangan dikorbankan demi alih fungsi lahan.
	Kepala Ombudsman RI Perwakilan Kalsel Noorhalis Majid Noorhalis mengatakan, kebijakan kepala daerah yang akan mengalihkan lahan pertanian patut dipertanyakan jika menimbulkan kegelisahan petani dan masyarakat. ”Bupati harus menjelaskan kebijakannya soal alih fungsi lahan itu, terutama terkait perizinan untuk lahan perkebunan kelapa sawit,” ujarnya.
	Menurut Noorhalis, dalam setiap kebijakan alih fungsi lahan, kepentingan petani sering diabaikan pemerintah. ”Jika kepala daerah tidak menghiraukan petani soal lahan, selain menganggur, juga bisa berpotensi konflik horizontal antara petani dan calo tanah yang berpihak kepada perusahaan,” lanjutnya.
	Oleh sebab itu, Noorhalis meminta kepala daerah memperhatikan soal alih fungsi lahan ini agar jangan mengorbankan petani. ”Jika tidak, kami bisa merekomendasikan agar perizinan lahan untuk perkebunan kelapa sawit ditinjau kembali,” ujarnya.
	Noorhalis menyatakan, perwakilan petani Tabukan datang mengadu ke Ombudsman karena terancam kehilangan lahan dan pekerjaan jika dilakukan alih fungsi lahan pertanian menjadi perkebunan sawit.
	”Lahan pertanian produktif seluas 2.393 hektar di Kecamatan Tabukan, Kabupaten Barito Kuala, terancam dialihfungsikan jadi lahan perkebunan sawit. Petani bersikukuh mempertahankan sawah karena dari sawah itu mereka hidup,” katanya.
	Sehari sebelumnya, Yanto (55), Ketua Kelompok Tani Dewi Sri, di Desa Teluk Tamba, Kecamatan Tabukan, bertekad memperjuangkan lahan pertaniannya agar tak beralih fungsi menjadi perkebunan sawit.
	Kurangi lahan produktif
	Sementara itu, hingga Senin malam, Bupati Barito Kuala belum bisa dihubungi. Namun, menurut Pelaksana Harian Kepala Dinas Pertanian, Tanaman Pangan, dan Hortikultura Provinsi Kalsel Fathurrahman, Barito Kuala selama ini jadi sentra padi terbesar di Kalsel dengan kontribusi sekitar 17 persen. Sejak tahun 2009, produksi padi Kalsel rata-rata di atas 2 juta ton per tahun.
	Lahan pertanian Kalsel untuk padi menempati urutan kedelapan terluas di Indonesia, yakni 500.000 hektar. Namun, sejak tahun 2005 lahan terus berkurang hingga 16.000 hektar. Demikian juga lahan kering berkurang. ”Kalau ada alih fungsi lahan, tentu akan mengurangi lahan produktif kembali,” ujar Fathurrahman. (JUM)
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 

 
