
	Kewirausahaan
	Pembelajaran secara ”Online” Diminati


	Jakarta, Kompas - Pembelajaran kewirausahaan secara online diminati sejumlah lapisan masyarakat. Melalui cara ini, pengusaha papan atas Indonesia bisa berbagi pengalaman dan sebaliknya sejumlah kalangan bisa menimba pengalaman untuk menjadi wirausaha sukses tanpa terkendala jarak, tempat, dan biaya.
	Universitas Ciputra Entrepreneurship Online (UCEO), yang tahun lalu membuka pembelajaran Entrepreneurship Online seri 1 dengan topik ”Start Up” atau Membuka Usaha Baru, diminati 23.672 orang yang berasal dari 615 kota di 83 negara. Materi tersebut disediakan di laman www.ciputra-uceo.com.
	Pembelajaran kewirausahaan online seri 2 diluncurkan pada Senin (17/2) di Jakarta. Hadir pada peluncuran pembelajaran bertopik ”Tumbuh Seratus Kali” itu, antara lain, Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Sjarifuddin Hasan, pendiri UCEO Ciputra, serta pengusaha kosmetik Martha Tilaar.
	Junita Ciputra, Managing Director Grup Ciputra, mengatakan, pembelajaran soal kecakapan membesarkan usaha yang di UCEO online dimaknai ”tumbuh seratus kali” ini penting bagi Indonesia. Ini karena ada sekitar 55 juta usaha di Indonesia, tetapi sebanyak 98,8 persen berskala usaha mikro atau usaha kecil. Adapun usaha menengah dan besar sebanyak 1,18 persen. Jika dilihat usaha besarnya saja, jumlahnya berkisar 5.000 usaha atau 0,08 persen.
	”Ini menunjukkan entrepreneur yang dapat melipatgandakan usahanya sangat kecil jumlahnya. Karena itu, kecakapan melipatgandakan usaha yang sudah dimulai harus disebarluaskan kepada sebanyak mungkin orang,” ujar Junita.
	Antonius Tanan, Presiden Universitas Ciputra Entrepreneurship Center, mengatakan, untuk topik UCEO seri 2 ini, pembelajaran bersumber dari lima pengusaha papan atas, yakni Ciputra, Martha Tilaar, Dahlan Iskan, Sandiaga Uno, dan Sudhamek. Mereka berbagi strategi dan kiat bagaimana membesarkan usaha yang dapat menginspirasi usaha mikro bisa memperbesar usaha. (ELN/A09)
	 

 
