
	Pariwisata Muslim
	Potensi Besar, Belum Digarap Serius


	Kuala Lumpur, Kompas - Pasar wisatawan Muslim, yang dikenal dengan sebutan wisata syariah, ternyata memiliki potensi luar biasa. Data Pusat Riset Pew, Amerika Serikat, tahun 2011, menyebutkan, pengeluaran wisata global warga Muslim mencapai 126 miliar dollar AS atau hampir dua kali lipat pengeluaran turis China yang hanya 65 miliar dollar AS. Sayangnya, sebagai negara berpenduduk Muslim terbesar dunia, Indonesia belum serius menggarap pasar tersebut.
	”Ini (wisata Muslim) merupakan pasar yang sangat besar dan potensinya sangat riil,” ujar Sapta Nirwandar, Wakil Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Indonesia, dalam Seminar Bersama Indonesia-Malaysia Membahas Turis Islam (Joint Seminar on Islamic Tourism) pertama yang dilaksanakan di Kuala Lumpur, Malaysia, Senin (17/2), seperti dilaporkan wartawan Kompas, Syahnan Rangkuti.
	Pada kesempatan sama, Menteri Pariwisata Malaysia Mohamed Nazri mengatakan, pengeluaran turis Muslim pada tahun 2018 diperkirakan 181 miliar dollar AS. Angka itu di luar pengeluaran untuk kegiatan ibadah umrah dan haji.
	Malaysia tampak lebih serius menggarap pasar itu. Faktanya, negara tetangga itu sudah menjadi salah satu tujuan favorit wisatawan Muslim dunia. Menurut, Nazri, sampai September 2013, pihaknya sudah menerima kunjungan 4,3 juta wisatawan Muslim atau 23,12 persen total kedatangan. Tahun 2014, Malaysia menargetkan kedatangan 6 juta wisatawan Muslim. Data Kementerian Pariwisata Indonesia, wisatawan Muslim yang masuk ke Tanah Air tahun 2013 mencapai 18 persen dari total 8,8 juta wisatawan atau berkisar 1,6 juta orang.
	Indonesia, menurut Syamsul Lussa, Penasihat Senior Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Indonesia, sebenarnya memiliki peluang sangat besar menambah wisatawan Muslim. Selain memiliki 88 persen penduduk Islam, Indonesia memiliki 600.000 masjid yang di antaranya memiliki kisah-kisah menarik dan unik. Indonesia juga memiliki keindahan alam luar biasa serta adat istiadat dan etnik yang dapat dijual.

 
