
	Lalu Lintas Barang
	Terminal Peti Kemas Perlu Dukungan Infrastruktur


	Semarang, Kompas - Aktivitas di Terminal Peti Kemas Semarang, Jawa Tengah, dari tahun ke tahun terus meningkat. Bahkan, saat cuaca ekstrem, aktivitas bongkar muat pun tetap berjalan normal. Namun, kendala yang dihadapi adalah infrastruktur pendukung untuk lalu lintas masuk-keluar pelabuhan kurang memadai, bahkan menjadi kendala pada musim hujan, terutama saat banjir.
	Agar aktivitas perekonomian di kawasan Pelabuhan Tanjung Emas, Semarang, itu berjalan lancar, infrastruktur yang rusak, terutama setelah dilanda banjir, mendesak untuk dibenahi.
	Harapan itu dikatakan General Manager Terminal Peti Kemas Semarang (TPKS) PT Pelabuhan Indonesia III Iwan Sabatini saat berkunjung ke kantor Kompas Perwakilan Jateng di Semarang, Selasa (18/2). Ia menyatakan, kelancaran proses ekspor-impor dipengaruhi proses bongkar muat di pelabuhan, pemeriksaan di bea cukai, dan infrastruktur pendukung di darat.
	Iwan menuturkan, saat terjadi cuaca ekstrem pada Januari lalu, proses bongkar muat peti kemas tak tersendat. Namun, karena banyak truk yang terjebak banjir, terjadi penumpukan peti kemas dalam jumlah besar melewati kapasitas normal. Akibatnya, pengantaran peti kemas terhambat. Januari lalu ada tiga puncak musim hujan.
	Ia menyebutkan, biasanya yard occupancy ratio (YOR) atau tingkat keterisian di TPKS sekitar 60 persen dari kapasitas total sebanyak 17.500 twenty-foot equivalent unit. Namun, selama Januari 2014, YOR mencapai 95 persen. Saat itu, TPKS memindahkan peti kemas yang belum diperiksa bea cukai ke terminal penumpukan sementara.
	”Dari sisi pelabuhan, kami melakukan perbaikan. Namun, kami harap pemerintah juga melakukan terobosan untuk membenahi infrastruktur dari dan menuju ke pelabuhan,” katanya.
	Jalur laut
	Iwan juga mengusulkan, jika jalan pantai utara (pantura) Jawa terlalu padat dan kelebihan beban, pengiriman barang bisa dialihkan melalui laut. Apalagi, sudah banyak pelabuhan di Indonesia.
	Secara terpisah, Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Jateng Frans Kongi menyampaikan, kerugian pengusaha di Jateng akibat banjir di jalur pantura Jateng beberapa pekan lalu mencapai Rp 30 miliar. Pascabanjir, infrastruktur yang rusak mengakibatkan biaya transportasi tinggi.
	”Kami harap dalam waktu dekat sudah pulih. Pemerintah harus memperbaiki infrastruktur itu,” ujarnya. (SON/UTI)
	Grafik: Terminal Peti Kemas Semarang

 
