
	Penerbangan
	Bandara Juanda Ditutup Kembali Selama Enam Jam


	Jakarta, Kompas - Kementerian Perhubungan memutuskan untuk menutup kembali Bandar Udara Juanda, Surabaya, Selasa (18/2). Penutupan dilakukan mulai dari pukul 12.00 hingga pukul 18.00.
	Menurut Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perhubungan Bambang S Ervan, penutupan Juanda dilakukan karena ada pekerjaan yang harus diselesaikan berkaitan dengan landasan yang rusak.
	”Penutupan itu berdasarkan Notam (notice to airmen, pemberitahuan kepada pilot) A02278/14 yang dikeluarkan Direktorat Jenderal Perhubungan Udara. Ditutupnya tidak lama, hanya enam jam. Setelah itu, bandara bisa dioperasikan kembali,” kata Bambang.
	Bambang juga mengatakan, penutupan Bandara Adi Soemarmo, Solo, diperpanjang hingga Kamis (20/2). Semula, Bandara Adi Soemarmo dan Bandara Adisutjipto, Yogyakarta, akan dibuka pada Rabu ini. Namun, Kantor Notam Ditjen Perhubungan Udara mengeluarkan Notam Nomor B0216/14 tertanggal 18 Februari bahwa penutupan Adi Soemarmo diperpanjang hingga Kamis.
	”Pekerjaan pembersihan abu vulkanik Gunung Kelud agaknya cukup banyak di Solo dan Yogyakarta. Jadi, diperlukan waktu yang lebih panjang untuk membersihkannya,” ujar Bambang.
	Atas diundurnya pengoperasian bandara ini, Bambang menyatakan permohonan maaf kepada masyarakat. ”Penutupan ini dilakukan dengan pertimbangan menjaga keamanan dan keselamatan penerbangan,” lanjutnya.
	Mohammad Alwi, Kepala Otoritas Bandar Udara Wilayah III Juanda, Surabaya (meliputi Bandara Adi Soemarmo), mengatakan, pembukaan bandara hari Kamis untuk memastikan aspek keselamatan. ”Kami ukur dari pelaksanaan pembersihan abu sehingga tidak mengkhawatirkan aspek keselamatan,” ujar Alwi di Bandara Adi Soemarmo, Boyolali, Selasa.
	Berdasarkan pantauan, upaya pembersihan kemarin terus dilakukan. Ratusan anggota TNI Angkatan Udara dan petugas bandara dikerahkan untuk membersihkan landasan pacu.
	Alwi menyatakan, taxiway dan apron masih belum dibersihkan dari material abu. Hingga Selasa, pembersihan masih difokuskan di area landasan.
	”Untuk landasan masih kurang 500 meter lagi dari total panjang 2.600 meter dengan lebar 60 meter,” lanjutnya.
	Bandara Adisutjipto bisa beroperasi lagi Rabu ini pukul 12.00. Langkah ini diambil setelah pembersihan apron, landasan pacu, dan taxiway tuntas. ”Paralel taxiway yang milik TNI AU harus dibersihkan karena jika abu terembus angin, abu akan terbang dan mengotori lagi landasan pacu,” papar Alwi.
	Ia melanjutkan, sebelum penerbangan dibuka pukul 12.00, maskapai penerbangan yang pesawatnya diparkir di apron Bandara Adisutjipto harus mengecek ulang pesawat. Terdapat tiga pesawat yang parkir sejak erupsi Gunung Kelud, yaitu Wings Air, Citilink, dan Garuda Indonesia.
	”Pesawat yang parkir di sini (Bandara Adisutjipto) sejak erupsi Kelud harus dicek mesinnya dengan boroskop, diganti ulang oli serta filter olinya, dan dilakukan penghidupan mesin untuk memastikan apakah mesin bisa bekerja optimal atau tidak,” ujarnya.
	General Manager PT Angkasa Pura I Bandara Internasional Adisutjipto Andi G Wirson mengatakan, pengunduran pembukaan bandara dari pukul 07.00 menjadi pukul 12.00 dilakukan demi keselamatan penerbangan. Untuk penundaan ini, sejumlah maskapai akan siap memberikan penjelasan dan pelayanan kepada penumpang.
	(ARN/ABK/RWN/WHO)
	 

 
