
	Kerusakan Bus
	Tetapkan SPM untuk Benahi Transjakarta


	Jakarta, Kompas — Kebobrokan layanan bus transjakarta, termasuk banyaknya bus rusak, diyakini bakal terus terjadi karena angkutan umum massal ini tidak memiliki standar pelayanan minimal.
	”SPM (standar pelayanan minimal) itu diadakan untuk mengatur secara tegas mana yang boleh mana yang tidak. Dengan SPM, jaminan layanan yang baik kepada penumpang bisa diberikan karena pasti diikuti penerapan standar tertentu dalam manajemen ataupun perawatan moda angkutan,” kata Tulus Abadi dari Dewan Transportasi Kota Jakarta, Selasa (18/2).
	Tulus mengatakan, kerusakan bus saat beroperasi, seperti yang terjadi di Jalan Gajah Mada, Jakarta Barat, kemarin, amat merugikan dan membahayakan penumpang.
	Sepanjang Selasa, selain kejadian di Jalan Gajah Mada, juga ada transjakarta mogok di Cililitan, Jakarta Timur, dan di Daan Mogot. Sekitar sepekan lalu, dua bus gandeng mogok di perempatan Grogol, Jakarta Barat.
	Menurut ahli otomotif, Hartono Gani, asap pekat yang muncul dan membuat panik penumpang bus gandeng di Jalan Gajah Mada kemarin akibat kurangnya perawatan bus.
	”Memang bisa jadi ada produk gagal sehingga bus rusak meskipun baru. Namun, ini jarang terjadi. Dugaan saya, oli bocor karena perawatan kurang tepat. Seharusnya tidak terjadi pada bus usia sekitar satu tahun operasi,” katanya.
	Menurut Gani, kebocoran oli kemungkinan terjadi karena teknisi yang menangani armada bersangkutan tidak berpengalaman sehingga kontrol sehari-hari tidak berjalan baik. Pengisian oli harus dibarengi batas minimum-maksimum serta harus hati-hati.
	Jaringan transjakarta sudah berusia 10 tahun pada 2014 ini. Namun, mutu pelayanannya masih jauh dari bagus. Bahkan, menurut Tulus, meskipun jaringan semakin luas, ada kemunduran mutu layanan, dari sisi kondisi bus yang banyak rusak sampai para pengemudi bus yang berbeda-beda standar kualifikasi ataupun gajinya.
	Tergesa-gesa
	Di tempat terpisah, dalam jumpa pers yang digelar pada Selasa pagi di ruang tunggu eksekutif Gedung II Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), dijelaskan peran lembaga tersebut dalam pengadaan bus untuk busway. Direktur Pusat Teknologi Industri dan Sistem Transportasi BPPT Totok Prawoto mengatakan, keterlibatan lembaga tersebut hanya sejauh memberikan bantuan teknis. Bantuan teknis kepada Dinas Perhubungan DKI Jakarta itu terkait dengan penyusunan spesifikasi teknis yang menjadi salah satu acuan dokumen tender.
	Penjelasan terkait peran BPPT itu menjadi klarifikasi atas dugaan bahwa lembaga itu terlibat dalam penentuan harga bus. Menurut Prawoto, penyusunan harga perkiraan sendiri (HPS) pun dilandasi Peraturan Presiden Nomor 70 Tahun 2012 tentang Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah. Daftar harga pabrikan diperoleh antara lain dari Scania, Hino, Ankai, Yutong, dan Zhongtong.
	Rata-rata semua pabrikan mengeluarkan taksiran harga Rp 3,7 miliar per bus articulated. Daftar harga pabrikan, biaya kontrak sebelumnya, dan inflasi menjadi faktor penghitungan HPS itu.
	Tender terbuka kemudian digelar Dinas Perhubungan DKI Jakarta. Prawoto mengatakan, pihaknya hanya memberi bantuan teknis dan bantuan itu pun ditujukan agar Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mendapat produk teknologi yang sesuai dengan kebutuhan.
	Terkait kondisi bus baru yang sebagian rusak, Prawoto menduga hal itu karena pengiriman yang terburu-buru. Dari pengawasan bersama antara BPPT dan Dinas Perhubungan DKI Jakarta, Prawoto mengungkapkan hingga berakhirnya kontrak pengawasan pada awal Februari lalu masih terdapat bus yang belum selesai dan kualitas pekerjaan yang kurang baik.
	Dari 170 bus yang telah diinspeksi oleh BPPT, 80 bus laik jalan. Sisanya masih menunggu proses inspeksi. ”Yang rusak total tidak ada, hanya kerusakan-kerusakan kecil, seperti pendingin udara yang tidak berfungsi, mesin sulit diaktifkan, serta kebocoran,” kata Prawoto.
	Semua temuan BPPT itu telah disampaikan kepada Dinas Perhubungan DKI Jakarta. ”Tanggung jawab perbaikan ada di tangan pabrikan,” ujar Prawato.
	(NEL/JOS)

Lihat Video Terkait ”Bus Transjakarta Mogok dan Terbakar di Gajah Mada” di vod.kompas.com/
buswayterbakarlagi

	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Sopir bus transjakarta rute Blok M-Stasiun Kota menunggu mekanik selesai memeriksa mesin yang mogok dan mengepulkan asap di Jalan Gajah Mada, Jakarta Pusat, Selasa (18/2). Dugaan sementara mekanik, asap timbul akibat ada kebocoran oli di bagian mesin.
	 

 
