
	Alih Fungsi Lahan
	Petani Sulit Mempertahankan Lahan


	BANJARMASIN, KOMPAS — Alih fungsi lahan pertanian di sejumlah daerah di Kalimantan Selatan mengancam kehidupan petani. Sebagian besar petani sulit mempertahankan lahan mereka karena mendapat tekanan. Apalagi, mereka tidak memiliki surat kepemilikan tanah.
	”Kami sering tidak berdaya saat ditanya surat bukti kepemilikan tanah oleh pihak yang ingin mengambil alih lahan kami. Karena itu, sebagian petani terpaksa menerima ganti rugi yang diberikan,” kata Yanto (55), petani di Desa Teluk Tamba, Kecamatan Tabukan, Barito Kuala, saat dihubungi dari Banjarmasin, Selasa (18/2).
	Menurut Yanto, petani umumnya hanya tahu menggarap lahan dan tidak memikirkan urusan surat kepemilikan tanah.
	Camat Tabukan Budimansyah mengatakan, persawahan seluas 2.393 hektar yang dipertahankan petani di Kecamatan Tabukan merupakan lahan plasma milik PT Barito Putera Plantation (PT BPP). ”Masyarakat tidak punya bukti kepemilikan atas lahan itu,” katanya.
	Menurut Budimansyah, persoalan lahan antara masyarakat dan PT BPP sudah selesai karena pihak kecamatan dan kabupaten telah mempertemukan kedua belah pihak. ”Masyarakat juga sudah menerima santunan dari perusahaan sebagai ganti atas apa yang mereka kerjakan di lahan itu,” ujarnya.
	Namun, Yanto membantah telah menerima santunan dari PT BPP. Sebagian petani memang pernah mau menerima santunan dari PT BPP karena dalam kondisi tertekan. Namun, mereka akhirnya menolak karena besaran ganti rugi tidak sesuai harga lahan.
	”Satu hektar sawah dihargai Rp 800.000. Padahal, harga 1 hektar sawah kosong saja sekitar Rp 25 juta,” ujarnya.
	Menurut Kepala Bidang Pengaturan, Penguasaan, dan Penataan Pertanahan Badan Pertanahan Nasional Kantor Wilayah Kalsel Priyo Hutomo, pemanfaatan lahan di suatu daerah biasanya mengikuti aturan tata ruang kabupaten/kota tersebut.
	Namun, terkait alih fungsi lahan, kata Priyo, pihak yang berkepentingan atas alih fungsi harus menghormati hak masyarakat. Alih fungsi lahan tidak boleh dilakukan jika masyarakat menolak.
	Menurut Priyo, masyarakat punya hak perdata atas lahan yang mereka kerjakan bertahun-tahun meskipun belum memiliki surat kepemilikan tanah. Hak perdata itu adalah hak atas kepemilikan tanah, termasuk hak mengolah tanah, dan mendapat layanan administrasi.
	”Izin lokasi yang sudah dikantongi perusahaan tidak bisa mengurangi hak perdata masyarakat,” ucapnya. (jum/vdl)
	 
	 

 
