
	Perlu Peremajaan Mesin
	Program Restrukturisasi demi Efisiensi dan Produktivitas


	Jakarta, Kompas - Kalangan industri meminta pemerintah terus melanjutkan program restrukturisasi untuk meremajakan mesin. Langkah ini penting untuk menekan tingginya konsumsi energi dan turunnya produktivitas akibat pemakaian mesin-mesin tua.
	”Industri sepatu di Indonesia banyak tumbuh di pertengahan tahun 1980 sehingga mesin-mesin yang ada saat ini berusia rata-rata di atas 20 tahun,” kata Ketua Umum Dewan Pengurus Nasional Asosiasi Persepatuan Indonesia Eddy Widjanarko, Selasa (18/2).
	Eddy memperkirakan, sekitar 90 persen dari total mesin di industri persepatuan berusia 20 tahun lebih. Ada beragam mesin yang dibutuhkan di industri sepatu, misalnya mesin sol, mesin jahit, dan mesin pres.
	Program restrukturisasi akan membantu kalangan industri yang hendak meremajakan mesin tua. ”Sebab melalui program ini ada potongan harga saat pelaku industri hendak membeli mesin baru,” kata Eddy.
	Sekretaris Jenderal Asosiasi Pertekstilan Indonesia Ernovian G Ismy juga menekankan pentingnya program peremajaan mesin di industri tekstil dan produk tekstil. Apalagi industri tekstil di Indonesia banyak tumbuh pada tahun 1980-an.
	Ernovian mengatakan, pemakaian mesin baru akan meningkatkan daya saing produk, baik dari sisi efisiensi biaya produksi maupun kualitas produk. ”Kualitas produk mesin baru bisa dipastikan masuk grade A,” katanya.
	Baik Eddy maupun Ernovian mengingatkan bahwa negara-negara pesaing saat ini menggunakan mesin relatif muda dibandingkan yang dipakai industri serupa di Indonesia.
	Sejak tahun 2007
	Data Kementerian Perindustrian (Kemenperin) menunjukkan, program restrukturisasi permesinan industri tekstil dan produk tekstil sudah sejak tahun 2007. Peningkatan investasi setelah program restrukturisasi mesin di industri TPT pada tahun 2007-2012 tercatat Rp 9,9 triliun.
	Program tersebut juga menyerap 194.000 tenaga kerja, meningkatkan produksi 15-34 persen, meningkatkan produktivitas 6-10 persen, dan menurunkan konsumsi energi 5-9 persen.
	Merujuk paparan capaian kinerja sektor perindustrian dan Kemenperin tahun 2013, bantuan potongan harga telah diberikan untuk merestrukturisasi permesinan industri TPT, alas kaki, dan penyamakan kulit kepada 145 perusahaan.
	Nilai bantuan yang diberikan Rp 110,5 miliar dan menciptakan investasi Rp 1,395 triliun.
	Selain itu, juga terdata ada 36 perusahaan industri TPT, alas kaki, dan penyamakan kulit yang masih masuk dalam daftar tunggu sebagai peserta restrukturisasi. Nilai bantuan diperkirakan Rp 40,125 miliar.
	Dalam laman Kemenperin disebutkan, program restrukturisasi mesin/peralatan industri TPT yang diluncurkan Kemenperin sejak tahun 2007 disambut positif dunia usaha. Respons positif juga ditujukan pada program serupa untuk industri alas kaki dan penyamakan kulit yang diluncurkan sejak tahun 2009.
	Dari kondisi tersebut, pemerintah menetapkan melanjutkan program dengan pagu anggaran Rp 106,5 miliar pada tahun 2014. Dampak positif yang diharapkan antara lain ada peningkatan efisiensi penggunaan energi dan biaya produksi serta produk yang lebih berkualitas dan berdaya saing. (CAS)

 
