
	PERINDUSTRIAN
	Jamu Andalan di Kawasan ASEAN


	Semarang, Kompas - Indonesia yang subur dengan sumber daya alam melimpah menjadi faktor utama bagi jamu dan produk herbal untuk unggul di Masyarakat Ekonomi ASEAN tahun 2015. Peredaran produk serupa ilegal dari luar negeri menjadi tantangan laten.
	Hal itu dikatakan Menteri Perindustrian MS Hidayat dalam peletakan batu pertama perluasan bahan baku PT Semarang Herbal Indo Plant (SHIP) di Ungaran, Semarang, Jawa Tengah, Selasa (18/2). Perusahaan itu merupakan anak perusahaan PT Industri Jamu dan Farmasi Sido Muncul Tbk (Sido).
	”Kita spesial karena semua bahan baku jamu kita punya, maka kita harus unggul dalam kompetisi,” kata Hidayat.
	Ia menyatakan, pemerintah akan memastikan sektor jamu dan obat-obatan herbal tumbuh, produktif, dan sekaligus dilindungi. Salah satu aspek perlindungan adalah menjamin terjadinya proses produksi hingga jual beli yang jujur di pasar.
	Untuk itu, ia ingin agar tidak ada barang serupa selundupan atau ilegal dari luar negeri. ”Barang ilegal menjadi kendala kita. Perbatasan dan pelabuhan kita harus semakin ketat. Petugas harus terus tegas,” katanya.
	Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2014 tentang Perindustrian diharapkan ikut mendorong pertumbuhan industri obat-obatan, termasuk jamu. Hidayat mengungkapkan, bakal ada peraturan turunan berupa 16 peraturan pemerintah, 5 peraturan presiden, dan 12 peraturan menteri perindustrian.
	Industri jamu dan obat herbal terus tumbuh. Menurut data Kementerian Perindustrian, pada tahun 2013 penjualannya mencapai Rp 14 triliun dan tahun ini diproyeksikan mencapai Rp 15 triliun. Saat ini terdapat 1.247 industri jamu secara nasional yang mana 129 di antaranya merupakan industri obat tradisional dan sisanya masuk usaha kecil dan menengah di bidang itu.
	Besarnya peluang bersaing dan ekspor produk jamu dan obat herbal dinyatakan Presiden Direktur Sido Muncul Irwan Hidayat. Ia mengungkapkan, perluasan pabrik SHIP itu juga sebagai penuntasan misi pemenuhan pasar di Asia.
	Perluasan pabrik juga diharapkan dapat memperpendek mata rantai distribusi, meningkatkan kualitas obat-obat alam, efisiensi, standardisasi, sekaligus memberi nilai tambah, terutama bagi petani bisa menampung hasil panennya pada saat harga turun.
	”Pabrik jamu diharapkan bisa bersaing di pasar bebas dengan mutu yang terstandar,” ujar Irwan.
	Menurut dia, sebelumnya pabrik bahan baku SHIP ini menempati area seluas 10 hektar dengan luas bangunan 4.000 meter persegi. Dengan perluasan, maka luasnya menjadi 8.000 meter persegi. Adapun luas area pabrik Sido Muncul 343.982 meter persegi. Kapasitas produksinya diproyeksikan berlipat tiga kali dari sebelumnya 10 ton bahan mentah per delapan jam. (BEN)

 
