
	Pertanian
	Daya Saing, Tantangan Utama Agrobisnis


	Jakarta, Kompas - Guremisasi usaha tani dalam sepuluh tahun terakhir belum teratasi. Guremisasi usaha tani tersebut menggerus daya saing produk agrobisnis.
	”Masalah petani gurem (petani dengan skala dan kepemilikan lahan pertanian yang kecil) belum teratasi. Ini merupakan masalah pertanian jangka panjang yang belum mendapat perhatian,” kata mantan Menteri Pertanian Bungaran Saragih di Jakarta, Selasa (18/2).
	Tantangan pemerintah mendatang adalah bagaimana menaikkan kelas petani gurem ini ke tingkat sosial yang lebih baik. Pemerintah jangan terus menjadikan petani gurem sebagai mumi karena selamanya gurem. Namun, perlu ada konsep baru yang bisa mengatasi masalah guremisasi di sektor pertanian. Selama ini semua pihak secara tidak sadar melanggengkan petani terus menjadi petani gurem.
	Mereka, kata Bungaran, terus diberikan subsidi, baik dalam bentuk subsidi benih, pupuk, maupun berbagai bentuk subsidi lain yang tidak mengangkat kehidupan mereka ke tingkat yang lebih tinggi. Bahkan sebaliknya ada kecenderungan petani gurem itu semakin gurem.
	Bungaran menegaskan, agar komoditas pertanian Indonesia bisa bersaing dengan negara lain, daya saing produk pertanian harus ditingkatkan. Caranya dengan meningkatkan skala usaha tani agar biaya produksi makin rendah. Konsep pembangunan sektor pertanian ke depan harus bisa mengatasi masalah guremisasi pertanian. Lebih lanjut, Bungaran juga mengatakan bahwa kebijakan pembangunan sektor pertanian jangan lagi berorientasi pada swasembada.
	Ketua Umum Gabungan Produsen Pakan Ternak Sudirman mengatakan, tidak hanya konsumen, produsen juga harus dilindungi dari dampak fluktuasi harga karena kelebihan pasokan. Kelebihan pasokan mengakibatkan kerugian di tingkat produsen yang terjadi setiap tahun. (MAS)

 
