
	Ketersediaan Pangan
	Indonesia Defisit Beras 6 Juta Ton


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia defisit beras enam juta ton. Produksi Indonesia pada 2013 adalah 34 juta ton. Jumlah beras yang harus dipenuhi tahun ini 40 juta ton. Peningkatan jumlah penduduk dan kesejahteraan masyarakat membuat kelangkaan beras makin parah.
	Hal itu disampaikan oleh Wakil Menteri Pertanian Rusman Heriawan, Selasa (18/2), dalam jumpa pers Creating Shared Value Forum 2014 Nestle, di Jakarta. Turut hadir Duta Besar Swiss untuk Indonesia Heinz Walker-Nederkoorn, Duta Besar Norwegia untuk Indonesia Stig Traavik, Presiden Direktur PT Nestle Indonesia Arshad Chaudhry, dan CEO World Wild Fund for Nature Indonesia Efransjah.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS), produksi padi Indonesia 2013 adalah 70.866.571 ton. Setelah padi diolah menjadi beras, hasilnya 34 juta ton.
	Tahun 2010, produksi padi Indonesia 66.469.394 ton. Peningkatan 6 persen itu tidak sebanding dengan peningkatan jumlah penduduk yang 23,3 persen pada kurun waktu sama.
	Pada 2010, berdasarkan data BPS, penduduk Indonesia 206.264.595 orang. Tahun 2014, menurut Rusman, jumlah penduduk 254 juta. ”Hal ini menyebabkan Indonesia tidak mampu mencapai ketahanan pangan,” kata Rusman.
	Di sisi lain, jumlah penduduk miskin di Indonesia berkurang 1,96 persen. Pada 2010, ada 31,02 juta penduduk miskin, menjadi 28,07 juta pada 2013. Peningkatan kesejahteraan, kata Rusman, membuat masyarakat mengonsumsi beras dengan kualitas dan kuantitas lebih banyak. Peningkatan jumlah penduduk dan permintaan beras menyebabkan kelangkaan beras.
	Untuk itu, Kementan akan mengoptimalkan produktivitas pertanian. Caranya, lewat program intensifikasi pertanian pada 2014. ”Diharapkan, produksi padi akan menjadi 76,6 juta ton, setara dengan 43 juta ton beras. Selain memenuhi kebutuhan penduduk, juga akan ada surplus 8,2 juta ton,” kata Rusman.
	Hal senada dikatakan Efransjah dan Chaudhry. Menurut Efransjah, intensifikasi merupakan jalan paling baik untuk meningkatkan produksi pangan tanpa merusak lingkungan. Chaudhry menyatakan, para petani Indonesia perlu diberi pendidikan mengenai pengelolaan pertanian secara benar.
	Untuk mengurangi konsumsi beras, Rusman menganjurkan diversifikasi pangan. Penduduk luar Pulau Jawa sebaiknya kembali ke kearifan lokal, yakni mengonsumsi makanan pokok daerah masing-masing. Pemerintah perlu meningkatkan program keluarga berencana untuk mengontrol jumlah penduduk. Program ini masih mengalami kendala di sejumlah daerah. (A08)

 
