
	Buah Lokal
	Jeruk Keprok Garut Dikembangkan Lagi


	Bandung, Kompas — Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten Garut kini fokus mengembangkan jeruk keprok garut yang hampir punah. Salah satu upaya yang dilakukan adalah menambah jumlah pohon.
	”Ada empat jenis jeruk yang menjadi perhatian kami untuk dikembangkan selain jeruk keprok garut yang hampir punah, juga jeruk freemont di Bandung Barat, jeruk farrel di Majalengka, serta jeruk besar cikoneng di Sumedang,” kata Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Jawa Barat Diden Trisnadi, Selasa (18/2), di Kota Bandung.
	Menurut Diden, pada 2011 ada penanaman 200 pohon jeruk di Desa Karangsari, Kecamatan Karangpawitan, Kabupaten Garut, dan kini pohon-pohon itu telah berusia 2,5 tahun. Tahun ini tanaman jeruk akan dikembangkan lagi pada lahan seluas 5 hektar.
	Tosin (60), warga Garut, menyatakan, dirinya memperoleh bantuan bibit jeruk siem gratis dari Pemkab Garut sebanyak 1.200 pohon dan jeruk keprok 200 pohon. ”Saat ini usianya sudah delapan bulan,” ujarnya.
	Tosin mengatakan, pohon jeruk keprok relatif lama berbuah, yakni di usia sekitar 4 tahun, jika dibandingkan dengan jeruk siem. Namun, harga jeruk keprok garut lebih tinggi daripada jeruk siem. ”Harga jeruk keprok garut saat ini sekitar Rp 30.000 per kilogram, sedangkan jeruk siem Rp 15.000 sampai Rp 20.000 per kilogram,” kata Tosin.
	Komoditas jeruk keprok garut terpuruk sekitar tahun 1960 hingga 1990-an akibat terserang penyakit citrus vein phloem degeneration (CVPD). Dari jutaan pohon, banyak yang musnah. Pada 2012, berdasarkan data Dinas Pertanian Tanaman Pangan Jawa Barat, jumlah pohon jeruk keprok di Garut sebanyak 169.647 pohon dengan produksi 117.905 kuintal.
	”Kami juga mendorong petani untuk mengikuti sertifikasi guna meningkatkan kualitas produksi dan daya saing mereka, terlebih menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015,” ujar Diden.
	Kepala Bidang Produksi Hortikultura Dinas Pertanian Tanaman Pangan Jawa Barat Obas Firmansyah mengatakan, Pemkab Garut juga didorong memurnikan pohon induk jeruk keprok di Balai Penelitian Tanaman Jeruk dan Buah Subtropik, Batu, Jawa Timur. Jeruk keprok garut dan jeruk besar cikoneng telah dilepas sebagai varietas unggulan nasional. (sem)
	 

 
