
	Korporasi
	Waskita Buru Proyek Senilai Rp 18,7 Triliun


	Jakarta, Kompas - PT Waskita Karya Tbk akan segera membagikan dividen sekitar Rp 122 miliar atau 30 persen dari laba bersih tahun 2013. Namun, keputusan besaran dividen per saham baru akan diputuskan dalam rapat umum pemegang saham. Tahun ini, perusahaan ini menargetkan mendapat proyek senilai Rp 18,7 triliun.
	”Tahun 2013, kami berhasil membukukan penjualan sebesar Rp 9,686 triliun, dengan laba bersih Rp 367 miliar. Penjualan memang tidak memenuhi target, tetapi laba bersih sudah mencapai target,” kata Direktur Utama Waskita Karya M Choliq, di Jakarta, Rabu (19/2).
	Menurut dia, sejak tahun lalu, Waskita tidak terlalu fokus pada penjualan, tetapi pada profit. ”Jika fokus pada penjualan, kami akan mengorbankan laba asalkan memenangkan tender. Namun, sekarang kami lebih mementingkan mendapatkan proyek yang menguntungkan,” tutur Choliq.
	Untuk tahun 2014, Waskita menargetkan mendapatkan proyek baru senilai Rp 18,7 triliun, dengan pendapatan usaha sebesar Rp 11,8 triliun dan laba bersih sekitar Rp 443 miliar. Direktur Operasi I Deasy Arryani menjelaskan, proyek baru yang dikejar berupa gedung senilai Rp 7,1 triliun, pekerjaan sipil, energi, beton pracetak (precast) senilai Rp 6 triliun, dan sisanya berupa proyek-proyek kecil yang tersebar. ”Kami juga berinvestasi di proyek jalan tol Depok-Antasari. Sebentar lagi dimulai pekerjaan fisiknya. Pembebasan lahan masih berlanjut, tetapi kami optimistis akhir tahun 2015 pekerjaannya selesai,” papar Deasy.
	Choliq menambahkan, walaupun berorientasi pada profit, target yang ditetapkan Waskita merupakan target yang konservatif. ”Mengingat tahun 2014 merupakan tahun politik, kami juga akan berhati-hati. Target tahun ini cukup menantang,” kata dia.
	(ARN/BEN)

 
