
	Perindustrian
	Restrukturisasi Mesin Diperluas


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah akan melanjutkan program restrukturisasi permesinan dan memperluasnya ke sektor yang selama ini belum tersentuh peremajaan mesin. Langkah ini dilakukan mengingat pentingnya program itu dalam meningkatkan daya saing produk industri Indonesia.
	”Selama ini program restrukturisasi mesin mencakup tiga sektor, yakni industri tekstil dan produk tekstil, industri alas kaki, dan industri gula,” kata Sekretaris Jenderal Kementerian Perindustrian Ansari Bukhari ketika dihubungi, Rabu (19/2).
	Ansari mengatakan, dalam beberapa kesempatan para pelaku industri mebel pun mengungkapkan keinginan mereka agar mendapat fasilitas dalam peremajaan mesin.
	Indonesia memiliki kelebihan dalam bidang SDM dan ketersediaan bahan baku.
	Namun, kata Ansari, mesin yang dipakai industri mebel banyak yang masih berteknologi sederhana. Di sisi lain, industri serupa di negara pesaing menggunakan teknologi yang lebih mutakhir. ”Restrukturisasi mesin dapat memperkuat industri dalam negeri supaya pasar domestik tidak diserbu produk impor,” kata Ansari.
	Menurut Sekretaris Jenderal Asosiasi Mebel dan Kerajinan Indonesia (Amkri) Abdul Sobur, sekitar 40 persen dari total pasar mebel domestik yang nilainya Rp 20 triliun saat ini digarap produk impor.
	Saat ini Amkri tengah mendata mesin yang dipakai industri mebel di Indonesia dan termasuk utilisasinya. Peningkatan daya saing produk penting untuk menggarap pasar mebel, baik domestik maupun ekspor.
	Amkri menargetkan, dalam lima tahun mendatang ekspor mebel Indonesia dapat menembus 5 miliar dollar AS (sekitar Rp 58,6 triliun), meningkat dibandingkan dengan selama ini yang baru sekitar 1,7 miliar dollar AS (sekitar Rp 19,9 triliun).
	Peluang meningkatkan ekspor terbuka karena besarnya nilai total pasar mebel dunia yang diperkirakan mencapai 112 miliar dollar AS (sekitar Rp 1.312 triliun). (CAS)

 
