
	Industri Semen
	Hentikan Perizinan Pembangunan Pabrik


	REMBANG, KOMPAS - Jaringan Masyarakat Peduli Pegunungan Kendeng dan Aliansi Ketentreman Kabupaten Rembang, Jawa Tengah, berunjuk rasa menolak pembangunan pabrik dan penambangan bahan baku semen, Rabu (19/2). Mereka menuntut pemerintah dan DPRD Rembang menghentikan segala proses perizinan investor-investor semen.
	”Jika pemerintah tetap memberikan lampu hijau, kami siap berperang mempertahankan kelestarian Pegunungan Kendeng Utara. Kami juga akan memboikot Pemilu 2014,” kata koordinator aksi, Ali Nugroho.
	Pengunjuk rasa yang berjumlah sekitar 500 orang itu berjalan kaki dari Alun-alun Rembang ke Kantor DPRD Rembang. Mereka berorasi dan menggelar aksi teatrikal membakar keranda dan karung bertuliskan pabrik semen di tengah jalan pantai utara.
	Massa juga menduduki halaman Kantor DPRD Rembang. Mereka sempat merangsek masuk ke kantor DPRD, tetapi dihalangi pasukan antihuru-hara Kepolisian Resor Rembang.
	Menurut Ali, rencana pembangunan pabrik semen meresahkan masyarakat. Lokasi penambangan batu kapur di Tegaldowo masuk dalam kawasan lindung geologi. Sesuai Pasal 19 Peraturan Daerah (Perda) Kabupaten Rembang Nomor 14 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah, kawasan imbuhan air yang harus dilindungi adalah Cekungan Watuputih dan Lasem.
	”Kami ingin proses perizinan penambangan semen dihentikan. Pasalnya, rencana pemba-
	ngunan pabrik semen itu menyebabkan konflik antarwarga dan dapat merusak lingkungan. Di tempat kami ada tujuh mata air yang menjadi sumber pengairan sawah dan penduduk,” katanya.
	Ada tiga perusahaan yang ingin berinvestasi, yaitu PT Semen Indonesia Rembang (SIR), PT Semen Indonesia, dan PT Semen Bosowa. Iswahyudi dari General Affair PT SIR menyatakan menghormati warga yang menolak pabrik semen. Namun, PT SIR tetap memproses perizinan dan amdal sesuai perda. ”Jika direkomendasikan tidak boleh dibangun, kami menerimanya,” ujarnya. Sekretaris Daerah Rembang Hamzah Fatoni mengatakan, pembuatan amdal pabrik semen melibatkan semua pihak, termasuk perwakilan masyarakat dan ahli. (HEN)

 
