
	INDUSTRI
	Indonesia Produsen Semen Terbesar


	PANGKEP, KOMPAS  - Kebutuhan akan semen yang terus meningkat dengan berkembangnya ekonomi, infrastruktur, dan konektivitas, prospek industri semen semakin cerah. Meningkatnya produksi memosisikan Indonesia sebagai produsen semen terbesar di Asia Tenggara.
	Hal itu dikemukakan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada peresmian pabrik PT Semen Tonasa Unit V dan pembangkit listrik 2 x 35 MW milik PT Semen Tonasa serta beberapa proyek di Provinsi Sulawesi Selatan, Rabu (19/2), di Pangkep, Sulawesi Selatan. ”Produksi semen Tonasa Unit V ini, yang kini berkapasitas 3,5 juta ton per tahun, akan menjadi 6 ton,” kata Presiden yang didampingi Menteri BUMN Dahlah Iskan dan Direktur Utama PT Semen Indonesia Dwi Soetjipto.
	Menurut Presiden, pengembangan pabrik semen ini merupakan salah satu indikasi kemajuan pembangunan di Sulsel. Apalagi, Sulsel kini menjadi pusat pertumbuhan di kawasan timur Indonesia.
	Direktur Utama Semen Indonesia Dwi Soetjipto mengatakan, peresmian pabrik Tonasa V akan memperkuat posisi semen Indonesia di industri semen nasional yang saat ini menguasai pangsa pasar 44 persen. ”Ekspansi yang dilakukan semen Tonasa membuat ekosistem bisnis perseroan semakin terbentuk kuat untuk menggaransi terciptanya pertumbuhan berkelanjutan. Penambahan kapasitas perlu untuk memenuhi kebutuhan pasar yang terus meningkat," katanya.
	Apalagi, tahun 2014, total kapasitas produksi semen Indonesia mencapai 31,8 juta ton. Hal ini diharapkan sejalan antara kapasitas dan ekspansi pabrik baru antara lain di Indarung VI Sumatera Barat, Rembang (Jawa Tengah), serta strategi peningkatan kapasitas dari pabrik yang telah beroperasi.
	Semen Indonesia merupakan perusahaan induk dari PT Semen Padang, PT Semen Gresik, PT Semen Tonasa, dan Thang Long Cement Vietnam.
	Perseroan memiliki fasilitas pendukung yang memadai dalam jalur distribusi. Perseroan memiliki pabrik semen sebanyak 22 unit, pabrik pengemasan 23 unit, dan 11 pelabuhan khusus. Sejumlah pelabuhan itu terletak di Belawan, Teluk Bayur, Tuban, Gresik, Biringkasi, Dumai, Ciwandan, Banyuwangi, Sorong, dan dua di Vietnam. Perseroan juga memiliki 365 jaringan distributor yang tersebar di seluruh Indonesia. (REN/ETA)

 
