
	Taman Nasional
	Usulan Pembangunan Jalan TNKS Dipaksakan


	JAMBI, KOMPAS - Kalangan pelestari lingkungan menilai usulan Kabupaten Kerinci, Jambi, untuk membangun sejumlah jalan baru menembus Taman Nasional Kerinci Seblat terlalu dipaksakan. Pemerintah Kabupaten Kerinci lebih baik memperbaiki jalan yang selama ini terbengkalai dan rusak ketimbang membangun jalan baru.
	Aktivis Forum Harimau Kita, Yoan Dinata, mengatakan, Pemkab Kerinci berulang kali mengusulkan pembangunan jalan menembus Taman Nasional Kerinci Seblat (TNKS) kepada Menteri Kehutanan. Meski ditolak, pembangunan jalan sempat dilakukan tanpa izin hingga akhirnya distop. ”Usulan pembangunan jalan menembus TNKS terkesan dipaksakan dan dengan alasan yang berubah-ubah,” ujar Yoan, Rabu (19/2).
	Tiga jalan yang diusulkan dalam kawasan TNKS adalah Pauh Tinggi (Kerinci)-Sungai Kuning (Bungo) sepanjang 41 kilometer, Lempur Mudik (Kerinci)-Dusun Tuo (Merangin) 23 km, dan Lempur Mudik (Kerinci)-Sungai Ipuh (Muko Muko) 22 km.
	Usulan pembangunan jalan Lempur–Sungai Ipuh muncul pada 2007 dengan alasan membuka akses ekonomi daerah-daerah yang terisolasi di sekitar TNKS. Setelah ditolak pusat, Pemkab kembali mengusulkan pembangunan jalan pada 2011, tetapi dengan alasan membuka jalur evakuasi bencana jika Gunung Kerinci meletus. Usulan ditambah menjadi tiga jalur.
	Pekan lalu, Bupati Kerinci Murasman dan Wakil Gubernur Jambi Fachrori Umar menemui Ketua DPR untuk mengangkat kembali usulan tersebut. Rapat para pihak sepakat untuk mengusulkan perubahan status TNKS menjadi hutan lindung untuk memudahkan perizinan.
	Aktivis Aliansi Konservasi Alam Raya, Musnardi Moenir, menyayangkan keinginan Pemkab Kerinci yang terkesan memaksakan membangun jalan menembus TNKS, sedangkan jalan-jalan strategis penghubung antardaerah yang telah ada dibiarkan terbengkalai. Jalan Sungai Penuh-Tapan yang menghubungkan Kerinci dan Pesisir Selatan sejauh 40 km dibiarkan rusak sejak 2005. Begitu pula jalan Sungai Penuh-Merangin dan Sungai Penuh-Lubuk Gadang.
	Kepala Balai Besar TNKS Arief Toengkagie mengatakan, pembangunan jalan di TNKS berarti membuka hutan dan ini akan berdampak pada meningkatnya konflik manusia dan satwa. Masih banyak ditemukan berbagai jenis satwa liar kunci Sumatera, seperti harimau dan gajah sumatera, di TNKS. (ITA)
	 

 
