
	Warga Batal Ikut Relokasi
	Kecewa Tidak Bisa Menghuni Rusunawa Cipinang Besar Selatan


	Jakarta, Kompas - Kekacauan informasi relokasi warga ke rumah susun sederhana sewa berdampak buruk. Sebanyak 38 keluarga Kampung Pulo, Jakarta Timur, batal mengikuti program itu. Mereka kecewa tidak bisa menghuni Rusunawa Cipinang Besar Selatan yang menjadi pilihan warga.
	Mereka yang menarik diri itu bagian dari 62 keluarga Kampung Pulo yang tinggal di bantaran Kali Ciliwung, Kelurahan Kampung Melayu, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur. Sebelumnya, mereka berharap dapat menempati Rusunawa Cipinang Besar Selatan (Cibesel) yang dijanjikan lurah dan camat.
	Sementara Rusunawa Komaruddin, Cakung, yang disediakan Pemprov DKI dinilai terlalu jauh dari tempat tinggal warga.
	Lurah Kampung Melayu Bambang Pangestu menurunkan tim verifikasi ke 24 warga yang sampai saat ini belum mengundurkan diri. Jika tetap bersedia direlokasi ke Rusunawa Komaruddin, mereka akan segera direlokasi.
	”Tim kami sedang memverifikasi siapa saja yang masih mau dipindah ke Rusunawa Komaruddin. Jika ada, akan langsung dipindah,” kata Bambang, Rabu (19/2), di Jakarta.
	Bambang mengatakan, relokasi warga bantaran Kali Ciliwung ini tak mudah karena umumnya warga telah tinggal di bantaran itu selama puluhan tahun. Sementara realisasi proyek normalisasi Kali Ciliwung semakin mendesak karena dampak banjir luapan sungai itu semakin parah.
	Oleh karena itu, dibutuhkan model warga yang bersedia tinggal di rusun agar menular ke warga yang lain. ”Maka, jika ada warga yang ingin direlokasi ke rusun harus segera direalisasikan. Tujuannya menjadikan mereka model bagi warga yang lain,” katanya.
	Ketidakpastian
	Bambang menyesalkan adanya ketidakpastian terkait relokasi warga Kampung Pulo. Sebelumnya ada rekomendasi dari Koordinator Normalisasi Waduk dan Sungai Heriyanto bahwa warga Kampung Pulo dapat menempati Rusunawa Cibesel. Namun, rekomendasi itu kemudian berubah lagi, yaitu warga Kampung Pulo harus ke Rusunawa Komaruddin. Hal itu membingungkan warga.
	”Berilah kepastian kepada warga agar mereka tidak ragu lagi jika direlokasi,” kata Bambang.
	Sebelum ada keputusan dinas perumahan dan gedung pemerintah, sudah telanjur ada dua keluarga Kampung Pulo yang sejak Senin (17/2) menempati Rusunawa Cibesel.
	Dua warga, Supriyatna (32) dan Kusnadi (43), yang menempati rusun itu dikawal langsung oleh Camat Jatinegara Syofian. Dua warga itu kehilangan rumah karena banjir saat Kali Ciliwung meluap.
	Supriyatna mengaku tetap diperbolehkan tinggal di Rusunawa Cibesel bersama keluarganya.
	”Saya cukup tertolong dengan direlokasi ke rusun ini karena rumah saya hancur diterjang banjir,” kata ayah tiga anak ini.
	Kepala Unit Pengelola Rusun DKI Wilayah III Jefyodya Julian mengatakan, untuk selanjutnya seluruh camat sebaiknya mengikuti kebijakan Dinas Perumahan DKI terkait rusun yang dapat digunakan untuk relokasi warga.
	Sesuai kebijakan dinas perumahan, jatah rusun untuk warga Kampung Pulo adalah Rusunawa Komaruddin dan hingga saat ini belum berubah.
	Meski di Rusunawa Cibesel saat ini masih ada 50 unit yang kosong, menurut Jefyodya, pihaknya tetap tidak berani membagikan unit itu kepada warga lain. Sebab, sejak awal Rusunawa Cibesel digunakan untuk merelokasi warga Taman Burung, Waduk Pluit.
	Sesuai kebijakan relokasi, pemindahan warga dilaksanakan dalam skala satu kampung atau satu RW ke satu tempat yang sama. Hal itu untuk mengurangi risiko warga kesulitan beradaptasi pada lingkungan tempat tinggal yang baru. Dari 300 unit di Rusunawa Cibesel, sebanyak 250 unit telah ditempati warga Waduk Pluit.
	Kepala Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah DKI Jakarta Yonathan Pasodung meminta aparat lurah dan camat mematuhi mekanisme relokasi yang dibuat.
	Mekanisme relokasi warga berangkat dari pendataan lurah dan camat. Tahap berikutnya, aparat pemerintah itu mengonfirmasi rusun yang siap ditempati.
	”Setelah itu, kami akan memastikan warga bisa menempati rusun mana. Dalam kasus warga Kampung Pulo, mekanisme itu tidak berjalan,” kata Yonathan.
	Saat ini, dinas perumahan menyediakan 200 unit di Rusunawa Komaruddin untuk warga Kampung Pulo. Dia menunggu pendataan dari lurah dan camat masuk, lalu menentukan tempat hunian untuk warga lewat pengundian.
	Bukan hanya soal relokasi, praktik alih sewa juga masih marak terjadi di sejumlah rusun. Pekan ini, Dinas Perumahan DKI mengusir 17 penghuni yang tidak berhak menempati Rusunawa Marunda. Unit rusun yang kosong itu diprioritaskan untuk warga Pluit yang siap direlokasi.
	Agar praktik ini dapat berkurang, aparat dinas perumahan kembali akan menertibkan alih sewa rusunawa di Pulogebang, Pinus Elok, Cakung Barat, dan Tipar Cakung. ”Kami sedang mempersempit ruang gerak mafia rusun. Sebab, banyak warga yang membutuhkan rusun,” katanya. (MDN/NDY)

