
	Penerbangan
	Merpati Melenceng dari Rencana


	Jakarta, Kompas - Setelah tahun 2009, Merpati melenceng dari rencana bisnis yang disepakati dengan pemerintah. Perubahan-perubahan kebijakan di BUMN itu dinilai membuat kerugian semakin besar.
	Wakil Presiden Jusuf Kalla (2004-2009) yang ditemui Kompas, di Jakarta, Rabu (19/2), menjelaskan, setidaknya ada dua pertemuan pada tahun 2009, yaitu tanggal 30 Mei dan 25 Juni, yang membahas Merpati.
	”Saat itu, kami memilih opsi melanjutkan operasi pemerintah dengan fokus Indonesia bagian timur. Untuk itu, kantor pusat Merpati pindah ke Makassar dan menambah pesawat dengan cara sewa,” kata Kalla.
	Akan tetapi, pada kenyataannya, kantor tetap di Kemayoran meski gedung tersebut telah dijual sehingga Merpati menyewa gedung yang dimiliki pembeli. Padahal, lokasi kantor pusat di Makassar sudah disiapkan.
	”Saya menyarankan sewa pesawat, tetapi malah beli pesawat,” kata dia. Perubahan itu diyakini Kalla menyebabkan penerimaan Merpati turun, sementara kewajibannya semakin besar.
	Ia yakin, kalau Merpati berfokus di Indonesia timur, perusahaan itu bisa selamat.
	Rencana bisnis
	Di tempat terpisah, Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa mengatakan, pemerintah masih memberikan kesempatan kepada Merpati asalkan bisa memberikan rencana bisnis yang masuk akal.
	”Waktu rapat koordinasi, saya tanya satu-satu. Ternyata Pertamina bilang tidak sanggup lagi memberikan utang kepada Merpati. PT Perusahaan Pengelola Aset juga mengatakan tutup saja. Akhirnya saya bilang, ditutup atau diteruskan, harus ada alasan yang masuk akal,” kata Hatta, di Singapura, beberapa waktu lalu.
	Apabila Merpati ditutup, pemerintah harus menyediakan dana Rp 2 triliun-Rp 3 triliun untuk membayar pegawai dan utang. Akan tetapi, apabila dibiarkan, tanpa ada bisnis yang baik, kerugian Merpati akan menjadi Rp 10 triliun dalam waktu dua bulan lagi.
	Namun, Hatta mengatakan, penyelesaian masalah Merpati harus rasional, tanpa melibatkan sentimen atau emosi. ”Jika dilihat rencana bisnisnya tidak masuk akal, pemegang saham, dalam hal ini Kementerian BUMN, harus memutuskan ditutup atau tidak. Kalau tidak, Kementerian Keuangan harus menggelontorkan Rp 6,7 triliun. Masalahnya, tidak ada uangnya,” ujar Hatta.
	(ARN/MAR/HAR)

 
