
	Kopi Aceh
	Harga Tidak Pasti Hambat Produksi


	BANDA ACEH, KOMPAS - Fluktuasi harga dan rantai pemasaran yang panjang masih menjadi kendala utama produksi kopi aceh. Pemerintah di daerah penghasil kopi mengharapkan pemerintah provinsi dan pusat mencari solusi atas permasalahan itu.
	Demikian mengemuka dalam acara rapat Pembahasan Pengembangan Komoditas Kopi Aceh yang digelar Badan Investasi dan Promosi (BIP) Provinsi Aceh, di Banda Aceh, Rabu (19/2). Hadir antara lain Kepala BIP Aceh Iskandar, Direktur Ekspor Produk Pertanian dan Kehutanan Kementerian Perdagangan Oke Nurwan, Deputi Promosi BKPM Himawan, serta utusan kabupaten/kota se-Aceh.
	Kopi merupakan salah satu komoditas unggulan di Aceh. Kopi aceh berasal dari dataran tinggi, seperti Kabupaten Aceh Tengah, Bener Meriah, Gayo Lues, dan Pidie. Kopi wilayah itu dikenal dengan kopi gayo yang berjenis arabika.
	Aceh menghasilkan sekitar 40 persen biji kopi arabika tingkat premium dari total panen nasional. Aceh menyumbang sekitar 80 persen produksi biji kopi berjenis arabika dan robusta di Indonesia. Luas lahan kopi di Aceh sekitar 12.845 hektar atau 10 persen dari total luas lahan kopi nasional. Produktivitas rata-rata 0,66 ton per hektar. Angka itu di bawah rata-rata produktivitas kopi nasional sebesar 1,2-1,8 ton per hektar.
	Bupati Bener Meriah Ruslan Abdul Gani mengatakan, rendahnya produktivitas kopi aceh disebabkan harga biji kopi yang tidak stabil. Misalnya, harga biji kopi di luar masa panen bisa mencapai Rp 14.000 per 2 liter (bambu). Namun, saat panen hanya Rp 2.000 per bambu.
	Saat harga jatuh, petani cenderung lesu bertani. Itu langsung mengganggu produktivitas. ”Selama tak ada upaya dari provinsi dan pusat untuk mengendalikan fluktuasi harga, sulit rasanya meningkatkan produktivitas kopi aceh,” ujarnya.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Aceh Safwan berjanji akan mengoptimalkan kembali sistem resi gudang di Aceh. ”Kami akan membenahi manajemen karena belum dipahami penerapan sistem itu,” katanya.
	Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Aceh Reza Fahlevi mengutarakan, kopi aceh sebagai identitas ”Bumi Serambi Mekkah”. Kopi telah jadi bagian yang tak terpisahkan dari budaya dan keseharian rakyat Aceh. (DRI)

 
