
	Perumahan
	Pengembang Pailit, Konsumen Dirugikan


	Jakarta, Kompas - Ratusan pembeli Rumah Susun Sederhana Milik Kemanggisan Residence merasa ditipu oleh PT Mitra Safir Sejahtera, pengembang proyek rusunami tersebut. Uang konsumen yang dibayarkan kepada pengembang mencapai Rp 102 miliar. Namun, karena Pengadilan Negeri Niaga Jakarta Pusat pada 2010 telah menyatakan pengembang pailit, pihak kurator hanya memberikan ganti rugi 15 persen dari uang yang dibayarkan konsumen.
	Besaran penggantian tersebut dihitung berdasarkan nilai aset PT Mitra Safir Sejahtera yang sudah dilelang. Konsumen yang merasa dirugikan menolak jatah tersebut dan hanya mau menerima unit rumah susun sederhana milik (rusunami) yang sudah mereka bayar. Apalagi, pembeli ini juga memegang akta perjanjian pengikat jual beli (PPJB).
	Rabu (19/2), massa yang tergabung dalam Paguyuban Konsumen Rusunami Kemanggisan Residence berunjuk rasa di depan gedung rusunami di Jalan Kemanggisan Raya Nomor 7, Jakarta Barat, itu. Mereka menuntut pemilik baru aset rusunami tersebut, PT Berlian Makmur Property, agar tidak melanjutkan penjualan unit rusunami sebelum proses hukum gugatan keberatan pemilik rusunami selesai di Pengadilan Niaga (PN) Jakarta Pusat.
	Suwarli, pembeli rusunami, mengatakan, pembelian rusunami sudah dilakukan sejak 2008. Pengembang PT Safir Mitra Sejahtera menjanjikan rusunami selesai pada 2010. Ia sudah membayar penuh unit rusunami lantai 11 nomor 2 seharga Rp 350 juta.
	”Kami ini ditipu. Uang yang sudah ditabung selama bertahun-tahun hilang begitu saja dan hanya diganti rugi 15 persen. Kami tak mau ambil. Kami mau jatah rusun karena kami juga punya bukti PPJB,” ujar Suwarli.
	Setelah pengembang dinyatakan pailit, rusunami itu memang dibeli pengembang PT Berlian Makmur Property. Nama Kemanggisan Residence pun diganti menjadi Apartemen Central at Kemanggisan dan dibangun menjadi apartemen komersial.
	Pengurus Harian Paguyuban Konsumen Rusunami Kemanggisan Residence Valentino mengatakan, sekitar 300 pemilik rusunami masih akan berjuang menuntut hak unit di rusunami. Pasalnya, sejumlah konsumen sudah membayar lunas unit. Sisanya masih mencicil dengan kredit pemilikan rumah (KPR) di bank.
	”Kami sudah menyewa kuasa hukum untuk mengurus gugatan keberatan atas pembagian aset pailit tahap pertama. Kami meminta pengembang untuk tidak menjual unit tersebut karena masih menjadi hak kami,” ujar Valentino.
	Setelah massa berorasi di depan Apartemen Central at Kemanggisan, advokat PT Berlian Makmur Property, Sugandi Ishak, menemui perwakilan konsumen. Dalam pertemuan tersebut, anggota paguyuban yang merasa dirugikan meminta PT Berlian Makmur Property tidak menjual unit yang sudah mereka pesan sebelum ada putusan atas gugatan keberatan konsumen di PN Jakarta Pusat.
	Sugandi mengatakan, penjualan unit apartemen tidak dapat dihentikan karena aset tersebut sudah jadi hak kliennya. Apalagi, keputusan pailit itu juga sudah dikeluarkan resmi oleh PN Jakarta Pusat.
	”Tuntutan mereka (konsumen) seharusnya dialamatkan kepada kurator atau PN Niaga. Apa yang kami lakukan ini sudah sesuai hukum. Penghentian penjualan unit tidak bisa dilakukan perorangan. Harus ada instansi resmi dan landasan hukum untuk itu,” ujar Sugandi.
	Menanggapi hal itu, Valentino mengatakan akan melakukan segala upaya untuk merebut haknya. Mereka menurut rencana akan menggelar demonstrasi di gedung DPR. (A13)
	 
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Pemilik unit di Rumah Susun Sederhana Milik (Rusunami) Kemanggisan Residence menggelar demonstrasi di depan rusun yang mereka beli tetapi sudah berganti nama menjadi Apartemen Central at Kemanggisan, Jakarta Barat, Rabu (19/2). Kompleks rusunami tersebut berganti nama dan dijual kembali setelah pengembang lama dinyatakan pailit oleh pengadilan karena konflik internal.

 
