
	Perindustrian
	Pertumbuhan Meleset dari Target


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan industri pengolahan nonminyak dan gas bumi pada tahun 2013 sebesar 6,10 persen. Pertumbuhan ini lebih tinggi dibandingkan pertumbuhan ekonomi atau produk domestik bruto yang 5,78 persen.
	Demikian sambutan Menteri Perindustrian MS Hidayat pada acara pendidikan dan pelatihan nasional Himpunan Pengusaha Muda Indonesia Angkatan III di Jakarta, Kamis (20/2).
	Sebagai gambaran, awalnya pemerintah menargetkan pertumbuhan industri nonminyak dan gas bumi (nonmigas) tahun 2013 mencapai 7,14 persen. Namun, target ini kemudian dikoreksi menjadi 6,5 persen.
	Pada pertengahan Desember 2013, Hidayat mengatakan, pertumbuhan industri sepanjang tahun 2013 sedikit di bawah 6,5 persen, tetapi diproyeksikan masih di atas 6 persen. Penguatan dollar AS terhadap rupiah saat itu disebutkan menjadi kendala pertumbuhan.
	Hal ini karena biaya bahan baku dan bahan baku penolong yang harus diimpor menjadi tinggi. Kondisi tersebut memungkinkan ada pengurangan kapasitas.
	Data Badan Pusat Statistik (BPS) yang diolah Kementerian Perindustrian menunjukkan, pertumbuhan industri nonmigas tahun 2013 yang 6,10 persen ini lebih rendah dibandingkan pencapaian tahun 2012 ataupun tahun 2011. Pertumbuhan tahun 2012 tercatat 6,42 persen sedangkan tahun 2011 6,74 persen.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Franky Sibarani mengatakan, ada beberapa faktor yang mempengaruhi terus turunnya pertumbuhan industri pengolahan nonmigas pada kurun tiga tahun terakhir ini.
	Faktor dimaksud antara lain beban kenaikan harga bahan baku, kenaikan upah minimum yang tinggi, tekanan nilai tukar rupiah, serta kenaikan tarif listrik dan harga gas. ”Harga gas, misalnya, tahun 2012 naik 35 persen, kemudian pada tahun 2013 naik 15 persen,” kata Franky.
	Tekanan daya beli masyarakat akibat penurunan harga komoditas dan pengangguran pun berpengaruh terhadap penjualan produk industri di dalam negeri. Adapun penurunan penggarapan pasar ekspor lebih dipengaruhi faktor global.
	Franky juga menyoroti masih adanya kendala dalam kaitannya dengan upaya mendorong ekspor. Belum turunnya petunjuk teknis untuk ekspor marmer, misalnya, dalam dua bulan terakhir menghambat ekspor komoditas tersebut.
	”Padahal, potensi ekspor marmer dalam satu tahun itu bisa menembus 100-120 juta dollar AS,” kata Franky. (CAS)
	 
	 
	 
	 

 
