
	Pupuk Bersubsidi
	Kebutuhan Dihitung Ulang


	Jakarta, Kompas - Direktur Jenderal Prasarana dan Sarana Pertanian Kementerian Pertanian Gatot Irianto mengungkapkan, pihaknya saat ini tengah menghitung ulang kebutuhan pupuk bersubsidi nasional tahun 2014. Hal itu dilakukan setelah tidak ada kesepakatan soal realokasi anggaran pupuk bersubsidi dari pupuk organik ke anorganik tahun 2014.
	”Perhitungan ulang kebutuhan dilakukan termasuk kemungkinan ada tambahan permintaan pupuk bersubsidi sebagai dampak banjir dan gunung meletus,” kata Gatot, Jumat (21/2), di Jakarta.
	Selama proses penghitungan ulang dilakukan, alokasi pupuk bersubsidi selama setahun ini bisa dimanfaatkan dulu secara optimal. Kekurangannya nanti dibahas kembali setelah ada hasil dari perhitungan ulang itu.
	Menteri Pertanian Suswono mengungkapkan, Kementan tak sepakat kalau dilakukan realokasi anggaran dari pupuk organik bersubsidi ke pupuk anorganik bersubsidi sesuai usulan Komisi IV DPR. Hal ini tidak sejalan dengan kebijakan di Kementan terkait upaya mendorong pemulihan kesuburan lahan pertanian. Selain produksi pupuk organik dalam negeri belum bisa mencukupi kebutuhan pupuk organik nasional.
	Pada tahun 2014 alokasi volume pupuk bersubsidi nasional hanya 7,67 juta ton. Berkurang sekitar 1,4 juta ton dibandingkan alokasi tahun 2012. Pengurangan alokasi pupuk bersubsidi akibat kenaikan biaya produksi, salah satunya sebagai dampak pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. Anggaran subsidi pupuk 2014 Rp 18,04 triliun.
	Sementara itu, di Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), kekurangan 19.000 ton pupuk bersubsidi dari total kebutuhan 54.000 ton.
	Kebutuhan pupuk selama bulan Januari-Februari 2014 belum didistribusikan kepada petani karena cuaca buruk sehingga pupuk dari Surabaya belum datang kepada para petani. Pupuk ini diprioritaskan untuk 187.000 hektar sawah dan 450.000 hektar jagung.
	Kepala Dinas Pertanian dan Hortikultura NTT Yohanes Tay Ruba mengatakan, kuota pupuk untuk NTT seharusnya 54.000 ton, tetapi tahun ini hanya 35.000 ton atau berkurang 19.000 ton. Pengurangan kuota pupuk pada saat masyarakat memperluas lahan pertanian, baik sawah irigasi, tadah hujan, maupun jagung di lahan kering.
	”Pengurangan kuota pupuk ini suatu kerugian bagi petani NTT. Namun, petani sudah terbiasa menghadapi kekurangan pupuk seperti itu. Mereka mampu menyiasati dengan pupuk organik yang ada untuk mempertahankan produksi,” kata Yohanes Tay. Petani kekurangan pupuk urea untuk kebutuhan Januari-Februari karena cuaca buruk. (MAS/KOR)
	 
	 
	
		"Kebutuhan pupuk selama bulan Januari-Februari 2014 belum didistribusikan kepada petani karena cuaca buruk."
	

 
