
	Jalan Lintas Tengah
	Pengerasan Ditargetkan Selesai Akhir 2014


	Murung Raya, Kompas - Pengerasan atau agregasi badan jalan di jalur lintas tengah di Kalimantan Tengah, yang menghubungkan Kalimantan Timur dan Kalimantan Barat, ditargetkan selesai akhir tahun 2014. Proses pengaspalan dapat dikerjakan dan selesai pada 2015.
	Hal itu disampaikan Gubernur Kalteng Agustin Teras Narang, di Kabupaten Murung Raya, Kalteng, Jumat (21/2). Sejak Rabu lalu hingga Jumat, Teras Narang meninjau jalur lintas tengah itu.
	”Jalur lintas tengah sangat vital karena menghubungkan Kaltim, Kalteng, dan Kalbar. Ada terusan lewat Rabambang, Tumbang Samba di Katingan, Tumbang Hiran, dan Tumbang Sanamang. Selama ini warga dari Kaltim harus memutar lewat jalur lintas selatan melalui Banjarmasin. Dengan jalur lintas tengah bisa menghemat waktu lebih dari 4 jam,” ungkap Teras.
	Teras mengatakan, jalur itu penting untuk pembangunan ekonomi masyarakat Kalimantan, terutama Kalteng. ”Pembangunan jalur ini juga diharapkan bisa mengatasi keterisolasian penduduk dan membangun perekonomian daerah,” ucap dia.
	Sesuai data Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Kalteng, panjang jalan nasional lintas tengah sesuai survei di lapangan adalah 550,344 kilometer (km) dengan kemantapan jalan di awal 2014 sepanjang 497,826 km atau 83,18 persen. Kemantapan jalan pada akhir 2014 diprediksi mencapai 548,567 km atau 91,65 persen.
	Jalan nasional itu dimulai dari Perbatasan Kaltim di Kecamatan Gunung Purei, Kabupaten Barito Utara-Kecamatan Benangin-Muara Teweh-Puruk Cahu, Kabupaten Murung Raya-Tumbang Lahung-Sei Hanyu, Kabupaten Kapuas-Kuala Kurun, Kabupaten Gunung Mas-Kecamatan Tumbang Jutuh-Kecamatan Rabambang-Kecamatan Tumbang Samba-Perbatasan Kalteng.
	Dalam tinjauan bersama Gubernur dan Kepala Dinas Pekerjaan Umum, Kepala Balai Besar Penanganan Jalan Nasional Wilayah VII Kalimantan Bastian Sihombing menyatakan, pengerjaan jalan oleh kontraktor pelaksana pembangunan lintas tengah, khususnya di ruas Jalan Sei Hanyo sepanjang 50,6 km, yaitu PT Adhi Karya, dinilai tidak memuaskan.
	Menurut Bastian Sihombing, perjanjian kontrak berupa kontrak berbasis kinerja untuk tujuh tahun sejak tahun 2014. Agregasi (pengerasan) jalanan tidak seperti yang diharapkan karena masih berlubang dan bergelombang. ”Ini tidak memuaskan. Padahal, PT Adhi Karya sudah menerima uang muka Rp 27 miliar,” kata dia lagi.
	General Super Intendent PT Adhi Karya Budi mengatakan, pihaknya akan menyempurnakan pekerjaan jalan itu dalam waktu dua minggu.
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum Kalteng Leonard S Ampung meminta PT Adhi Karya bekerja sama dengan kontraktor lokal. (DKA)

 
