
	Dampak Erupsi Kelud
	Lahan Sawah Digarap Bulan Depan


	Kediri, Kompas - Ratusan hektar lahan hortikultura petani di Desa Siman, Kecamatan Kepung, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, belum bisa digarap dalam waktu dekat. Lahan pertanian di salah satu daerah terparah terpapar dampak letusan Kelud ini masih tertutup abu vulkanik hingga 15 sentimeter.
	”Kemungkinan baru menanam awal Maret 2014. Selain mengurangi abu vulkanik, saya juga harus mencari modal untuk musim tanam nanti,” ujar Cahyono, petani cabai dari Kampung Siman, Desa Siman, Kecamatan Kepung, Kabupaten Kediri, Jumat (21/2).
	Data Pemerintah Kabupaten Kediri, letusan Gunung Kelud 2014 merusak 5.146 hektar lahan sawah, lahan pertanian kebun 1.792 hektar, dan tanaman buah- buahan 260.060 pohon.
	Cahyono mengatakan, lahan cabai seluas 2 hektar miliknya tak bisa digarap. Terletak 3 kilometer dari puncak Gunung Kelud, abu vulkanik bercampur batu kerikil menutupi lahan cabai miliknya. Ia memperkirakan merugi hingga Rp 20 juta untuk bibit dan perawatan tanaman.
	Supriyanto, petani cabai Benowo lainnya, mengatakan tidak mungkin menanam dalam waktu dekat. Selain kebunnya masih berada di daerah terlarang, ia butuh waktu membersihkan kelebihan abu vulkanik. Terlalu banyak abu vulkanik membuat tanah semakin panas dan tidak akan baik bagi pertumbuhan cabai.
	Sementara itu, Suhada, petani bawang daun asal Kampung Siman Jiwah, Desa Siman, khawatir hasil panen kali ini akan rusak. Terlalu banyak abu vulkanik membuat pertumbuhan bawang daun bisa terhambat sehingga menurunkan kualitas dan harga jual.
	”Bila kualitas baik bisa laku Rp 7.000 per kilogram, bawang daun rusak hanya laku dijual Rp 1.000-Rp 2.000 per kg. Sepertinya saya harus bersabar menerima potensi kerugian ini,” ujar Suhada.
	Dari Magelang, Jawa Tengah, dilaporkan, harga sejumlah sayuran, terutama cabai dan tomat, di Kota dan Kabupaten Magelang, turun. Hal ini terjadi seiring menurunnya kualitas hasil panen sayur akibat terpapar abu vulkanik dari Gunung Kelud beberapa waktu lalu.
	Ny Sujud, salah seorang pedagang di Pasar Rejowinangun, Kota Magelang, mengatakan, sejak seminggu terakhir, harga cabai keriting yang sebelumnya Rp 30.000 per kg saat ini merosot drastis menjadi Rp 15.000 per kg.
	Kendati demikian, penurunan harga ini tidak serta-merta menarik banyak pembeli. ”Banyak cabai tidak laku karena kualitasnya buruk. Karena terkena abu, banyak cabai kisut, bentuknya mengerut, dan hampir busuk,” ujarnya.
	Kondisi yang sama juga dikeluhkan petani. Maryoto, Ketua Gabungan Kelompok Tani Banyuroto di Desa Banyuroto, Kecamatan Sawangan, mengatakan, pascahujan abu beberapa waktu lalu, penurunan harga cabai terus terjadi secara bertahap.
	”Setelah sebelumnya mencapai Rp 15.000 per kg, saat ini harga cabai keriting di tingkat petani bahkan hanya mencapai Rp 10.000 per kg,” ujarnya.
	Ia menuturkan, abu vulkanik menyebabkan 30 persen cabai yang dihasilkan dari 200 hektar di Desa Banyuoroto rusak. Cabai yang dihasilkan mengerut dan mengecil. (CHE/EGI)

 
