
	Transportasi Massal
	Jakarta Monorail Siap Tanda Tangani Kerja Sama


	Jakarta, Kompas - PT Jakarta Monorail siap menandatangani perjanjian kerja sama dengan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta terkait pembangunan monorel di Ibu Kota, pekan depan. Saat ini, perusahaan yang sebagian besar sahamnya dimiliki perusahaan asing itu tengah merampungkan persyaratan administrasi.
	Dalam keterangan pers, Jumat (21/2), Direktur Utama PT Jakarta Monorail (PT JM) John Aryananda mengatakan, tidak ada kendala serius tentang pelaksanaan pembangunan monorel. ”Kami optimistis pekan depan perjanjian kerja sama akan ditandatangani. Pembangunan konstruksi akan rampung tahun 2016 setidaknya untuk satu jalur,” katanya.
	John memastikan PT JM sudah melengkapi seluruh berkas persyaratan. Terkait isu kesulitan keuangan, John membantah isu tersebut. Pemegang saham perusahaan ini dipastikan masih tetap berkomitmen untuk mendanai pembangunan monorel.
	Syarat kelayakan finansial, menurut John, merupakan satu dari 15 butir persyaratan yang ditetapkan Pemprov DKI Jakarta kepada PT JM yang akan menggarap monorel. Ke-15 butir persyaratan itu telah dipenuhi dalam dokumen yang diserahkan PT JM pada 23 Agustus 2013.
	Selain itu, PT JM juga menyerahkan tiga dokumen berupa penyempurnaan dokumen teknis, penyempurnaan dokumen administratif, dan dokumen initial business plan pada 9 November kepada Pemprov DKI.
	Perusahaan ini juga tidak pernah mengajukan keberatan untuk membayarkan jaminan pelaksanaan konstruksi sebesar 5 persen dari total proyek yang bernilai Rp 10 triliun itu. Sebab, nilai ini sudah diatur secara baku oleh pemerintah pusat.
	Sebelumnya, Gubernur DKI Joko Widodo meminta PT JM segera merampungkan semua persyaratan perjanjian kerja sama sehingga pengerjaan fisik monorel bisa segera dimulai.
	Tiang pancang
	John menambahkan, pihaknya masih terus melakukan pembicaraan untuk mencapai kesepakatan tentang jaminan pelaksanaan proyek. Besar jaminan ini, menurut John, tidak diatur dalam regulasi.
	Saat ini, pihak PT JM tengah menyiapkan kelengkapan berkas administrasi untuk penandatanganan perjanjian kerja sama yang menurut rencana dilakukan akhir bulan ini.
	Terkait pembayaran tiang pancang yang sudah terbangun ke PT Adhi Karya (PT AK), John mengatakan, pihaknya masih menunggu hasil evaluasi yang dilakukan oleh Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP).
	Sebelumnya, PT AK menunjuk tim penilai independen untuk menentukan besar nilai tiang itu. Dari situ, keluar angka Rp 193 miliar.
	Jumlah ini tidak disetujui PT JM. PT JM menawarkan pembayaran tiang sesuai audit BPKP tahun 2010, yakni sekitar Rp 130 miliar. Tawaran ini ditolak PT AK.
	Penaksiran harga tiang pancang monorel yang sudah ada saat ini oleh BPKP juga dibenarkan oleh Pemprov DKI Jakarta sebelumnya. (ART)

 
Foto:
KOMPAS/PRIYOMBODO
Aktivitas pekerja di proyek sistem transportasi cepat massal (MRT) di Jalan Fatmawati, Jakarta Selatan, mulai terlihat lagi, Jumat (21/2). Angkutan cepat massal ini diharapkan mampu menjawab kebutuhan transportasi umum yang lebih baik dan mampu mengurangi kemacetan di Jakarta.
 
