
	Produk Pertanian
	Memberdayakan Wortel Instan dan ”Si Manis” Stevia


	Panen yang melimpah kerap membuat harga wortel jatuh. Belum lagi jika ada permainan tengkulak. Petani wortel kerap gundah karena panen yang ditunggu selama empat bulan hanya berujung pada harga jual Rp 700 per kilogram. Padahal, petani baru bisa tutup modal jika harga minimal Rp 1.000 per kilogram. Jika sedang beruntung, harga bisa melonjak berkisar Rp 6.000-Rp 6.500 per kilogram. Namun, harga setinggi itu belum tentu terjadi setahun sekali.
	”Kalau harga jual sedang rendah, biasanya wortel hasil panen hanya kami jadikan pakan ternak,” kata Sri Hartono (40), petani Blumbang Kidul, Desa Blumbang, Kecamatan Tawangmangu, Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah, Rabu (12/2).
	Para petani setempat kemudian mendapat pendampingan dari Yayasan Duta Alam, Solo, untuk mengolah hasil panen menjadi, antara lain, wortel instan untuk serbuk minuman kesehatan. Caranya, sari dari parutan wortel yang disaring ditambah gula pasir, lalu dipanaskan di atas wajan hingga menjadi serbuk, kemudian dikemas. Serbuk wortel itu kemudian dijual seharga Rp 15.000 per setengah kilogram.
	”Semula yayasan juga membantu pemasaran ke Kalimantan, tetapi sekarang tidak lagi. Kami lebih banyak menjualnya dari tangan ke tangan oleh warga sekitar atau anggota kelompok tani. Kalau dititipkan ke toko, terjualnya lebih lama sehingga menyulitkan perputaran modal,” kata Hartono.
	Kini ada 17 petani yang tetap bertahan memproduksi wortel instan dari semula 25 petani pada tahun 2004. Mereka tergabung dalam Kelompok Tani Blumbang. Dalam sepekan, mereka bisa menjual 200 bungkus wortel instan. Selain menyelamatkan petani dari kerugian saat harga jual wortel jatuh, produksi wortel instan juga memanfaatkan komoditas wortel yang biasanya kurang layak dijual karena bentuknya terlalu kecil atau besar dan tidak sempurna. ”Sebenarnya hasil dari wortel instan ini sangat menguntungkan. Sayangnya, pemasaran kami masih tersendat,” ujar Hartono.
	Stevia
	Di Desa Gondosuli yang bertetangga dengan Blumbang ada produksi teh stevia. Namun, dari semula tiga petani yang tergabung dalam Kelompok Tani Stevia, kini tinggal satu petani yang bertahan memproduksi teh dari tanaman stevia ini, yakni Bimo Aji Sudarsono (37). Stevia rebaudiana atau sweet honey leaf adalah tanaman yang berasal dari Amerika Selatan. Di Paraguay, tanaman ini digunakan sebagai bahan baku pembuatan kosmetik, sabun, dan sampo. Namun, di Indonesia, tanaman ini belum banyak dimanfaatkan.
	Tumbuhan semacam perdu ini bisa dibudidayakan di tempat dingin dengan ketinggian tertentu, seperti di Tawangmangu. Rasa manis pada stevia berasal dari zat yang terkandung di daunnya, yakni steviosida, yang rasa manisnya 75-200 kali dari gula biasa. Batangnya juga manis meski tidak semanis daunnya. Selain itu, manis stevia bersifat nonkalori sehingga cocok untuk penderita diabetes, obesitas, dan autisme. ”Masyarakat di sini tahu stevia dari BBPPTO (Balai Besar Penelitian dan Pengembangan Tanaman Obat) yang memanfaatkannya untuk mengurangi rasa pahit jamu,” kata Bimo.
	Karena keterbatasan modal, Bimo hanya memproduksi teh celup stevia yang ia beri merek De’Stevii sesuai pesanan, yakni dari BBPPTO. Bimo juga memasarkan teh stevia melalui situs pertemanan Facebook. Dalam sebulan, ia menjual 20 kardus teh celup stevia dengan harga Rp 20.000 per kardus sebagai harga eceran dan harga khusus jika akan dijual kembali. Satu kardus berisi 20 kantong teh. ”Stevia ini memiliki potensi besar, namun sayang belum luas dimanfaatkan,” kata Bimo.
	Agar stevia tak beraroma tanah, ia memfermentasikan dulu daun stevia yang akan digunakan. Daunnya bahkan menjadi harum setelah difermentasi. Bimo juga mencampur stevia dengan teh hitam agar diperoleh warna seperti teh hitam. Ke depan, ia ingin mengarahkan stevia seperti teh hijau yang citranya lekat sebagai teh kesehatan. ”Teh hijau selama ini disajikan pahit. Sedangkan teh stevia rasanya manis, tapi tanpa kalori sehingga cocok untuk orang dengan kondisi kesehatan khusus yang harus menghindari gula,” ujarnya.
	Seperti halnya usaha kecil menengah lain, Bimo pun menghadapi kendala serupa.
	Ia masih sulit memasarkan teh stevia. Selain teh stevia belum banyak dikenal masyarakat,
	dirinya juga terbentur modal untuk pengembangan usaha. ”Kendala saya juga pada manajemen. Saya khawatir kalau skala usaha dibesarkan, tetapi manajemennya tidak siap, nanti berantakan di tengah jalan,” katanya. (SRI REJEKI)
	"Kalau dititipkan ke toko, terjualnya lebih lama sehingga menyulitkan perputaran modal."

 
