
	Pasca Banjir
	Petani Kesulitan Modal Tanam


	KUDUS, KOMPAS - Petani yang sawahnya kebanjiran di Kabupaten Kudus dan Pati, Jawa Tengah, kesulitan modal tanam. Mereka berharap pemerintah segera menyalurkan bantuan paket benih dan pupuk senilai Rp 3,7 juta yang telah dijanjikan.
	Lantaran kesulitan modal tanam, sepekan setelah banjir surut, mereka belum mengolah sawah. Pantauan di lokasi Jumat (21/2), di sejumlah desa terdampak banjir, terutama di Kecamatan Undaan, Kudus, masih banyak tanaman padi yang busuk.
	Yanto (45), petani Desa Wates, Kecamatan Undaan, mengaku, tanaman padinya berusia 2,5 bulan seluas 1 hektar puso akibat banjir. Dia merugi Rp 20 juta sehingga tidak lagi punya modal tanam. ”Saat ini, saya tengah menunggu bantuan dari pemerintah. Tetapi, apabila bantuan tidak segera diberikan, saya akan mencari pinjaman untuk modal tanam,” kata Yanto.
	Di Pati, sejumlah petani mulai mencabuti tanaman padi yang mati akibat banjir. Hal itu tampak di areal persawahan di kanan dan kiri jalan Pati-Gabus.
	Bibit (47), petani Desa Tanjang, Kecamatan Gabus, Pati, mengaku, pembersihan sawah dilakukan untuk mengejar ketersediaan air. Setelah itu, dia akan mengolah tanah dan segera menanam padi.
	”Setelah banjir, saya belum menerima bantuan benih. Saya sudah membeli benih sendiri agar segera tanam. Kalau menunggu bantuan pemerintah lama,” kata Bibit yang meminjam Rp 3,5 juta untuk modal tanam.
	Banjir yang melanda Kudus dan Pati selama tiga pekan menyebabkan 5.117 hektar padi di Kudus dan 11.122 hektar padi di Pati puso. Hal itu menyebabkan produksi beras di Kudus turun 20.743 ton dan di Pati 30.000- 40.000 ton.
	Kepala Dinas Pertanian Perikanan dan Kehutanan Kabupaten Kudus Budi Santoso mengatakan, untuk merehabilitasi lahan pertanian yang puso, dibutuhkan 127.925 kilogram benih. Adapun pupuk urea, NPK, dan organik yang dibutuhkan sebanyak 4.349.450 kilogram.
	Kepala Dinas Pertanian dan Perkebunan Kabupaten Pati Silvinus P Sibabhoka mengatakan, saat ini pemerintah mendata petani yang sawahnya puso. Pendataan itu dilakukan agar bantuan benih dan pupuk tepat sasaran.
	Di Kabupaten Karawang, Jawa Barat, pada musim tanam rendeng 2013/2014, dari 67.154 hektar sawah, seluas 30.756 hektar terendam banjir. Adapun sawah yang gagal panen dan tanam akibat bencana seluas 21.277 hektar, sisanya bisa diselamatkan.
	”Kalau musim normal, kami bisa panen dua kali setahun karena air irigasi tersedia sepanjang tahun. Rata-rata panen 5-6 ton gabah per hektar,” ujar H Iman, Ketua Kelompok Tani Wargi Mekar Kecamatan Karawang Timur, Jumat (21/2). Kelompok tani beranggotakan 54 petani ini menggarap sekitar 34 hektar sawah.
	Di Jakarta, Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo dan Chairman Tahir Foundation Dato’ Sri Tahir, Jumat, menandatangani nota kesepahaman pemberian bantuan kepada petambak dan nelayan korban banjir di pantura Jawa.
	Terkait itu, Tahir Foundation menyumbangkan dana bantuan sebesar Rp 100 miliar yang akan disalurkan bertahap, yakni Rp 20 miliar per tahun untuk kurun lima tahun.
	Chairman Tahir Foundation Dato’ Sri Tahir mengemukakan, bantuan itu tak hanya untuk korban musibah banjir di pantura, tetapi juga untuk pengembangan masyarakat nelayan dan petambak dalam jangka menengah 5 tahun. (HEN/LKT/DMU)

