
	Keputusan Menteri Kehutanan
	Pemilik Konsesi Sawit Lebih Diuntungkan


	PONTIANAK, KOMPAS - Surat Keputusan Menteri Kehutanan Nomor 936/Menhut-II/2013 tentang Rencana Tata Ruang dan Wilayah Kalimantan Barat bisa mengancam masa depan Kalbar. Pasalnya, jika direalisasikan, keputusan itu hanya menguntungkan pemilik konsesi sawit, sedangkan hak-hak masyarakat atas lahan pertanian dan hutan semakin terdesak karena adanya alih fungsi lahan.
	”Kami melihat surat keputusan (SK) ini ada indikasi upaya melindungi perusahaan, salah satunya perkebunan sawit. Ada 51 perusahaan yang sudah tanam di daerah yang sebenarnya tidak boleh ditanami. Di dalam SK Nomor 936 itu, lahan yang ada indikasi pelanggaran justru dimasukkan ke dalam area penggunaan lahan,” ujar Arif Munandar dari Swandiri Institute seusai acara pernyataan sikap Koalisi Masyarakat Sipil untuk Tata Ruang Berkeadilan dan Berkelanjutan, Jumat (21/2), di Hotel Santika, Pontianak, Kalbar.
	Sekitar 230.000 hektar lahan pertanian di Kalbar akan hilang karena beralih fungsi menjadi perkebunan sawit. Permukiman yang berada di 448 lokasi juga akan hilang. ”Ini akan menjadi pemicu konflik. Apalagi, ada penggunaan lahan yang tumpang tindih dengan perusahaan tambang, misalnya di Kabupaten Kapuas Hulu, Melawi, Ketapang, dan Sambas,” ujarnya.
	Kerusakan ekologi
	Dampak terbesar yang dikhawatirkan adalah kerusakan ekologi karena kawasan hutan lindung akan menjadi hutan tanaman industri. Padahal, kerusakan hutan di Kalbar telah mencapai 100.000 hektar per tahun.
	Perusahaan, lanjut Arif, lebih suka mencari kawasan hutan karena selain bisa mendapatkan lahan untuk ditanami sawit, kayu yang ada di dalam hutan juga bisa dijual. ”Perusahaan mendapatkan keuntungan yang berlipat ganda,” katanya.
	Hermawansyah dari Lembaga Pengembangan Masyarakat Swadaya dan Mandiri menambahkan, rencana tata ruang dan wilayah (RTRW) Kalbar seharusnya lebih memprioritaskan perkebunan rakyat. Selain itu, menambah fungsi ekosistem kawasan lindung yang akan ditetapkan dalam RTRW sehingga tidak memicu banjir di Kalbar.
	Untuk itu, Koalisi Masyarakat Sipil untuk Tata Ruang Berkeadilan dan Berkelanjutan menuntut Menteri Kehutanan mencabut SK Nomor 936 tersebut. Selain itu, proses hukum perusahaan yang melanggar kawasan hutan juga dilanjutkan. DPRD Kalbar juga diminta tidak membahas SK itu sebelum dipastikan terpenuhinya hak-hak masyarakat. Pemerintah Provinsi dan DPRD Kalbar harus memperhatikan masukan masyarakat.
	Anggota Komisi C DPRD Kalbar dari Partai Amanat Nasional, Syarif Izhar Assyuri, mengatakan, DPRD belum membahas dan mempelajari SK Nomor 936. Menurut dia, izin konsesi sawit yang dikeluarkan harus mengakomodasi kepentingan masyarakat.
	(ESA)
	”Kami melihat surat keputusan (SK) ini ada indikasi upaya melindungi perusahaan, salah satunya perkebunan sawit.” Arif Munandar

 
