
	Indikator
	Defisit Perdagangan Sektor Industri Berkurang


	JAKARTA, KOMPAS - Defisit perdagangan sektor industri pada 2013 tercatat 18,37 miliar dollar AS, lebih rendah dibandingkan dengan 2012 yang 23,59 miliar dollar AS. Dukungan pemerintah dibutuhkan untuk terus mendongkrak kinerja ekspor demi menekan defisit pada tahun-tahun mendatang.
	”Pemerintah Vietnam, misalnya, memberikan dukungan penuh untuk mendorong ekspor,” kata Sekretaris Jenderal Asosiasi Pertekstilan Indonesia Ernovian G Ismy, Jumat (21/2).
	Ernovian mengatakan, dukungan dimaksud, antara lain, berupa fasilitas keringanan pajak dan kondisi internal pengupahan yang mendukung, Vietnam pun menjalin hubungan bilateral dagang dengan pasar utama, seperti Uni Eropa dan Amerika Serikat.
	”Ekspor tekstil dan produk tekstil (TPT) Indonesia selama ini bergerak di kisaran 13 miliar dollar AS per tahun. Bandingkan dengan ekspor dari Vietnam yang sudah menembus 17 miliar dollar AS,” kata Ernovian.
	Menteri Perindustrian (Menperin) MS Hidayat dalam sambutannya pada acara pendidikan dan pelatihan nasional Himpunan Pengusaha Muda Indonesia angkatan III, Kamis, menuturkan, nilai ekspor industri nonminyak dan gas bumi pada 2013 sebesar 113,03 miliar dollar AS.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, yang diolah Kemenperin, nilai impor produk industri pada 2013 mencapai 131,40 miliar dollar AS. Dengan begitu, defisit perdagangan industri nonmigas pada 2013 tercatat 18,37 miliar dollar AS.
	Menurut Hidayat, defisitnya transaksi berjalan sektor industri disebabkan kecenderungan peningkatan impor. Peningkatan terjadi pada impor bahan baku dan barang modal industri.
	Dari data Kemenperin disebutkan, peningkatan impor tahun 2012-2013 terjadi pada sembilan kelompok industri. Kelompok industri dimaksud meliputi industri mesin dan alat-alat listrik, industri logam (ferro dan nonferro), industri otomotif, dan industri elektronika.
	Selain itu juga kelompok industri kimia dasar dan pupuk; industri makanan, minuman, dan pakan ternak; serta industri TPT. Kelompok industri lainnya yang mengalami peningkatan impor adalah industri barang kimia lainnya, plastik, pengolahan karet, dan produk farmasi; serta kelompok industri pulp dan kertas.
	Kemenperin memetakan sejumlah kendala yang dihadapi industri Tanah Air sehingga mengakibatkan tingginya impor. Kendala dimaksud, antara lain, yakni masih lemahnya daya saing industri nasional. Selain itu, struktur industri nasional juga belum kuat dan belum dalam.
	Permasalahan lain adalah belum optimalnya alokasi sumber daya energi dan bahan baku serta pembiayaan industri. Dukungan sarana dan prasarana seperti kawasan industri, jaringan energi, telekomunikasi, transportasi, dan distribusi dinilai juga belum memadai. (CAS)

 
