
	Penerbangan
	Pesawat Airbus Dirakit di Tianjin


	Tianjin, Kompas - Maskapai AirAsia berkomitmen memudahkan setiap orang terbang dengan biaya murah. Komitmen ini harus didukung dengan tersedianya pesawat yang efisien energi dan nyaman, seperti pesawat Airbus A320 hasil perakitan pabrik ketiga Airbus di Tianjin, China (FALC).
	”Kualitas, mutu, dan sertifikasi kelayakan Airbus hasil perakitan di Tianjin tiada beda dengan Airbus produksi Toulouse, Perancis,” kata Aireen Omar, CEO AirAsia, Sabtu (22/2), saat mengunjungi pabrik perakitan Airbus di Tianjin, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Winarto Herusansono, semalam.
	Kunjungan di perakitan Airbus di Tianjin diikuti wartawan dari Indonesia, Filipina, Thailand, dan Malaysia atas undangan AirAsia Group dan Airbus. Kunjungan ini juga memastikan bahwa tak ada perbedaan pesawat A320 dari Toulouse dengan pesawat hasil perakitan di Tianjin.
	AirAsia ingin menggunakan pesawat Airbus sebagai bagian dari armadanya. Target pesawat yang melayani di kawasan Asia 475 unit, kini baru 133 unit.
	General Manager FALC Andreas Ockel mengemukakan, perusahaan perakitan pesawat Airbus di Tianjin adalah perusahaan yang 51 persen sahamnya milik Airbus, sedangkan sisanya saham dari konsorsium industri penerbangan China.
	FLAC merupakan usaha patungan Airbus dengan konsorsium China, terdiri dari Tianjin Trade Zone dan China Aviation Industry Corporation (Avic). Perusahaan perakitan ini berpusat di kawasan industri Binhai, Tianjin, seluas 590.000 meter persegi dan luas bangunan keseluruhan mencakup 114.000 meter persegi. Itu meliputi hanggar khusus, gedung perkantoran, pusat pengiriman, dan sejumlah fasilitas terkait.
	FALC di Tianjin ini dibangun dengan konsep state-of-art situs perakitan terakhir di Hamburg, Jerman. Saat ini, produksi perakitan Airbus untuk jenis A320 menjadi 36 pesawat per bulan.
	”Pesawat yang dirakit dan dikirim dari China memiliki standar yang sama dengan pesawat yang dirakit dan dikirim ke Eropa. FALC merakit pesawat A319 dan A320,” ujar Andreas.
	Juru bicara Indonesia AirAsia, Audrey Petriny, mengatakan, pihaknya juga mengoperasikan pesawat A320 yang diterima dari Tianjin pada 7 Desember 2012, yakni beregistrasi PK-AZA. Usia pesawat itu sudah 4.382 jam terbang serta 2.848 mendarat dan terbang. Pesawat A320 merupakan jenis pesawat terbang yang terbilang laris dan sukses, menerima pesanan lebih dari 5.000 unit dan telah mengerjakan tak kurang dari 2.000 unit.
	Foto: 
	KOMPAS/WINARTO HERUSANSONO
	Sejak 2007, seiring dengan meningkatnya maskapai di China, Airbus mengembangkan pabrik perakitan pesawat Airbus jenis A320-A319 di kawasan industri di Tianjin, China, Sabtu (22/2). Dari pabrik perakitan yang diawasi Airbus Perancis ini, setiap tahun dibuat 45-47 pesawat.

 
