
	Saatnya Mandiri Pangan
	Kunjungan Presiden di Sulsel Lewati 9 Kabupaten/Kota


	Sidrap, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengakhiri kunjungannya di Sulawesi Selatan, antara lain, dengan bertemu petani dan melakukan panen padi di Kabupaten Sidrap. Saat itu, Presiden meminta pemerintah daerah, termasuk petani, terus berusaha meningkatkan produksi padi untuk bisa mandiri di bidang pangan.
	Jika produksi terus ditingkatkan, pemerintah tidak perlu mengimpor beras dan bahan makanan lain.
	”Kita harus bersyukur pada Tuhan, pada petani, pada pemerintah daerah, yang terus berusaha dan bekerja keras untuk meningkatkan produksi padi dan pangan pada umumnya. Saya berharap usaha ini terus dilakukan. Rakyat Indonesia makan nasi dan beras dari padi. Karena itu, kita harus tingkatkan produksi agar tidak perlu lagi mengimpor beras. Kita bisa mandiri di bidang pangan,” kata Presiden seusai melakukan panen di Kabupaten Sidrap, Sabtu (22/2).
	Presiden serta Ny Ani Yudhoyono dan rombongan memanen padi sekaligus melihat alat panen padi buatan warga setempat.
	Panen yang dilakukan mencapai hasil 7 ton per hektar. Menurut Presiden, panen ini merupakan hasil yang luar biasa di Indonesia. ”Saya dengar, panen petani di sini mencapai 7 ton per hektar, bahkan bisa mencapai 9 ton. Hasil seperti ini adalah sesuatu yang sangat luar biasa. Jika ini bisa terus dilakukan, kita bisa tingkatkan ketahanan pangan dan tentu saja menyejahterakan masyarakat,” ujar Presiden.
	Presiden meninggalkan Palopo pada Jumat sore dengan tetap melakukan perjalanan darat. Dari Palopo, Presiden singgah ke Belopa dan menyempatkan diri bertemu dengan aparat kepolisian di Markas Kepolisian Sektor Keera, Kabupaten Wajo. Malam harinya, Presiden menginap di rumah jabatan Bupati Wajo.
	Sabtu pagi, Presiden mengunjungi industri kain tenun sutra, kemudian memanen padi, selanjutnya kunjungan ke peternakan di Kabupaten Sidrap. Dari Sidrap, Presiden melanjutkan perjalanan ke Kabupaten Barru dan meninjau sebuah tambak percobaan milik Universitas Hasanuddin.
	Tambak ini dilakukan dengan sistem suara intensif yang ramah lingkungan. Tambak sistem ini merupakan program Kementerian Kelautan dan Perikanan untuk meningkatkan produksi udang dan lebih memberdayakan petambak.
	Selanjutnya, Presiden singgah di kantor Bupati Barru dan menanam pohon. Dari Barru, Presiden menuju Makassar.
	Sabtu malam, Presiden melakukan pertemuan tertutup dengan kader Partai Demokrat di Gedung Triple C di kawasan Tanjung Bunga, Makassar, dan akan kembali ke Jakarta hari Minggu pagi. Total perjalanan darat Presiden beserta rombongan selama empat hari ini melalui tujuh kabupaten dan dua kota.
	Berkali-kali Presiden menegaskan, kunjungannya ke sejumlah daerah, termasuk Sulsel, untuk melihat langsung apa yang sudah dilakukan selama ini. Menurut Presiden, dirinya ingin memastikan apakah pembangunan yang dilakukan selama ini, baik oleh pemerintah pusat maupun daerah, berjalan dengan baik. Jika ada kekurangan atau masalah, akan menjadi masukan untuk pemerintahan ke depan. Presiden juga mengisyaratkan pamit di akhir masa jabatannya.
	”Saya ingin melihat dari dekat apa yang sudah dilakukan selama ini. Saya ingin memastikan apa yang sudah dicapai dan harus ditingkatkan atau dipertahankan, dan apa yang belum dicapai dan menjadi pekerjaan pemerintah selanjutnya,” kata Presiden.
	”Saya ingin mengajak pemerintah daerah mengenali persoalan pembangunan di daerah, tantangan, hingga bisa mencari solusi terbaik. Saya ingin mengetahui persoalan seperti infrastruktur, pendidikan, kesehatan, dan lainnya. Untuk itulah saya melakukan perjalanan darat,” lanjut Presiden. (REN)

 
