
	Urai Simpul Kemacetan
	Kawasan Komersial Terus Berkembang Tanpa Diimbangi Transportasi Massal


	Jakarta, Kompas - Pembenahan transportasi di Jakarta membutuhkan kebijakan yang kuat dari pemerintah, termasuk mengurai simpul kemacetan. Pembangunan kawasan hendaknya dipadukan dengan sistem transportasi massal untuk menunjang mobilitas warga.
	Demikian terungkap dalam diskusi Jakarta Urban Movement yang diadakan Program Pascasarjana Magister Teknik Perencanaan Universitas Tarumanagara di Jakarta, Sabtu (22/2).
	Peter Yan, pelaku perencanaan dan pembangunan infrastruktur transportasi dalam forum tersebut, menyebutkan, setidaknya ada 747 simpul yang menyebabkan kemacetan di Jakarta. Simpul yang dimaksud antara lain berupa lampu pengatur arus lalu lintas dan titik putar arah kendaraan (U turn).
	Hal itu contohnya di sejumlah perempatan, kendaraan harus berhenti sampai 3 menit atau lebih untuk menunggu giliran jalan. Akibatnya, ada antrean panjang. Itu pun tak semua kendaraan bisa melintas saat lampu pengatur lalu lintas menyala hijau. 혬Pengendara bisa menghabiskan sampai 10 menit untuk melintasi perempatan,혬 katanya.
	Kemacetan juga berpotensi terjadi di seputar titik putar balik. Apalagi, titik putar arah ini berada di jalur cepat. Arus kendaraan di jalur cepat seharusnya tidak banyak terganggu, termasuk dengan adanya titik putar arah ini. Idealnya, titik putar arah difasilitasi lewat jalan layang. Namun, kondisi ideal ini tidak tercapai karena persoalan dana dan pembebasan lahan.
	Di sisi lain, Peter menyoroti minimnya titik putar balik di sejumlah ruas jalan. Akibatnya, kendaraan harus berjalan jauh untuk bisa berputar arah. Hal itu contohnya kendaraan dari Blok M yang melintasi Jalan Sudirman harus mencapai Bundaran HI untuk berputar arah. Ini memboroskan bahan bakar.
	Persoalan lain, seperti pelintasan sebidang jalan dan rel kereta, pembatasan pembangunan, tidak tersedianya trotoar, dan produksi mobil atau motor, juga turut memperparah kemacetan.
	Peter berpendapat, pembangunan transportasi berbasis rel menjadi teramat penting untuk mengakomodasi 17,1 juta perjalanan di Jakarta setiap hari.
	Pertumbuhan kawasan
	Dalam forum yang sama, Ketua Ikatan Ahli Perencana DKI Jakarta Izhar Chaidir mengatakan, dari sisi tata ruang, ada sejumlah hal yang berkontribusi menyebabkan kemacetan. Hal itu adalah perubahan fungsi lahan yang tak sesuai rencana kota, pertumbuhan kawasan yang tak seiring pertumbuhan infrastruktur. Hal itu juga kurang sinkron dengan rencana tata ruang Jakarta dengan wilayah sekitar serta kurangnya sistem pemberian insentif dan disinsentif.
	혬Permukiman dan kawasan komersial terus berkembang tanpa diimbangi kondisi jalan atau transportasi massal yang memadai. Pembangunan di Jakarta ini berkejaran dengan pembangunan kawasan yang sangat pesat,혬 kata Izhar yang juga menjabat sebagai Sekretaris Dinas Tata Ruang DKI Jakarta.
	Ke depan, Izhar mengatakan, pembangunan kawasan di Jakarta akan dipadukan dengan sistem perkeretaapian untuk menunjang mobilitas warga.
	Terkait persoalan titik balik arah kendaraan, Kepala Bagian Transportasi Universitas Tarumanagara Leksmono Suryo Putranto berpendapat, Jakarta bisa mencontoh Manila yang menyelesaikan persoalan di perempatan jalan dengan membangun jalan layang. Dengan demikian, arus kendaraan dari berbagai arah tidak saling mengganggu.
	Iman Sukandar, Kepala Seksi Pemaduan Moda Transportasi Perkotaan Ditjen Perhubungan Darat, mengatakan, pihaknya mendorong peningkatan peran angkutan umu. Hal itu antara lain dengan meningkatkan peran bus rapid transit, pemisahan jalan angkutan umum dan kendaraan pribadi, perbaikan sistem kepemilikan angkutan umum, serta integrasi angkutan umum berbasis jalan dengan angkutan lain, seperti kereta api, sepeda, atau pejalan kaki.
	Menurut pantauan Kompas, kemacetan yang disebabkan pertumbuhan kawasan yang tidak diimbangi infrastruktur terlihat di kawasan Semanggi, Jakarta Selatan. Akses pintu masuk Plaza Semanggi dari arah Jalan Gatot Subroto atau Jembatan Semanggi memicu kemacetan karena kendaraan bertemu dari beberapa arah. Kendaraan itu berasal dari Jalan Sudirman yang hendak ke Jalan Gatot Subroto atau ke Jalan Tol Dalam Kota, dan kendaraan dari arah Slipi yang hendak masuk Plaza Semanggi.
	Di akses masuk Plaza Semanggi, kemacetan juga terpantau di perempatan Slipi, Palmerah, Jakarta Barat. Di perempatan Slipi, kendaraan bisa berhenti lebih dari 3 menit untuk menunggu giliran jalan.
	Jalan yang rusak juga memicu kemacetan. Di terowongan Manggarai, Jakarta Selatan, kendaraan mengurangi kecepatan karena terdapat lubang di dekat saluran air.
	Di sekitar Pasar Tanah Abang, Jakarta Pusat, kemacetan terjadi karena ulah sopir kendaraan umum. Mereka menanti penumpang dengan memarkir kendaraannya sehingga memakan badan jalan. Akibatnya, arus kendaraan menjadi tersendat. Kerap arus kendaraan roda empat di depan Stasiun Tanah Abang terhenti sama sekali karena ulah sopir yang berhenti seenaknya. (ART/A12/A13)

