
	Tenun Nusantara
	Lurik Cawas, Pantang Memelas


	Jam masih menunjukkan pukul 04.00. Pelataran Pasar Masaran di Desa Mlese, Kecamatan Cawas, Kabupaten Klaten, sudah riuh. Sugiyem (60) duduk di trotoar yang kering bersama teman-temannya. Sesekali mulutnya meludahkan sirih yang dikunyahnya.
	OLEH MYRNA RATNA &amp; MAWAR KUSUMA
	Tak lama, datanglah Aminah Dartosuwito (82) membawa buntalan berisi kain tenun lurik buatannya. Dengan langkah tertatih, perempuan asal Dusun Geneng, Desa Jambakan, Kecamatan Bayat, itu menghampiri kerumunan tempat Sugiyem duduk. Perlahan ia melepaskan gendongan dari tubuhnya yang sudah bungkuk. Belum juga buntalan itu diletakkan di tanah, Sugiyem dan temannya sudah tarik-menarik memperebutkan buntalan itu. ”Sama aku saja,” kata Sugiyem. ”Aku saja,” kata temannya tak kalah kuat menarik. Akhirnya, Sugiyem yang bertubuh besar memenangi perebutan itu.
	Dengan cepat buntalan itu dibuka. Ada 10 gendok (satu gendok terdiri atas sepasang lurik dengan panjang masing-masing 2,5 meter) bermotif klasik. Dibentangkannya kain itu. Sekilas terlihat tenunan Aminah rapi dan rapat. Tak heran apabila luriknya selalu menjadi rebutan pengepul kain di Pasar Cawas.
	Namun, Sugiyem dengan lantang mengatakan, ”Ah, kainnya jelek ini, mana kotor lagi.” Ia mengatakan hal itu sambil menunjuk beberapa tempat. Aminah tak bisa melihat yang ditunjuk Sugiyem karena matanya kabur. ”Sampean tawar berapa,” kata Sugiyem dengan nada seakan tak berminat. ”Ya, biasa, se-gendok Rp 20.000,” kata Aminah.
	”Wah, kain jelek begini mana ada yang mau Rp 20.000. Nih, ya, aku tanya ada yang mau tidak
	Rp 20.000?” kata Sugiyem sambil sekilas melemparkan pandangan ke arah teman-temannya. ”Tuh, kan, ora ono sing gelem (tak ada yang mau),” katanya menjawab sendiri.
	Aminah diam saja. Sugiyem kembali angkat bicara. Kali ini tangannya menumpuk dan membungkus kain-kain lurik tersebut. ”Sudah Rp 16.000 saja. Kalau sampean ndak mau, ya, enggak papa. Bawa pulang lagi saja kainnya dan jual sendiri,” katanya sambil melempar buntalan tersebut. Aminah akhirnya menerima tawaran tersebut.
	Dengan uang Rp 159.000—Rp 1.000 dipotong Sugiyem untuk pajak, katanya Aminah memasuki Pasar Cawas menuju los benang. Ia terkejut ketika mengetahui bahwa harga benang melonjak naik. ”Lha, bulan lalu masih Rp 14.000,” katanya ketika mendengar harga benang hitam kasar per kilogram menjadi Rp 16.500. Akhirnya ia membeli beberapa kilogram benang hitam dan benang putih. Sisa uang hasil kerja kerasnya selama sebulan itu tinggal beberapa puluh ribu rupiah.
	Ia lalu berjalan menuju los sayuran. Diambilnya beberapa ikat kangkung, wortel, dan sop-sopan, kemudian diraupnya bawang merah. Setelah dihitung, harganya masih terlalu mahal. Aminah mengeluarkan butiran bawang dari timbangan sampai tersisa sekitar 11 butir. Itulah hasil yang ia bawa pulang.
	Rantai terbawah
	Seperti juga Aminah, ribuan perajin lurik di Kecamatan Bayat, Pedan, dan Cawas di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, merupakan mata rantai terbawah dari industri tenun lurik. Di atas mereka terdapat rantai panjang yang berliku.
	Kita mulai dari benangnya. Di sini ada pemasok limbah benang, pengumpul limbah, pengurai benang, dan pengepul benang. Setelah itu, rantai berikutnya, yakni petenun, pengepul lurik, toko, penjual lurik skala besar, dan konsumen.
	Ketika harga bahan baku melejit, mata rantai yang paling mudah diinjak adalah para petenun. Tenaga petenun seperti Aminah tidak pernah dihitung, bahkan kualitas hidup mereka terus merosot.
	Tidak mengherankan jika industri lurik dengan alat tenun tradisional (alat tenun gendong ataupun alat tenun bukan mesin/ATBM) perlahan hancur di sejumlah kecamatan yang dulu dikenal sebagai penghasil tenun terbaik. Di Kecamatan Pedan, misalnya, dari sekitar 500 pengusaha tenun lurik dengan hampir 70.000 petenun pada 1980-an, kini hanya tinggal dua pengusaha yang masih aktif memproduksi lurik.
	Bangkit
	Namun, tidak semua warga menyerah kalah pada nasib. Mari kita tengok Dukuh Cabean, Desa Mlese, Kecamatan Cawas. Di jalan masuk yang diapit hamparan sawah hijau yang luas terpampang papan ”Desa Wisata Lurik”. Jalanan aspalnya yang berliku mengikuti kontur pematang sawah akan mengantar kita sampai ke balai desa.
	Bunyi gesekan kayu terdengar dari pintu-pintu rumah warga bercampur dengan celotehan ibu-ibu dalam bahasa Jawa. Hampir di setiap teras rumah di gang ini terdapat alat tenun tradisional. Ada yang masih berupa tenun gendong yang biasanya digunakan untuk membuat lurik kasar. Namun, sebagian besar adalah tustel alias ATBM.
	Kecamatan Cawas memang istimewa karena memiliki alat tenun hingga 1.500 buah. ”Lurik Cawas bangkit setelah gempa,” kata Yusuf Sri Subroto (32) yang bersama kakaknya, Luruh Jatmiko (35), menjadi salah satu penggerak lurik Cawas.
	Gempa bumi pada 2006 mengubah nasib mereka. Bencana itu meluluhlantakkan industri tenun di 20 desa di kecamatan ini. Sebagian besar rumah penduduk hancur, demikian juga alat tenunnya. Keluarga Yusuf, yang awalnya memiliki 40 alat tenun, tersisa 15 unit, itu pun harus diperbaiki.
	”Saya merasa sayang melihat alat itu teronggok enggak terpakai. Padahal, alat itu sangat mahal karena dibuat dari kayu jati tua. Saya juga enggak tega melihat para orang tua yang kehilangan pemasukan. Akhirnya saya bertekad menghidupkan kembali lurik Cawas ini,” kata Luruh yang memilih meninggalkan karier sebagai pegawai negeri sipil demi lurik.
	Modal awal digunakan untuk memperbaiki alat tenun yang masih bisa dipakai. Dalam waktu relatif cepat, jumlah alat tenun yang bisa berproduksi semakin banyak. Yusuf dan Luruh lalu menawari para ibu rumah tangga untuk kembali menenun di waktu senggang dengan menyediakan alat tenun di rumah masing-masing. Dalam sehari, rata-rata para ibu ini bisa menyelesaikan 8-10 meter kain dengan upah Rp 3.500-Rp 5.000 per meter tergantung tingkat kerapatan dan kehalusan benangnya.
	Kini, lima tahun setelah gempa, jumlah petenun di kecamatan yang terdiri atas 20 desa ini sudah lebih dari 2.000 orang. Permasalahannya, 90 persen dari ribuan petenun itu bekerja secara individual dan tidak memiliki akses untuk menjual produknya. ”Paling-paling dijual kepada pengepul di Pasar Cawas dan dibeli dengan harga sangat murah,” kata Yusuf.
	Kenyataan ini mendorong warga Cawas untuk menghimpun pusat penjualan semacam koperasi yang membuat para petenun memiliki posisi tawar lebih baik.
	Semangat inilah yang kini ada di dada warga Cawas. Mereka tidak ingin lagi sekadar menjadi buruh, tetapi juga bisa merombak nasib menjadi pengusaha di kampung sendiri.
	Baca Juga soal Kehidupan Lurik Menerobos Zaman HAL 13
	Foto: 
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Transaksi antara petenun dan pengepul kain lurik di Pasar Masaran, Cawas, Klaten, Jawa Tengah, Kamis (23/1) pagi. Pasar itu menjadi tempat bagi para petenun menjual hasil karya mereka sekaligus mencari bahan baku untuk menghasilkan kain tenun lurik.

 
