
	KCJ Perpanjang Peron Stasiun
	Belum Semua Stasiun Mendukung Rangkaian 10 Kereta


	Jakarta, Kompas - PT KAI Commuter Jabodetabek menyelesaikan penambahan panjang peron di seluruh stasiun lintas Jakarta-Bogor. Penambahan ini untuk mendukung operasi kereta listrik dengan 10 kereta per rangkaian. Harapannya, kapasitas bertambah dan penumpang lebih nyaman.
	Direktur Komersial dan Humas PT KAI Commuter Jabodetabek (KCJ) Makmur Syaheran, Minggu (23/2), menyebutkan, 20 kereta dari total 150 kereta yang didatangkan dari Jepang sejak November 2013 telah rampung uji sertifikasi di Direktorat Jenderal Perkeretaapian Kementerian Perhubungan. Dua rangkaian, masing-masing dengan 10 kereta, itu juga telah menjalani serangkaian uji coba kelaikan jalan.
	Namun, kedua rangkaian belum bisa dioperasikan karena belum semua peron stasiun mendukung 10 kereta. Pada tahap awal, PT KCJ menyiapkan peron di seluruh stasiun lintas Bogor-Jakarta untuk mendukung rangkaian 10 kereta.
	”Mayoritas stasiun di lintas Jakarta-Bogor sudah punya peron untuk 10 kereta. Kini tinggal empat stasiun, yakni Depok Lama, Depok Baru, Pondok Cina, dan Manggarai, dalam proses penyelesaian akhir,” kata Makmur.
	Setelah lintas Jakarta-Bogor, PT KCJ akan memperpanjang peron di lintas Bogor-Jatinegara pada tahap kedua, kemudian lintas Serpong-Tanah Abang pada tahap ketiga. Harapannya, seluruh stasiun bisa disinggahi kereta rel listrik dengan jumlah 10 kereta per rangkaian.
	Makmur menambahkan, sepanjang 2013 PT KCJ mendatangkan 180 kereta tipe 205 dari Jepang. Dengan demikian, ada 18 rangkaian baru yang akan dioperasikan di lintas Jabodetabek mulai tahun ini.
	Seluruh pesanan ditargetkan tiba di Indonesia pada Maret 2014. Minggu siang, 20 kereta tiba di Terminal 3 Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara, sekaligus melengkapi 130 kereta yang tiba secara bertahap sejak 4 November 2013.
	Manajer Komunikasi PT KCJ Eva Chairunisa menambahkan, kini ada 20 kereta yang lain telah diajukan untuk sertifikasi. Sementara 90 kereta lain sedang disiapkan untuk sertifikasi yang meliputi uji statis dinamis, perakitan, serta perbaikan wajah interior dan eksterior. ”Sertifikasi butuh waktu setidaknya 1-2 bulan,” ujarnya.
	Seluruh kereta yang dipesan adalah kereta rel listrik (KRL) bekas tipe 205 yang masih beroperasi di Jepang. Harganya sekitar Rp 1 miliar per kereta. Harga KRL bekas ini seperenam sampai seperdelapan dari harga baru. Setelah tiba di Pelabuhan Tanjung Priok, KRL dirakit di Balai Yasa Manggarai, kemudian dilakukan uji sertifikasi di Ditjen Perkeretaapian.
	Tambah kapasitas
	Makmur menambahkan, tambahan 18 kereta akan difokuskan untuk mengganti kereta lama yang butuh perawatan, khususnya kereta yang sering mogok atau pengatur suhunya rusak.
	”Sementara tidak menambah perjalanan, tetapi menggantikan perjalanan kereta lama yang butuh perawatan. Namun, kapasitas kereta pengganti ini lebih besar karena ada 10 kereta setiap rangkain,” kata Makmur.
	Dengan demikian, kapasitas angkut penumpang secara total lebih besar dibandingkan sebelumnya. Jumlah penumpang meningkat dari sekitar 435.000 orang per hari tahun lalu menjadi lebih dari 600.000 orang per hari tahun ini.
	”Idealnya ada 750 kereta untuk melayani jumlah penumpang saat ini, tetapi kini baru ada sekitar 600 kereta. Oleh karena itu, tambahan 180 kereta ini sangat dibutuhkan agar kereta yang beroperasi selalu andal,” ujarnya.
	PT KCJ berencana menambah 160 kereta tahun ini. Lelang pengadaan dijadwalkan pada Maret-April 2014 dengan spesifikasi kereta sebagaimana telah ditetapkan Kementerian Perhubungan.
	Ketua Asosiasi Penumpang Kereta Api (Aspeka) Ahmad Syafrudin berpendapat, sertifikasi di Kementerian Perhubungan seharusnya bisa lebih cepat sehingga tidak menunda operasional kereta.
	Menurut Syafrudin, penambahan kereta sangat mendesak untuk menampung penumpang yang jumlahnya terus bertambah belakangan ini. Ada kecenderungan warga beralih dari kendaraan pribadi ke kereta seiring semakin macetnya jalanan Ibu Kota Jakarta.
	Penerapan tiket elektronik dan tarif progresif sejak Juli 2013 mendorong warga beralih ke kereta. Apalagi, pemerintah memberikan subsidi harga tiket KRL sehingga jauh lebih murah dibandingkan dengan tarif sebelumnya.
	Selain tiket dan tarif, lonjakan penumpang dipicu oleh perbaikan dan penambahan lahan parkir kendaraan dan fasilitas stasiun. Namun, peningkatan penumpang belum sebanding dengan jumlah kereta, perjalanan kereta, dan gerbang tiket. Situasi itu kerap dikeluhkan pengguna melalui media sosial.
	Penumpang jadi tidak nyaman. Apalagi, fasilitas, seperti pengatur suhu, pengeras suara, dan papan informasi, kerap rusak. Pada jam berangkat dan pulang kerja, penumpang berjubel, bahkan tak terangkut.
	”Perbaikan sarana dan prasarana kereta menjadi solusi jitu mengatasi kemacetan Jakarta. Jika kereta nyaman, warga pasti akan meninggalkan kendaraannya,” kata Syafrudin. (MKN)

 
