
	Citra Pariwisata Turun
	Wisatawan Keluhkan Jalan Rusak


	Pandeglang, Kompas - Jalan rusak di beberapa kawasan wisata di Banten tidak hanya mengganggu kenyamanan dan kelancaran perjalanan, tetapi juga menurunkan citra pariwisata. Perbaikan jalan harus dilakukan secara menyeluruh, jangan hanya tambal sulam seperti selama ini.
	Jalan rusak misalnya terdapat di kawasan wisata Carita, Kabupaten Pandeglang. Minggu (23/2), genangan air di lubang-lubang jalan seusai hujan sangat mengganggu pengendara. Laju kendaraan bermotor rata-rata hanya 40 kilometer per jam. Kelancaran perjalanan juga terganggu dengan banyaknya warga yang meminta sumbangan.
	Menurut Uding Saprudin, Guest Relation Manager Mutiara Carita Hotel and Cottages, di Kecamatan Labuan, perbaikan jalan di Carita dilakukan terakhir kali pada awal tahun 2013. Perbaikan jalan biasanya hanya dilakukan dengan ditambal.
	Saat musim hujan, jalan kembali rusak. Jalan juga sempit untuk ukuran jalan raya, yaitu lebarnya hanya sekitar 7,5 meter. Uding yakin, jalan yang mulus akan meningkatkan tingkat hunian hotel. Saat ini tingkat hunian Mutiara Carita Hotel and Cottages dengan 117 kamar hanya sekitar 20 persen.
	”Kalau jalan mulus, apalagi diperlebar, saya optimistis tingkat hunian akan meningkat paling tidak 50 persen,” ujar Uding.
	Permintaan agar jalan diperbaiki sudah sering disampaikan, tetapi kondisi jalan tak banyak berubah. Kawasan wisata Carita terletak sekitar 95 kilometer dari ibu kota Banten, Serang.
	”Kalau terus ke kawasan wisata Tanjung Lesung yang berjarak sekitar 45 kilometer dari Carita, jalan lebih rusak. Penerangan juga tidak ada. Pernah, warga menanami jalan berlubang dengan pohon pisang. Lain waktu, ada genangan akibat jalan berlubang diisi lele,” ujar Uding.
	Sales Manager Mutiara Carita Hotel and Cottages Budiono mengatakan, banyak konsumen yang mengeluhkan jalan rusak. Karena itu, jalan rusak merusak citra Carita sebagai kawasan wisata yang sudah ternama. Sekitar 90 persen wisatawan Carita berasal dari Jakarta. ”Kalau jauh, tamu tidak terlalu keberatan. Namun, jalan rusak membuat perjalanan tidak nyaman,” kata dia.
	Jalan rusak juga terdapat di kawasan wisata Anyer, Kabupaten Serang. Di Desa Bulakan, Kecamatan Cinangka, misalnya, jalan rusak juga menimbulkan kubangan-kubangan dengan panjang sekitar 15 meter, lebar 7,5 meter, dan dalam 30 sentimeter.
	Lalu lintas pun terganggu karena para pengemudi kendaraan bermotor harus melintas pelan-pelan dan bergantian sehingga menimbulkan kemacetan. Kenyamanan berkendara juga kerap terganggu warga yang meminta sumbangan.
	Wakil Gubernur Banten Rano Karno mengatakan, dukungan pemerintah pusat untuk membenahi jalan di Banten amat diharapkan. ”Kawasan seperti Anyer dan Carita dengan kondisi jalan yang dulu masih memadai. Kunjungan wisatawan tidak seramai saat ini,” ujarnya.
	Jalan di kawasan-kawasan wisata tersebut kerap macet pada akhir pekan. Rano mengatakan, pelebaran jalan diperlukan. ”Itu yang kami harapkan agar pariwisata bisa hidup. Apalagi, di Cilegon yang termasuk kawasan industri,” ujar dia.
	Masalah infrastruktur pendukung industri wisata juga terjadi di Sumba Barat Daya, Nusa Tenggara Timur. Berbeda dengan di Banten yang menghadapi masalah kerusakan jalan, di Sumba Barat Daya jumlah hotel masih terbatas. Padahal, kawasan itu memiliki potensi wisata alam dan tradisi masyarakat yang terjaga.
	”Kami hanya memiliki tujuh hotel dengan 104 kamar. Alat transportasi menuju obyek wisata pun hanya tersedia tiga bus ber-AC,” ujar Kepala Bidang Promosi Pariwisata Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Sumba Barat Daya Odi Kaleka.
	Odi mengatakan hal itu dalam pertemuan dengan sejumlah agen perjalanan wisata dari Jakarta, Bandung, dan Bali yang difasilitasi Garuda Indonesia di Rumah Budaya Sumba, Kalembu Nga’bangga, Weetabula, Sumba Barat Daya, pekan lalu.
	Dalam setahun, jumlah kunjungan wisatawan domestik hanya sekitar 4.000 orang dan wisatawan mancanegara sekitar 500 orang.  (BAY/DRA)
	Grafik: Sejumlah Jalan Rusak di Banten
	Foto:
	KOMPAS/DWI BAYU RADIUS
	Jalan rusak membentuk kolam kecil di Desa Bulakan, Kecamatan Cinangka, Kabupaten Serang, Banten, Minggu (23/2). Kerusakan itu sangat mengganggu pengemudi kendaraan bermotor karena mereka harus melewati jalan secara perlahan dan bergantian. Warga sekitar juga meminta sumbangan kepada pengemudi. Sudah sejak tiga bulan lalu jalan di kawasan wisata Anyer itu rusak dan belum diperbaiki.
	 

 
