
	Perkebunan
	Lahan Tebu Rakyat di Jawa Tengah Terus Menyusut


	Banyumas, Kompas - Luas lahan tebu di wilayah Jawa Tengah dari tahun ke tahun terus menyusut. Jika pada 2008 luasan area tanam masih 36.400 hektar, kini tersisa 26.000 hektar. Kesulitan tanam akibat anomali iklim dan harga jual gula yang semakin rendah mendorong petani berganti komoditas tanaman.
	Direktur Utama PT Perkebunan Nusantara IX Adi Prasongko, Sabtu (22/2), seusai peresmian Banaran 9 Coffe & Tea di PTPN Kebun Krumput, Kabupaten Banyumas, mengatakan, minat tanam tebu di kalangan petani lahan kering semakin menurun.
	”Beberapa tahun terakhir mereka beralih ke komoditas lain, seperti jagung, kacang-kacangan, atau palawija lain. Kami tidak bisa berbuat apa-apa karena lahan-lahan tersebut milik petani,” kata Adi.
	Data PTPN IX menunjukkan, luas lahan tebu terus turun mulai dari 36.400 hektar (ha) pada 2008, 33.600 ha pada 2009, 31.600 ha pada 2011, 31.300 pada 2012, dan pada 2014 tersisa 26.000 ha.
	Akibatnya, produksi gula dari delapan pabrik PTPN terus tergerus. Pada 2012, produksi gula mencapai 141.590 ton. Namun, pada 2013, dari target 160.000 ton, hanya tercapai 126.000 ton. Pada tahun ini, PTPN IX menargetkan produksi sebanyak 180.000 ton.
	Delapan pabrik gula (PG) milik PTPN IX yakni PG Pangka di Slawi, PG Sumberharjo di Pemalang, PG Rendeng di Kudus, PG Mojo di Sragen, PG Tasikbaru di Karanganyar, PG Gondangbaru di Klaten, PG Sragi di Pemalang, dan PG Karanganyar di Brebes.
	Merugi
	Curah hujan tinggi sepanjang 2013 menyebabkan rendemen tebu hanya tercapai 5,88 persen dari target awal 7,5 persen. Imbas dari turunnya kualitas, harga gula di tingkat penggilingan anjlok dari Rp 9.200 per kilogram (kg) menjadi Rp 8.500 per kg.
	Pengaruh iklim yang cenderung basah juga memicu biaya produksi tinggi karena pengolahan gula di pabrik harus memakai lebih banyak bahan bakar minyak (BBM). Biaya produksi gula mencapai Rp 10.000 per kg. Perusahaan merugi karena harga jual Rp 9.000 per kg. (GRE)

 
