
	Warga Berharap Bantuan
	Paling Tidak 7.832 Hektar Lahan Pertanian di Kediri Rusak


	KEDIRI, KOMPAS - Selain bantuan perbaikan atap rumah, korban letusan Gunung Kelud di Kabupaten Kediri, Jawa Timur, juga berharap bantuan kompensasi tanaman pertanian yang rusak akibat tertimpa pasir dan abu vulkanik. Paling tidak 7.832 hektar lahan pertanian di Kediri rusak dan kerugian sekitar Rp 83 miliar.
	Berdasarkan data sementara Satuan Pelaksana Penanggulangan Bencana dan Pengungsi Kediri, 7.832 hektar lahan pertanian yang rusak antara lain terdiri dari lahan padi seluas 98 hektar, jagung 1.492 hektar, cabai 3.218 hektar, dan bawang merah 67 hektar. Hal itu terjadi di Kecamatan Puncu, Kepung, Plosoklaten, Ngancar, dan Wates.
	Kepala Bidang Penerangan Satuan Pelaksana Penanggulangan Bencana dan Pengungsi Kediri Adi Suwignyo mengatakan, komoditas pertanian itu rusak akibat terpapar langsung material vulkanik ataupun akibat dampak samping erupsi, yakni munculnya penyakit tanaman.
	Berdasarkan pantauan Kompas, kerusakan bukan hanya terjadi pada lahan pertanian, melainkan juga tanaman di kebun, seperti cengkeh, cokelat, pepaya, dan pisang. Daun-daun tanaman tersebut umumnya mengering dan sulit tumbuh normal kembali.
	Supendi, warga Dusun Sukomoro, Desa Puncu, Kecamatan Puncu, mengatakan, tanaman cabai miliknya di lahan seluas 5.000 meter persegi rusak. Kebun itu berjarak 7-8 kilometer dari kawah Kelud.
	”Cabai saya baru mletik (berbunga) saat Gunung Kelud meletus. Akibatnya, bunganya tertutup abu dan pasir sehingga bisa dipastikan mati semua karena panas,” ujar Supendi, Minggu (23/2), di sela-sela kesibukannya menurunkan genteng pecah dari atas rumah papannya.
	Menurut Supendi, lahan tersebut merupakan salah satu sumber pendapatan keluarga. Dia telah mengeluarkan uang hingga Rp 15 juta untuk bibit, perawatan, dan sewa lahan. Untuk bisa memanen kembali hasil dari lahan sewanya itu diperlukan waktu 5-6 bulan dari sekarang.
	Saat ini, untuk mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari cukup susah. Untuk pengadaan genteng saja, ia mengandalkan bantuan pemerintah. Genteng rumahnya banyak yang pecah, hanya sekitar 20 persen yang dapat digunakan lagi.
	Lahan milik Eko Budiono, warga Dusun Laharpang, Desa Puncu, sekitar 5.000 meter persegi, juga rusak. Lahan yang berada 5-6 kilometer dari kawah Kelud tersebut ditanami cengkeh, cokelat, dan cabai.
	Lahan warga di Kecamatan Ngancar juga rusak meski tak separah di Desa Puncu. Sarju (52), warga Margomulyo, Desa Sugihwaras, mengatakan, tanaman nanas miliknya di lahan seluas 2 hektar rusak. Padahal, nanas tersebut sudah dibeli tengkulak seharga Rp 40 juta (uang muka Rp 1 juta) sebelum erupsi.
	”Sekarang tengkulaknya batal membeli. Saya hanya dapat Rp 1 juta, tetapi potensi penghasilan Rp 40 juta hilang,” katanya.
	Masih mengungsi
	Dampak letusan Gunung Kelud dirasakan warga Kecamatan Kasembon, Ngantang, dan Pujon berupa guyuran hujan abu vulkanik. Abu bercampur pasir dan bebatuan tersebut membuat warga sesak napas serta merusak rumah, bangunan, lahan pertanian, dan peternakan. Kerugian mencapai Rp 392,66 miliar.
	Saat ini, sekitar 700 korban erupsi Kelud, terutama kaum perempuan, anak balita, ibu hamil, dan warga lanjut usia, masih tinggal di pengungsian di Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang.
	”Adapun kaum pria sudah pulang ke rumah untuk membersihkan dan memperbaiki rumah mereka yang rusak,” ujar Sakirman, tokoh masyarakat Desa Pandansari, Minggu.
	Dia mengatakan, saat ini yang dibutuhkan warga adalah material serta alat untuk membangun rumah lagi, seperti paku, palu, batu bata, genteng, kayu, dan semen. ”Untuk bantuan sembako kami rasa cukup karena jumlahnya cukup banyak,” ujar dia.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Malang Hafi Lutfi mengatakan, ”Kami mendengar mulai Senin ini bantuan material akan mulai di-dropping ke desa terdampak letusan Gunung Kelud.”
	Pemerintah Provinsi Jatim fokus pada perbaikan rumah korban erupsi Kelud. Pemprov menyiapkan Rp 100 miliar untuk membangun/memperbaiki 8.595 rumah yang rusak di Kabupaten Kediri, Blitar, dan Malang. Perbaikan ditargetkan tuntas dalam dua pekan karena dibantu mahasiswa, TNI, dan Polri.
	”Jumlah rumah yang rusak bisa saja bertambah karena verifikasi masih berlangsung,” kata Wakil Gubernur Jatim Saifullah Yusuf, di Surabaya, Minggu. Pemprov Jatim juga membantu warga membangun sumur atau sarana air bersih yang rusak.
	Sekretaris Palang Merah Indonesia Kabupaten Malang Aprilianto mengatakan, PMI terus mengirim bantuan air bersih ke desa-desa terdampak letusan Gunung Kelud. ”Delapan truk tangki berisi air bersih terus kami kirim setiap hari ke lokasi bencana. Tujuannya agar warga tidak kesulitan mendapatkan air bersih karena instalasi air bersih mereka rusak,” ujar dia. (WER/DIA/ETA)

