
	Perikanan
	Kualitas Ikan Tangkap Perlu Ditingkatkan


	JAKARTA, KOMPAS - Sebagian produk olahan ikan tangkap perlu ditingkatkan kualitasnya. Penyebabnya, masih ada praktik pengolahan yang kurang memperhatikan kebersihan oleh para nelayan bermodal kecil.
	Hal tersebut disampaikan pakar perikanan dan kelautan dari Universitas Diponegoro, Ambariyanto, seusai peluncuran beasiswa Indofood Riset Nugraha, di Jakarta, Jumat (21/2). Ambariyanto menyatakan, laut yang mencakup 70 persen dari wilayah Indonesia menyediakan sekitar 2.500 jenis ikan, 450 jenis karang, dan 1.500 udang-udangan.
	Total volume produksi ikan Indonesia sekitar 16 juta ton per tahun. Sekitar 6 juta ton merupakan hasil tangkapan dan 10 juta ton merupakan hasil budidaya. Setiap tahun ada peningkatan sekitar 200.000 ton.
	Pengamatan Ambariyanto, sebagian besar kualitas ikan tangkap Indonesia masih harus diperbaiki karena didominasi nelayan bermodal kecil yang masih belum memperhatikan standar kebersihan pengolahan.
	Menurut Ambariyanto, untuk menjaga kualitas ikan, rantai dingin ikan harus dijaga. ”Menjaga ikan supaya bersih dan dingin semenjak ditangkap hingga sampai kepada konsumen merupakan keharusan untuk memperlambat perkembangan bakteri penyebab kebusukan,” katanya.
	Ambariyanto menambahkan, fasilitas tempat pelelangan ikan (TPI) dan pasar ikan di sejumlah TPI sepanjang pantai utara Jawa tidak menyediakan air bersih. Sejumlah nelayan masih mencuci ikan dengan air laut pelabuhan.
	Hal serupa dikatakan pakar teknologi pangan, FG Winarno, ”Proses pendinginan atau pembekuan ikan harus dilakukan secara cepat supaya sel-sel ikan tidak rusak. Apabila rusak, kualitas ikan tidak baik lagi.”
	Menurut Winarno, asam lemak omega 3 yang terkandung dalam ikan laut penting untuk perkembangan kecerdasan. ”Omega 3 mampu mengoptimalkan perkembangan sel-sel otak,” katanya.
	Ambariyanto menambahkan, ada sejumlah isu strategis lain yang harus diperbaiki. Hal itu, antara lain kualitas produk laut, kurangnya sarana produksi ikan, kurangnya promosi kelautan, dan rendahnya konsumsi ikan per kapita.
	Kepala Pusat Data dan Informasi Kementerian Kelautan dan Perikanan Anang Nugroho, yang dihubungi secara terpisah, mengatakan, penanganan ikan pasca penangkapan memang perlu diperhatikan. Namun, menurut Nugroho, kasus nelayan mencuci ikan dengan air laut pelabuhan hanya terjadi di sebagian kecil nelayan pantura. (A08)

 
