
	Kasus Transjakarta
	DKI Akan Libatkan Tim Auditor Luar


	Jakarta, Kompas - Inspektorat Provinsi DKI Jakarta menyelesaikan pemeriksaan dugaan penyimpangan pengadaan 656 bus transjakarta dan bus kota terintegrasi bus transjakarta. Hasil pemeriksaan disampaikan kepada Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakarta, Senin (24/2). Pemprov DKI selanjutnya meminta auditor luar mengaudit hasil pemeriksaan inspektorat.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, permintaan pertama pemeriksaan ini ditujukan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK).
	”Saya dan gubernur sudah tanda tangan meminta BPK turun tangan. Pemeriksaan inspektorat itu, kan, bersifat internal. Kami ingin agar auditor luar ikut memeriksa apakah ada temuan yang mengarah penyimpangan atau tidak,” kata Basuki, di Jakarta.
	Pemeriksaan Inspektorat Provinsi DKI itu terkait pelaksanaan lelang hingga spesifikasi bus. Temuan yang sudah dapat dikonfirmasi adalah benar ada kerusakan seperti yang diberitakan media sebelumnya. Namun, Basuki belum bersedia menjelaskan secara detail hasil pemeriksaan yang berlangsung dua minggu itu.
	Pemeriksaan dilakukan dengan memanggil pejabat Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta, agen pemegang merek, dan memeriksa kondisi fisik bus. Pemeriksaan inspektorat dilakukan setelah munculnya laporan kerusakan bus yang baru diimpor dari China, 9 Februari lalu.
	Selain BPK, Pemprov DKI juga akan melibatkan pemeriksa dari kejaksaan dan kepolisian. Auditor itu bekerja dari hasil pemeriksaan Inspektorat Provinsi DKI. Bukan hanya bus transjakarta dan BKTB, Basuki juga meminta pengadaan bus wisata bertingkat ikut diperiksa.
	Belum sempurna
	Mengenai pemeriksaan auditor luar DKI, Kepala Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta M Akbar merespons positif. Hal ini dapat membantu mengurai masalah yang berkembang. ”Kami siap dengan pemeriksaan auditor luar DKI. Mungkin dengan cara ini, persoalan pengadaan bus transjakarta dapat dijelaskan secara transparan,” kata Akbar.
	Sampai saat ini, Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta belum membayar penuh pembelian bus yang dilakukan dalam 14 paket. Hanya empat paket pembelian bus yang telah dibayar penuh tahun 2013 lalu.
	”Menurut konsultan pengawas, bus dalam kondisi belum sempurna sehingga belum dapat dibayarkan penuh. Jika sudah sempurna, pembayaran dapat dilakukan,” kata Akbar.
	Penyempurnaan yang dimaksud terkait kondisi fisik dan nonfisik. Prosedur seperti ini wajib dilakukan sebelum bus dioperasikan melayani warga. Sejalan dengan itu, sebelumnya Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi menyatakan, dari 170 bus yang diinspeksi, baru 50 persen yang dinyatakan layak. (NDY)

