
	Jalan Rusak Meluas
	Penyelenggara Jalan Wajib Memberi Tanda untuk Cegah Kecelakaan


	Jakarta, Kompas - Nyaris seluruh jalan utama di Jakarta tidak lepas dari kerusakan musim hujan ini. Kondisi ini menghambat arus lalu lintas dan membahayakan pengendara. Perbaikan sebetulnya bisa dilakukan tanpa menunggu penganggaran yang kerap bersifat politis dan berbelit-belit.
	Tak terkecuali jantung kota Jakarta, kerusakan jalan mengganggu mobilitas warga. Kepala Dinas Pekerjaan Umum Provinsi DKI Jakarta Manggas Rudy Siahaan mengatakan, perbaikan jalan rusak dihentikan sementara. Perbaikan kembali akan dilakukan saat jalan sudah kering.
	”Keputusan ini bukan berarti membiarkan kerusakan jalan di Jakarta. Kami imbau masyarakat agar lebih berhati-hati melintas di jalan yang rusak,” kata Manggas Rudy, Senin (24/2), di Jakarta.
	Selama masa perbaikan, Dinas Pekerjaan Umum DKI memberikan informasi di setiap simpul jalan yang rusak. Bukan hanya itu, dinas pekerjaan umum membuka posko pengaduan lewat nomor telepon 021384444 dan Twitter @PoskoDPUDKI. ”Silakan memberi informasi terkait kerusakan jalan di Jakarta,” katanya.
	Sampai Minggu, kerusakan jalan Jakarta tercatat di 647 ruas, 8.948 titik, dengan luas jalan 157.673 meter persegi. Laporan masyarakat yang masuk termasuk kerusakan jalan nasional yang sebagian ruas ditangani Pemprov DKI.
	Di Jakarta Pusat, kerusakan terjadi di Jalan Gunung Sahari, Kemayoran Gempol, Dukuh Bawah, dan Mas Mansyur. Sementara di Jalan Jenderal Sudirman, lubang menganga terlihat tepat di seberang halte bus transjakarta Polda. Lubang selebar sekitar satu meter di jalur lambat itu membuat arus lalu lintas terhambat.
	Hingga Senin siang kemarin, lubang tersebut belum diperbaiki. Pengendara harus hati-hati karena tidak ada penanda tentang keberadaan lubang tersebut. Warga memasang ranting dan separator di lubang tersebut untuk memberi tanda kepada pengendara.
	Di Jakarta Timur, jalan rusak cukup parah ditemukan di Jalan Tipar Cakung yang setiap hari dilalui truk berukuran besar.
	Kewajiban negara
	Dalam Pasal 24 Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009, penyelenggara jalan wajib segera memperbaiki jalan rusak yang dapat mengakibatkan kecelakaan lalu lintas. Jika perbaikan belum bisa dilakukan, penyelenggara jalan wajib memberi tanda atau rambu di jalan yang rusak untuk mencegah kecelakaan.
	Pengurus Harian Yayasan Lembaga Konsumen Tulus Abadi mengatakan, informasi kerusakan jalan belum dilakukan secara masif di semua titik kerusakan.
	Tentang perbaikan jalan, Tulus mengusulkan disediakan dana khusus jalan yang dikelola lembaga independen. Dana ini berasal dari sebagian pajak kendaraan bermotor atau sebagian pajak bahan bakar. Dana itu bisa langsung digunakan tanpa menunggu penganggaran yang kerap bersifat politis dan berbelit-belit.
	Kepala Bagian Transportasi Universitas Tarumanagara Leksmono Suryo Putranto mengatakan, ada banyak hal yang menyebabkan jalan rusak antara lain jalan tidak dibuat dengan asumsi akan tergenang dalam waktu lama. Pembangunan jalan umumnya diiringi dengan pembuatan drainase, tetapi saat hujan tidak semua aliran air normal sehingga air menggenangi jalan.
	Leksmono menilai, banyaknya kendaraan dengan beban berlebihan juga memperpendek usia jalan. Jalan jadi cepat rusak.
	Tangerang Raya
	Di Jalan Raden Fatah, perbatasan Tangerang Selatan dan Kota Tangerang, terdapat jalan rusak parah. Di beberapa titik di Jalan Bintaro (Tangerang Selatan) dan Ciledug (Kota Tangerang), jalan berlubang dengan kedalaman hingga 10 sentimeter. Lebar lubang mencapai diameter satu meter. Hal serupa terjadi di Jalan Raya Pondok Kacang, Raden Saleh, HOS Cokroaminoto (Kota Tangerang).
	Evaluasi APBD Tangerang Selatan oleh pihak Provinsi Banten menyebabkan banyak proyek perbaikan dan pembangunan jalan tertunda. Ditemui Jumat lalu di Serpong, Wali Kota Tangerang Selatan Airin Rachmi Diany mengharapkan pada minggu kedua Maret evaluasi itu sudah selesai dan ditandatangani Gubernur Banten. Selanjutnya, pada awal April semua proyek yang tertunda dapat dikerjakan.
	Kerusakan jalan juga terjadi di Bogor Raya. Kerusakan di jalan nasional yang menjadi tanggung jawab pemerintah pusat, yakni Jalan Raya Bogor-Jakarta, Jalan KH Sholeh Iskandar, Jalan Pajajaran, belum ditangani. (WIN/RTS/RAY/PIN/ART/MDN/NDY/JOS/BRO)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pengendara sepeda motor menghindari lubang di Jalan Jenderal Sudirman, dekat jembatan penyeberangan Polda, Jakarta, Senin (24/2). Lubang besar yang ditimbun bongkaran separator itu tidak hanya menyebabkan kemacetan pada jam sibuk, tetapi juga membahayakan pengguna jalan pada malam hari.

 
