
	Perhubungan
	Jonan Kembali Memimpin PT KAI


	JAKARTA, KOMPAS — Ignasius Jonan kembali diminta pemerintah untuk memimpin PT Kereta Api Indonesia untuk periode 2014-2019. PT KAI akan melanjutkan perbaikan yang sudah dilakukan perusahaan tersebut.
	Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan yang dimintai konfirmasi Kompas saat lawatan ke Jepang dan China, Senin (24/2), membenarkan keputusan pemerintah untuk memperpanjang masa jabatan Jonan.
	”Saya sudah menandatangani pengangkatan kembali Jonan sebagai Direktur Utama PT KAI pada Jumat pekan lalu. Surat pengangkatannya diserahkan hari ini atau besok,” kata Dahlan.
	Direktur Utama PT KAI Ignasius Jonan yang dimintai konfirmasi mengucapkan terima kasih atas kepercayaan pemerintah selaku pemegang saham.
	”Saya akan berupaya melanjutkan perbaikan di PT KAI bersama dengan 35.000 rekan di perkeretaapian Indonesia,” kata Jonan.
	Jonan dilantik menjadi Direktur Utama PT KAI pada 25 Februari 2009. Dalam wawancara beberapa waktu lalu, Jonan menceritakan, tiga bulan pertama dilaluinya dengan mempelajari PT KAI dan perkeretaapian. Ia memperkenalkan sistem meritokrasi.
	Kemudian, kompensasi pegawai dinaikkan secara bertahap. Dalam tiga tahun terakhir, ada beberapa jabatan yang penghasilannya dinaikkan berlipat. Ia yakin, tidak mungkin pekerja yang melayani publik mendapat gaji kecil.
	Setahun sebelum Jonan diangkat, perusahaan tersebut merugi Rp 83,4 miliar. Akan tetapi, PT KAI tetap mencetak laba bersih Rp 153,8 miliar pada 2009. Dua tahun terakhir, laba bersih KAI pun lebih dari Rp 200 miliar.
	Perubahan
	Beberapa perubahan yang dilakukan Jonan adalah sistem tiket yang memastikan satu tiket satu tempat duduk untuk semua kelas kereta api, sistem tiket yang mewajibkan penumpang membawa kartu identitas, dan sistem tiket yang bisa dikelola melalui internet.
	Di sisi lain, perbaikan kereta api dan stasiun dilakukan menyeluruh di hampir semua fasilitas perkeretaapian di Indonesia. Beberapa jalur yang mati dihidupkan kembali.
	Untuk kereta api komuter di Jakarta dan sekitarnya, ia menerapkan tiket elektronik bagi penumpang. Ia juga melakukan pembersihan stasiun sehingga penumpang nyaman berada di peron. (MAR/AST)


	Foto:
	UTI
	Ignasius Jonan

 
