
	Fasilitas Kota
	Bus Wisata Tingkat Jelajahi Jakarta


	Jakarta, Kompas - Bus wisata bertingkat mulai beroperasi di pusat kota Jakarta, Senin (24/2). Ada lima bus yang melayani rute Bundaran HI-Sarinah-Museum Nasional-Santa Maria Juanda-Pasar Baru-Gedung Kesenian Jakarta-Istiqlal-Istana Negara-Monumen Nasional-Balai Kota.
	Bus beroperasi pada pukul 09.00-19.00. Ada sembilan halte yang disinggahi bus ini, yakni Halte Balai Kota, Sarinah, Bundaran HI/Plaza Indonesia, Museum Nasional, Juanda/ANZ, Gedung Kesenian Jakarta, Istiqlal, Medan Merdeka Utara, dan Monas.
	Halte yang disinggahi diberi rambu bertuliskan City Tour. Bus bisa diakses gratis oleh siapa pun. Penumpang juga diperkenankan naik/turun di halte mana pun yang disinggahi bus ini.
	Kepala Dinas Pariwisata Provinsi DKI Jakarta Arie Budhiman mengatakan, setiap bus memiliki 60 tempat duduk dan dua tempat untuk penyandang disabilitas. Penumpang bus harus menempati tempat duduk dan tidak ada penumpang yang berdiri.
	”Kami masih melakukan evaluasi selama tiga bulan ke depan, termasuk juga mengevaluasi perilaku warga saat hari libur. Kemungkinan, bus akan penuh pada hari-hari libur,” ucapnya.
	Kemarin, bus wisata masih sepi penumpang. Belum banyak orang yang mengetahui pengoperasian bus ini.
	Bus diawaki oleh perempuan sopir, pemandu wisata yang menjelaskan tempat yang dilewati bus ini, kondektur, dan polisi pariwisata.
	Kecepatan bus dibatasi 10-20 kilometer per jam. Waktu tempuh sekitar satu jam. Namun, menurut Arie, tidak menutup kemungkinan perjalanan bus menjadi lambat karena terjebak kemacetan lalu lintas.
	”Kalau sudah kena macet, kami hanya bisa mengikuti saja. Apalagi, bus ini berjalan di jalur reguler, bukan di jalur bus transjakarta. Karena itu, bus ini ditujukan mengangkut penumpang yang ingin berwisata atau menikmati pemandangan Jakarta tanpa terburu-buru waktu,” kata Arie.
	Farys, salah satu penumpang bus, mengatakan, bus wisata ini cukup nyaman karena dilengkapi pendingin ruangan serta penjelasan dari pemandu wisata. Selain itu, menumpang bus tingkat juga mengembalikan memori masa kecilnya.
	”Dulu saya naik bus tingkat di Jakarta waktu kecil,” ujarnya.
	Hanya, dia menyayangkan video di lantai atas bus ini tidak diisi film pengenalan tentang Jakarta, tetapi hanya berupa daftar lagu yang diputar di bus.
	Iin, salah satu calon penumpang bus wisata, kecewa dengan waktu tunggu bus yang lama. ”Saya tunggu 30 menit, tetapi bus belum datang juga,” ucapnya saat ditemui di Halte Balai Kota.
	Dia mengapresiasi langkah Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyediakan bus wisata gratis. (ART)
	 
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Bus wisata bertingkat melaju di jalan protokol MH Thamrin, Jakarta Pusat, Senin (24/2). Masyarakat dapat menaiki bus tersebut secara gratis melalui sembilan halte bertuliskan City Tour dan gambar bus bertingkat.

 
