
	Alih Sewa Diadukan ke Polisi
	Warga Waduk Ria Rio yang Belum Peroleh Rusun Terkatung-katung


	Jakarta, Kompas - Dinas Perumahan DKI Jakarta melaporkan hal alih sewa unit rusun secara ilegal di Rusun Sederhana Sewa Pinus Elok ke polisi. Praktik yang diwarnai penjualan hak sewa unit itu menyebabkan warga gusuran Waduk Ria Rio yang belum memperoleh unit rusun terkatung-katung.
	Kepala Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah Provinsi DKI Jakarta Yonathan Pasodung mengatakan, laporan tersebut mulai dibawa ke polisi Senin (24/2). ”Kami perintahkan masing-masing kepala UPT (unit pelaksana teknis) rusun (rumah susun) melaporkan ke polisi. Persoalan yang dilaporkan ada dua, praktik alih sewa dan hunian tidak prosedural,” kata Yonathan di Jakarta, kemarin.
	Menurut Yonathan, laporan ke polisi itu dilakukan agar pengelolaan rusun lebih baik. Sanksi terhadap mereka yang memainkan pengelolaan rusun dijatuhkan sesuai data dan fakta hukum. Konsekuensinya, siapa pun yang terlibat, termasuk aparat pemerintah, harus menerima sanksi.
	Sebagai contoh, alih sewa di Rusunawa Pinus Elok telah dilaporkan ke Polsek Cakung. Kepala Seksi Pelayanan Unit Pengelola Rumah Susun DKI Wilayah III Ledy Natalia mengatakan, pelaku yang dilaporkan adalah Febri Chaerani yang diduga sebagai penjual unit rusun secara ilegal. ”Sementara 44 penghuni yang membeli hak sewa unit dari Febri akan kami laporkan kemudian. Jadi, saat ini Febri dulu,” katanya.
	Modus yang dilakukan Febri adalah dengan menawarkan hak sewa unit rusun dengan harga di atas Rp 5 juta. Hanya Ledy tak merinci cara Febri memperoleh kunci unit rusun meski Ledy mengakui seluruh kunci rusun ada di penjaga lokasi Rusunawa Pinus Elok, yaitu Hendriansyah.
	”Entah bagaimana Febri bisa memperoleh kunci rusun,” kata Ledy memberikan alasan.
	Padahal, menurut Ledy, tiga minggu lalu Febri pernah meminta hak sewa unit rusun kepada dirinya dengan alasan belum memiliki rumah dan masih mengontrak di Pulogebang. Namun, karena prosedur permohonan hak sewa rusun ada di dinas perumahan, Ledy meminta Febri langsung mendaftar ke kantor dinas tersebut.
	Ledy juga akan melaporkan alih sewa unit dan pelanggaran prosedur penggunaan unit di Rusunawa Cakung Barat sebanyak 44 unit. ”Untuk kasus di Cakung Barat ini, kami akan melaporkan para penghuni pertama yang telah menjual hak sewa unit secara ilegal. Sesuai aturan, mereka harus mengembalikan surat izin menyewa unit itu kepada pengelola rusun,” kata Ledy.
	Akibat penyewaan ilegal di Rusunawa Pinus Elok, beberapa warga Waduk Ria Rio yang belum memperoleh unit rusun kini hidup terkatung-katung. Salah satunya Hesti (38) yang terpaksa hidup menumpang di salah satu unit Rusunawa Cakung Barat yang ditempati tetangganya semasa di Waduk Ria Rio, yaitu Vania (20). Di unit itu, dia berbagi kamar dengan Vania.
	”Vania dan suaminya menempati kamar depan, sementara saya dan suami dan satu anak kami menempati kamar belakang,” kata Hesti.
	Ibu satu anak ini mengaku merupakan warga yang direlokasi terakhir dari Waduk Ria Rio ke Rusunawa Cakung Barat. Namun, karena unit yang tersedia terbatas, dia tidak memperoleh bagian unit rusun.
	”Untuk selanjutnya, saya masih belum tahu mau ke mana. Suami juga kerja serabutan, dan kontrakan di sekitar Waduk Ria Rio cukup mahal, Rp 500.000 per bulan,” kata Hesti.
	Diana (53), warga Waduk Ria Rio, mengatakan beruntung bisa memperoleh unit di Rusunawa Cakung Barat. Namun, tidak demikian nasib tetangganya yang mengontrak di Tangerang karena tidak memperoleh unit.
	Pengelolaan buruk
	Buruknya pengelolaan rusun juga dikeluhkan penghuni rusun umum. Herlina (32), misalnya, sejak 2008 sudah empat kali mengajukan permohonan menyewa unit di Rusunawa Cakung Barat, tetapi tidak pernah ada jawaban.
	Karena putus asa, Herlina berinisiatif melakukan alih sewa di bawah tangan kepada salah satu penyewa unit Rusunawa Cakung Barat seharga Rp 34 juta. Akibatnya, kini unit yang ditempatinya disegel dan diwajibkan mengosongkan unit Kamis lusa.
	”Saya ini sudah usaha sesuai aturan, yakni mengajukan hak sewa unit sampai empat kali, tetapi tidak juga ada jawaban. Mau bagaimana lagi. Makanya, saya terpaksa mengambil jalan ilegal ini,” kata ibu satu anak ini. (NDY/MDN)

