
	Pembenahan Infrastruktur
	Banten Siapkan Rp 1 Triliun


	Serang, Kompas - Pemerintah Provinsi Banten menyiapkan dana untuk pembangunan dan perbaikan infrastruktur di provinsi itu senilai lebih dari Rp 1 triliun. Perbaikan kerusakan jalan di Banten diharapkan dapat diselesaikan tahun 2017 melalui penganggaran dana untuk tahun jamak.
	Wakil Gubernur Banten Rano Karno, di Serang, Banten, Senin (24/2), mengatakan, dana itu dianggarkan untuk tiga tahun sejak 2014. Berdasarkan data Dinas Bina Marga dan Tata Ruang Banten, jalan provinsi di Banten tahun 2012 sepanjang 852,89 kilometer (km), 15,07 persen di antaranya rusak.
	Jalan rusak berat dengan proporsi sebesar 9,31 persen. Panjang jalan itu meningkat dibandingkan dengan tahun 2011, yakni 770,09 km. Namun, tahun 2011 jalan rusak hanya sebesar 21,07 persen. Saat itu, tiada jalan rusak berat. Jalan negara di Banten tahun 2012 sepanjang 476,49 km. Proporsi jalan rusak sebesar 5,65 persen dan rusak berat sebesar 3,95 persen. Jalan itu tidak bertambah dibandingkan dengan tahun 2011. Proporsi jalan rusak dan rusak berat pun tidak berubah.
	Jika terdapat infrastruktur rusak, perlu diketahui dahulu, jalan itu berstatus jalan negara, provinsi, atau kabupaten. 혬Jalur dari Kota Cilegon hingga perbatasan Kabupaten Sukabumi, Jawa Barat, termasuk Anyer dan Carita, adalah jalan negara,혬 kata Rano.
	Menurut Ketua Dewan Pimpinan Cabang Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia Kabupaten Serang Hardomo, kenyamanan wisatawan yang terganggu infrastruktur di Banten pasti merusak citra pariwisata. Ia berkali-kali meminta pemerintah daerah memperbaiki jalan itu.
	혬Kami bingung. Ada jalan nasional, provinsi, dan kabupaten. Kalau kami tanya jalur rusak di daerah tertentu, Pemerintah Kabupaten Serang menjawab, itu jalan nasional,혬 ujarnya.
	Hardomo menjelaskan, pengusaha dan wisatawan hanya tahu jalan itu dikelola pemerintah. Infrastruktur adalah prasarana menuju tujuan wisata. Jalan yang rusak di kawasan wisata jelas mengganggu. (BAY)

