
	Pertanian
	Edukasi Petani agar Tidak Menjual Sawah


	Bandung, Kompas - Penyuluh pertanian diminta secara khusus mengedukasi petani agar tidak menjual lahannya untuk keperluan non-pertanian. Ini penting untuk meminimalkan alih fungsi lahan pertanian sekaligus menjaga aset petani.
	”Jika petani menjual lahannya untuk modal ke kota dan ternyata usahanya tidak berhasil, mereka tidak memiliki lahan lagi apabila akhirnya terpaksa kembali ke desa,” ujar Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan di depan sekitar 1.000 penyuluh pertanian di Selabintana, Kabupaten Sukabumi, Selasa (25/2).
	Ketua Harian Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Jabar Entang Sastraatmadja mengatakan, tidak kurang dari 4.000 hektar sawah di Jabar setiap tahun beralih fungsi. Alih fungsi itu ditempuh dengan rekayasa yang mengubah sawah irigasi teknis menjadi kawasan beton. Ditambah lagi, kebijakan politik terhadap pertanian dari penguasa juga semakin lemah.
	Secara kebijakan, menurut dia, alih fungsi lahan bisa disiasati dengan mencetak sawah baru dan meningkatkan produktivitas per hektar. ”Lima tahun ke depan direncanakan pencetakan 100.000 hektar, setiap tahun 20.000 hektar,” ujar Entang.
	Peningkatan produktivitas ditempuh melalui peningkatan teknologi di bidang perbenihan. Hal ini sejalan dengan semangat Jabar untuk menjadi sentra benih. Terkait kedaulatan petani dirancang dengan menyiapkan peraturan daerah tentang perlindungan petani sebagai tindak lanjut Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2013.
	Menurut Heryawan, petani lebih membutuhkan pendampingan intensif para penyuluh daripada bantuan subsidi pupuk dan sarana produksi atau semacamnya. ”Tanpa para penyuluh pertanian, posisi Jawa Barat sebagai penyangga utama ketahanan pangan nasional sulit dipertahankan,” kata Heryawan.
	Banjir
	Banjir yang merendam sawah seluas 659 hektar di lima kecamatan di Klaten, Jawa Tengah, diperkirakan akan menyebabkan produksi padi menurun. Banjir melanda sejumlah wilayah di Klaten pada Sabtu hingga Minggu (22-23/2). Pada Senin, banjir telah surut.
	Kepala Seksi Produksi Dinas Pertanian Klaten Lilik Nugraharja di Klaten, Selasa, mengatakan, tanaman padi yang terendam banjir berumur 2-2,5 bulan yang mulai berbunga dan berbulir. Penurunan produksi padi di lahan sawah yang tergenang banjir diperkirakan sekitar 10 persen.
	Ancaman penurunan produktivitas padi juga terjadi di Kelurahan Slawu, Kecamatan Patrang, Jember, Jawa Timur. Sawah beririgasi teknis seluas sekitar 30 hektar di Lingkungan Krajan dan Lingkungan Poreng kesulitan memperoleh air menjelang musim kemarau.
	Hal tersebut akibat kerusakan Dm Jaki di Lingkungan Krajan. Fathurahman, petani di Lingkungan Krajan, mengatakan, sebelum Dam Jaki rusak, petani bisa tiga kali menanam padi.
	(Dmu/Rwn/Sir)
	 

 
