
	Pelayaran
	Pemerintah Hanya Menerima Kapal Indonesia


	Jakarta, Kompas - Pemerintah dipastikan tidak akan meregistrasi kapal-kapal yang bukan dimiliki orang Indonesia atau badan hukum Indonesia. Demikian dikatakan Direktur Jenderal Perhubungan Laut Bobby Mamahit seusai acara pembukaan Rapat Kerja Perhubungan Laut, di Jakarta, Selasa (25/2).
	”Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2008 mengatakan, kapal berukuran 7 GT ke atas yang ingin berlayar di Indonesia harus berbendera Indonesia. Artinya harus dimiliki orang Indonesia, atau badan hukum Indonesia, atau badan hukum yang berpatungan dengan asing dengan komposisi mayoritas milik Indonesia,” kata Bobby.
	Dengan aturan ini, siapa pun yang meregistrasi kapalnya harus bisa membuktikan keindonesiaannya.
	”Di dalam undang-undang tidak tertulis apakah perusahaan modal dalam negeri, atau modal asing, atau terbuka, tetapi yang diatur hanya kepemilikan. Sepanjang bisa dibuktikan milik orang Indonesia, bisa diregister. Kita ingin, hanya kapal berbendera Indonesia yang berlayar di perairan Indonesia,” ujar Bobby.
	Mangkrak
	Pernyataan Bobby itu disampaikan karena banyak kapal yang belum bisa dimanfaatkan. Hal ini karena sejumlah kapal belum mendapat izin berbendera Indonesia. Akibatnya, kapal-kapal itu pun mangkrak.
	Anggota Tim Ahli Sistem Logistik Nasional, Prof T Yuri M Zagloel, dan Staf Ahli Indonesia Cabotage Advocation Forum Rini Fura Kirana beberapa waktu lalu mengatakan, para pengusaha mendukung pelaksanaan asas kabotase, tetapi di lapangan ada permasalahan dalam pelaksanaannya.
	Asas kabotase mewajibkan kapal-kapal yang memasuki wilayah Indonesia berbendera Indonesia. Dengan cara ini, diharapkan industri kapal di dalam negeri akan berkembang dan bila dalam keadaan darurat, kapal-kapal tersebut bisa dimobilisasi untuk kepentingan pertahanan dan keamanan.
	”Selama dua tahun ini banyak kapal yang dihasilkan di galangan Indonesia dan hasil peremajaan kapal masih mangkrak karena belum mendapatkan izin berbendera Indonesia,” kata Kirana.
	Ia mengaku, pihaknya masih mendata perusahaan-perusahaan yang kapalnya belum bisa digunakan karena belum mendapatkan izin berbendera Indonesia. Meski demikian, pihaknya sudah mendapat laporan dari beberapa perusahaan.
	Permasalahan yang ada, kapal-kapal tersebut dituduh bukan milik perusahaan Indonesia ataupun warga negara Indonesia. Kapal yang sedang diremajakan juga disebut bukan berasal dari Indonesia.
	”Ada permasalahan pemahaman mengenai definisi perusahaan Indonesia. Perusahaan Indonesia yang sudah masuk bursa disebutkan bukan perusahaan Indonesia hanya karena beberapa persen saham mereka dimiliki asing,” kata Kirana.
	Untuk itu, pihaknya akan berupaya agar kapal-kapal itu bisa didaftarkan berbendera Indonesia. (ARN)

 
