
	Pariwisata
	Pasar Semenanjung Balkan Digarap Serius


	Beograd, Kompas - Pemerintah Indonesia mulai serius menggarap potensi wisatawan di kawasan negara-negara Eropa Tenggara (Semenanjung Balkan) dan Eropa Tengah. Negara-negara di kawasan ini dinilai menjadi pasar yang sangat potensial karena diperkirakan akan terus berkembang dalam lima tahun mendatang.
	Duta Besar RI untuk Serbia Samuel Samson, Senin (24/2) malam, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Susana Rita, mengungkapkan, potensi wisatawan Serbia datang ke Indonesia relatif besar. Liburan bagi warga Serbia menjadi keharusan pada musim panas dan dingin.
	”Kita tidak pernah membuat resepsi pada perayaan Agustus karena tidak ada orang di Beograd. Orang-orang baru kembali lagi pada September. Artinya, liburan menjadi sebuah keharusan bagi mereka,” ujar Samuel, mengilustrasikan pentingnya liburan bagi warga Serbia.
	Indonesia, lanjut Samuel, selama ini masih belum menjadi pilihan warga Serbia. Mereka lebih senang ke Thailand, Malaysia, atau Singapura. Hal ini disebabkan kurangnya informasi mengenai pariwisata Indonesia di Serbia dan belum ada konektivitas penerbangan yang baik antara Beograd dan Jakarta atau kota lain di Indonesia.
	Pengaturan penerbangan Jakarta-Beograd belum efisien sehingga wisatawan harus transit sekitar enam atau delapan jam sebelum penerbangan berikutnya. Saat ini, jumlah wisatawan Serbia yang berkunjung ke Indonesia baru 5.000 orang per tahun.
	Tahun ini, Indonesia menjadi partner resmi penyelenggaraan International Fair of Tourism (IFT) di Beograd. IFT merupakan pameran pariwisata terbesar di kawasan negara-negara Balkan. Kehadiran Indonesia di Serbia diharapkan menjadi pemicu tumbuhnya kerja sama pariwisata dengan negara-negara sekitar.
	Wakil Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Sapta Nirwadar sepakat bahwa kawasan Eropa Tenggara merupakan pasar dengan potensi yang besar. Negara-negara di kawasan itu sedang booming dengan tingkat pertumbuhan yang lumayan. Dengan negara-negara bekas Yugoslavia khususnya, Indonesia memiliki hubungan khusus terkait hubungan Presiden Soekarno dengan Presiden Yugoslavia Josip Broz Tito.
	”Bung Karno sudah berkali- kali ke Yugoslavia di zaman itu. Dengan Presiden Tito, keduanya termasuk pendiri Gerakan Nonblok,” kata Sapta.

 
