
	AKTIVITAS BONGKAR MUAT
	Pelabuhan Tenau Menunggu Komoditas Berbasis Industri


	Nusa Tenggara Timur pada 20 Desember 2013 genap 55 tahun. Jika dianalogikan sebagai manusia, usia itu tergolong matang. Namun, kondisi NTT hingga kini tetap saja dengan stigma tertinggal. Salah satu contohnya potret pincang kegiatan bongkar muat melalui Pelabuhan Tenau di Kota Kupang.
	Momentum 55 tahun NTT ketika itu antara lain ditandai peluncuran sekaligus bedah buku khusus yang diprakarsai Yayasan Bhakti Flobamora di Kupang. Buku berjudul 55 Tahun NTT, Flobamora Kemarin, Hari Ini &amp; Esok isinya berupa kumpulan tulisan sumbangan 27 penulis dari berbagai aspek.
	Bedah buku itu menghadirkan tiga narasumber, yakni Ben Mboi (Gubernur NTT periode 1978-1988), Pdt Dr Mery LY Kolimon (dosen Fakultas Teologi Universitas Kristen Artha Wacana, Kupang), dan Dr Norbert Jegalus, MA (dosen Fakultas Filsafat Universitas Katolik Widya Mandira, Kupang).
	Hanya jadi pasar
	Ada sejumlah hal menarik yang mengemuka. Salah satu di antaranya terungkap bahwa geliat perniagaan di NTT melalui pelabuhan itu cukup tinggi. Tenau memang merupakan pelabuhan utama sekaligus menjadi titik vital perekonomian NTT. Namun, NTT ternyata masih sekadar menjadi pasar bagi produk dari daerah lain. Contohnya, dari sekitar 3.000 unit peti kemas bermuatan aneka barang yang masuk per bulan, sebanyak 2.100 unit keluar dalam kondisi kosong!
	Lebih menyedihkan lagi, dari 900 peti kemas bermuatan saat meninggalkan NTT, ternyata isinya hanya berupa batu berwarna, asam, kemiri, dan sedikit batu mangan. Dari isi peti kemas seperti menegaskan bahwa NTT seakan hanya memiliki sejumlah komoditas gelondongan itu yang dapat dipasarkan di daerah lain.
	”Persoalan seperti ini seharusnya menjadi salah satu perenungan serius pada momentum 55 tahun NTT. Daerah ini selalu disebut, bahkan didengungkan sebagai ’Provinsi Jagung’. Faktanya tak ada satu pun peti kemas dari NTT bermuatan jagung. Bahkan, sebagian jagung yang beredar di pasar rakyat di NTT ternyata berasal dari Sulawesi Selatan dan daerah lain. Ini sangat ironis,” tegas Ketua Yayasan Bhakti Flobamora FX Skera.
	Sebenarnya persoalan ini dibeberkan secara mendalam melalui artikel berjudul ”Nyanyian Bongkar Muat dari Dermaga Tenau”, salah satu artikel buku, sumbangan Awang Notoprawiro. Ia adalah pemilik perusahaan bongkar muat BMT (Biar Mandiri Transport) di Tenau, juga sebagai Ketua Asosiasi Pengusaha Bongkar Muat Indonesia (APBMI) NTT di Kupang.
	”Kepincangan kegiatan bongkar muat di Tenau sudah berlangsung sejak lama. Bagaimana mengisi peti kemas yang kosong ketika pulang dari NTT itu seharusnya menjadi pertanyaan pokok yang mesti dijawab pemerintah setempat dengan meningkatkan produktivitas pertanian dan perikanan yang merupakan potensi andalan NTT,” ujarnya.
	Tercatat sedikitnya empat perusahaan bongkar muat barang, termasuk peti kemas, beroperasi di Pelabuhan Tenau. Keempat perusahaan itu, selain BMT, adalah Meratus, Taruna Kusan, dan NCL.
	Tunggu kluster pengusaha
	Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Katolik Widya Mandira (Unwira) Kupang, Dr Thomas Ola Langoday, melukiskan NTT pantas bersyukur karena memiliki Pelabuhan Tenau. Juga layak disyukuri karena setiap bulan ada sekitar 3.000 peti kemas bermuatan berbagai kebutuhan masuk NTT melalui pelabuhan tersebut. Namun, yang patut disayangkan adalah ketika meninggalkan Tenau, ternyata 2.100 peti kemas dalam kondisi kosong.
	Menurut Thomas, kepincangan ini hanya mungkin diatasi jika NTT mulai mengarahkan pembangunan ekonomi daerahnya melalui program pembangunan berbasis kewilayahan. Perhatian utamanya pada pengembangan komoditas unggulan di setiap wilayah.
	Jika program itu diterapkan di NTT, minimal ada tiga region di daerah itu, yakni Timor, Sumba, dan Flores. Sebagai contoh region Timor. Sesuai potensi yang dimiliki, pengembangan region itu harus fokus pada industri pengolahan daging sapi. Dengan industri itu selanjutnya akan muncul kluster pabrikasi pengolahan daging sapi. Pada saat yang sama di wilayah belakangnya akan muncul kluster peternakan sapi, kluster pembibitan ternak sapi, kluster pemeliharaan pakan ternak, dan kluster pengolahan pakan ternak.
	”Program pembangunan berbasis kewilayahan itu menuntut kerja sama antardaerah pada setiap region. Program ini penting untuk mengembangkan komoditas unggulan berbasis industri hulu dan hilir,” tutur Thomas.
	Menurut pengamatannya, geliat perekonomian di NTT hingga sejauh ini sebenarnya sudah didukung berbagai kluster seperti peternakan sapi, perkebunan jagung, koperasi, dan kluster komoditas unggulan lainnya. Namun, persoalan yang masih mengganjal adalah belum adanya kluster pengusaha yang berani menjadi pemasok ataupun pengguna berbagai komoditas unggulan yang ada. Selain itu, juga belum ada kluster industri unggulan.
	Rekannya, Dr Stanis Man, yang juga dosen Fakultas Ekonomi Unwira Kupang, menegaskan, kepincangan kegiatan bongkar muat di Tenau sangat merugikan masyarakat NTT. Pengangkutan berbagai jenis barang dagangan menggunakan kapal laut dari Surabaya atau daerah lain ke NTT tentu saja dengan ongkos angkut dua kali lebih mahal dari normal. Itu karena ketika keluar dari NTT, kapal atau peti kemas nyaris tanpa muatan. Keseluruhan biaya itu tentu dibebankan kepada masyarakat NTT sebagai konsumen. Mereka harus membeli barang kebutuhannya jauh lebih mahal.
	”Kondisi ini sangat disayangkan karena jelas mengindikasikan daerah ini hanya menjadi pasar bagi produk dari daerah lain. Pemerintah Provinsi NTT seharusnya menggalang peningkatan investasi hingga pada saatnya NTT pun akan memasarkan produk unggulannya ke daerah lain,” ujarnya.
	Manajer PT Pelindo III Cabang Kupang Budi menyebutkan, hingga akhir Desember lalu, peti kemas yang diturunkan di Tenau mencapai 36.000 unit. Isinya berupa bahan pokok, tekstil, alat tulis, alat elektronik, dan lainnya. Budi membenarkan bahwa kegiatan bongkar muat di Pelabuhan Tenau sejauh ini pincang. Lebih dari separuh peti kemas tanpa muatan ketika keluar dari Tenau.
	Karena itu, kepincangan kegiatan bongkar muat di Tenau sepantasnya menjadi refleksi serius seiring momentum 55 tahun NTT. NTT harus punya tekad, yakni pada saatnya memiliki produk unggulan yang dapat dipasarkan di daerah lain. Atau sebaliknya, tidak hanya menjadi pasar bagi produk dari daerah lain!
	(FRANS SARONG)

FOTO:
KOMPAS/FRANS SARONG
Kegiatan bongkar peti kemas menggunakan container gantry crane di Pelabuhan Tenau, Kupang, NTT,
beberapa saat lalu. Setiap bulan sedikitnya 3.000 peti kemas bermuatan berbagai jenis barang dagangan
diturunkan di pelabuhan itu, tetapi ketika pulang kosong.
