
	Infrastruktur
	Perbaikan Lintas Tengah Sumatera hingga Juni 2014


	Lampung Tengah, Kompas - Jalur lintas tengah Sumatera yang biasa dilalui kendaraan pengangkut logistik ditutup sementara hingga lebih kurang satu minggu ke depan. Ini karena perbaikan Jembatan Terbanggi Besar di Kabupaten Lampung Tengah, Lampung, yang ambles pada 22 Januari, belum selesai dan jalur alternatif yang melalui Terminal Betan Subing ditutup karena jalan sedang dikeraskan.
	Saat ini hanya mobil kecil yang bisa menembus jalur lintas tengah. Itu pun harus melewati jalur alternatif lain di dalam permukiman warga di Desa Terbanggi. Saat melewati jalur alternatif tersebut, kendaraan harus bergantian melintasi jembatan yang hanya cukup dilewati satu mobil.
	Ditemui di Jembatan Terbanggi Besar, Selasa (25/2), petugas teknis dari perusahaan kontraktor PT 31 Sidi mengatakan, perbaikan jembatan ditargetkan selesai Juni 2014. PT 31 merupakan perusahaan yang mendapat proyek perbaikan infrastruktur jalan dan jembatan di jalur lintas tengah. Dalam pengadaan alat berat, PT 31 dibantu perusahaan eksportir nanas PT Great Giant Pineapple (GGP) dan Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga.
	Penanggung Jawab Alat Berat PT GGP Putut Wahyuningrat, yang ditemui di Terminal Betan Subing, mengatakan, pihaknya hanya mendukung pengadaan alat berat untuk meringankan dan mempercepat perbaikan jalan sepanjang 2,2 kilometer tersebut. Dia mengatakan, penutupan jalan yang melalui Terminal Betan Subing mungkin memakan waktu hingga satu minggu.
	”Kami melakukan pengerasan dan penebalan aspal agar kapasitas beban jalan sesuai dengan jalan kelas dua yang bisa dilalui oleh kendaraan berat dengan tonase 20-40 ton,” ujar dia.
	Berdasarkan pantauan Kompas, kendaraan besar yang biasanya memilih melewati jalan lintas tengah yang lebih pendek dan relatif aman, kini terpaksa melalui jalur lintas timur yang lebih jauh dan rawan kejahatan.
	Akibat pengalihan jalur tersebut dirasakan PT GGP yang dalam keadaan normal bisa mengirim nanas kaleng hingga 50 kontainer per hari, kini hanya mengirim 30 kontainer per hari.
	”Dalam satu hari, biasanya setiap kontainer bisa dua kali jalan. Namun, karena jarak yang ditempuh semakin jauh, setiap kontainer hanya bisa satu kali jalan,” ujar Direktur Sustainable PT GGP Ruslan Krisno. Karena itu, PT GGP turut serta dalam proyek perbaikan jalan tersebut.
	(GER)
	Foto:
	KOMPAS/ANGGER PUTRANTO
	Kondisi jalan alternatif jalur lintas tengah Sumatera yang melalui Terminal Betan Subing, Kabupaten Lampung Tengah, Lampung, setelah Jembatan Terbanggi Besar yang berada di jalan utama jalur lintas tengah ambles beberapa waktu lalu. Sejak Jumat (21/2), jalan alternatif tersebut ditutup total karena akan dilakukan perbaikan. Perbaikan jalan yang melewati Terminal Betan Subing itu diperkirakan rampung dalam satu minggu, sedangkan perbaikan Jembatan Terbanggi Besar ditargetkan rampung Juni 2014.

 
