
	Dugaan Sabotase
	Jalur Kereta Api Diganjal Batu


	PURWOKERTO, KOMPAS - Upaya sabotase terhadap perjalanan kereta api di jalur lintas selatan Jawa kembali terjadi. Kereta Api Krakatau jurusan Merak-Kediri nyaris menabrak dua batu berdiameter cukup besar yang sengaja dipasang antara Stasiun Purwokerto dan Karanggandul. PT Kereta Api Indonesia mendesak polisi mengusut aksi yang berisiko menimbulkan kecelakaan fatal tersebut.
	Manajer Humas PT KAI Daerah Operasi V Purwokerto Surono, Selasa, di Purwokerto, Jawa Tengah, mengatakan, upaya sabotase itu terjadi di jalur KA antara Purwokerto dan Karanggandul, sekitar 20 meter sebelah utara jalan layang Karangsalam, Purwokerto. ”Pemasangan batu di jalur KA itu diketahui dari laporan masinis KA Krakatau jurusan Merak-Kediri kepada Pusat Kendali KA di Purwokerto, Senin (24/2) petang,” ujarnya.
	Kusbianto, masinis KA itu, menuturkan, pukul 18.40, sekitar 2 kilometer menjelang Stasiun Besar Purwokerto, saat melajukan KA dengan kecepatan sedang, ia melihat dua batu cukup besar dipasang melintang pada jalur rel di Km 348. Namun, karena jarak terlalu dekat, ia tidak mampu menghentikan laju kereta. Batu-batu itu pun terlindas.
	Beruntung peristiwa itu tidak sampai menimbulkan kecelakaan. Saat itu, KA Krakatau dengan 11 gerbong kelas ekonomi ditarik lokomotif CC 20620.
	Begitu menerima laporan dari masinis KA Krakatau, Kepala Stasiun Purwokerto Kutarto bersama dua petugas Polisi Khusus KA dan satu personel polisi segera mengecek ke lokasi. Setelah menyusuri jalur rel sekitar 2 km ke arah utara dari Stasiun Purwokerto, petugas mendapati sebuah batu dengan diameter 40 sentimeter dipasang menempel di sisi rel dan sebuah batu lagi dengan diameter 20 cm dipasang di atas rel di sebelahnya.
	”Kami melaporkan kejadian ini ke Polsek Kedungbanteng. Tindakan ini sangat membahayakan keselamatan penumpang karena bisa mengakibatkan KA anjlok, bahkan terguling,” kata Surono.
	Membahayakan nyawa
	Ia mengemukakan, dalam satu rangkaian KA terdapat setidaknya 800 penumpang dan petugas yang terancam jika sampai terjadi kecelakaan fatal. Dari identifikasi awal, aksi itu berawal dari keisengan warga penghuni bantaran rel KA. Selain memasang batu besar di sekitar rel, warga juga sering melempari KA yang melintas dengan batu.
	”Kami beberapa kali melakukan sosialisasi kepada warga di sekitar rel untuk menumbuhkan kesadaran terhadap keselamatan perjalanan KA. Beberapa kali juga digelar program tanggung jawab perusahaan di permukiman sekitar rel,” tuturnya.
	Surono menambahkan, sabotase semacam itu beberapa kali terjadi di jalur selatan. September 2013, perjalanan KA Turangga jurusan Bandung-Surabaya disabotase saat melintas di jalur antara Stasiun Sidareja dan Stasiun Gandrungmangu, Cilacap. Aksi sabotase dilakukan warga sekitar dengan melintangkan kayu dan batu sisa bongkaran material di atas lintasan kereta.
	Menurut Kepala Kepolisian Resor Banyumas Ajun Komisaris Besar Dwiyono, polisi masih menyelidiki aksi sabotase jalur kereta api itu. Sabotase termasuk tindak pidana berat dan pelakunya diancam pidana maksimal 15 tahun penjara. (GRE)

 
