
	Swasembada Kedelai
	Kementerian Programkan 1 Juta Hektar


	JEMBER, KOMPAS — Untuk mengurangi ketergantungan pada impor kedelai, Kementerian Pertanian menggelar program perluasan areal tanaman kedelai secara nasional seluas 1 juta hektar. Diharapkan produksi kedelai nasional bisa mencapai 1,5 juta ton dengan asumsi produksi rata- rata 1,5 ton per hektar.
	Untuk program perluasan areal tanaman (PAT) kedelai di Kabupaten Jember, Jawa Timur, ditargetkan seluas 5.000 hektar sehingga setiap tahun luas areal tanaman kedelai menjadi 14.536 hektar.
	Menurut Kepala Bidang Produksi Dinas Pertanian Jember Abd Halim, di Jember, Selasa (25/2), selama ini setiap tahun areal kedelai di Jember seluas 9.536 hektar rata-rata berproduksi 2 ton per hektar.
	Bagi Jember, jumlah itu sudah surplus. Penambahan areal melalui program PAT sekitar 5.000 hektar bertujuan ikut menyumbang produksi secara nasional.
	Petani peserta program PAT kedelai akan menerima bantuan berupa benih 50 kilogram, pupuk organik 5 kuintal, pupuk NPK 50 kilogram, dan pupuk SP 36 sebanyak 1 kuintal. Malahan, petani yang sawahnya tiga tahun tidak pernah ditanami kedelai dan ikut program ini akan diberi isobium atau zat untuk membantu memperbanyak buah kedelai.
	”Kebutuhan kedelai secara nasional berkisar 2,2 juta-2,4 juta ton. Jika produksi nasional 1,5 juta ton per hektar, yang diimpor hanya 700.000-900.000 ton,” kata Abd Halim.
	Namun, Ahmad Subagyo, Guru Besar Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Jember, mengatakan, keinginan pemerintah untuk berswasembada kedelai akan sulit dicapai. Kedelai merupakan tanaman subtropis dan sulit berproduksi optimal jika ditanam di negara beriklim tropis seperti Indonesia.
	Kedelai bisa berproduksi tinggi jika ditanam di negara beriklim subtropis, seperti Amerika Serikat atau Kanada, bahkan bisa menghasilkan lebih dari 4 ton per hektar. Jika ditanam di Indonesia, paling banyak sekitar 2 ton per hektar.
	Akibatnya, biaya produksi kedelai di negara tropis lebih tinggi dibandingkan dengan biaya produksi di negara subtropis. ”Ini membuat petani kita kalah bersaing dengan petani di sana,” kata Ahmad Subagyo. Agar produsen tahu dan tempe tak selalu bergantung pada kedelai impor, bahan baku kedelai bisa diganti dengan biji-bijian lain. (SIR)

 
