
	Sosok: Tolani
	Hutan Mangrove di Muara Sungai Comal


	Sekitar 17 tahun lalu, muara Sungai Comal di kawasan pesisir pantai Pemalang, Jawa Tengah, begitu gersang. Bekas tambak-tambak udang windu dibiarkan terbengkalai. Kini, di salah satu sisi muara Sungai Comal berjejer tambak-tambak bandeng, udang, juga kepiting soka.
	Oleh SONYA HELLEN SINOMBOR
	Tambak-tambak itu berdiri kokoh, aman dari terjangan gelombang laut, karena persis di ujung sungai yang terhubung dengan laut terdapat hamparan hutan mangrove seluas lebih dari 50 hektar. Selain hutan mangrove yang melindungi pesisir pantai, perekonomian warga setempat pun bangkit seiring dengan hadirnya kembali tambak-tambak di sekitar muara Comal. Tempat pelelangan ikan di Desa Mojo juga tak pernah sepi.
	Kehadiran hutan mangrove berawal dari langkah sederhana petani tambak di Desa Mojo, Kecamatan Ulujami, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, belasan tahun lalu. Sekitar tahun 1997, Tolani (38) tergerak untuk menanam bakau di sekeliling bekas tambak keluarganya di dekat muara Sungai Comal. Langkah tersebut dimulai setelah krisis ekonomi yang mendera petani tambak akibat budidaya udang windu hancur.
	”Tahun 1996, tambak ditinggalkan orang karena budidaya udang windu tak bisa lagi diandalkan. Saat itu saya tanam bakau di tambak kami. Niat saya, adanya tanam bakau setidaknya menjadi tanda bahwa dulu di situ ada tambak keluarga kami,” ujar Tolani.
	Sedikit demi sedikit dia menanam bakau untuk melindungi tambak agar tak hilang diterjang ombak dan gelombang. Tambak keluarga Tolani berada 200-300 meter dari bibir pantai Pemalang, tak jauh dari muara Sungai Comal. ”Awalnya, saya tanam sendiri bakau itu. Saya hanya mampu menanam di tambak kami sekitar 2 hektar.”
	Langkah Tolani tak sia-sia. Bakau tak hanya melindungi tambaknya, tetapi juga menghidupkan ekosistem di lingkungan sekitar. Sedikit demi sedikit udang muncul di tambak. ”Waktu itu tambak memang belum bisa diandalkan. Kalaupun ada penghasilan, hanya dari udang alami.”
	Belakangan, sejumlah warga mengikuti jejak Tolani menanam bakau setelah melihat tambaknya berdiri kokoh. Areal hutan mangrove pun bertambah luas seiring dengan penanaman bakau yang dilakukan Tolani dan petani tambak setempat.
	Sekitar tahun 1999, dia diajak bergabung dengan Organization for Industrial Spiritual and Cultural Advancement (OISCA), organisasi internasional nirlaba yang berpusat di Jepang dengan banyak cabang di sejumlah negara. Tolani diminta melanjutkan penanaman bakau di muara Comal, khusus program penghijauan di tambak sekaligus merehabilitasi pesisir pantai di Kabupaten Pemalang.
	Bersama Kelompok Tani Pelita Bahari, Tolani menggerakkan warga Desa Mojo menanam bakau di muara Sungai Comal, terutama di daerah tanah timbul akibat sedimentasi. Dalam setahun, dengan dukungan dana OISCA, dia dan kawan-kawan bisa menanam 5 hektar hingga 20 hektar.
	Kini, setelah 13 tahun menanam bakau, salah satu sisi muara Comal menjadi hijau. Tambak-tambak aman dari terjangan gelombang laut. Mulai tahun 2003, Tolani menjadi Koordinator Program OISCA untuk Kabupaten Pemalang.
	Pemuda pelopor
	Gerakan menyelamatkan muara Sungai Comal dan tambak rakyat dengan hutan mangrove serta menghidupkan kembali aktivitas tambak di Desa Mojo juga mendapat perhatian Kementerian Pemuda dan Olahraga. Tahun 2008, Tolani mendapat penghargaan sebagai Pemuda Pelopor Bidang Bahari.
	”Dulu saya cuma petani tambak, sama sekali tak berpikir mendapat penghargaan. Sewaktu menanam bakau, kami hanya berpikir agar tanggul kuat dan adem,” ujar Tolani.
	Kerja keras Tolani dan kelompoknya kini dinikmati banyak orang. Di muara Sungai Comal berdiri hutan mangrove seluas sekitar 40 hektar. Berbagai tanaman tumbuh di hutan ini, di antaranya bakau (Rhizophora mucronata), api-api (Avicennia), nipah (Nypa fruticans), dan pedada (Sonneratia caseolaris). Hutan mangrove juga mendatangkan berbagai jenis burung di sini.
	Mereka yang datang ke hutan mangrove ini bisa menikmati kesegaran udara sambil menyusuri trek berupa jalan yang berujung ke pantai berpasir, dengan kapal-kapal nelayan yang hilir mudik di muara Sungai Comal.
	Hutan mangrove pun mendorong Pemerintah Kabupaten Pemalang menjadikannya destinasi pariwisata. Sejak tahun 2010, ada alokasi anggaran pembangunan trek sepanjang 170 meter. Pada tahun 2011, dibangun lagi trek sepanjang 80 meter dan tahun 2012 sepanjang 80 meter. Lokasi ini juga menjadi lokasi penelitian atau studi mangrove.
	Pengelolaan hutan mangrove di pesisir pantai seluas 50 hektar ini juga dipercayakan kepada Tolani dan kelompoknya. Hutan mangrove di tanah timbul akibat sedimentasi seluas lebih kurang 72 hektar, berstatus tanah negara.
	 
	Manfaat ekonomi
	Tak hanya melindungi tambak milik warga setempat, seiring dengan tumbuhnya hutan mangrove di salah satu sisi muara Sungai Comal itu, perlahan- lahan mulai muncul kepiting di tambak-tambak.
	”Kami mendapatkan manfaat ekologis. Kepiting dari alam yang kurus lalu kami gemukkan dengan menggunakan keramba dan bisa kami jual,” ujarnya.
	Sekitar tahun 2006, Tolani dan kawan-kawan mulai membudidayakan kepiting dengan tulang lunak. Kepiting yang populer dengan nama kepiting soka ini pun diminati masyarakat. Sejumlah restoran di jalur pantura, misalnya, menjadikan kepiting soka sebagai sajian spesial.
	Tahun 2008 sampai 2011, kepiting soka asal Mojo pun diekspor. Setelah itu, Tolani beralih memasarkan kepiting soka untuk pasar lokal karena selisih harganya tak terlalu besar dan risiko menjual ke pasar lokal pun tak tinggi.
	Kendati berkali-kali bereksperimen guna menemukan wadah yang tepat untuk menghasilkan kepiting soka yang diminati pasar, Tolani mengaku senang karena apa yang dirintisnya dulu bisa dinikmati banyak warga. Kini mayoritas penduduk Desa Mojo hidup dari perikanan air payau, terutama tambak bandeng.
	Tahun 2013, produksi tambak bandeng di Desa Mojo mencapai 1.000 ton. ”Saya sekadar menghitung, di Mojo ada sekitar 250 hektar lahan tambak. Kalau 1 hektar lahan rata-rata sekali panen 2 ton bandeng, berarti ada 500 ton bandeng sekali panen. Padahal, rata-rata bandeng umurnya enam bulan sehingga dalam setahun petani bisa dua kali panen,” katanya.
	Tolani berharap hutan mangrove tak hanya menjadi aset desa setempat, tetapi juga aset kabupaten, bahkan provinsi. Oleh karena itu, dia berharap dukungan dari pemerintah, setidaknya untuk promosi destinasi wisata hutan mangrove Pemalang.
	&gt;Tolani
	? Lahir: Pemalang, Jawa Tengah, 17 Mei 1976
	? Istri: Warsifah
	? Anak:
	- Dika Dinova
	- Novito Fernando
	? Pekerjaan: Petani tambak
	? Organisasi: Koordinator Lapangan untuk Program Mangrove dari OISCA di Pemalang
	? Pendidikan:
	- SD Negeri 04 Mojo, Jawa Tengah, lulus 1989
	- SMP Muhammadiyah Comal, Jawa Tengah, 1992
	- SMA Muhammadiyah Comal, 1996
	Foto:
	KOMPAS/SONYA HELLEN SINOMBOR

 
