
	Warga Tuntut Perbaikan Jalan
	Tangerang Selatan Belum Punya Anggaran untuk Perbaikan


	Jakarta, Kompas - Warga mendesak pemerintah segera memperbaiki kerusakan jalan di Ibu Kota dan sekitarnya. Kerusakan jalan itu selain menghambat mobilitas warga dan membahayakan pengguna jalan, juga menghentikan pengoperasian angkutan bus transjakarta di beberapa wilayah.
	Di tengah kerusakan yang terus terjadi, informasi mengenai hal itu masih minim. Di sebagian ruas belum ada pemberitahuan yang dibutuhkan warga. Asep Jaenal (38), tukang ojek di Jembatan Merah, Jakarta Utara, bersusah payah mengemudikan motor agar tidak terperosok ke lubang jalan yang tertutup genangan.
	”Lubang tertutup air, jadi sulit mengantisipasi mana yang dalam dan yang tidak. Harusnya ada papan peringatan yang jelas,” katanya, Selasa (25/2), di Jakarta.
	Selasa kemarin, Asep terperosok ke lubang jalan. Menurut Asep, sebaiknya pemerintah segera memperbaiki jalan sebelum memakan korban jiwa.
	Di Jakarta Utara, kerusakan terjadi di Jalan Letjen Suprapto (di bawah jembatan Tol Ir Wiyoto Wiyono), perempatan Cempaka Mas, dan Jalan Yos Sudarso. Lubang jalan membuat laju kendaraan dari arah Jalan Perintis Kemerdekaan ke Jalan Letjen Suprapto dan sebaliknya hanya 10 kilometer per jam.
	Bahkan, tingginya genangan membuat bus transjakarta tidak dapat beroperasi di dua ruas jalan, yakni Jembatan Merah-Mangga Dua dan Tanjung Priok-Mangga Dua. Bus transjakarta baru beroperasi pada pukul 14.00.
	Kondisi sama terjadi di Jalan Gunung Sahari, dari depan Mangga Dua Square hingga lampu merah Halte Pademangan. Hal ini menyebabkan jalanan macet.
	Bahkan, di Jakarta Barat, Jalan Panjang yang baru selesai diperbaiki sepekan lalu kembali rusak setelah hujan lebat beberapa hari belakangan. ”Minggu lalu baru selesai diperbaiki setelah diperbaiki setiap malam selama sepekan. Baru diguyur hujan lebat sejak Sabtu lalu sudah berlubang lagi,” ujar Benny Sulaiman (43), pengojek sepeda motor yang mangkal di tikungan Kebon Jeruk arah Pintu Tol Kebon Jeruk.
	Sesuai pengamatan Benny, karena jalan sering ditambal, Jalan Panjang menjadi bergelombang atau benjol di sana-sini. ”Saya dan beberapa kawan pengojek di pangkalan ini sudah sering membantu para pengendara sepeda motor yang jatuh karena jalan bergelombang atau karena terpeleset pasir sisa perbaikan jalan,” ujar Benny.
	Akibat kerusakan itu, beberapa kali kecelakaan terjadi di depan Perumahan Green Garden seperti yang dialami pengendara sepeda motor, Awaludin (29). Dia mengaku sudah dua kali jatuh di ruas jalan itu meski sudah berusaha mengemudi secara hati-hati.
	Menanggapi kerusakan jalan itu, Kepala Bidang Pemeliharaan Jalan Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta Juaini mengatakan, perbaikan saat ini sedang dikebut di titik-titik kerusakan. Memang perbaikan tidak dapat dilakukan setiap saat karena masih sering turun hujan.
	Juaini mengakui, informasi terkait kerusakan jalan tidak dapat diberikan di setiap ruas. Sebab, titik kerusakan terlalu banyak di Jakarta. Di ruas-ruas yang penting dan parah, pemberitahuan itu dibuat dalam bentuk spanduk. Namun, sebagian spanduk yang dipasang hilang.
	Tidak ada anggaran
	Perbaikan jalan rusak di Tangerang Selatan (Tangsel) terkendala karena belum ada anggaran yang bisa dipakai. Kepala Dinas Bina Marga dan Sumber Daya Air Kota Tangerang Selatan Retno Prawati memperkirakan, evaluasi APBD akan rampung pertengahan Maret.
	Setelah APBD ditandatangani, perbaikan jalan di kota itu segera dituntaskan. Namun, perbaikan tidak dapat dilakukan di Jalan Juanda, Dewi Sartika, RE Martadinata, dan Mohammad Toha sebab bukan wewenang Kota Tangsel, melainkan tanggung jawab pemerintah pusat.
	Retno mengatakan, Jalan RE Martadinata yang rusak itu merupakan bagian dari jalan layang yang saat ini tengah disiapkan oleh pemerintah pusat. Menurut Retno, hingga saat ini baru 70 persen warga di sekitar jalur tersebut yang berkenan memberi persetujuan atas pembangunan jalan layang itu.
	Selain itu, beberapa jalan yang sedang diperbaiki, yaitu Jalan Siliwangi dan Puspiptek, juga tidak berada di bawah wewenang Kota Tangsel. Jalan tersebut merupakan wewenang Provinsi Banten. Saat ini, pembetonan jalur itu belum selesai dikerjakan.
	”Itu karena sudah putus kontrak. Pengerjaan sudah 40 persen. Tahun ini akan dibuka lelang lagi untuk paket berikutnya,” kata Retno. Di jalan nasional dan provinsi, pihaknya tidak dapat banyak berbuat. Namun, ia menjamin, di ruas-ruas jalan yang menjadi wewenang Pemkot Tangsel, kondisi jalan bagus.
	Pelebaran ruas Jalan Raya Ciater, menurut dia, juga akan dituntaskan pada tahun anggaran ini. Terkait dengan tiang listrik yang masih berada di badan jalan, pihaknya telah menghubungi pihak PLN. Sejauh ini, upaya pemindahan belum dapat dilakukan karena persoalan anggaran.
	(JOS/WIN/PIN/A14/A07/NDY)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Pengguna jalan memperlambat kecepatan kendaraan saat melewati Jalan RE Martadinata, Tangerang Selatan, Banten, yang bergelombang, Selasa (25/2). Setiap hari, lalu lintas di kawasan tersebut macet karena pengendara harus berhati-hati melewati jalan rusak tersebut.

