
	Alih Sewa Rusunawa Marak
	Pengawasan Lemah, Diduga Ada Aparat Pemerintah yang Terlibat


	Jakarta, Kompas - Praktik alih sewa dan penghunian ilegal rumah susun sederhana sewa marak terjadi. Penertiban yang berjalan belum membersihkan praktik ini. Pengelola menduga persoalan ini sudah lama berlangsung dan dinikmati segelintir orang yang tidak bertanggung jawab.
	Persoalan ini terjadi karena pengawasan di lapangan minim. Sementara kebutuhan rumah susun sederhana sewa (rusunawa) terus meningkat, terutama oleh warga yang terkena proyek normalisasi waduk dan sungai serta pelebaran jalan.
	Kepala Unit Pengelola Rusun DKI Wilayah I (Jakarta Utara) Marhayadi mengakui, praktik ini belum selesai. ”Kami terus bergerak. Saya yakin masih banyak yang belum terungkap. Alih sewa dan penghunian ilegal yang terungkap hanya sedikit dari banyak masalah yang ada,” kata Marhayadi, Selasa (25/2), di Jakarta.
	Di wilayahnya sudah ada 17 unit rusun yang dikosongkan karena dialihsewakan dan ditinggalkan penghuni awal. Persoalan ini sedang dilaporkan ke polisi.
	Begitu pun di Jakarta Timur, praktik sewa unit di Rusunawa Pinus Elok secara ilegal diduga melibatkan aparat pemerintah di bawah.
	Kepala Unit Pengelola Rusun DKI Wilayah III Jefyodya Julyan terus meningkatkan sistem pengelolaan menjadi lebih baik dengan melaporkan kasus ke polisi.
	Di Rusunawa Pinus Elok, Pemprov DKI menyegel 44 unit rusun yang disewakan secara ilegal. Kini, pihak pengelola rusun tengah mengumpulkan sejumlah bukti pelimpahan hak sewa ilegal tersebut.
	Polisi menghadapi kendala terkait laporan alih sewa dan penghunian ilegal di rusunawa. Penanganan masalah tak tuntas karena laporan tak lengkap dan tak cukup bukti. Aturan yang dijadikan payung hukum juga dinilai belum jelas.
	Kepala Polsek Cilincing Komisaris Nahrowi mengatakan, dua hari ini ada perwakilan Dinas Perumahan DKI yang datang ke Polsek Cilincing melaporkan kasus alih sewa dan penghunian ilegal di Rusunawa Marunda. Namun, pertemuan itu masih sebatas konsultasi.
	Menurut Nahrowi, sesungguhnya pelanggaran alih sewa itu telah dilaporkan ke polisi sejak satu tahun lalu.
	Umumnya, pelanggaran alih sewa itu menyalahi kontrak perjanjian kerja sama. Pelanggaran kerja sama seharusnya diselesaikan penanggung jawab sesuai peraturan penghunian.
	Sementara calon penghuni rusun terus berdatangan ke Rusunawa Komaruddin. Sebanyak delapan keluarga dari area gusuran aliran Kali Sentiong sudah hampir sepekan ini tinggal di selasar Rusunawa Komaruddin karena belum memperoleh kunci untuk tinggal di unit rusun itu.
	Oni (50), salah satunya, bersama suami dan enam anaknya bertahan di selasar rusun sejak Kamis pekan lalu. Ia mengaku, bersama keluarga lain diangkut petugas kelurahan setempat.
	Sementara itu, 25 warga Kampung Pulo meninjau Rusunawa Komaruddin. Mereka dari Gang 5 Kampung Pulo, Kampung Melayu, dengan didampingi Ketua RT setempat, Usep.
	(MDN/MKN/NDY)

 
