
	Keamanan Warga   
	Pemuda Pengoyak Rasa Aman di Bus Kota


	Bagi sejumlah orang, naik bus kota reguler jadi pilihan yang sulit di Jakarta. Penumpang yang naik bus itu harus siap menghadapi gangguan kenyamanan dan keamanan. Belakangan, dua jenis gangguan itu semakin sering mengusik ketenangan penumpang.
	Kelompok pemuda berbadan sehat berorasi dalam kabin bus. Berawal dari orasi sederhana, lalu diakhiri dengan intimidasi terhadap penumpang. Mereka sekonyong-konyong masuk ruang bus, menyapa penumpang lewat pantun, ”Jakarta indosemen, Jakarta banyak pengamen.”
	Salam pembuka itu dilanjutkan dengan narasi memelas dengan vokal suara naik turun.
	”Bukan maksud kami ingin memaksa, bukan maksud kami ingin merampas, tetapi ingin memohon sedikit rezeki. Seribu dua ribu rupiah pasti tidak akan membuat bapak ibu miskin, lebih baik panjang kata daripada panjang tangan,” ujar salah satu pemuda itu.
	Di akhir orasi, mereka mengedarkan topi atau kantong plastik ke penumpang meminta uang. Lantaran sapaan yang tidak simpatik, wajar saja penumpang tidak banyak yang memberi. Bahkan, kerap semua penumpang tidak ada yang memberi sepeser pun. Sekejap kemudian, mereka mulai melancarkan intimidasi.
	”Jika begini yang Anda lakukan, jangan heran kalau kami nekat,” kata seorang pemuda bertato sambil mengisap rokok filter di bus Mayasari Bakti 507 (Pulogadung-Jatibaru), pekan lalu.
	Tidak cukup dengan perkataan itu, pemuda ini menghampiri penumpang perempuan lalu mengembuskan asap rokok ke muka penumpang perempuan itu. ”Uh, kenapa sih,” protes perempuan itu dengan nada jengkel.
	Sopir dan kenek bus pun diam. Padahal, manajemen PT Mayasari Bakti meminta awak bus bertindak jika ada pihak yang mengganggu kenyamanan. Namun, sore itu sopir dan kenek membiarkan peristiwa itu terjadi.
	Direktur PT Mayasari Bakti Arifin Azhari mengaku sudah meminta awak bus bertindak agar rasa aman penumpang terjaga. ”Kami sudah memasang papan peringatan agar pemalak tidak masuk ke ruang bus,” kata Arifin.
	Bagi awak bus, mencegah pemuda peminta-minta itu naik bagai mencari perkara. Agar selamat, mereka membiarkan mereka naik bus. Namun, langkah inilah yang membuat penumpang kehilangan kenyamanan dan keamanan selama perjalanan. ”Coba tanyakan ke sopir saja. Kalau gua sih gak mau melarang, ntar masalah,” kata Pardi, kenek bus 502.
	Peristiwa seperti itu juga terjadi di bus Mayasari Bakti P-17 (Kampung Rambutan-Senen) dan Kopaja 502 (Kampung Melayu-Tanah Abang).
	Erna (27), pekerja asal Depok, kehilangan telepon seluler saat naik Kopaja 502 tahun lalu. Padahal, dia hanya naik dari Bank Indonesia ke DPRD DKI di Jalan Kebon Sirih, kurang dari 1 kilometer perjalanan.
	”Saat itu, bus lagi sepi penumpang. Seseorang mengambil telepon seluler dari dalam tas,” kata Erna.
	Erna tidak punya banyak pilihan menggunakan angkutan jarak pendek yang aman dan efektif. Hal ini juga yang dialami Muttya (24), pekerja swasta yang berkantor di Senayan. Dia memilih bus reguler karena tidak perlu berganti lagi selama perjalanan. Namun, ia memang harus menerima kenyataan, kenyamanan di bus nyaris hilang ketika pemuda yang meminta-minta itu masuk bus. ”Kesel dan rada takut saya,” katanya.
	Dia tidak menerima alasan bahwa pemuda mengaku tidak memiliki pekerjaan. Sebab, menurut Muttya, pekerjaan selalu ada jika mereka benar-benar mencarinya.
	”Tidak semua orang bergaji tinggi, tetapi mereka mau bekerja dari pagi sampai malam,” kata Muttya.
	Sementara intimidasi dari pemuda itu terus terdengar.
	(Andy Riza Hidayat)

 
