
	Lalu Lintas
	Kemacetan di Beos Berkurang


	Jakarta, Kompas - Hari pertama pemberlakuan perubahan arus lalu lintas di sebagian kawasan Kota Tua di Jakarta Barat, Rabu (26/3), langsung memberikan hasil. Target perubahan arus lalu lintas ini, seperti disampaikan Wakil Direktur Lalu Lintas Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Sambodo Purnomo, untuk mengurai kemacetan di persimpangan Stasiun Beos di wilayah Kelurahan Pinangsia, Kecamatan Tamansari.
	Kemarin, arus lalu lintas dari Jalan Gajah Mada dan Pintu Besar Selatan yang akan ke kanan ke kawasan pusat perbelanjaan Mangga Dua di Jalan Gunung Sahari, Jakarta Pusat, dan Jalan Pangeran Jayakarta di persimpangan Jalan Asemka, diluruskan ke Jalan Kali Besar Timur-Jalan Tiang Bendera-Jalan Kopi-Jalan Ekor Kuning-Jalan Pakin, hingga Pasar Ikan, Jakarta Utara.
	Arus lalu lintas dari Jalan Pangeran Jayakarta yang hendak ke Mangga Dua dibelokkan ke kiri masuk Jalan Asemka atau menuju persimpangan Asemka untuk selanjutnya ke Jalan Kalibesar Timur, Jalan Kopi, Jalan Lada, Jalan Kemukus.
	Sambodo mengakui, langkah perubahan arus lalu lintas ini hanya mengurangi kemacetan lalu lintas di Kota Tua dan sentra-sentra perdagangan. ”Kalau pemerintah mau serius menghapus kemacetan, ya, harus dievaluasi kembali antara jumlah kendaraan dan kapasitas atau panjang jalan di kawasan tersebut,” ucapnya.
	Sesuai pengamatan Kompas pukul 14.00-16.00 di kawasan Kota Tua dan Mangga Dua, Glodok, Pancoran, Perniagaan, dan Asemka, perubahan arus menimbulkan kemacetan di tempat lain. Kemacetan baru antara lain terjadi di persimpangan Jalan Latumeten-Tubagus Angke yang menuju Pluit, Jakarta Utara, dan di persimpangan Gereja Sion di Jalan Pangeran Jayakarta.
	Arus lalu lintas semakin padat karena kendaraan bermotor dari Jalan Latumeten tidak bisa langsung ke arah Pluit, tetapi harus belok kiri dulu, putar balik di depan kantor Kecamatan Tambora, Jakarta Barat, lalu ke kiri ke Pluit, atau naik jembatan layang dari Jalan Latumeten.
	Begitu juga arus kendaraan bermotor dari Jalan Tubagus Angke tidak bisa langsung ke Pekojan atau Jembatan Pasar Pagi.
	(WIN)

 
