
	Transjakarta
	Operator Lama Bisa Kelola Tanpa Lelang


	Jakarta, Kompas - Operator lama bus transjakarta dimungkinkan menjadi operator lagi tanpa harus mengikuti proses lelang. Syaratnya, mereka harus memperbaiki kualitas pelayanan dan memperbarui bus yang dioperasikan. Mereka tidak bisa lagi beroperasi penuh di koridor tertentu, tetapi harus berbagi dengan pemenang lelang atau bus yang dioperasikan Pemprov DKI Jakarta.
	Hal itu disampaikan setelah konsorsium operator transjakarta menemui Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, Rabu (26/2), di Jakarta.
	Kepala Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta M Akbar mengatakan, untuk memperpanjang kontrak dengan operator lama, perlu perubahan landasan hukum. ”Kami sedang menyiapkan peraturan gubernur baru yang menggantikan Peraturan Gubernur Nomor 173 Tahun 2010 tentang Prosedur Penetapan Operator Transjakarta. Di sana, kami masukkan ketentuan baru yang mengikat kerja sama dengan operator lama,” kata Akbar.
	Operator lama yang tergabung dalam empat konsorsium itu dinilai berpengalaman melayani penumpang karena mereka perusahaan pemegang izin trayek di rute yang sudah ada. Keputusan memberi kesempatan kembali kepada mereka, kata Akbar, merupakan bentuk penghargaan kepada operator lama itu.
	Empat konsorsium itu adalah Trans Batavia yang beroperasi di Koridor II (Pulo Gadung-Harmoni) dan III (Kalideres-Harmoni), Jakarta Megatrans di Koridor V (Kampung Melayu-Ancol) dan VII (Ragunan-Kuningan), Jakarta Trans Metropolitan di Koridor IV (Pulogadung-Dukuh Atas) dan VI (Ragunan-Kuningan), serta Trans Mayapada Busway Koridor IX (Pinangranti-Pluit) dan X (Cililitan-Tanjung Priok).
	Perusahaan yang tergabung dalam empat konsorsium itu antara lain PT Perusahaan Pengangkutan Djakarta, PT Mayasari Bhakti, PT Steady Safe, PT Pahala Kencana, dan PT Metromini.
	Jabes Sihombing, anggota konsorsium dari Trans Batavia, merespons positif keputusan itu. Jabes juga menyanggupi tuntutan untuk meningkatkan kualitas layanan.
	Direktur PT Mayasari Bhakti Arifin Azhari mengatakan, keputusan ini cukup fair. Sebab, operator lama memang sudah beroperasi sebelum transjakarta diluncurkan. ”Yang lama dapat tetap hidup,” ujarnya. (NDY/PIN)

 
