
	Iklim Usaha
	Aturan Turunan Akan Pacu Industrialisasi


	Jakarta, Kompas Dunia usaha menyambut baik pengesahan Undang-Undang Perindustrian dan UU Perdagangan. Pemerintah wajib mengoptimalkan waktu enam bulan lagi untuk menyusun berbagai aturan turunan kedua untuk segera mewujudkan peta jalan industrialisasi dalam negeri.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi menegaskan hal itu di Jakarta, Rabu (26/2). Sofjan didampingi Sekretaris Umum Apindo Suryadi Sasmita, Ketua Apindo Franky Sibarani, dan Ketua Bidang Regulasi Kebijakan Apindo I Made Astawa.
	혬Kami berharap dalam waktu yang tersisa ini pemerintah bisa segera menerbitkan berbagai aturan turunan supaya kedua undang-undang tersebut dapat berjalan efektif. Aturan turunan ini akan menjadi kunci kesuksesan industrialisasi dalam negeri yang selama ini timpang sekali antara hulu dan hilir,혬 kata Sofjan.
	DPR menyetujui UU Perdagangan dan UU Perindustrian dalam sidang paripurna di Jakarta, Selasa (11/2). Kedua UU ini akan melindungi hak konsumen dari produk tidak sesuai Standar Nasional Indonesia (SNI) dan mendorong industri lokal.
	Sofjan menjamin, UU Perdagangan dan UU Perindustrian bukan merupakan bentuk proteksionisme. Kedua aturan tersebut tetap melindungi seluruh produk dalam negeri, baik investor asing maupun nasional.
	Dalam kajian Apindo, UU Perdagangan membutuhkan 9 peraturan pemerintah, 14 keputusan presiden, dan 20 peraturan menteri. Adapun UU Perindustrian membutuhkan 1 rancangan undang-undang tentang lembaga pembiayaan pembangunan industri, 16 PP, lima keppres, dan 12 peraturan menteri.
	Sofjan menegaskan, pemerintah dan badan usaha milik negara wajib memprioritaskan produk dalam negeri untuk pengadaan barang dan jasa. Pemerintah perlu segera menerbitkan aturan turunan ini untuk mendorong peningkatan permintaan produk sekaligus menggairahkan kegiatan produksi di dalam negeri.
	혬Aturan turunan ini sangat penting dan tahun ini momentum kita untuk bisa tumbuh dengan struktur industri yang lebih baik. Kalau pemerintah tidak menyelesaikannya tahun ini, ekonomi kita akan tertinggal 1-2 tahun lagi,혬 kata Sofjan.
	Produk dalam negeri
	Pemerintah juga wajib mempromosikan produk-produk dalam negeri untuk mengembangkan pasar ekspor. UU Perindustrian juga mewajibkan pemerintah membangun infrastruktur untuk industri seperti jalan, listrik, sampai sanitasi, sehingga tidak lagi membebani swasta.
	Dalam 10 tahun ini, pertumbuhan ekonomi Indonesia mengesankan berkat kekayaan sumber daya alam dan konsumsi domestik. Pemerintah telah mendorong hilirisasi industri berbasis sumber daya alam, seperti kelapa sawit, kakao, dan batubara, untuk meningkatkan nilai tambah.
	Franky mengatakan, UU Perindustrian menjamin kebijakan pengembangan industri menjadi lebih menyeluruh sehingga kebutuhan bahan baku sampai penciptaan nilai tambah. Franky mencontoh, industri farmasi tumbuh tanpa industri pendukung sehingga mengimpor 95 persen bahan baku. (HAM)

