
	Angkutan Barang
	KA Bisa Jadi Pilihan Saat Pantura Rusak


	Semarang, Kompas - Angkutan kereta api sebenarnya bisa menjadi pilihan perusahaan angkutan atau pengusaha transportasi untuk mengirim barang secara cepat dan tepat apabila ruas jalan pantai utara yang rusak parah lambat diperbaiki.
	Pengamat transportasi Fakultas Teknik Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang, Jawa Tengah, Djoko Setijowarno, beberapa waktu lalu, mengemukakan, Gubernur Jateng Ganjar Pranowo perlu menyampaikan kepada para pengusaha non-eksportir yang akan mengirim barang untuk menggunakan kereta api barang selama jalur darat pasca banjir melanda pada awal Januari belum juga selesai diperbaiki.
	”Pengalihan angkutan barang dari jalur darat ke KA bersifat darurat sebelum kondisi jalan pantura pulih kembali. Selama ini, proses perbaikan jalan nasional tak mudah karena pengerjaannya harus lelang,” kata Djoko.
	Perbaikan jalan pantura Jateng bagian barat, mulai dari Semarang hingga Weleri, Kabupaten Kendal, diperkirakan belum akan selesai hingga Maret. Sambil menunggu pengerjaan dan perbaikan jalan tersebut, sebaiknya angkutan dialihkan dengan KA barang. ”Terutama untuk angkutan barang yang jaraknya 300 hingga 400 kilometer,” ujar Djoko.
	Pengusaha padi di Weleri, Kendal, Jateng, Samsul Bakri, mengatakan, sejak jalan rusak akibat banjir, pengiriman beras ke Jakarta sudah seminggu terhenti. ”Padahal, waktu itu, kebutuhan beras meningkat. Namun, apa boleh buat, untuk kirim 20 ton beras saja tak bisa karena tak ada truk yang berani kirim dengan ongkos biasa,” ujar dia.
	Manajer Humas PT KAI Daerah Operasi IV Semarang Eko Budiyanto mengatakan, sejak kemacetan di jalur pantura akibat kerusakan jalan, memang ada permintaan pengiriman barang lewat KA. Namun, pihaknya belum mendapatkan data jumlah pengalihan angkutan ke KA.
	Perbaikan secara darurat
	Untuk mencegah terjadinya banjir susulan, perbaikan tanggul-tanggul sungai yang jebol di Klaten, Jateng, terus dilakukan secara darurat.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Klaten Sri Winoto menuturkan, perbaikan dilakukan dengan cara menutup tanggul-tanggul yang jebol dengan menumpuk karung-karung plastik berisi tanah dan pasir di sepanjang tanggul yang jebol. ”Kami siapkan lebih kurang 50.000 karung plastik selain juga beronjong kawat yang diisi dengan batu,” ujar Winoto.
	Dari Garut, Jawa Barat, Pemerintah Kabupaten Garut menetapkan bulan Maret sebagai masa kewaspadaan terhadap bencana alam. Penatapan kewaspadaan bencana didasari curah hujan yang merata tinggi di seluruh wilayah Garut.
	”Semua daerah di Garut yang terbagi di 42 kecamatan rawan bencana hidrogeologi, mulai dari banjir hingga longsor,” ujar Kepala BPBD Kabupaten Garut Dik Dik Hendrajaya.
	Berdasarkan prakiraan cuaca Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, hujan masih akan turun merata pada Maret-awal April. (WHO/RWN/CHE)
	 
	
		"Sejak kemacetan di jalur pantura akibat kerusakan jalan, memang ada permintaan pengiriman barang lewat KA."
	

 
