
	Lubang Sulit Ditambal
	Januari-Februari, 1.197 Lubang di Jakpus Dibenahi


	Jakarta, Kompas - Pasca hujan yang melanda Jakarta, kerusakan jalan terlihat di sejumlah ruas jalan. Penambalan lubang di jalan belum bisa maksimal karena hujan dan banjir masih terjadi. Akibatnya, muncul lubang lagi di lokasi sama yang membahayakan pengendara.
	Di Jakarta Pusat (Jakpus), sejumlah lokasi jalan rusak terlihat di perempatan Galur, terowongan (underpass) Senen, Mas Mansyur, sebagian Jalan Sudirman, Jalan Haji Ung, Kemayoran, dan seputar Jembatan Marto, Kemayoran.
	Suku Dinas Pekerjaan Umum Jalan Jakpus mencatat dari 1.232 lubang jalan, 1.197 lubang sudah ditutup dari Januari hingga kemarin. Namun, sebagian lokasi kembali berlubang karena hujan dan banjir terjadi di kawasan itu.
	Menurut Kasudin Pekerjaan Umum Jalan Jakpus Maryana, Kamis (27/2), sulit menambal jalan di musim hujan karena aspal yang baru akan terangkat. Idealnya, cuaca terang hingga tiga hari setelah pengaspalan.
	”Kami terus menutup lubang di jalan meskipun masih hujan. Malah ada lokasi yang aspalnya akan diganti dengan beton, seperti di Jalan Haji Ung, Kemayoran, karena kadar airnya sangat tinggi sehingga aspal tidak awet,” kata Maryana.
	Antisipasi jalan rusak di masa mendatang juga harus ditunjang dengan drainase yang memadai di samping jalan. Posisi jalan lebih tinggi dari drainase. Dengan begitu, air hujan bisa langsung mengalir ke drainase dan tidak menggenangi jalan. ”Idealnya, perbaikan drainase perlu dilakukan bersamaan dengan perbaikan jalan,” ujar Maryana.
	Di sejumlah lokasi tidak ada rambu peringatan jalan rusak. Kondisi ini membahayakan pengendara, terutama yang tidak terbiasa melintasi kawasan itu. ”Kaget juga lihat ada lubang di jalan. Untung tidak sampai jatuh,” kata Robin, pengendara yang melintasi di Jalan Haji Ung, Kemayoran.
	Dia berharap, pemerintah segera membenahi jalan yang rusak atau setidaknya memberikan rambu peringatan di sekitar jalan yang rusak. Dengan demikian, pengendara bisa lebih berhati-hati saat melintas.
	Penyediaan infrastruktur jalan yang baik merupakan amanat Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan. Penyedia jalan juga harus memberikan tanda peringatan di lokasi jalan rusak yang belum diperbaiki.
	Jembatan Marto
	Di seputar Jembatan Marto, Kemayoran, banjir kembali menggenangi jalan dan permukiman warga di Kelurahan Kebon Kosong. Jalan beton yang dibuka Januari lalu tergenang sekitar 20 cm sejak pukul 05.00. Hanya satu ruas jalan yang bisa digunakan kendaraan dari dua arah.
	”Di sini memang sering banjir, tetapi tidak sesering sekarang. Banjir kali ini sudah keempat kali tahun 2014,” kata Abdul Manaf, warga yang kebanjiran.
	Saripah, warga RT 015 RW 009 Kebon Kosong, mengatakan, jalan dan permukiman sering tergenang karena saluran air sudah penuh sehingga air tidak bisa segera mengalir ke sungai.
	Wakil Camat Kemayoran Uus Kuswanto mengatakan, posisi daerah yang kebanjiran itu lebih rendah dari sungai. ”Kami mengupayakan agar air di permukiman warga dan di jalan itu bisa dipompa ke sungai.”
	Kepala Sudin Pekerjaan Umum Tata Air Jakpus Herning Wahyuningsih mengatakan, tidak semua lokasi banjir bisa diatasi dengan mudah. ”Ada beberapa daerah yang kewenangannya ada di instansi lain sehingga kami tidak bisa begitu saja masuk untuk membereskan persoalan air di situ,” katanya.
	Di Kemayoran, sebagian pengelolaan wilayah dilakukan Pusat Pengelolaan Kompleks Kemayoran Sekneg. Dengan demikian, tidak seluruh saluran air bisa langsung diperbaiki jajaran Pemprov DKI Jakarta. (ART)

 
