
	BUDIDAYA
	Kematian Massal Ikan Masih Terjadi di Danau Maninjau


	BUKITTINGGI, KOMPAS — Kematian massal ikan pada keramba jaring apung masih terus terjadi di Danau Maninjau, Kecamatan Tanjung Raya, Kabupaten Agam, Sumatera Barat. Dalam empat hari terakhir, sekitar 11,5 ton ikan mati mendadak akibat kenaikan arus dasar danau sebagai dampak cuaca ekstrem yang melanda kawasan itu.
	Camat Tanjung Raya Syatria saat dihubungi dari Bukittinggi, Kamis (27/2), mengatakan, kematian ikan jenis manila dan mas terjadi pada 23-24 Februari di Muaro Pauh, Batuang Panjang, dan Kubu di Nagari Sungai Batang. Kasus serupa terjadi pada akhir Januari, yang mematikan 62 ton ikan di danau itu.
	Arus dasar danau itu membawa racun yang membuat ikan kekurangan oksigen. Tercatat sebanyak 11.530 kilogram ikan mati. ”Total kerugian sekitar Rp 1,9 miliar jika dihitung harga ikan saat ini Rp 17.000 per kilogram,” katanya.
	Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Agam Erwanto menambahkan, kerugian cukup tinggi karena ikan yang mati sebenarnya sudah siap panen. Para pembudidaya keramba jaring apung (KJA) sengaja menampung ikan di pinggir danau semalam sebelum esoknya dipilih lalu didistribusikan ke sejumlah wilayah di luar Maninjau.
	Namun, kenaikan arus dasar danau menyebabkan pinggir danau tercemar bukan hanya oleh belerang, melainkan juga limbah pakan ikan yang sudah lama mengendap di dasar danau. ”Pembudidaya KJA sampai sekarang masih cemas, apalagi cuaca ekstrem diprediksi akan terus berlangsung di Maninjau sampai bulan depan,” ujar Erwanto.
	Menurut Syatria, dengan cuaca yang masih sulit ditebak, banyak pembudidaya KJA akhirnya memanen ikan lebih awal. Hal itu dilakukan untuk menghindari kerugian lebih besar.
	Pemerintah daerah juga sudah mengimbau agar jumlah ikan yang dibudidayakan selama Oktober-Februari dikurangi. Imbauan sudah dilakukan, tetapi tak sepenuhnya terwujud karena petani tetap mengambil peluang untuk membudidayakan ikan begitu cuaca terasa membaik.
	Terkait dengan rencana aksi penyelamatan Danau Maninjau yang disepakati sembilan nagari lingkar Maninjau bersama Pemerintah Kabupaten Agam, Sabtu (18/1), hingga saat ini belum terlihat. Perda tentang Pengelolaan Kelestarian Kawasan Danau Maninjau yang diharapkan jadi payung hukum penataan danau belum diterapkan. ”Perda itu masih membutuhkan sejumlah evaluasi sebelum digunakan,” kata Kepala Badan Lingkungan Hidup Kabupaten Agam Aswirman.
	Rencana aksi lain berupa pengadaan kapal keruk untuk mengangkat timbunan limbah pakan ikan KJA yang mencemari danau dan turut andil mematikan ikan juga masih menunggu hingga 2015. Itu membuat warga yang memiliki sekitar 3.850 unit KJA mengeruk secara swadaya. ”Pengerukan terus kami lakukan. Kalau menunggu kapal keruk masih belum pasti dan akan lama,” kata Walinagari Koto Malintang Nazirudin. (ZAK)

 
