
	Pertanian
	Selamat Datang Padi Super!


	Masalah pangan selalu mendera manusia dari masa ke masa. Dalam sejarahnya manusia terus bergulat dengan persoalan ancaman kekurangan pangan. Di Asia pergulatan itu terlihat dari upaya mereka untuk menghasilkan varietas padi unggul. Padi merupakan kebutuhan pokok penghuni benua itu.
	Sebuah kabar gembira muncul pekan ini ketika International Rice Research Institute dan Chinese Academy of Agricultural Sciences mengumumkan, dalam waktu dekat Padi Super (Green Super Rice) akan diperkenalkan kepada negara-negara Asia dan Afrika. Hasil riset ini ditunggu banyak kalangan karena berbagai masalah mengancam produksi pangan Asia.
	Kekeringan ekstrem, banjir, dan lahan dengan kadar salinitas tinggi merupakan masalah yang melanda hampir sebagian besar lahan sawah di Asia dan Afrika. Kedua lembaga itu memanggul beban berat untuk menghasilkan varietas padi yang tahan terhadap masalah itu.
	Riset Padi Super telah menyelesaikan tahap pertama. Selanjutnya riset ini akan masuk ke dalam tahap kedua dan kemungkinan selesai tahun 2015. Riset yang menelan biaya 18 juta dollar AS ini dikabarkan akan menghasilkan varietas padi yang tahan terhadap hama dan tidak membutuhkan input pupuk dalam jumlah banyak. Lebih meyakinkan lagi, para peneliti mengatakan, benih padi ini akan tahan terhadap tekanan lingkungan yang ekstrem.
	Untuk menghasilkan benih itu, para peneliti mengumpulkan benih dari beberapa negara. Setiap benih itu memiliki berbagai keunggulan. Padi Super sudah diuji di tiga kondisi lahan pertanian yang berbeda, yaitu lahan terserang banjir, kekeringan, dan berkadar garam tinggi.
	Kabar gembira ini sudah barang tentu memberikan harapan baru bagi para petani. Apalagi, sudah lama keluhan mengenai varietas padi yang tidak tahan berbagai kondisi itu diungkapkan para petani dari banyak negara.
	Akan tetapi, pada saat yang sama kita harus berhati-hati karena tidak setiap varietas padi baru otomatis bisa menghasilkan beras sesuai dengan hasil penelitian. Ada kondisi yang harus dipenuhi agar padi tersebut memberi hasil melimpah.
	Di samping itu, masalah penyempitan lahan, kredit pertanian, dan juga infrastruktur pertanian yang rusak masih menjadi masalah tersendiri di Indonesia. Tanpa benih baru pun sebenarnya produksi padi di Indonesia masih bisa meningkat apabila masalah itu dibenahi. Benih Padi Super bisa sukses apabila diikuti upaya yang super pula. (ANDREAS MARYOTO)

 
