
	Penerbangan
	Potensi Konsumen Kelas Premium Besar


	SINGAPURA, KOMPAS - Terus bertambahnya warga kelas menengah-atas di Tanah Air membuat potensi pengguna pesawat kelas premium di Indonesia cukup besar. Di kelas premium, penumpang bisa mendapatkan kenyamanan pelayanan selama dalam perjalanan yang tidak diperoleh pada pesawat berbiaya murah (LCC) atau kombinasi LCC dan premium.
	Wartawan Kompas, Defri Werdiono, melaporkan, soal besarnya potensi penumpang kelas premium dikatakan oleh Direktur Utama Batik Air Kapten Achmad Luthfie dalam jumpa pers rencana penambahan armada dan rute internasional Batik Air, Kamis (27/2), di Singapura.
	Acara ini dihadiri, antara lain, CEO Lumexis Douglas Cline, Corporate Secretary Lion Air Adhitya Simanjuntak, dan Public Relations Batik Air Leithen Francis.
	Maskapai kelas premium yang hadir belum genap setahun di Indonesia ini berencana membuka rute penerbangan internasional pertama ke Singapura pada November-Desember 2014, disusul ke Malaysia dan Hongkong 2015. Untuk tujuan Hongkong, penerbangan tidak melalui Jakarta, tetapi dari Batam. Dibukanya rute Jakarta-Singapura karena Singapura jadi tujuan utama warga Indonesia berwisata.
	”Jumlah penduduk Indonesia yang naik kelas ke menengah sangat banyak. Menurut kuesioner kami dari Lion Air, penumpang ingin Lion Air punya pelayanan lebih di pesawat. Karena aturan pemerintah, LCC ya LCC (Lion Air masuk kategori LCC, sementara untuk premium di Batik Air),” ujarnya.
	Sejak beroperasi 3 Mei 2013 hingga Januari 2014, sudah lebih dari 1 juta penumpang menggunakan Batik Air. Menurut Luthfie, potensi penumpang yang ingin menggunakan kelas premium merata, tidak hanya di Indonesia barat. Hal ini terlihat dari kursi bisnis Batik Air untuk tujuan Indonesia timur, seperti Manado, Ambon, Kupang, dan Jayapura, selalu penuh.
	Bahkan, untuk tujuan Ambon masih terus ada tambahan permintaan meski sudah dilayani tiga penerbangan sehari.

 
