
	Manufaktur Diperkokoh
	Sektor Konsumsi dan Sumber Daya Alam Harus Dikapitalisasi


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan ekonomi berlandaskan sektor konsumsi dan sumber daya alam harus dikapitalisasi menjadi sektor industri manufaktur yang kokoh. Indonesia wajib memprioritaskan industri manufaktur sebagai penyerap tenaga kerja demi kualitas pertumbuhan.
	Demikian benang merah diskusi dan peluncuran buku karya peneliti Centre for Strategic and International Studies (CSIS) bertajuk ”Untuk Indonesia 2014- 2019: Agenda Ekonomi” di Jakarta, Kamis (27/2). Diskusi dibuka Sekretaris CSIS J Kristiadi.
	Hadir sebagai pembicara Ketua Dewan Pengurus CSIS Djisman Simanjuntak, Ketua Dewan Pengawas CSIS Pande Radja Silalahi, dan peneliti senior CSIS Haryo Aswicahyono. Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar dan ekonom Bank Dunia Sjamsu Rahardja menjadi pembahas.
	”Kita butuh pertumbuhan ekonomi paling tidak 8,5 persen per tahun agar mencapai kecepatan lepas (escape velocity) dari perangkap kelas menengah seperti Filipina dan Amerika Latin. Sektor yang paling memungkinkan adalah manufaktur,” kata Djisman.
	Ia mengatakan, menurut metode Atlas Bank Dunia, Indonesia masuk kelompok negara pendapatan menengah ke bawah tahun 2012 dengan pendapatan per kapita 3.400 dollar AS (Rp 39,1 juta) per tahun. Nilai tersebut setara dengan separuh pendapatan per kapita per tahun di China atau sepertiga di Malaysia.
	Menurut Djisman, dengan pertumbuhan 5-6 persen atau per kapita 3,7-4,7 persen per tahun, Indonesia butuh 15-19 tahun untuk melipatgandakan pendapatan per kapita. Pertumbuhan kategori sedang ini, ekonomi Indonesia rentan terhadap gejolak eksternal.
	”Peningkatan produktivitas menjadi kunci kesuksesan industrialisasi. Kita juga harus mendorong pengembangan industri yang berorientasi pasar,” kata Djisman.
	DPR telah menyetujui pengesahan UU Perindustrian dan UU Perdagangan. Dunia usaha berharap kedua undang-undang itu bisa jadi batu penjuru pengembangan struktur industri dan perdagangan dalam negeri yang kuat, baik investor domestik maupun asing.
	Pengangguran
	Haryo mengatakan, tujuan penting pembangunan ekonomi adalah menyediakan lapangan kerja. Tingkat pengangguran tahun 2012 masih lebih tinggi daripada sebelum krisis ekonomi 1998 dengan jumlah penganggur tak kentara masih tinggi.
	Upaya pemerintah mengurangi tingkat pengangguran relatif terkendala kebijakan perburuhan yang kaku sejak tahun 1998. Menurut Haryo, melemahnya sektor industri padat karya sebagai penyerap tenaga kerja tidak lepas dari kebijakan pemerintah sendiri, seperti hilirisasi.
	”Implikasi kebijakan yang tidak ramah terhadap penciptaan lapangan kerja bisa luas dan serius. Kita bisa mengalami pertumbuhan tanpa lapangan kerja sehingga pengangguran meningkat dan formalisasi lapangan kerja yang menjamin peningkatan produktivitas terhambat,” kata Haryo.
	Mahendra mengakui ada anomali, dengan kondisi infrastruktur yang masih berbenah, ekonomi Indonesia tetap tumbuh berkat konsumsi domestik. Dia melanjutkan, investor Jepang menjadikan Indonesia sebagai negara tujuan pertama karena pasar yang besar dan prospektif.
	”Anomali ini harus dikapitalisasi agar pertumbuhan ekonomi Indonesia lebih berkesinambungan,” kata Mahendra. (ham)

 
