
	Perhubungan
	Integrasi Angkutan Dorong Efisiensi


	Shanghai, Kompas -  Distribusi barang menuju pelabuhan tidak hanya digantungkan pada moda transportasi darat melalui jalan raya. Penggunaan jalur air ataupun rel kereta api pun dapat menjadi alternatif pilihan.
	Demikian, antara lain, gambaran perbandingan yang diperoleh pada kunjungan delegasi Indonesia Port Corporation/Pelabuhan Indonesia II ke pelabuhan di Shanghai, China, Jumat (28/2), seperti dilaporkan wartawan Kompas, C Anto Saptowalyono.
	Kepala Rekayasa (Head of Engineering) Hutchison Ports China Joe Cho-Kwong Ho mengatakan, barang yang masuk ke terminal peti kemas Shanghai Mingdong selama ini ada yang diangkut menggunakan tongkang.
	Pengangkutan barang menuju pelabuhan tersebut juga dapat menggunakan truk. Demikian pula ada akses jalur kereta api ke kawasan pelabuhan.
	”Posisi terminal peti kemas Shanghai Mingdong pun strategis, berada di mulut (muara) Sungai Yangtze,” kata Joe Cho- Kwong Ho saat memberikan paparan kepada delegasi Indonesia Port Corporation.
	Direktur Utama PT Pengembangan Pelabuhan Indonesia Dani Rusli Utama mengatakan, 60 persen barang yang masuk ke pelabuhan di Shanghai diangkut lewat darat. Sisanya diangkut menggunakan tongkang dari sungai.
	”Pelabuhan di Indonesia, seperti di Jakarta, rata-rata sebagian besar barang yang masuk ke pelabuhan itu dibawa lewat darat menggunakan truk,” kata Dani.
	Menurut Dani, terbuka potensi pengembangan pengangkutan jarak pendek lewat laut menggunakan kapal yang menghubungkan rute Jakarta-Cirebon-Semarang-Surabaya. Apabila hal ini terlaksana, hal itu akan mengurangi beban pengangkutan lewat jalur darat.
	Sebagai gambaran, jalur pantai utara Jawa sempat terputus akibat banjir beberapa waktu lalu. Akibatnya, distribusi barang lewat jalan darat menggunakan truk dari Jawa Timur dan Jawa Tengah menuju Pelabuhan Tanjung Priok dan sebaliknya terganggu.
	”Penggunaan kapal roro (roll on roll off) untuk pengangkutan jarak pendek dapat menjadi solusi mengurangi beban di jalan raya,” ujarnya.
	Direktur Pengembangan Bisnis dan Komersial (Commercial and Business Development Director) Indonesia Port Corporation/Pelabuhan Indonesia II Saptono R Irianto mengatakan, sistem coastal shipping atau pengangkutan jarak pendek membutuhkan kesiapan dari pelabuhan-pelabuhan. ”Jakarta sudah siap. Demikian pula Semarang dan Surabaya. Tetapi Cirebon yang belum,” kata Saptono.
	Ia menuturkan, saat ini pun sudah ada uji coba pelayaran roro Jakarta-Singapura. Biaya angkutan lewat laut, lanjut Saptono, sebenarnya paling murah.
	Disusul kemudian pengangkutan menggunakan jalur kereta api dan pengangkutan lewat jalan raya. ”Tetapi, angkutan darat saat ini jadi prioritas, ada subsidi bahan bakar minyaknya,” kata Saptono.

 
