
	Kampung Deret
	Target Pembangunan Tergantung Warga


	Jakarta, Kompas - Target pengerjaan kampung deret sangat tergantung dari partisipasi warga. Sebab, pelaksanaan dan pengawasan dilakukan sendiri oleh warga. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta bertugas mengalokasikan anggaran dan memberi pendampingan teknis. Harapannya, peserta program kampung deret dapat memanfaatkan bantuan itu semaksimal mungkin.
	Kepala Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah DKI Jakarta Yonathan Pasodung mengapresiasi partisipasi warga yang sudah maksimal. ”Program ini sepenuhnya tergantung partisipasi warga. Warga merekrut tukang bangunan. Mereka juga ikut mengawasi jalannya pembangunan kampung deret,” kata Yonathan, Jumat (28/2), di Jakarta
	Yonathan memahami kesulitan yang dihadapi warga di lapangan, seperti kekurangan tukang bangunan. Sebab, pada saat yang hampir bersamaan warga memerlukan tukang membangun kampung deret di 26 titik sejak akhir 2013. Sementara jumlah hunian yang dibangun sekitar 4.000 unit dengan ukuran yang bervariasi.
	Penerima bantuan diharapkan memanfaatkan sebaik-baiknya kucuran dana yang diberikan dalam tiga tahap. Tahap pertama dikucurkan anggaran 40 persen, tahap kedua 40 persen, dan tahap ketiga 20 persen. ”Tujuannya agar dana bantuan itu dimanfaatkan maksimal,” katanya.
	Salah satu kampung deret yang kini sedang dibangun berada di Kelurahan Petogogan, Jakarta Selatan. Kampung deret di sini dibangun dengan konsep rumah instan sehat sederhana di satu lokasi. Warga mau berbagi lahan dan sepakat membuka ruang terbuka sendiri di sekitar kampung deret. ”Kami berharap kampung deret di Petogogan menjadi model percontohan bagi pengembangan hunian serupa di tempat lain,” kata Yonathan.
	Tahun ini, Pemprov DKI merencanakan membangun kampung deret di 70 titik. Lokasi dan peserta program masih dikaji tim Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. ”Jika program berjalan, paling tidak akan ada 6.000 sampai 7.000 keluarga yang akan menikmati program ini,” kata Yonathan.
	Lambat
	Pembangunan kampung deret di Jakarta Timur juga berjalan lambat. Sejak sosialisasi kampung deret yang terakhir kali diadakan pada November, belum ada satu pun dari empat program kampung deret di Jakarta Timur yang selesai.
	Wali Kota Jakarta Timur Krisdianto menyebutkan, progres kampung deret di Cipinang Besar Selatan dan Pulo Jahe sudah berjalan 90 persen. Namun, untuk kampung deret di Pisangan Timur baru berjalan 60 persen dan di Kebon Singkong 50 persen.
	”Ada kendala sehingga pembangunan kampung deret ini terhambat. Salah satunya adalah hujan,” kata Krisdianto.
	Berdasarkan pengamatan Kompas pada pembangunan kampung deret di Kebon Singkong, Klender, lambannya pembangunan itu tidak hanya karena cuaca. Namun, juga ada ketidakpercayaan warga terhadap program penataan kampung itu, dan adanya sebagian kelompok warga yang memanfaatkan program itu untuk mencari keuntungan.
	Benny (27), salah seorang warga, mengatakan, kampung deret itu telah ditawarkan sejak Juni 2013. Penawaran itu disampaikan kepada warga hanya berupa formulir tanpa ada penjelasan sehingga warga pun tak memercayainya. ”Pada sosialisasi bulan November lalu, saya dan sejumlah warga lain baru bersedia ikut karena kelurahan hingga wali kota datang memberikan penjelasan,” katanya.
	Sementara sejumlah warga yang telah mendaftar sejak Juni mengatakan, ditemukan sejumlah masalah dalam proses pembangunan. Salah satunya yang cukup meresahkan adalah adanya instruksi agar pengadaan material bangunan diadakan secara kolektif.
	Wati (63), warga RT 004 RW 001, mengatakan, salah satu material yang diadakan secara kolektif itu adalah kusen kaca dan pintu dengan harga Rp 6 juta setiap rumah. Setelah kusen itu diterima, kualitasnya sangat buruk. Kayu yang digunakan bertekstur lunak dan setiap batang kusen itu tipis.
	Padahal, sesuai rencana anggaran pembangunan dari Wali Kota Jakarta Timur, kusen yang digunakan harus kayu kamper atau kayu meranti. ”Karena kualitas kusen yang kolektif itu buruk, saya tawar dan minta uang saya dikembalikan sebagian. Akhirnya, dapat pengembalian Rp 2 juta,” kata Wati.
	Di Jakarta Pusat, pembangunan kampung deret akan dilakukan di 11 kelurahan.
	”Kami berusaha memperbaiki pembangunan rumah sehingga lokasinya berderet-deret. Tahun lalu, ada lokasi yang letak rumahnya terpencar-pencar,” ujar Kepala Seksi Perencanaan Suku Dinas Perumahan dan Gedung Pemda Jakarta Pusat Budi Siswanto.
	Wakil Camat Tanah Abang Herry Purnama mengatakan, minat warga cukup tinggi untuk ikut membangun kampung deret.
	Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah mengatakan, pihaknya menyiapkan tim pengawas pelaksanaan pembangunan kampung deret. (NDY/ART/MDN/a07/A03)
	" Karena fasilitas kusen yang kolektif itu buruk, saya tawar dan minta uang saya dikembalikan sebagian. Akhirnya dapat pengembalian Rp 2 juta." Wati
	Foto: 
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pembangunan proyek kampung deret di Kelurahan Petogogan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Jumat (28/2). Pembangunan 120 rumah di kampung deret tersebut masih dikerjakan walaupun molor dari waktu yang ditentukan. Kampung deret merupakan upaya Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk menata permukiman padat.


	 
