
	MANAJEMEN
	SDM Kreatif dan Inovatif Jadi Kunci


	MAKASSAR, KOMPAS - Sumber daya manusia yang kreatif dan inovatif menjadi kunci bagi perusahaan memenangi persaingan bisnis yang sangat kompetitif saat ini. Tanpa hal itu, perusahaan akan tertinggal dan bahkan ditumbangkan pesaing.
	Hal itu disampaikan Chief Executive Officer (CEO) Kompas Gramedia Agung Adiprasetyo di depan mahasiswa, dosen, dan khalayak umum di Kampus Universitas Hasanuddin, Makassar, Kamis (27/2). Agung memberikan pemaparan dengan tema ”Menjadi Penerobos”.
	Agung mengatakan, kompetisi bisnis saat ini memaksa setiap perusahaan melaju cepat tanpa kenal istirahat. Untuk melaju cepat itulah, kreativitas dan inovasi memegang peranan penting agar produk-produk yang dihasilkan selalu unggul.
	Ia menjelaskan, ”medan perang” dunia bisnis saat ini telah berubah dari sebelumnya persaingan antar-perusahaan menjadi persaingan antar-SDM. ”Perusahaan yang punya SDM terbaik di setiap linilah yang memenangi persaingan,” kata Agung.
	Namun, ia menambahkan, inovasi dan kreasi di era serba terbuka tak bisa bertahan lama. Dunia bisnis tak ubahnya seperti rumah kaca yang bisa dilihat oleh siapa pun dari luar. ”Hari ini inovasi diluncurkan, besok sudah ditiru,” kata dia.
	Karena itulah, setiap perusahaan harus terus menghasilkan inovasi dan kreasi tanpa henti. Apalagi, dengan hadirnya Masyarakat Ekonomi ASEAN tahun 2015. Penyesuaian diri dengan dinamika dan tuntutan zaman yang berubah harus dilakukan.
	Hal itu tak terkecuali berlaku pula bagi perusahaan yang telah besar dan mapan jika tak ingin ditumbangkan pesaingnya. ”Setiap hari juara ditantang oleh calon juara lain untuk menggantikan posisinya,” ujar Agung.
	Kunci kesuksesan lain, lanjut Agung, pentingnya kerja sama tim yang berlandaskan kepercayaan. ”Tidak ada sukses tanpa tim dan tak ada tim tanpa kepercayaan. Adapun kepercayaan hanya diperoleh ketika ada hasil,” kata dia. (ENG)
	 

 
