
	Terminal Teluk Lamong
	Target Operasi Mulai Mei


	SURABAYA, KOMPAS — Terminal Teluk Lamong, Surabaya, Jawa Timur, yang dibangun untuk mengurai kepadatan Pelabuhan Tanjung Perak, dipastikan mulai beroperasi sesuai jadwal, yakni Mei 2014. Pengoperasian awal ditujukan untuk kapal peti kemas domestik dengan harapan tidak ada lagi waktu tunggu kapal di pelabuhan.
	”Saat ini kapal peti kemas domestik masih ada waktu tunggu sekitar 1,5 hari. Dengan pengoperasian Teluk Lamong, mudah-mudahan zero waiting time,” kata Direktur Utama Pelindo III Djarwo Surjanto saat mendampingi Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono yang meninjau pembangunan Terminal Teluk Lamong, Jumat (28/2).
	Berdasarkan data Pelindo III, arus peti kemas di Pelabuhan Tanjung Perak pada 2012 mencapai 2,1 juta TEU dan diperkirakan meningkat menjadi 3,2 juta TEU pada 2014.
	Menurut Djarwo, izin operasi Terminal Teluk Lamong sudah diajukan kepada pemerintah dengan harapan ada koordinasi yang cepat antara Pelindo III dan regulator. Saat ini, progres pembangunan Terminal Teluk Lamong untuk tahap pertama sudah mencapai 85 persen.
	Bambang Susantono mengatakan, pengoperasian Terminal Teluk Lamong diharapkan dapat berbarengan dengan penerapan Indonesia Port Net (Inaportnet) di empat pelabuhan besar, yakni Tanjung Priok Jakarta, Belawan Medan, Makassar, dan Tanjung Perak Surabaya.
	Inaportnet merupakan sistem layanan tunggal berbasis internet untuk menginformasikan sistem kepelabuhanan. ”Dengan sistem ini, barang yang dari Makassar ke Tanjung Perak itu sudah tahu kapan akan masuk. Dengan itu, waktu tunggu kapal tentu bisa turun,” kata Bambang.
	Direktur Operasional dan Teknik Terminal Teluk Lamong Agung Kresno Sarwono mengatakan, setelah pengoperasian untuk dermaga peti kemas domestik berhasil, Terminal Teluk Lamong akan mengoperasikan dermaga internasional mulai September 2014. (ilo)
	 

 
