
	Perikanan ASEAN
	Sengketa Perumit Pengelolaan Perikanan


	JAKARTA, KOMPAS - Isu perikanan menjadi salah satu persoalan yang muncul di antara negara-negara pantai di sekitar Laut China Selatan. Namun, upaya mendorong kerja sama dan pengelolaan perikanan di wilayah tersebut diperumit isu sengketa wilayah di antara sejumlah negara di perairan itu.
	Pendapat itu disampaikan Philippe Courrouyan, Direktur CLS ASEAN, perusahaan penyedia jasa pengindraan jarak jauh satelit dan pengumpulan data observasi dan pemantauan laut. Courrouyan menjadi salah satu pembicara dalam diskusi ”Membangun Kerja Sama Pengelolaan Perikanan ASEAN: Mengatasi Pencarian Ikan Ilegal, Tak Dilaporkan, dan Tak Diatur (IUU) di Kawasan”, Jumat (28/2), di Jakarta.
	Hadir sebagai pembicara diskusi Ida Kusuma Wardaningsih dari Kementerian Kelautan dan Perikanan serta Akhmad Fauzi Syam, Ketua Program Pascasarjana Ekonomi Sumber Daya dan Lingkungan Hidup Institut Pertanian Bogor.
	”Saya rasa sengketa yang terjadi memang bisa membawa risiko ke kawasan tersebut. Semua pihak saya pikir perlu duduk bersama membahas itu walau tentunya hal itu sulit,” ujar Courrouyan seusai diskusi.
	Kompleksitas masalah, menurut dia, juga terjadi. Salah satunya ketika setiap pihak yang mengklaim wilayah ingin menerapkan aturan hukum mereka di sana.
	Courrouyan juga membenarkan, selama ini para nelayan kerap mengalami langsung dampak dari sengketa kawasan yang terjadi. Dalam diskusi, dia juga mengilustrasikan insiden yang terjadi antara kapal dan nelayan Taiwan dan petugas Penjaga Pantai Filipina.
	Ia juga menyebutkan insiden terbaru saat nelayan dan kapal Filipina terkena penyemprotan meriam air oleh kru dan kapal Penjaga Pantai China di dekat Beting Scarborough.
	”Saya pikir akan lebih baik jika semua pihak bisa berunding bersama di satu meja ketimbang terlibat berkelahi di lapangan,” tambah Courrouyan.
	Terkait perkembangan di Laut China Selatan ini, Pemerintah Filipina, Kamis lalu, mengajak tiga negara ASEAN lain yang bersengketa dengan China, yakni Malaysia, Vietnam, dan Brunei, bersama-sama menghadapi China.
	Sangat penting
	Industri perikanan laut diketahui berperan sangat penting bagi perekonomian, terutama 10 negara anggota ASEAN. Kawasan ASEAN menghasilkan dan memasok hampir seperempat dari total produksi ikan dunia.
	Jutaan orang menggantungkan hidup di bidang itu, sementara setiap negara juga menikmati pemasukan pajak yang besar dari sektor tersebut.
	Meski demikian, dari berbagai praktik penangkapan ikan IUU, Indonesia saja dirugikan hingga 3,1 miliar dollar AS per tahun.
	(AP/DWA)

 
