
	Jembatan Rawan Runtuh
	Untuk Sementara, Kendaraan Besar Dilarang Melintas di Jembatan Sembayat


	GRESIK, KOMPAS — Jembatan Sembayat yang berada di atas Bengawan Solo di Desa Bungah, Kabupaten Gresik, Jawa Timur, per 1 Maret akan ditutup untuk truk angkutan barang di atas 8 ton dan bus besar. Kondisi jembatan ini kritis dan dan rawan runtuh.
	Karena itu, untuk sementara, hanya kendaraan kecil dan sedang yang boleh melintas. Kendaraan-kendaraan besar dialihkan melalui Tuban-Babat-Lamongan-Gresik atau sebaliknya. Jalur ini merupakan jalur poros utama Surabaya-Tuban lewat Lamongan.
	Kepala Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional V (DI Yogyakarta, Jawa Tengah, dan Jawa Timur) Hedy Rahadian, Jumat (28/2), di Gresik, mengatakan, berdasarkan evaluasi Direktorat Pembinaan Teknis Kementerian Pekerjaan Umum, besi tulangan Jembatan Sembayat dan pelat baja di lantai jembatan sudah menyembul. Struktur rangka jembatan dari baja juga ada yang lepas dan patah sehingga membahayakan pengendara.
	Karena itu, Jembatan Sembayat harus ditutup sementara untuk diperkuat struktur dan lantainya. Panjang Jembatan Sembayat 350 meter dengan bentang terlebar 80 meter.
	”Sisi yang kiri akan kami perkuat dulu hingga Lebaran. Jadi, yang bisa dilewati sisi kanan jembatan dulu. Setelah Lebaran, giliran sisi kanan yang diperkuat. Oktober akan dievaluasi apakah penguatan itu sudah mampu memikul beban atau tidak,” ujar Hedy. Perkuatan dan penguatan lantai dan struktur jembatan itu diperkirakan menelan biaya Rp 6,5 miliar. Sebagai solusi jangka panjang akan dibangun jembatan di samping Jembatan Sembayat. Namun, untuk ini, perlu pembebasan lahan.
	Kondisi Jembatan Sembayat selama ini dikeluhkan warga. Besi tulangan yang menyembul bisa membahayakan pengendara dan rawan menimbulkan kecelakaan. Saat di tengah jembatan, guncangan terasa keras dan bagian sambungan antarbentang jembatan bisa bergoyang ke kiri dan kanan.
	Supriyadi (43), warga Bungah, mengatakan, truk-truk pengangkut material, seperti tanah uruk, yang mencapai ratusan per hari, semakin memperparah kondisi jembatan. Bagian tengah jembatan yang rusak parah membuat pengendara sepeda motor melintas di trotoar jembatan.
	”Truk pengangkut material muatannya tidak kira-kira (melebihi kapasitas). Itu terasa pas di tengah jembatan, goyangannya sangat kencang,” ujar dia.
	Pantura masih diperbaiki
	Perbaikan jalur pantai utara (pantura) Jawa dengan melibatkan personel TNI masih berlangsung. Kemarin, puluhan personel TNI memperbaiki ruas jalur pantura Peleman, Kecamatan Suradadi, Kabupaten Tegal, Jawa Tengah. Mereka menambal lubang dan cekungan yang selama ini mengakibatkan jalan tersebut bergelombang.
	Personel TNI juga memperbaiki jalan di ruas pantura Kramat, Kabupaten Tegal. Di ruas itu masih ada lubang-lubang jalan dengan diameter 20 sentimeter (cm)-40 cm dengan kedalaman 5 cm-20 cm. Lubang jalan masih ditemukan di jalur pantura Padaharja, Kabupaten Tegal. Di Jalan Gajah Mada, Kota Tegal, juga banyak lubang dan aspal yang pecah-pecah. Jalan Gajah Mada Brebes, terutama di jalur pantura Banjaranyar, Brebes, yang sudah ditambal kembali mengelupas dan bergelombang.
	Himawan (25), warga Kecamatan Brebes, Kabupaten Brebes, mengatakan, aspal yang mengelupas mengakibatkan jalan berdebu. ”Ini membahayakan (pengendara) sepeda motor, apalagi kalau direm mendadak,” kata dia. Di ruas tersebut juga ada lubang-lubang jalan. Dia berharap, perbaikan kembali dilakukan agar pengguna jalan nyaman melewati ruas tersebut.
	Pejabat Pembuat Komitmen Preservasi Jalan dan Jembatan Losari-Brebes-Tegal Bina Marga Jateng Sumarjono mengatakan, tanggap darurat untuk perbaikan jalur pantura dengan melibatkan TNI berakhir kemarin. Meskipun demikian, pemeliharaan rutin terus dilakukan. Pihaknya masih akan menyisir jalur pantura untuk menambal lubang-lubang jalan yang muncul.
	Menurut Sumarjono, untuk kerusakan di Jalan Gajah Mada Brebes, menurut rencana akan dibeton sepanjang sekitar 350 meter. Ini dilakukan agar jalan tidak mudah rusak apabila terkena hujan. Untuk jalan pantura Demak-Kudus, Dinas Bina Marga Jateng menanganinya secara darurat. Dana tanggap darurat yang dialokasikan pemerintah pusat untuk memperbaiki jalan rusak tersebut Rp 7 miliar.
	Pejabat Pembuat Komitmen Trengguli-Kudus-Pati-Batas Kota Rembang Dinas Bina Marga Jateng Suwito, Rabu, mengatakan, penanganan jalan rusak itu meliputi dua paket perbaikan dengan biaya masing-masing Rp 3,5 miliar.
	Paket pertama, ruas Demak-perbatasan Kudus sepanjang 6,4 kilometer. Jalan yang berlubang dikupas dan kemudian diaspal. Paket kedua, pantura Desa Jatiwetan, Kudus, sepanjang 2,5 kilometer. Dana Rp 3,5 miliar untuk mengganti biaya peninggian jalan yang dilakukan Pemerintah Kabupaten Kudus, pelebaran dan peninggian jalan, serta penambalan jalan berlubang.
	Secara terpisah, Kepala Terminal Induk Jati Kudus Istiyanto mengaku khawatir peninggian jalan pantura di Desa Jatiwetan justru akan membendung banjir. Sebelum ditinggikan saja, terminal sudah tergenang banjir dan tidak aktif selama tiga pekan, apalagi jika ditinggikan. (ACI/WIE/HEN)
	Foto:
	KOMPAS/ADI SUCIPTO
	Tim dari Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional V, Jumat (28/2), mempersiapkan menutup Jembatan Sembayat untuk kendaraan besar. Jembatan Sembayat sepanjang 350 meter di atas Bengawan Solo di Bungah, Kabupaten Gresik, Jawa Timur, per 1 Maret pukul 00.00 akan ditutup untuk truk tronton, trailer, gandeng, dan bus. Kendaraan yang masih boleh melintas adalah sepeda motor dan mobil kecil.
	Grafik: Jembatan Sembayat

 
