
	Kereta Api
	Target April Tidak Akan Meleset


	SURABAYA, KOMPAS - Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono menyatakan, jalur rel ganda kereta api Jakarta-Surabaya tetap dapat digunakan April 2014. Terdapat tiga lokasi yang saat ini masih dalam pembebasan lahan dan akan dikebut pengerjaannya.
	”Pembangunan jalur rel ganda saat ini sudah 97,3 persen untuk seluruh ruas. Artinya, mulai dari Pekalongan-Semarang, Semarang-Bojonegoro, dan Bojonegoro-Surabaya,” ujar Bambang Susantono di Surabaya, Jawa Timur, Jumat (28/2).
	Bambang mengungkapkan, tiga lokasi yang lahannya dalam pembebasan berada di sekitar Kota Semarang, Bojonegoro, tepatnya di Daerah Aliran Sungai Bengawan Solo, dan daerah Tandes, Kota Surabaya.
	Meskipun ada kendala dalam pembebasan lahan, Bambang mengatakan, pengoperasian jalur rel ganda tidak akan meleset dari target awal, yakni April 2014. ”Kalau sampai (pembebasan lahan) di Tandes selesai mungkin akan mundur sedikit. Tapi, diharapkan April dapat tuntas,” ucapnya.
	Pengembangan bisnis
	Menurut Bambang, PT Kereta Api Indonesia (KAI) juga telah menjajaki pengembangan bisnis untuk angkutan semen, pupuk, dan logistik lain jika jalur rel ganda Jakarta-Surabaya sudah dapat digunakan.
	”Kami sudah komunikasi ke KAI. Mereka akan kedatangan lokomotif dan gerbong baru. Logistik merupakan bisnis yang paling menguntungkan,” katanya.
	Terkait pembangunan jalur rel di selatan Jawa, lanjut Bambang, hal itu akan dilakukan secara bertahap. Jalur Cirebon-Purwokerto akan selesai pada akhir tahun 2014. Jalur Purwokerto-Kutoarjo dan jalur Solo-Madiun-Surabaya diperkirakan dapat tuntas pada 2016.
	”Di jalur Purwokerto-Kutoarjo ada tiga terowongan, jadi agak lebih sulit (pengerjaannya) sehingga perlu waktu lebih,” kata Bambang. Sumber pendanaan untuk pembangunan jalur rel selatan tersebut adalah pinjaman dari China, pinjaman dari Jepang, dan APBN. (ILO)
	 

 
