
	Udang
	Larangan Impor Memukul Industri


	Jakarta, Kompas - Kementerian Kelautan dan Perikanan melarang sementara impor udang dari beberapa negara yang terkena wabah sindrom kematian dini udang. Hal tersebut dilakukan guna mengantisipasi penyakit udang merebak ke Tanah Air.
	Larangan impor udang itu berlangsung di tengah kekurangan bahan baku industri pengolahan udang dalam negeri.
	Direktur Pemasaran Luar Negeri Kementerian Kelautan dan Perikanan Artati Widiarti, di Jakarta, Jumat (28/2), mengemukakan, pemasukan udang yang dilarang itu, antara lain, berasal dari India, China, Vietnam, Thailand, Malaysia, dan Meksiko. Negara-negara itu dinyatakan terkena wabah atau negara transit yang terkena wabah sindrom kematian dini (EMS).
	Kebijakan larangan impor udang itu diterapkan sejak 16 Desember 2013 dan diberlakukan sampai wabah EMS di sejumlah negara dinyatakan mereda.
	Artati mengakui, larangan sementara impor udang dilematis di tengah produksi udang dalam negeri yang belum mencukupi kebutuhan industri pengolahan. ”Namun, kebijakan ini untuk mengantisipasi agar produk udang Indonesia tidak tertular penyakit EMS yang masuk dari negara lain,” ujar Artati.
	Tahun 2013, Indonesia tercatat terbebas dari penyakit EMS. Produksi udang nasional mencapai 608.000 ton. Adapun impor udang sepanjang tahun lalu mencapai 2,7 juta ton atau senilai 14,07 juta dollar AS.
	Sementara itu, produksi udang nasional tahun ini ditargetkan 690.000 ton atau naik 13 persen jika dibandingkan tahun lalu.
	Kehilangan momentum
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Pengolahan dan Pemasaran Produk Perikanan Indonesia Thomas Darmawan mengemukakan, kebijakan larangan impor udang sangat memukul industri yang kekurangan bahan baku.
	Pihaknya meragukan angka produksi udang 608.000 ton yang dirilis pemerintah. Faktanya, produksi udang yang masuk ke pasar hanya sekitar 300.000 ton atau jauh di bawah kenaikan permintaan dunia. Sementara negara-negara produsen yang terindikasi kena wabah justru mampu mencatat kenaikan produksi dan ekspor. Ia mencontohkan, nilai ekspor udang asal Vietnam ke AS tahun 2013 naik 68 persen, ekspor India ke AS naik 81 persen, sedangkan ekspor Indonesia ke AS hanya naik 38 persen.
	 
	”Penyakit udang jangan menjadi momok yang berlebihan sehingga justru memukul industri. Impor udang adalah solusi terakhir di tengah kesulitan bahan baku,” ujar Thomas.
	Di dunia, kebutuhan udang terus meningkat. Ia mencontohkan, Thailand membutuhkan udang 20.00 ton per bulan, Vietnam butuh 500.000 ton per bulan. Indonesia tidak mampu memenuhi kebutuhan itu, bahkan menghentikan impor udang yang berpotensi memukul ekspor.
	Artati mengemukakan, Indonesia masih bisa mengimpor indukan dari negara lain, seperti Hawaii dan Florida di AS. Selain itu, juga benur dari negara-negara perairan dingin, seperti Eslandia dan Greenland. (LKT)
	 

 
