
	Transportasi Massal
	Kereta Api Jarak Dekat Dioptimalkan


	SEMARANG, KOMPAS — PT Kereta Api Indonesia Daerah Operasional IV mengoptimalkan pelayanan kereta api jarak dekat dengan meningkatkan kecepatan dan kenyamanan kereta api. Dengan begitu, diharapkan semakin banyak penumpang mengandalkan kereta api ketimbang menggunakan kendaraan bermotor.
	Kepala PT KAI Daop IV Wawan Ariyanto mengatakan hal itu pada Kamis (27/2) di Kota Semarang, Jawa Tengah. PT KAI Daop IV mempercepat waktu tempuh KA Kaligung rute Semarang-Tegal. Jika selama ini rute itu ditempuh dalam waktu 3 jam-4 jam, mulai 1 Maret akan menjadi 2 jam 15 menit.
	KA Kaligung sebelumnya menggunakan kereta rel diesel yang kecepatannya maksimal 70 kilometer per jam. Mulai hari ini, Kaligung menggunakan rangkaian kereta ekonomi AC yang kecepatannya bisa mencapai 90 kilometer per jam. Kini, tak ada lagi kereta api yang tidak berpenyejuk ruangan.
	Wawan mengatakan, KA Kaligung juga akan berhenti di Weleri, Kendal. ”Kami akan menjajaki pasar ini. Kalau peminatnya banyak, mungkin kami akan operasikan rute Semarang-Pekalongan,” kata dia.
	Wawan mengatakan, rata-rata tingkat keterisian penumpang KA Kaligung 80 persen per hari dari kapasitas 300 tempat duduk dan 150 penumpang berdiri. Dengan KA baru, kapasitas rangkaian menjadi 530 penumpang yang semua duduk.
	KA Blora Jaya rute Semarang-Blora dan KA Kamandaka rute Purwokerto-Semarang yang belum lama diluncurkan juga diminati. KA Kamandaka sudah terisi 75 persen dari kapasitas maksimal 700 tempat duduk.
	Hanya KA Kalijaga rute Solo-Semarang yang belum banyak diminati. Tingkat keterisian penumpang KA yang diluncurkan pada 15 Februari itu baru sekitar 20 persen. Wawan mengatakan, kendala utama adalah usia rel tua sehingga kereta api hanya dapat berjalan maksimal 60 kilometer per jam.
	”Lama perjalanan mencapai 2,5 jam, hampir sama dengan perjalanan melalui jalan raya dengan bus atau mobil pribadi. Jelas tidak kompetitif. Bandingkan dengan Tegal-Semarang yang bisa ditempuh lima jam lewat jalan raya, tetapi dengan kereta api hanya 2 jam 15 menit,” ujar dia.
	Anggota Railfans, Gilang (20), mengatakan, KA Kalijaga sebenarnya sudah lebih baik ketimbang kereta api sebelumnya, KA Banyubiru. ”Lebih cepat, 2,5 jam sudah sampai. Sebelumnya bisa sampai 3,5 jam dan suka mogok. Namun, mungkin frekuensinya harus lebih banyak,” kata dia.
	KA Kalijaga berangkat dari Solo pukul 05.25 dan tiba di Semarang pukul 07.58. Kemudian, kereta api ini berangkat dari Semarang pukul 09.05 dan tiba di Solo pukul 11.30.
	Sementara itu, paling tidak 50 mantan pedagang asongan yang biasa berjualan di lingkungan Stasiun Kroya, Kabupaten Cilacap, Jateng, Jumat, berunjuk rasa di halaman Stasiun Kroya. Mereka menuntut PT KAI mengizinkan lagi pedagang asongan berjualan di stasiun dan di kereta api. (UTI/gre)
	 
	 

 
