
	Gas Bumi
	PT PGN Untung 861 Juta Dollar AS


	Jakarta, Kompas - PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk mencatat laba bersih yang dapat diatribusikan ke pemilik entitas induk pada 2013 sebesar 861 juta dollar AS atau setara Rp 9,96 triliun. Hal ini seiring kinerja pendapatan perusahaan itu dan pergerakan nilai tukar rupiah.
	Direktur Utama PT PGN Hendi Prio Santoso dalam keterangan pers, Jumat (28/2), di Jakarta, mengatakan, semua kegiatan usaha PT PGN bertujuan meningkatkan pemanfaatan gas di dalam negeri.
	 
	”Kebijakan dan strategi yang telah kami terapkan mendukung kapasitas internal dari sisi teknis dan keuangan untuk meneruskan proyek-proyek pembangunan infrastruktur gas,” kata dia.
	 
	Sekretaris Perusahaan PGN Heri Yusup memaparkan, pendapatan bersih PGN pada 2013 mencapai 3 miliar dollar AS, naik 16 persen dibanding periode yang sama tahun 2012. Pada 2013, laba kotor PGN 1,41 miliar dollar AS, laba operasi 934 juta dollar AS, serta laba sebelum bunga, pajak, dan amortisasi (EBITDA) 1,12 miliar dollar AS.
	 
	Dari sisi beban pokok pendapatan, kenaikan harga beli gas dari pemasok mulai 1 September 2012 dan 1 April 2013 memengaruhi kenaikan beban pokok pendapatan periode 2013 sebesar 43 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu.
	 
	Pada 2013, PGN juga mencatatkan aset 4,36 miliar dollar AS, meningkat dari 3,9 miliar dollar AS pada 2012. Belanja modal dan penyertaan naik dari 172 juta dollar AS pada 2012 menjadi 681 juta dollar AS pada 2013.
	 
	Pendapatan dari kegiatan usaha distribusi PGN selama 2013 naik karena ada kenaikan volume distribusi PGN dan penjualan gas anak perusahaan dari 807 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD) menjadi 824 MMSCFD pada periode yang sama tahun lalu. Kinerja volume distribusi itu merupakan kontribusi dari peningkatan volume pasokan gas dari lapangan Corridor Block, dimulainya pemanfaatan pasokan gas alam cair, serta didukung kesiapan pelanggan lama dan pelanggan baru. (EVY)
	 

 
