
	Pertanian
	Komoditas Lokal Bakal Kalah Bersaing


	JAKARTA, KOMPAS - Rendahnya daya saing komoditas pertanian di luar komoditas perkebunan di tengah pemberlakuan Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015 diyakini bakal memukul produsen komoditas pertanian Indonesia. Industri pengolahan, baik industri makanan maupun yang lain, cenderung memilih harga bahan baku yang murah.
	Menurut Ketua Harian Dewan Hortikultura Nasional Benny A Koesbini, Jumat (28/2), di Jakarta, untuk komoditas hortikultura, seperti buah dan sayur, daya saingnya sangat rendah
	Kalaupun ada komoditas buah dan sayur tertentu yang punya daya saing lebih baik, kapasitas produksi dan konsistensi pasokannya tidak bisa diandalkan.
	Benny mencontohkan, harga cabai rawit di Indonesia saat ini Rp 60.000 per kilogram, tetapi di Vietnam hanya Rp 20.000. Industri makanan yang butuh cabai rawit sebagai bahan baku jelas akan memilih cabai produksi Vietnam. Belum lagi tomat, kentang, bawang, dan berbagai jenis komoditas sayuran lain. Yang juga perlu mendapat perhatian, China merupakan produsen hortikultura yang kompetitif.
	Kentang dari China sampai di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, hanya Rp 5.000 per kilogram, sedangkan kentang Indonesia Rp 8.000. Bisa terjadi kentang dan komoditas buah dan sayur lain dari China masuk ke negara ASEAN, lalu dikemas ulang dan diekspor ke Indonesia.
	”Bisa saja eksportir di negara lain, seperti Vietnam dan Malaysia, mengimpor kentang atau komoditas hortikultura lain dari China, lalu mengekspornya kembali ke Indonesia,” katanya. Menurut Benny, agar bisa bertahan dari serbuan produk negara lain, industri pengolahan di Indonesia harus mendapatkan bahan baku yang murah. ”Mereka sudah pasti akan meninggalkan bahan baku produksi petani lokal yang lebih mahal,” ujarnya.
	Ketua Umum Perhimpunan Peternak Sapi Kerbau Indonesia Teguh Boediyana menyebutkan, untuk susu segar, tren perkembangan produksi susu di Thailand semakin bagus. Mereka bisa suatu ketika memasok susu ke Indonesia dan bertarung dengan eksportir dari Australia. Untuk daging sapi, ketergantungan dari negara di luar ASEAN masih tinggi.
	Direktur Eksekutif Dewan Gula Indonesia Tito Pranolo mengatakan, sebaiknya Indonesia mulai mengembangkan industri gula terintegrasi yang bisa memproduksi gula putih sekaligus gula rafinasi. Thailand sudah lebih dulu melakukan pengembangan ke arah sana. Daya saing gula Thailand lebih baik. (MAS)

 
