
	Properti
	Ekspansi ke Cikarang


	Jakarta, Kompas - PT Grahawita Santika bersama PT Graha Multi Utama melebarkan sayap bisnisnya ke jantung ekonomi di kawasan Cikarang, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat. Sabtu (1/3), grup bisnis perhotelan ini kembali membuka jaringan hotel bintang tiga yang ke-20 dari 64 hotel yang sudah dibangun Grup Santika Indonesia Hotels &amp; Resorts, di Cikarang, Bekasi, Jawa Barat.
	Pilihan ekspansi ke Cikarang karena peluang bisnis perhotelan di kawasan ini masih terbuka lebar. ”Tingkat okupasi hotel di sini masih di atas 70 persen. Itu menunjukkan kami masih bisa ikut bermain,” kata Hendra Gunawan, General Manager Hotel Santika Cikarang, di Jalan Cibarusah, Cikarang.
	Cikarang dinilai sebagai tempat yang tepat untuk memperluas sayap bisnis perhotelan. Cikarang, sebagai bagian dari Kabupaten Bekasi, merupakan kawasan industri yang strategis bagi perekonomian nasional. Secara keseluruhan, di wilayah ini ada 17 kawasan industri dengan sekitar 4.000 pabrik (Kompas, 22/1/13), dengan mayoritas perusahaan Jepang.
	Lokasi Hotel Santika strategis karena berada di antara kawasan industri Jababeka dan Lippo Cikarang. Dengan berada di tengah-tengahnya, hotel ini relatif dekat bagi para pebisnis dari dua kawasan industri tersebut.
	Target pasarnya adalah para pebisnis itu sendiri. Dalam arti untuk tempat tinggal para pekerja ekspatriat, tempat singgah pebisnis lokal yang berkunjung ke industrinya, dan tempat rapat ataupun pertemuan para pimpinan perusahaan.
	Hendra menjelaskan, dua faktor kenapa Santika melakukan ekspansi jauh hingga ke timur Jakarta. Pertama karena okupasi hunian para kompetitor tetap tinggi dan maraknya bank swasta. Dua indikator ini menunjukkan bahwa geliat ekonomi di kawasan itu dipastikan tinggi.
	Misalnya, banyak kamar yang disewa ketika jumlah hotel yang ada di Cikarang sedikit. Saat jumlah hotel bertambah, kamar tetap banyak dipesan. ”Artinya, walaupun jumlah hotel bertambah, permintaan masih tetap tinggi,” ujar Hendra.
	Karyawan PT Jabato International, Zulfahmi, yang ditemui mengatakan, pertumbuhan industri di Cikarang memungkinkan banyak orang asing akan mencari tempat tinggal sementara di sini. Pengalaman selama ini sebagai pegawai tiket dan tur, harga yang lebih murah dan fasilitas yang memadai menjadi pertimbangan orang asing dalam memilih hotel.
	”Mereka tidak mencari hotel dengan fasilitas mewah atau berjaringan internet. Mereka sudah bosan di kantor, jadi butuh rekreasi,” kata Zulfahmi. (A03/A14)
	Foto:
	DENTY PIAWAI NASTITIE
	Lilik Oetama, Direktur Eksekutif PT Grahawita Santika, memberikan potongan tumpeng kepada Hendra Gunawan, GM Hotel Santika Cikarang, saat acara syukuran pembukaan hotel, Sabtu (1/3).

 
