
	Bus Kerap Berasap
	Penumpang Khawatirkan Keamanan Transjakarta


	JAKARTA, KOMPAS — Sepanjang Sabtu (1/3), dua bus transjakarta di lokasi berbeda mengalami kerusakan hingga mogok. Sebuah bus terbakar di bagian mesin dan berasap, satu unit lagi berupa bus gandeng tiba-tiba diselimuti asap pekat. Penumpang bus pun mengkhawatirkan keamanan mereka.
	Bus transjakarta bernomor polisi B-7473-IX terbakar di depan RS Royal Taruma di Jalan Daan Mogot, Jakarta Barat, pada pagi hari. Pada sore hari, bus gandeng transjakarta B 7569 TGA mengeluarkan kepulan asap dari knalpot saat melintas di Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat.
	Kepala Satuan Lantas Metro Jakbar Ajun Komisaris Besar Ipung Purnomo mengatakan, peristiwa terjadi di dekat SPBU, pukul 07.55. ”Cuma hubungan pendek arus listrik. Bus sempat berasap, tetapi tidak sampai terjadi kobaran asap,” katanya.
	Namun, Ipung mengakui, setiap bulan ada sekitar lima bus transjakarta yang bermasalah saat beroperasi di Jakarta Barat, utamanya mengeluarkan kepulan asap. ”Sebulan rata-rata lima kali terjadi. Paling sering terjadi di Jalan Daan Mogot,” ujarnya.
	Menurut Direktur Operasional Trans Batavia Jabes Sihombing, pengelola bus transjakarta di Koridor II dan III, kebakaran yang menimpa bus di Daan Mogot tidak sampai mengganggu operasional bus transjakarta di koridor tersebut.
	”Kekuatan armada koridor tiga itu 71, tetapi rencana operasi 90 persen, jadi 64 bus. Tetapi kalau Sabtu-Minggu atau libur, 50 bus beropersi. Hari ini jalan 50 bus, jadi satu yang terbakar itu tidak akan mengganggu pelayanan,” jelas Jabes.
	Menurut Jabes, bus itu terbakar di bagian mesin, tetapi langsung bisa dipadamkan sopir dengan alat pemadam kebakaran ringan. ”Bus itu tidak sedang mengangkut penumpang. Sopir melihat ada asap mengepul dari belakang, kemudian berhenti dan membuka kap mesin. Ada percikan api sehingga ia menyemprotnya dengan alat pemadam,” kata Jabes.
	Bus itu tidak membawa penumpang karena hendak menuju stasiun bahan bakar gas Pertamina di kawasan Jelambar. ”Bus itu keluar sekitar pukul 04.30 dari pul, setelah satu ritase, Kalideres kembali ke Kalideres, gasnya kurang. Kemudian diperintahkan untuk isi gas ke SPBG di Jelambar. Saat di depan RS Royal Taruma, Daan Mogot, dari kap belakang terlihat asap mengepul,” paparnya.
	”Ini bus sudah 8,5 tahun. Daewoo, kilometernya 600.000. Mengenai penyebab masih diselidiki, busnya sudah diderek ke pul. Sedang dilakukan penelitian oleh jajaran teknik kami,” katanya.
	Sementara itu, bus gandeng transjakarta yang berasap di Jalan MH Thamrin langsung ditangani petugas UP Transjakarta. Petugas TMC Polda Metro Jaya, Brigadir Andi, mengatakan, petugas UP Transjakarta langsung menderek bus itu. ”Hingga jam 19.00, bus sudah tak ada di jalan, busnya sudah diderek petugas UP Transjakarta,” katanya.
	Perawatan rutin
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Muhammad Akbar mengatakan, setiap bus transjakarta pasti dirawat secara rutin. Perawatan mesin dilaksanakan setiap dua minggu sekali, sedangkan pemeriksaan badan dan interior bus dilaksanakan setiap kali bus selesai dioperasikan pada malam hari. Setiap enam bulan sekali, bus transjakarta juga selalu menjalani uji kelayakan kendaraan (uji kir).
	Jika bus rusak dan berasap, kata Akbar, kemungkinan besar itu disebabkan beban kerja setiap bus transjakarta yang cukup berat. Sebab, setiap bus beroperasi mulai dari pukul 05.00 hingga hampir tengah malam.
	”Hanya sopirnya yang memiliki shift kerja, pukul 05.00-13.00 dan shift pukul 13.00 sampai malam hari. Sementara setiap bus beroperasi penuh setiap hari,” kata Akbar.
	Seperti bus transjakarta yang berasap di Jalan Gajah Mada beberapa waktu lalu, kata Akbar, itu karena mesin terlalu panas. Diduga bus itu mengalami beban kerja yang berlebih.
	Namun, dari kejadian ini, Akbar berjanji akan memberitahukan UP Transjakarta agar mengimbau kepada setiap operator bus transjakarta lebih teliti saat memeriksa kondisi bus.
	Sementara hingga Sabtu malam, Kepala UP Transjakarta Pargaulan Butar-butar dan Humas UP Transjakarta Sri Ulina Pinem tidak bisa dihubungi untuk dimintai keterangan.
	Kejadian bus transjakarta kerap terbakar atau barasap ini pun menimbulkan kekhawatiran penumpang. ”Sebagai penumpang kami takut kalau sampai terjadi kebakaran di bus. Kami harap operator bus memperhatikan hal ini,” kata Ronald, seorang penumpang.
	Tulus Abadi dari Dewan Transportasi Kota Jakarta mengatakan, kasus bus transjaakrta mogok, berasap, hingga terbakar cukup sering terjadi. Sepekan terakhir, tercatat sudah tiga kali kejadian bus berasap. (WIN/NEL/MDN/RAY)

 
