
	Penataan Stasiun
	PT KAI Tetap Beri Jalan Warga


	Jakarta, Kompas - PT Kereta Api Indonesia tetap membuka akses jalan bagi warga RW 007, 011, dan 012 di Kelurahan Tanjung Priok, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara, Minggu (2/3), meski petugas telah memagari sebagian lahan kosong. Pengosongan lahan akan ditempuh bertahap dan melalui pendekatan persuasif.
	Jumat pekan lalu, ratusan warga dari ketiga RW itu berunjuk rasa di sekitar Stasiun Tanjung Priok. Mereka memprotes PT Kereta Api Indonesia (KAI) yang mulai memagari lahan yang telah dikosongkan di kawasan itu sejak Desember 2013.
	”Sesuai kesepakatan sebelumnya, PT KAI tak akan melakukan aktivitas apa pun sebelum ada kejelasan mengenai lahan dan ganti rugi,” kata Ketua RW 011 Didin Jaenudin (48).
	PT KAI berencana membangun pelabuhan kering (dry port )di lahan seluas 28 hektar yang masuk wilayah RW 07, 011, dan 012 di Kelurahan Tanjung Priok. Sejak akhir tahun lalu, sejumlah warga yang sebagian adalah pegawai dan pensiunan PT KAI telah meninggalkan rumah mereka. Petugas juga telah meratakan bangunannya.
	Warga menyampaikan penolakan mereka saat petugas memasang seng mengelilingi lahan yang telah kosong pada Kamis pekan lalu. Mereka menilai, PT KAI tidak mematuhi kesepakatan bersama sepekan sebelumnya di Markas Polres Metro Jakarta Utara.
	Menurut Didin, ada sekitar 4.800 keluarga yang menghuni lahan itu. Mereka tinggal di lahan yang masuk wilayah RW 007, 011, dan 012 di Tanjung Priok.
	Warga mendirikan tenda serta membangun hunian semipermanen dan lokasi usaha di pinggir rel. Sebagian di lahan kosong yang menempel dinding pagar pembatas. Sejumlah warga mengaku menghuni kawasan itu sejak tahun 1949.
	Arus logistik
	Wakil Kepala PT KAI Daerah Operasi I Jakarta Ari Soepriadi mengatakan, target pengosongan seluas 28 hektar lahan di kawasan tersebut. Kini, pengosongan yang terealisasi sekitar 6,3 hektar. Menurut Ari, pengosongan dilakukan secara bertahap sesuai prosedur, termasuk dialog beberapa kali dengan warga dan membahas kompensasi biaya pindah.
	”Target pengosongan adalah lahan milik negara yang pengelolaannya diserahkan kepada PT KAI. Sesuai peraturan dan kebijakan direksi, kompensasi biaya pindah besarnya Rp 500.000 per meter persegi luas bangunan,” kata Ari.
	Pembangunan kawasan itu, lanjut Ari, terkait Peraturan Presiden Nomor 83 Tahun 2011 tentang Penugasan kepada PT KAI untuk Menyelenggarakan Prasarana dan Sarana Kereta Api Bandar Udara Soekarno-Hatta dan Jalur Lingkar Jakarta-Bogor-Depok-Tangerang-Bekasi.
	Keberadaan dry port di Tanjung Priok akan menopang arus barang dari dan ke luar negeri ataupun Indonesia. Fungsinya adalah pendukung konsolidasi muatan, penumpukan kontainer, dan pergudangan yang mendukung distribusi barang melalui jalur kereta api.
	Volume barang yang mengalir melalui Pelabuhan Tanjung Priok terus meningkat beberapa tahun terakhir. Sayangnya, kondisi infrastruktur belum mendukung. Arus lalu lintas melalui jalan darat kerap tersendat dan terganggu cuaca. (MKN)

 
