
	Dana Perawatan Kurang
	Bus Transjakarta Sering Kelebihan Beban


	Jakarta, Kompas - Operator mengaku kekurangan dana perawatan bus transjakarta. Selain itu, bus juga sering mengangkut melebihi daya angkut semestinya. Hal ini menyebabkan kerusakan bus terjadi lebih cepat. Pada sejumlah kasus, bus mengalami gangguan saat disesaki penumpang.
	Jun Tambunan dari konsorsium PT Jakarta Mega Trans, operator transjakarta Koridor V dan VII, mengatakan, biaya operasional yang dibayarkan per kilometer oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta kepada operator sudah termasuk anggaran perawatan.
	”Operator sudah melakukan tanggung jawabnya dengan merawat bus sesuai standar operasional. Namun, yang terjadi di lapangan, setiap hari bus beroperasi dalam kondisi kelebihan beban,” kata Jun, Minggu (2/3), di Jakarta.
	Menurut Jun, idealnya satu bus tunggal diisi 85 orang. Akibat pengoperasian dengan jumlah penumpang berlebih, biaya perawatan menjadi sangat tinggi. Biaya perawatan membengkak. Operator terpaksa melakukan perawatan beberapa hari saja, sementara dana perawatan hanya tersedia untuk dua minggu sekali.
	”Seharusnya, jumlah penumpang di bawah 85 orang. Kenyataannya, hampir setiap hari bus dipaksa menampung penumpang dalam jumlah banyak,” kata Jun.
	Belum lagi dalam biaya operasional bus tunggal, lanjut Jun, anggaran yang dibayarkan Pemprov DKI Jakarta untuk bahan bakar gas (BBG) adalah 1 liter setara premium (LSP) setara dengan 2,1 kilometer. Akan tetapi, dalam perjalanan setiap hari di lapangan, dengan kondisi jumlah penumpang melebihi kapasitas dan arus lalu lintas yang sangat padat, hal itu mengakibatkan biaya yang harus dikeluarkan menjadi 1 LSP setara dengan 1-1,3 kilometer. Hal ini berarti ada selisih sekitar 800 meter yang biayanya terpaksa harus ditanggung operator.
	Selain itu, yang mengatur pengoperasian bus setiap hari adalah operator transjakarta. ”Kami hanya menyediakan pengemudi dan bus. Termasuk saat mengisi BBG, semua diatur oleh transjakarta,” ujar Jun.
	Berbeda dengan bus yang menggunakan solar, dalam sehari bus itu bisa mengisi solar hanya sekali. Sementara bus dengan BBG mengisi bahan bakar dua kali sehari. Saat akan mengisi gas, bus harus antre karena pengisian dilakukan selalu berbarengan.
	”Bagaimana kami mau memberikan perawatan yang lebih, sementara waktu pemeliharaan sangat singkat. Yang terjadi, perawatan dilakukan seperti yang standar operasional saja,” papar Jun.
	Tata ulang
	Setiap tahun dana operasional bus transjakarta dari Pemprov DKI Jakarta ke operator selalu meningkat. Tahun lalu, dana operasional bus transjakarta Rp 970 miliar. Dana ini terus meningkat seiring dengan penambahan jumlah bus.
	Kepala Bidang Angkutan Darat Provinsi DKI Jakarta Syafrin Liputo mengatakan, penggunaan dana operasional bus transjakarta perlu ditata ulang.
	Selain jumlahnya besar, pengawasannya juga masih lemah. Ini disebabkan selama ini paradigma yang dipakai adalah jika operator tidak jalan, mereka sendiri yang merugi. ”Paradigma ini yang harus diluruskan. Operasional dan penggunaan dana perawatan harus ada yang mengontrol sehingga kasus kerusakan bus ketika dalam perjalanan tidak perlu terjadi,” kata Syafrin.
	Dana operasional bus transjakarta selama ini dikucurkan melalui Unit Pengelola Transjakarta. Adapun penggunaan dana perawatan ini sudah diatur dalam perjanjian kerja sama antara Pemprov DKI Jakarta dan operator. ”Model pengawasan dana itu yang belum ketat,” katanya.
	Perawatan bus transjakarta jadi sorotan karena kasus kerusakan bus kembali terulang. Sabtu lalu, kerusakan bus transjakarta terjadi di Jalan Daan Mogot dan Jalan Thamrin. (NDY/PIN)

 
