
	Jalur Pantura
	Jalur Subang-Karawang Masih Rusak Parah


	SUBANG, KOMPAS - Dampak banjir yang pernah melanda pantai utara Pulau Jawa hingga Minggu (2/3) masih terlihat di jalur tersebut. Ironisnya, jalur pantura tersebut sebagian besar belum juga diperbaiki meskipun awal Maret ini dijanjikan segera diperbaiki.
	Di ruas Subang-Karawang, Jawa Barat, jalan masih rusak parah. Berdasarkan pantauan Kompas, di Sukamandi, Kabupaten Subang, jalur dari Jakarta menuju Cirebon masih ditutup sekitar 1 kilometer karena jalan rusak dan bergelombang. Penutupan jalur itu mengakibatkan antrean kendaraan dari jalur sebaliknya. Kini, jalur dari Cirebon menuju Jakarta dioperasikan untuk dua jalur kendaraan. Pengendara harus ekstra hati-hati agar tak terjadi kecelakaan.
	Jalur pantura dari Subang menuju Cikampek dan Karawang juga rusak parah. Di Kosambi, Kabupaten Karawang, kondisi jalan bergelombang dan berlubang dalam sehingga membahayakan pengemudi mobil dan sepeda motor. Kerusakan jalan merata di ruas Cikampek-Karawang.
	Di jalur pantura Indramayu, Jawa Barat, perbaikan baru terlihat di wilayah Losarang dan Eretan. Akibat perbaikan tersebut, jalur di Indramayu menjadi macet di sejumlah tempat. Kemacetan mulai terurai melewati ruas Eretan-Kandanghaur yang rusak.
	Kemacetan disebabkan antara lain alat-alat berat dan para pekerja yang melakukan perbaikan di jalur Cirebon-Jakarta sehingga membuat antrean kendaraan di jalur tersebut. Kemacetan hingga sekitar 2 kilometer. Kepala Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional Wilayah IV Bambang Hertadi menuturkan, kerusakan terparah terjadi di ruas Karawang-Cikampek dan Pamanukan-Sewo-Patrol-Lohbener.
	Bantuan TNI selesai
	Kepala Dinas Bina Marga Jawa Tengah Bambang Nugroho Kristiadji, di Kota Semarang, mengatakan, bantuan dari anggota TNI dalam perbaikan jalur pantura telah berakhir pekan lalu.
	Namun, perbaikan sementara sebagai tanggap darurat terus berlanjut karena masih ada kerusakan yang dapat membahayakan pengendara. Dari 130 kilometer jalan rusak, TNI memperbaiki 100 kilometer. (REK/UTI)

