
	Kesejahteraan Daerah
	Meraup Untung dari Rumah Panggung


	Syarifuddin terlihat resah ketika hujan deras mulai mengguyur Desa Tanjung Batu Seberang, Kabupaten Ogan Ilir, Sumatera Selatan, beberapa saat lalu. Lelaki berusia 64 tahun itu buru-buru bangkit dari kursi di ruang tamu rumahnya lalu menengok kondisi di luar. ”Wah, hujan. Biso terlambat kirim rumah panggungnya,” katanya.
	Oleh Haris Firdaus
	Melalui jendela rumahnya yang terbuka, Syarifuddin melihat tiga tukang yang sedang membongkar rumah panggung menghentikan pekerjaannya. Mereka berteduh di bawah kolong rumah panggung lain. Tak lama kemudian, ia menelepon seseorang. ”Maaf, yo, mungkin kirimannya agak telat. Hujan deras soalnya,” kata dia.
	Syarifuddin adalah satu dari sekitar 50 pengusaha pembuatan rumah panggung bongkar pasang di Kecamatan Tanjung Batu, Kabupaten Ogan Ilir. Siang itu, ayah tujuh anak itu sedang menunggui pembongkaran satu rumah panggung berukuran 6 meter x 8 meter yang bakal dikirim ke Kota Palembang, Sumsel.
	Rumah panggung dikenal sebagai rumah tradisional masyarakat sejumlah wilayah Indonesia, termasuk Sumsel. Ciri utama rumah itu adalah adanya tiang-tiang yang menyangga badan rumah. Meski begitu, setiap daerah memiliki desain rumah panggung berbeda sesuai budaya masing-masing.
	Di Sumsel, warga Desa Tanjung Batu Seberang dan Desa Tanjung Baru Petai di Kecamatan Tanjung Batu dikenal sebagai pembuat rumah panggung bongkar pasang. Mereka mewarisi keahlian membuat rumah panggung dari nenek moyang sejak ratusan tahun lalu.
	Berdasarkan cerita rakyat setempat, keahlian pertukangan warga kedua desa itu diturunkan oleh seseorang bernama Abdul Hamid alias Usang Sungging yang hidup pada masa Kesultanan Palembang Darussalam. Alkisah, Abdul Hamid merupakan seorang pejabat kesultanan yang sangat dekat dengan Sultan Palembang. Dia menguasai keahlian melukis, memahat, dan merancang bangunan.
	Namun, karena sebuah kesalahpahaman, Sultan mengusir Abdul Hamid ke luar istana. Abdul Hamid lalu mengembara hingga ke wilayah Tanjung Batu saat ini kemudian mengajari penduduk setempat beragam keterampilan, termasuk membuat rumah panggung.
	Kini, sebagian besar lelaki di dua desa yang terletak sekitar 55 kilometer arah selatan Kota Palembang itu bekerja sebagai tukang pembuat rumah panggung. Sebagian dari mereka berhasil mengumpulkan uang lalu membuat usaha pembuatan rumah panggung sendiri.
	Keunikan
	Keunikan utama pembuatan rumah panggung di Tanjung Batu Seberang dan Tanjung Baru Petai adalah sistem bongkar pasangnya. Rumah-rumah itu memang didesain bisa dibongkar lalu dipasang kembali sehingga bisa dipindahkan ke mana pun.
	”Jangankan yang baru, rumah panggung yang sudah ditempati pun bisa dipindah. Oleh karena itu, banyak warga yang juga menjual rumah yang sudah ditempatinya,” kata Syarifuddin, yang merupakan warga Tanjung Batu Seberang.
	Rumah panggung buatan warga Tanjung Batu memiliki sejumlah ukuran. Ukuran standar adalah 6 meter x 8 meter. Namun, ada pula ukuran 4 meter x 6 meter, 8 meter x 10 meter, 9 meter x 11 meter, dan 12 meter x 24 meter. Pembuatan rumah panggung membutuhkan waktu sekitar dua bulan.
	Kayu yang dipakai untuk bahan pembuatan rumah adalah seru dan meranti. Selain karena tahan rayap, kedua jenis kayu itu dipakai karena relatif mudah didapat. Kayu seru dipakai untuk lantai, tiang, dan kerangka rumah. Meranti dipakai untuk dinding dan pintu. Adapun bagian atap bisa memakai genteng, seng, atau alang-alang.
	Syarifuddin mengatakan, harga rumah panggung dihitung per meter persegi. Untuk pengiriman ke Sumsel, harga per meter persegi saat ini adalah Rp 1,6 juta. Sementara harga untuk pengiriman ke Jawa adalah Rp 1,8 juta setiap meter persegi. Harga itu belum termasuk tiang, plafon, dan atap yang rata-rata seharga Rp 12 juta.
	Jadi, harga rumah panggung ukuran 6 meter x 8 meter sekitar Rp 100 juta, termasuk ongkos transportasi dan biaya bongkar pasang yang dikerjakan tiga tukang. ”Kami biasanya meminta pembeli menyiapkan tempat untuk tidur para pekerja karena pemasangan kembali rumah panggung biasanya berlangsung seminggu,” kata Syarifuddin.
	Dalam setahun, Syarifuddin rata-rata menjual 10 rumah panggung. Untuk setiap satu rumah yang dijual, dia mendapat laba sekitar 30 persen dari harga jual. Dengan begitu, pria lulusan SMP itu mendapat pemasukan lumayan per bulan. Kini, dia memiliki dua truk untuk mengangkut rumah panggung plus sebuah mobil pribadi dan beberapa sepeda motor.
	Keberhasilan dalam bisnis pembuatan rumah panggung bukan hanya monopoli Syarifuddin. Hariyansyah (35), warga Desa Tanjung Batu Seberang, bisa mendapat pesanan sampai lima rumah per bulan. ”Januari lalu sudah ada lima unit pesanan. Namun, tidak setiap bulan sebanyak itu,” katanya.
	Diekspor
	Menurut Syarifuddin, bisnis rumah panggung mulai marak sejak tahun 2000. Salah satu penyebabnya, banyak perusahaan perkebunan yang memesan rumah panggung untuk dipakai sebagai kantor operasional. ”Mereka pilih rumah panggung karena bisa dipindah-pindah kalau suatu saat perusahaan mengembangkan kebun di daerah lain,” katanya.
	Rumah panggung buatan warga Tanjung Batu memang tidak hanya dipakai sebagai rumah tinggal, tetapi juga untuk kantor, mushala, rumah makan, penginapan, dan sebagainya. Rumah-rumah itu kini telah dikirim ke sejumlah wilayah, seperti Palembang, Lampung, Jakarta, Bandung, dan Blitar. ”Saya pernah mengirim ke kawasan wisata Puncak di Cianjur, Jawa Barat,” ujar Syarifuddin.
	Sementara Hariyansyah bergerak lebih jauh dengan mengirim rumah panggung ke luar negeri. Sejak menekuni usaha itu tahun 2000, dia telah mengirim tiga rumah ke Spanyol, Malaysia, dan Lebanon dengan menggunakan kapal. ”Biaya transportasi ditanggung pembeli. Demikian pula ongkos pembuatan paspor dan visa untuk tukang bongkar pasang,” kata Hariyansyah lagi.
	Meskipun hanya lulusan SD, Hariyansyah menggunakan instrumen pemasaran modern dalam usahanya. Dia kerap mengikuti pameran di sejumlah kota, termasuk Jakarta. Dia juga membuat website yang khusus mempromosikan rumah panggung buatannya. ”Pembeli yang dari Lebanon itu tahu soal rumah panggung dari website saya,” ujarnya.
	Kepala Dinas Koperasi, Usaha Mikro Kecil Menengah, Industri, dan Perdagangan Kabupaten Ogan Ilir Tapip mengatakan, pengusaha pembuatan rumah panggung tergolong mandiri dari segi modal dan peralatan. Dalam hal modal, warga Tanjung Batu memang jarang meminjam uang ke bank dan memilih mengumpulkan modal sendiri.
	”Kami hanya membantu dalam pemasaran rumah panggung, misalnya dengan mengajak tamu pemerintah berkunjung ke Tanjung Batu,” kata Tapip. Pemkab Ogan Ilir juga mendorong pembuat rumah panggung mengikuti pameran di sejumlah kota.
	Tapip menambahkan, supaya bisa bertahan, warga Tanjung Batu sebaiknya menghadirkan desain rumah panggung yang lebih variatif. Namun, pembuatan desain baru itu tentu harus memperhatikan kondisi pasar. ”Jangan sampai desain baru justru tak bisa diterima. Karena itu, perlu riset dulu,” ujarnya.
	Grafik:  Usaha Pembuatan Rumah Panggung Bongkar Pasang
	Foto: 
	KOMPAs/HARIS FIRDAUS
	Rumah-rumah panggung di Desa Tanjung Batu Seberang, Kecamatan Tanjung Batu, Kabupaten Ogan Ilir, beberapa waktu lalu. Kebanyakan warga Desa Tanjung Batu Seberang dan Desa Tanjung Baru Petai, Kecamatan Tanjung Batu, merupakan pembuat rumah panggung bongkar pasang.

 
