
	Udang
	Produksi Belum Penuhi Kebutuhan


	Jakarta, Kompas - Industri pengolahan udang mengharapkan produksi udang nasional bisa didorong menyusul kebijakan larangan impor udang vaname ke Indonesia. Industri pengolahan kini tengah menghadapi kesulitan bahan baku di tengah permintaan udang dunia yang terus meningkat.
	Demikian diungkapkan Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Pengolahan dan Pemasaran Produk Perikanan Indonesia Thomas Darmawan, di Jakarta, Minggu (2/3). Harga udang dunia naik tinggi akibat penurunan pasokan yang disebabkan wabah penyakit sindrom kematian dini udang di sejumlah negara produsen.
	Thomas mencontohkan, harga udang vaname ukuran 50 ekor per kilogram (ukuran 50) saat ini bertahan di kisaran Rp 95.000- Rp 100.000. Harga itu naik hampir 100 persen jika dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu.
	Udang Indonesia diekspor terutama ke Amerika Serikat, Jepang, Uni Eropa, China, dan ASEAN.
	”Permintaan pasar sedang bagus dan harga tinggi, tetapi Indonesia tidak bisa mengejar produksi udang. Pasar yang bagus seharusnya bisa dimanfaatkan untuk menggenjot produksi,” ujar Thomas.
	Impor udang sepanjang tahun lalu sebesar 2.700 ton atau senilai 14,07 juta dollar AS. Sejak akhir tahun 2013, pemerintah melarang pemasukan udang vaname dari India, China, Vietnam, Thailand, Malaysia, dan Meksiko yang dinyatakan terkena wabah atau negara transit yang terkena wabah sindrom kematian dini.
	Ketua Shrimp Club Indonesia Iwan Sutanto menyatakan bahwa produksi udang tidak mencapai target. (LKT)

 
