
	KEBIJAKAN ENERGI
	Angkutan Umum Diwajibkan Pakai Gas


	Batam, Kompas - Pemerintah akan mengeluarkan kebijakan yang mewajibkan pemakaian bahan bakar gas untuk transportasi umum guna menekan konsumsi bahan bakar minyak. Untuk itu, pemerintah akan mendorong pembangunan infrastruktur gas bumi, terutama di wilayah Jakarta, Bogor, Tangerang, Tangerang Selatan, Depok, dan Bekasi.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo, seusai menghadiri peluncuran pembangunan lima proyek infrastruktur kelistrikan di Kota Batam, Kepulauan Riau, Sabtu (1/3), menyatakan, pemerintah berencana mengembangkan infrastruktur gas alam secara masif tahun ini. Sebagai tahap awal, hal itu akan dijalankan untuk memenuhi kebutuhan gas bagi bus transjakarta dan angkutan umum di Jabodetabek.
	Terkait hal itu, pemerintah menginstruksikan PT Pertamina dan PT Perusahaan Gas Negara membangun sejumlah stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG) dekat koridor bus transjakarta. Sebelumnya, Direktur Utama PT Gagas Energi Indonesia, anak perusahaan PGN, Danny Praditya menyatakan, pihaknya menyiapkan Rp 260 miliar untuk bangun 12 SPBG dan 4 SPBG bergerak tahun ini.
	Pemerintah sedang menyusun surat keputusan bersama menteri terkait yang isinya mewajibkan penggunaan gas alam bagi kendaraan umum. Nantinya semua kendaraan umum dan bus harus bisa diisi dengan dua jenis bahan bakar, yakni BBM dan BBG. Jadi, produsen otomotif harus memasang alat konverter pada kendaraan baru yang diproduksi. ” Kami kasih waktu sampai akhir tahun 2016. Nantinya bus dan kendaraan umum dulu yang diwajibkan,” kata Susilo.
	Sebelumnya, Staf Ahli Menteri ESDM Bidang Perencanaan Strategis dan Kelembagaan Wiratmaja Puja mengakui, konversi BBM ke BBG sejauh ini berjalan amat lambat, baik dari sisi infrastruktur, pemasangan alat konverter, maupun penyerapan gas bumi oleh konsumen. Hal ini disebabkan antara lain minimnya jumlah SPBG, dan tidak tersedia kendaraan baru yang dirancang memakai alat konverter.
	Kebijakan harga gas
	Menurut Susilo, pemerintah akan segera mengeluarkan kebijakan gas nasional yang antara lain mengatur mengenai kewajiban pemerintah menyediakan gas alam bagi semua kebutuhan di dalam negeri dan berapa alokasinya. ”Kami akan menghubungkan antara kebutuhan gas di dalam negeri, dipasok dari lapangan mana, konektivitasnya, dan memetakan ketersediaan infrastruktur gas,” ujarnya.
	”Kami sedang membahas secara rinci kebutuhan gas riil, termasuk untuk kelistrikan, industri pupuk, dan transportasi. Kami juga akan membuat rencana induk pembangunan fasilitas yang diperlukan untuk suplai kebutuhan gas dan penyediaan infrastruktur, termasuk FSRU (terminal terapung penerima dan regasifikasi gas) dan SPBG untuk transportasi,” kata Susilo.
	Selain itu, pemerintah juga akan mengeluarkan kebijakan penetapan harga gas bumi untuk semua sektor, baik kelistrikan, transportasi, maupun industri. Hal ini dengan mempertimbangkan harga keekonomian di lapangan migas. Pembahasan kebijakan itu melibatkan semua pemangku kepentingan, baik kementerian terkait, PT Perusahaan Listrik Negara, perusahaan pupuk, Pertagas, maupun kalangan akademisi. (EVY/RAZ)
	 

 
