
	Infrastruktur
	Perbaikan Jalan Lintas Barat Sumatera Terkendala


	Bengkulu, Kompas - Jalan lintas barat Sumatera di Desa Serangai, Kecamatan Batiknau, Kabupaten Bengkulu Utara, yang pada Desember 2013 ambles, belum bisa diaspal karena lapisan tanah di bawah jalan adalah tanah gambut. Karena itu, yang bisa dilakukan saat ini adalah menimbun jalan tersebut dengan tanah dan batu bercampur pasir. Namun, penimbunan jalan ini belum maksimal karena terkendala hujan dan kendaraan berat yang melintas.
	”Permukaan jalan masih terus turun. Untuk mencapai lahan gambut paling bawah dan bertemu lapisan tanah yang keras diperlukan penimbunan 8 meter ke bawah,” kata Kepala Satuan Kerja Pelaksanaan Jalan Nasional Wilayah I Balai Pelaksanaan Jalan III Provinsi Bengkulu Bambang Eko, Senin (3/3).
	Awal Desember 2013, jalan sepanjang lebih kurang 20 meter tersebut ambles 3 meter setelah beberapa hari sebelumnya menganga karena diguyur hujan berhari-hari. Jalan tersebut merupakan jalan pengganti dari jalan lintas sebelumnya yang nyaris putus akibat abrasi.
	Setelah jalan pengganti ini rampung dibuat, jalan lintas sebelumnya yang nyaris putus itu tidak lagi digunakan. Namun, karena jalan pengganti yang baru digunakan sekitar setahun ini ambles, jalan lintas yang nyaris putus pun digunakan lagi.
	”Kendaraan dengan muatan 8 ton atau lebih seharusnya tidak melewati jalan yang ambles itu sampai jalan itu betul-betul stabil,” ujar Bambang.
	Kendaraan berat yang biasa melintas di jalan tersebut, seperti truk batubara dan minyak sawit mentah, bisa menempuh jalur alternatif melalui Batiknau yang jaraknya sekitar 25 kilometer lebih jauh.
	Jalan nasional
	Pemerintah Provinsi Maluku berencana mengusulkan jalan sepanjang 2.000 kilometer yang bersatus jalan provinsi dan kabupaten di Maluku menjadi jalan nasional. Usulan perubahan itu untuk mengalihkan tanggung jawab pembangunan dan pemeliharaan jalan kepada pemerintah pusat karena daerah tidak memiliki anggaran yang cukup untuk itu.
	Dana pembangunan jalan dalam APBD Provinsi Maluku 2014, misalnya, hanya Rp 80 miliar. Alokasi khusus dari pemerintah pusat untuk pembangunan jalan provinsi juga minim, yakni Rp 26 miliar per tahun. Total dana itu hanya bisa membangun jalan sepanjang 53 kilometer.
	Hal itu mengemuka dalam Rapat Kerja Forum Satuan Kerja Perangkat Daerah Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Maluku Tahun 2014 di Ambon, Senin. Kepala Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Maluku Ismael Usemahu mengatakan, dari panjang jalan tersebut, 1.500 kilometer berstatus jalan provinsi, sisanya jalan kabupaten.
	berbeda dengan Pemprov Maluku, Pemerintah Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan, memilih membeton jalan kabupaten sepanjang 540 kilometer di Maros. ”Setelah tahun 2015, kalau masih jalan aspal yang tersisa, itu hanya jalan yang menjadi kewenangan pemerintah pusat, sepanjang 40 kilometer saja,” ujar Asisten III Sekretaris Daerah Pemerintah Kabupaten Maros H Takdir. (ADH/FRN/PRA/EGI)

