
	Pelni Menambah Kapal
	Target Pendapatan Angkutan Barang Diperbesar


	Jakarta, Kompas-  PT Pelayaran Nasional Indonesia melakukan transformasi bisnis secara besar-besaran. Perusahaan ini akan menambah kapal setelah melihat potensi besar angkutan barang di Nusantara. Untuk itu porsi angkutan barang akan naik dari 30 persen menjadi 70 persen.
	Direktur Utama PT Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) Syahril Japarin ketika berkunjung ke kantor Redaksi Kompas, Senin (3/3), di Jakarta, mengatakan, tahun ini pihaknya berencana menambah kapal.
	Dalam kunjungan itu, ia didampingi Direktur Sumber Daya Manusia dan Umum Datep Purwa Saputra, Dirut PT Djakarta Lloyd Arham S Torik, dan sejumlah pejabat lainnya menjelaskan, saat ini jumlah kapal Pelni mencapai 32 unit. Dari jumlah itu, sebanyak 24 kapal di antaranya merupakan kapal penumpang.
	”Kami melihat potensi besar dalam bisnis pelayaran. Angkutan penumpang mungkin beralih ke pesawat, tetapi angkutan barang masih bergantung pada kapal,” kata Syahril. Potensi itu ada di bisnis pengiriman barang. Semula pendapatan Pelni terdiri dari 70 persen dari angkutan penumpang dan 30 persen angkutan barang, tetapi ke depan porsi itu akan dibalik. Untuk itulah pengadaan kapal akan dilakukan, selain karena Pelni akan mengganti mesin kapal.
	Penggantian kapal harus dilakukan karena operasi pelayaran sebagian besar kapal sudah tidak efisien. Ada kapal yang biaya bahan bakarnya lebih mahal dibandingkan pendapatan kapal itu.
	”Ada kapal yang komponen biaya bahan bakarnya mencapai 60 persen, padahal seharusnya sekitar 30 sampai 40 persen,” katanya.
	Upaya ini hanyalah sebagian dari transformasi besar-besaran Pelni. Upaya lainnya yang dilakukan antara lain sistem tiket kapal secara elektronik, pengamanan kapal, penanganan penumpang di terminal, dan pembersihan di internal perusahaan.
	Keyakinan
	Pakar manajemen Rhenald Kasali ketika dimintai pendapat soal transformasi ini mengatakan, manajemen Pelni harus mempunyai keyakinan yang kuat untuk melakukan transformasi karena langkah itu merupakan langkah yang pahit.
	”Musuhnya banyak. Untuk itu mereka harus membuat koalisi. Ada yang bekerja di atas, di tengah, dan di bawah. Kira-kira butuh 10-20 orang. Setelah itu membuat cetak biru strategi yang dituangkan dalam kertas. Apa yang dilakukan pada tahun pertama dan seterusnya harus jelas,” katanya.
	Terkait dengan adanya resistensi di kalangan internal dan eksternal, ancaman yang kerap menimpa hanyalah gertakan dari mereka yang takut kehilangan peluang bisnis terkait dengan perubahan yang sedang dilakukan.
	”Masalah di BUMN hampir sama sehingga transformasinya juga sama meski dengan tingkatan masalah yang berbeda. Dalam kasus PT Kereta Api Indonesia transformasi bisa dilakukan karena karyawan merasa sebagai pejuang keluarga dan selama ini sesungguhnya mencintai kereta api,” katanya. (MAR/PPG)

 
