
	Kerja Sama
	UGM dan Taiwan Garap Lahan Pasir Merapi


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Fakultas Pertanian Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, bekerja sama dengan Taiwan menggarap pertanian lahan pasir di lereng Gunung Merapi. Langkah ini dimaksudkan untuk mempercepat pemulihan ekonomi korban erupsi Merapi dengan pemberdayaan masyarakat agar bisa menghidupkan kembali sektor pertanian setelah lahan tertutup abu dan pasir Merapi.
	Demikian dikatakan Dekan Fakultas Pertanian UGM Dr Jamhari seusai menerima kunjungan dari perwakilan Kantor Ekonomi dan Perdagangan Taiwan untuk Indonesia Chang Liang Jen, di Fakultas Pertanian UGM, Selasa (4/3).
	Dipilihnya kawasan Merapi sebagai pusat pemberdayaan petani, kata Jamhari, karena kondisi ekonomi masyarakat petani di lereng Merapi yang belum pulih kembali sejak erupsi Merapi dua tahun lalu. Lahan pertanian yang tertutup pasir menjadikan masyarakat enggan membudidayakan pertaniannya kembali.
	”Fakultas Pertanian UGM akan mengembangkan program budidaya pertanian lahan pasir dengan menanam tanaman hortikultura. Kami sudah membentuk tim untuk mengembangkan komoditas hortikultura di daerah Merapi, termasuk pengembangan ternak sapi,” ujar dia.
	Fakultas Pertanian UGM, kata Jamhari, memiliki pengalaman mengembangkan pertanian lahan pasir di pesisir pantai selatan Jawa sejak awal 1980-an. ”Dengan pengalaman ini, kita ingin mendorong petani di daerah Merapi bisa mengembangkan ekonomi pertaniannya. Tidak hanya Sleman (DIY), kita juga menerapkannya di Klaten dan Magelang, Jawa Tengah,” kata dia.
	Chang Liang Jen mengatakan, Taiwan akan mendukung program kerja sama di bidang pertanian tersebut dengan menggandeng dua universitas di Taiwan, yaitu National Taiwan University dan National Pingtung University. (TOP)
	 

 
