
	Tetapkan Standar Layanan
	Penerapan Standar Pelayanan Minimum Jadi Momentum Perbaikan Transjakarta


	Jakarta, Kompas - Pembenahan kualitas layanan jaringan bus transjakarta diyakini bisa dipercepat jika standar pelayanan minimal segera ditetapkan dan diterapkan. Penetapan standar pelayanan minimal tidak perlu menunggu jumlah bus memadai, tetapi bisa dilakukan sekarang juga.
	Pengurus Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI) Bidang Advokasi, Rudy Thehamihardja, Selasa (4/3), mengatakan, satu pemahaman yang salah tentang pemberlakuan standar pelayanan minimal (SPM) adalah harus menunggu ketersediaan bus dalam jumlah tertentu.
	”Tidak perlu menunggu bus banyak dulu. Kalau mau, dari sekarang bisa diuji coba. Sebab, untuk memenuhi SPM bukan hanya tugas operator, melainkan semua pihak terkait. Pihak yang dimaksud adalah polisi lalu lintas, polisi, Bina Marga (Kementerian PU ataupun Dinas PU DKI), Unit Pengelola (UP) Transjakarta, dan tentu saja para operator bus,” kata Rudy.
	Kondisi saat ini, yaitu jumlah bus masih terbatas, justru menurut Rudy menjadi momentum yang tepat untuk memulai pembenahan. ”Kalau mengatur yang ada saja tidak bisa, bagaimana kalau bus sudah banyak,” katanya.
	SPM mencakup banyak aspek terkait layanan transjakarta, dari fasilitas di dalam bus, kondisi mesin, perawatan, ketersediaan pul, hingga desain halte. Selain itu, juga standar pegawai, terutama yang berhubungan langsung dengan penumpang, dan masih banyak lagi. Dengan SPM, sterilisasi jalur akan jelas menjadi tanggung jawab siapa saja dan bagaimana menjamin tidak ada lagi penyerobotan jalur oleh kendaraan lain.
	Rudy menegaskan, berbicara tentang transjakarta sebagai sarana angkutan publik alternatif guna mengurangi kemacetan, SPM harus mulai diterapkan sekarang. ”Namanya juga minimal, tidak perlu sempurna dulu. Yang penting ada minimal dalam kondisi saat ini.”
	Ketua Serikat Pramudi Transjakarta Busway Lasdi sebelumnya mengatakan, SPM akan mencakup hak dan kewajiban sopir. ”Standardisasi kemampuan, jam kerja, pola kerja, sampai gaji seharusnya turut diatur dalam SPM, termasuk ada pelatihan khusus dan secara berkala yang kami ikuti. Diharapkan, kalau sudah ada SPM, tidak ada kesenjangan di antara sopir transjakarta,” katanya.
	Gaji pengemudi seperti Lasdi yang sudah lebih dari tiga tahun mengabdi tidak lebih besar dari upah minimum provinsi (UMP) per bulan. Bandingkan dengan sopir-sopir yang direkrut operator lain yang bisa bergaji Rp 6 juta-Rp 7 juta per bulan.
	”Kalau aturan setiap operator dan UP Transjakarta berbeda, bagaimana mengharapkan ada kualitas yang sama rata,” kata Lasdi.
	Dalam proses penetapan
	Menanggapi desakan itu, Pemprov DKI kini tengah menyiapkan pengesahan SPM. Saat ini, pengesahan belum bisa dilakukan karena Pemprov DKI Jakarta sedang menambah jumlah bus dan stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG). Dua hal ini menjadi faktor penting yang diperlukan sebelum SPM benar-benar diterapkan.
	Kepala Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta M Akbar mengatakan, rancangan SPM sebenarnya sudah siap. Namun, dokumen belum disahkan selama sarana pendukung pengoperasian transjakarta belum siap. ”Jika SPM diberlakukan, dokumen ini menjadi acuan semua operator. Demi peningkatan layanan, semua pihak tidak boleh melanggarnya,” kata Akbar.
	Menurut dia, pemberlakuan SPM sedang dalam proses seiring dengan penambahan jumlah bus dan SPBG di Jakarta. Hal ini akan dituangkan dalam peraturan gubernur tentang SPM yang dalam waktu dekat diusulkan kepada Gubernur DKI.
	Sarana pendukung pengoperasian transjakarta yang minim pernah dikeluhkan salah satu operator transjakarta yang juga Direktur Mayasari Bakti Arifin Azhari. Menurut Arifin, jumlah SPBG kini belum ideal sehingga terjadi antrean ketika pengisian bahan bakar. Hal tersebut menjadi pemicu keterlambatan jadwal keberangkatan bus.
	Sementara itu, untuk menunjang pelayanan transjakarta, Sri Ulina Pinem dari Humas UP Transjakarta mengatakan, UP Transjakarta kini sedang melakukan rekondisi 88 transjakarta keluaran Mercedes dan Hino. Bus-bus tersebut digunakan eks operator transjakarta, PT Jakarta Express Trans.
	Menurut Ulina, kondisi mesin 88 bus itu masih baik dan layak. Namun, badan dan interior bus perlu diperbaiki supaya dapat digunakan secara layak untuk mengangkut penumpang.
	Menurut Ulina, rekondisi 88 bus tersebut diperkirakan baru selesai pada September mendatang.
	Adapun jumlah bus yang kondisi interiornya buruk, ujar Ulina, tidak sedikit. Oleh karena itu, UP Transjakarta telah memperingatkan setiap operator untuk segera meremajakan armada jika kontrak ingin diperpanjang.
	(NEL/MDN/NDY)

 
