
	Penataan Kota
	Pemprov DKI Tertibkan Parkir Liar Lagi


	Jakarta, Kompas - Penertiban parkir liar kembali dilakukan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, Selasa (4/3). Penertiban tersebut antara lain untuk mengurangi kemacetan di sejumlah ruas jalan, terutama di beberapa lokasi keramaian seperti kawasan pasar.
	Di Jakarta Pusat, penertiban parkir liar dilakukan di Tanah Abang. Petugas Suku Dinas Perhubungan Jakarta Pusat mencabut pentil ban kendaraan yang parkir di badan jalan.
	Kepala Seksi Pengawasan dan Pengendalian Lalu Lintas Sudin Perhubungan Jakarta Pusat Harlem Simanjuntak mengatakan, pelanggaran masih dilakukan pemilik sepeda motor dan mobil.
	”Ada 13 sepeda motor yang diangkut, 12 mobil ditilang, serta 4 mobil dan 24 sepeda motor yang dicabut pentil bannya,” katanya.
	Dia mengatakan, langkah ini akan terus dilakukan untuk memberikan efek jera bagi pengendara kendaraan yang masih parkir di sembarang tempat.
	Penertiban parkir liar juga dilaksanakan di Jakarta Timur. Sejumlah ruas jalan di kawasan Pasar Jatinegara disisir petugas Sudin Perhubungan Jaktim. Petugas juga mencabut pentil ban kendaraan yang parkir di jalan.
	Tak ayal operasi penertiban ini mendapat penolakan dari petugas parkir. Seperti di Jalan Jatinegara Timur, seorang juru parkir bernama Efendi memprotes petugas Sudin Perhubungan Jaktim yang sedang mencabut pentil ban kendaraan yang diparkir di jalan. Efendi mengaku telah mengantongi izin sebagai juru parkir di jalan tersebut.
	Namun, petugas tak begitu saja percaya dengan pengakuan Efendi. Petugas dari UPT Parkir kemudian dimintai konfirmasi dan diketahui tak pernah ada izin parkir di sepanjang Jalan Jatinegara Timur.
	Tak kurang dari 18 sepeda motor yang diparkir di badan jalan sekitar Pasar Jatinegara terkena sanksi cabut pentil ban. Bahkan pentil ban lima mobil yang diparkir di depan Polres Jakarta Timur juga turut dicabut.
	Kepala Seksi Pengawasan dan Pengendalian Sudin Perhubungan Jaktim Budi Sugiarto mengatakan, penertiban parkir liar ini rutin dilaksanakan di sejumlah tempat di Jakarta Timur. Namun, kawasan Pasar Jatinegara kali ini kembali ditertibkan karena parkir liar muncul lagi di sejumlah lokasi.
	Budi mengatakan, jumlah pentil ban yang dicabut dari kendaraan yang diparkir di jalan sudah tak terhitung. Namun, belum ada satu pun pemiliknya yang menebus. Namun, lanjutnya, operasi cabut pentil ban akan terus dilaksanakan. (ART/MDN)

 
