
	Kapal
	Terminal Penumpang Gunakan Garbarata


	Surabaya, Kompas - Untuk meningkatkan kenyamanan penumpang kapal, saat ini terminal penumpang baru di Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, Jawa Timur, tengah dibangun. Salah satu fasilitas yang baru adalah penggunaan jembatan belalai atau garbarata.
	Direktur Komersial dan Pengembangan Usaha PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo) III Husein Latief di Surabaya, Selasa (4/3), mengatakan, progres pembangunan terminal penumpang saat ini sudah melebihi 50 persen.
	”Akhir Mei ini pembangunan sudah selesai dan siap dioperasikan,” kata Husein.
	Husein menambahkan, terminal dengan kapasitas 4.000 kursi tersebut akan dioperasikan setelah fasilitas garbarata dan lift telah terpasang. Sebelum pengoperasian, terminal ini akan diuji coba.
	Para penumpang kapal di Pelabuhan Tanjung Perak mengaku belum merasa nyaman. Ketidaknyamanan disebabkan keberadaan calo yang banyak di terminal penumpang dan fasilitas minim di dalam kapal.
	Kepala Humas PT Pelindo III Edi Priyanto di Surabaya menyatakan, terminal baru nantinya memakai sistem pelaporan penumpang (check in) seperti di bandar udara. Barang bawaan yang besar juga akan dimasukkan ke dalam bagasi.
	”Tiket nantinya akan sesuai dengan identitas penumpang,” kata Edi. Dengan demikian,
	para calo tak mempunyai tempat lagi.
	Sementara itu, pekerja perkebunan di Kalimantan Selatan, Edi Sugianto (28), mengatakan, tiket yang dijual calo lebih mahal 25 persen dari tiket yang dijual di agen resmi. Tiket dari Surabaya ke Batulicin, Kalimantan Selatan, misalnya, bisa mencapai Rp 250.000 per orang dari harga resmi Rp 200.000 per orang.
	”Kalau Lebaran, lebih parah lagi. Tiket resmi Rp 250.000 per orang bisa menjadi Rp 350.000 per orang,” kata Edi yang berasal dari Sumenep, Jawa Timur.
	Sementara jumlah penumpang KM Kelud saat musim sepi naik rata-rata 30 persen dibandingkan dengan jumlah penumpang pada tahun lalu. Kenaikan terjadi karena banyak warga yang memanfaatkan fasilitas murah KM Kelud dari Medan ke Batam setelah Bandara Polonia ditutup dan pindah ke Kualanamu.
	Manajer PT Pelni Cabang Belawan Ridwan mengatakan, sebelumnya, saat musim sepi, jumlah penumpang yang berangkat dari Belawan sekitar 1.000 orang. Sejak tahun ini, jumlah penumpang naik sekitar 1.300. Sebanyak 70 persen adalah penumpang Medan-Batam.
	(DEN/ILO/WSI)

 
