
	Sungai Musi
	20.000 Bibit Ikan Ditebar


	PALEMBANG, KOMPAS - Pemerintah Kota Palembang, Sumatera Selatan, terus menggalakkan penebaran bibit ikan ke Sungai Musi. Ini untuk menjaga populasi ikan di Sungai Musi yang terus terancam pencemaran dan penangkapan ikan dengan menggunakan setrum dan bom. Selama Januari-Maret 2014, sudah 20.000 bibit ikan ditebar.
	Pada Selasa (4/3), Pemerintah Kota Palembang menebar 5.000 bibit ikan patin ke Sungai Musi. Penebaran dilakukan Wali Kota Palembang Romi Herton beserta sejumlah pejabat dari atas KRI Lemadang milik TNI Angkatan Laut yang sedang berlayar di perairan sekitar Palembang. Kegiatan itu berbarengan dengan pengukuhan Romi sebagai warga kehormatan TNI AL.
	Kepala Dinas Pertanian, Perikanan, dan Kehutanan Palembang Harrey Hadi mengatakan, penebaran bibit ikan itu penting supaya populasi ikan di Sungai Musi tak berkurang secara drastis sehingga nelayan di Sumsel tak kehilangan sumber pendapatan. ”Kalau ikan terus diambil, tetapi tidak ada upaya menjaga populasinya, tentu suatu saat kita akan kesulitan menemukan ikan di Sungai Musi,” kata dia.
	Selama ini, populasi ikan di Sungai Musi terancam, salah satunya oleh pencemaran air akibat berbagai jenis limbah yang dibuang ke sungai. Berdasarkan data Badan Lingkungan Hidup Sumatera Selatan, pencemar di Sungai Musi kebanyakan berupa limbah rumah tangga yang berasal dari aktivitas mandi, cuci, dan kakus masyarakat.
	Romi Herton mengatakan, penebaran bibit ikan merupakan salah satu upaya mengoptimalkan potensi Sungai Musi. Pemkot Palembang berencana mengembangkan usaha penangkaran ikan di sekitar Sungai Musi. Usaha ini juga bisa menjadi obyek wisata.
	(HRS)
	 

 
