
	Pertanian
	Kerugian Bencana Capai Rp 1,877 Triliun


	Jakarta, Kompas - Menteri Pertanian Suswono mengungkapkan, total nilai kerugian di sektor pertanian akibat dampak letusan Gunung Kelud di Kediri, Jawa Timur, mencapai Rp 377,54 miliar. Adapun kerugian akibat dampak letusan Gunung Sinabung di Sumatera Utara mencapai Rp 1,5 triliun.
	Mentan mengatakan hal itu, Selasa (4/3), di Jakarta. ”Komoditas pertanian yang terkena dampak erupsi adalah tanaman padi, jagung, sayuran, seperti cabai, tomat, dan kacang panjang, serta tanaman perkebunan, seperti kopi, kakao, dan tebu. Juga buah, seperti jeruk, apel, durian, dan mangga,” ujarnya.
	Tingkat kerusakan tanaman itu mulai dari ringan sampai berat. Ternak sapi perah di Kabupaten Malang dan Kediri mengalami kesulitan pakan. Sebagian mulai dijual pemiliknya.
	Nilai kerugian di sektor pertanian itu hanya hasil penghitungan dari luasan pertanaman. Belum menghitung dari aspek perdagangan, potensi panen, dan variabel lainnya.
	Khusus di Kabupaten Malang, hasil kajian cepat Balitbang Pertanian menunjukkan, luas tanaman padi yang rusak akibat dampak letusan Gunung Kelud mencapai 1.395 hektar, jagung 2.053 hektar, dan sayuran 688 hektar. Di Kediri tanaman padi yang rusak 3.832 hektar, jagung 3.832 hektar, cabai rawit 1.613 hektar, cabai besar 1.060 hektar, tomat 318 hektar, nanas 700 hektar, dan tebu 1.839 hektar.
	Lebih parah
	Berbeda dengan Gunung Kelud, dampak letusan Gunung Sinabung lebih parah. Mengacu data Dinas Pertanian Kabupaten Karo dan BPTP Sumatera Utara, total nilai kerugian di sektor pertanian Rp 1,3 triliun sampai Rp 1,5 triliun. Terkait letusan Gunung Sinabung, luas tanaman petani yang rusak terkena abu vulkanik 50.921 hektar di 14 kecamatan. Itu terdiri dari tanaman pangan 26.666 hektar, hortikultura 18.853 hektar, dan perkebunan 5.402 hektar.
	Kerusakan karena puso atau gagal panen seluas 12.399 hektar, meliputi tanaman pangan 2.255 hektar, hortikultura 6.864 hektar, dan perkebunan 3.280 hektar.
	Lahan pertanian yang mengalami tutupan batu dan pasir 777 hektar. Yang paling parah di Kecamatan Simpang Empat 336 hektar dan Naman Teran 331 hektar. Yang lain tersebar di Kecamatan Payung dan Tiganderket. ”Lahan yang tertutup lahar sulit atau perlu waktu lama dikembalikan menjadi lahan pertanian,” katanya. (MAS)

 
