
	Komoditas Udang
	Kehilangan Momentum


	Pembudidaya udang Tanah Air barangkali boleh bernapas lega. Di tengah wabah penyakit sindrom kematian dini (EMS) udang yang menyerang sejumlah negara produsen sejak tahun lalu, Indonesia tergolong masih relatif aman.
	Penyakit EMS menjadi momok di seluruh negara penghasil dan eksportir udang vaname. Penyakit itu mematikan udang vaname pada umur 7-10 hari. Beberapa negara produsen udang yang terserang wabah EMS adalah India, China, Vietnam, Thailand, Malaysia, dan Meksiko. Tahun 2013, EMS telah membuat produksi udang dunia merosot 1 juta ton atau 30 persen dari kebutuhan udang dunia yang mencapai 4 juta ton.
	Tersungkurnya produksi udang akibat penyakit di sejumlah negara kompetitor sejatinya merupakan peluang bagi Indonesia untuk mendorong produksi dan mengambil alih pasokan udang dunia. Namun, peningkatan produksi tak berjalan sesuai harapan. Produksi udang yang ditargetkan 608.000 ton tahun 2013 disinyalir hanya tercapai 300.000 ton atau 50 persen dari target. Produksi sulit digenjot karena minimnya ketersediaan benih udang (benur).
	Shrimp Club Indonesia mencatat pasokan benur 1,2 miliar-1,5 miliar ekor per bulan. Padahal, untuk menghasilkan 400.000 ton per tahun, dibutuhkan benur 2 miliar ekor per bulan. Akibatnya, produksi sulit ditingkatkan secara maksimal. Di sisi permodalan, perbankan masih ragu mendukung dana tambak udang rakyat karena dianggap berisiko tinggi.
	Dari sisi pengolahan, kebutuhan bahan baku udang untuk diolah rata-rata 470.000 ton per tahun. Kekurangan bahan baku itu diisi impor udang. Tahun lalu, total impor udang mencapai 2.700 ton atau senilai 14,07 juta dollar AS.
	Namun, sejak akhir tahun 2013, Kementerian Kelautan dan Perikanan menerbitkan kebijakan larangan sementara impor udang dan pakan alami dari negara dan/atau negara transit yang terkena wabah EMS. Impor udang yang terhenti sementara di tengah krisis bahan baku dikhawatirkan mengganggu ekspor.
	Terbebasnya Indonesia dari penyakit EMS gagal dimanfaatkan untuk mengisi pasar dunia. Sepanjang tahun 2013, Indonesia belum mampu memanfaatkan peluang pasar dunia. Ekspor udang hanya 180.000 ton senilai 1,6 miliar dollar AS, dengan negara tujuan ekspor utama AS dan Jepang.
	Untuk pasar AS, nilai ekspor udang asal Indonesia tercatat 909,156 juta dollar AS atau naik 38 persen. Namun, negara- negara produsen yang terindikasi kena wabah EMS justru mendulang kenaikan ekspor lebih tinggi. Asosiasi Pengusaha Pengolahan dan Pemasaran Produk Perikanan Indonesia mencatat nilai ekspor udang asal India ke AS tahun 2013 mencapai 1,041 miliar dollar AS atau naik 81,2 persen, sedangkan Vietnam 727,56 juta dollar AS atau naik 62,4 persen.
	Jika momentum mendongkrak produksi terlewatkan, Indonesia yang unggul dalam kesehatan produksi udang akan kembali kehilangan kesempatan berkiprah luas di pasar dunia. Dengan target produksi udang di Tanah Air 690.000 ton tahun ini, sejumlah terobosan harus dilakukan.
	Masih belum terlambat untuk membangkitkan kiprah industri udang Indonesia di pasar dunia. Butuh komitmen serius untuk pengembangan tambak melalui terobosan sarana produksi, teknologi, dan infrastruktur. Selain itu, dukungan permodalan lewat kerja sama perbankan, petambak, dan pengusaha juga diperlukan. (BM Lukita Grahadyarini)

Ilustrasi:
Handining
