
	Data Perikanan Diragukan
	Penyusunan Sudah Melalui Prosedur yang Tepat


	Jakarta, Kompas - Angka produksi perikanan budidaya tahun 2013 yang dirilis Kementerian Kelautan dan Perikanan dinilai tidak realistis. Rilis data produksi perikanan yang dinilai tidak wajar itu meliputi produksi komoditas unggulan, seperti udang, patin, rumput laut, bandeng, dan nila.
	Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) merilis produksi perikanan budidaya tahun 2013 sebesar 13,7 juta ton atau 105,24 persen dari target. Namun, data analisis yang dihimpun Kompas dari Direktorat Jenderal Perikanan Budidaya KKP, Rabu (4/3), menunjukkan hal yang bertentangan.
	Hasil analisis per Januari 2014 memperlihatkan angka produksi perikanan budidaya selama tahun 2013 yang diungkapkan KKP itu jauh di atas angka realitanya. Kekeliruan data itu dikhawatirkan berdampak pada perencanaan jangka menengah perikanan budidaya 2015-2019 yang tidak tepat serta program dan kegiatan yang tidak akurat.
	Hal itu, misalnya, produksi udang dinyatakan di atas target, yakni 619.400 ton atau naik 32,8 persen dari tahun 2012 sebesar 415.703 ton. Hal ini terlalu berlebihan sebab realisasi produksi udang tahun lalu tidak lebih dari 450.000 ton.
	Ketua Shrimp Club Indonesia (SCI) Iwan Sutanto, akhir pekan lalu, menyatakan hal serupa. Produksi udang tahun 2013 hanya sekitar 300.000 ton. Kenaikan produksi terhambat pasokan benih udang yang tidak memadai. Di sisi lain, program revitalisasi tambak udang diwarnai hambatan dan butuh waktu.
	Adapun produksi rumput laut tahun 2013 dinyatakan 7,68 juta ton atau naik 18 persen dibandingkan tahun 2012 sebesar 6,51 juta ton. Namun, Asosiasi Rumput Laut Indonesia menyebutkan, produksi rumput laut nasional tak lebih dari 3,5 juta ton. Produksi terkendala iklim, penyakit, dan kualitas bibit menurun.
	Demikian pula data pencapaian produksi nila. Tahun 2013, produksi patin 972.778 ton atau naik 180,34 persen dibandingkan tahun 2012, yakni 347.000 ton. Namun, kenaikan fantastis itu meragukan karena tak ada peningkatan ekspor. Catfish Club Indonesia menaksir perdagangan patin berkisar 200.000 ton.
	Adapun produksi bandeng disebutkan 667.116 ton atau meningkat 28,55 persen dibandingkan tahun 2012, yaitu 518.939 ton. Lonjakan produksi ini meragukan karena hampir tidak ada perluasan tambak bandeng. Produksi benih bandeng (nener) dari penyuplai terbesar, yakni HSRT Gondol (Bali), juga stagnan.
	Direktur Eksekutif Indonesia for Global Justice Riza Damanik mengemukakan, data produksi perikanan sangat mendasar bagi penentuan arah kebijakan perikanan yang berkelanjutan dan manfaat ekonomi bagi masyarakat. Data yang keliru di tengah transisi menjelang pemilu akan membahayakan bagi pemerintah mendatang karena menimbulkan rekomendasi yang bias.
	Prosedur tepat
	Menanggapi hal itu, Direktur Jenderal Perikanan Budidaya KKP Slamet Subiakto menyatakan, data yang dirilis pemerintah itu merupakan data sementara. Namun, penyusunannya telah melalui prosedur yang tepat dan berasal dari sejumlah sumber mencakup dinas di kabupaten/ kota hingga pelaku usaha.
	Ia menambahkan, pihaknya masih akan melakukan validasi dan harmonisasi data sementara tahun 2013. Validasi data ditargetkan tuntas pada bulan April. Besar kemungkinan angka produksi perikanan budidaya itu semakin bertambah.
	”Data (yang dirilis) itu enggak ngarang. Ada prosedurnya. Data itu masih sementara, belum ada harmonisasi,” ujar Slamet. (LKT)
	Grafik: Perkembangan Sejumlah Produksi Perikanan Budidaya
	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Warga membersihkan ikan untuk diolah menjadi bahan baku ikan asap di Bandarharjo, Kota Semarang, Jawa Tengah, Selasa (4/3). Beragam jenis olahan ikan asap tersebut dijual Rp 20.000 hingga Rp 40.000 per kilogram.
	 

 
