
	Ketahanan Pangan 
	Data Produksi Diduga Tidak Akurat


	Jakarta, Kompas - Meskipun pelaku usaha, petani, peternak, nelayan, dan konsumen tidak percaya pada akurasi data produksi dan konsumsi pangan nasional, data produksi pangan tetap disajikan. Pemerintah sebaiknya memperbaiki data itu.
	Menurut Ketua Umum Perhimpunan Peternak Sapi Kerbau Indonesia Teguh Boediyana, Kamis (6/3), saat dihubungi di Purbalingga, kegagalan pencapaian swasembada pangan karena data yang tidak akurat serta adanya permainan data.
	Ia menyebutkan, hasil sensus sapi Badan Pusat Statistik (BPS) menunjukkan populasi sapi potong dan sapi perah di Indonesia turun hingga 3 juta ekor dalam waktu dua tahun. Akan tetapi, data ini tidak pernah diakui.
	Direktur PT Indofood Sukses Makmur Franciscus Welirang mengatakan, dalam survei terungkap data konsumsi beras nasional 28 juta ton. Kalau rendemen beras dalam gabah kering giling (GKG) 63 persen, dengan konsumsi 28 juta ton beras, produksi padi nasional dalam angka harusnya hanya 44,4 juta ton.
	Namun, data dalam perhitungan BPS, produksi padi nasional mencapai 68 juta ton GKG, setara 39,8 juta ton beras.
	Industri pakan ternak juga dibuat bingung dengan data produksi jagung. Mengacu pada BPS, produksi jagung nasional 18 juta ton. Industri pakan hanya butuh 7 juta ton per tahun, tetapi sulit mendapatkan jagung di dalam negeri. Mereka masih harus mengimpor 3 juta ton. Di sisi lain, konsumsi beras naik, begitu juga gandum.
	Ketua Harian Dewan Hortikultura Nasional Benny A Kusbini mengatakan, ketidakakuratan data sering menjadi masalah yang memicu gejolak harga pangan. Namun, hal itu tidak pernah mendapat perhatian dan perbaikan dari pemerintah.
	Aliansi Mahasiswa Peduli Perikanan yang merupakan gabungan mahasiswa dari 15 perguruan tinggi di Jakarta menggelar unjuk rasa di Kementerian Kelautan dan Perikanan.
	Mereka menuntut pertanggungjawaban Direktur Jenderal Perikanan Budidaya Kementerian Kelautan dan Perikanan terkait indikasi penggelembungan data produksi perikanan budidaya tahun 2013.
	”Data produksi perikanan budidaya tidak sesuai kenyataan. Kami meminta Direktur Jenderal Perikanan Budidaya diberhentikan jika terbukti melakukan kebohongan publik,” ujar Ahmad Syarief, koordinator lapangan aksi.
	Kementerian Kelautan dan Perikanan merilis produksi perikanan budidaya tahun 2013 sebesar 13,7 juta ton atau 105,24 persen dari target.
	Akan tetapi, data analisis yang dihimpun Kompas dari Direktorat Jenderal Perikanan Budidaya, Rabu, ada kejanggalan.
	(LKT/MAS)

 
