
	Pertanian
	Daerah Waspadai Ledakan Hama


	Surabaya, Kompas - Menteri Pertanian Suswono meminta daerah segera mewaspadai terjadinya ledakan hama perusak tanaman. Akibat hujan yang terus turun, hama perusak tanaman berpotensi muncul. Lahan pertanian yang baru saja dilanda bencana banjir juga lebih rentan diserang hama.
	”Saya meminta daerah supaya segera bersiap jangan sampai serangan hama menjadi eksplosif,” kata Menteri Pertanian Suswono seusai menghadiri pembukaan Musyawarah Perencanaan Pembangunan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah Jawa Timur, Kamis (6/3), di Surabaya, Jatim.
	Menurut Suswono, pemerintah pusat sudah menyiapkan dana kontingensi sebesar Rp 3 triliun sebagai langkah penanganan. Bentuk konkret bantuan dari pemerintah pusat antara lain bantuan pestisida.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik Provinsi Jatim, produksi padi di Jatim tahun 2013 menurun 149.360 ton dibandingkan produksi padi tahun 2012. Penurunan diperkirakan karena terjadi penurunan tingkat produktivitas sebesar 25,9 kuintal per hektar. Penurunan produksi juga dipengaruhi peningkatan serangan hama, seperti tikus, wereng batang cokelat, dan penyakit tungro.
	Kepala Bidang Produksi Tanaman Pangan Dinas Pertanian Jatim Achmad Nurfalakhi mengatakan, hama sudah mulai muncul sejak Februari 2014. Hama dapat muncul karena petani terus menanam padi yang lebih tangguh dalam kondisi hujan. Adanya padi secara terus-menerus otomatis menyediakan makanan bagi hama. Kondisi ini terjadi di semua kabupaten/kota di Jatim yang menggunakan sistem pengairan teknis.
	Oleh karena itu, Dinas Pertanian Jatim telah melakukan langkah antisipasi, yaitu penanaman padi serempak,
	memfasilitasi petani pembuat agen hayati (petani membuat musuh alami hama), dan penghentian penyebaran hama secara cepat.
	”Jika sudah ada satu lahan pertanian yang terkena harus segera diberantas supaya tidak menyebar,” kata Achmad. (DEN)

 
