
	Industri
	Batik Tenun Dongkrak Ekspor Garmen


	Jakarta, Kompas - Ekspor garmen atau busana dari Indonesia pada tahun 2013 senilai 7,52 miliar dollar AS. Angka ini masih jauh dibandingkan ekspor garmen dari beberapa negara pesaing. Pengembangan industri batik dan tenun diyakini akan ikut meningkatkan kinerja ekspor garmen nasional.
	”Sekitar 20 persen dari ekspor garmen tahun 2013 berupa busana berbahan baku batik dan tenun,” kata Ketua Umum Yayasan Karya Kreatif Nusantara Iman Sucipto Umar. Iman menyampaikan hal tersebut seusai acara deklarasi busana Indonesia masa kini dan mendatang yang digelar di Balai Kartini, Jakarta, Kamis (6/3).
	Menurut Iman, industri batik dan tenun akan kian berkembang saat jumlah pemakai busana batik dan tenun semakin banyak. Salah satu butir deklarasi mendorong adanya dukungan nyata dari pemerintah untuk menetapkan protokol penggunaan busana Indonesia dalam acara resmi ataupun tidak resmi, baik di dalam maupun luar negeri. Dukungan serupa juga diharapkan dari semua kalangan masyarakat untuk menggunakan busana batik atau tenun dalam berbagai kesempatan.
	Iman berpendapat, pemerintah perlu mewajibkan pengenaan label pada baju impor bercorak batik yang menjelaskan bahwa pakaian tersebut bukanlah batik, melainkan baju bermotif batik. Langkah mengedukasi konsumen seperti ini diyakini juga akan memberikan semacam perlindungan bagi produsen batik di Tanah Air.
	Berdasarkan catatan Kementerian Perindustrian, nilai ekspor kelompok industri tekstil dan produk tekstil (TPT) Indonesia pada tahun 2012 sebanyak 12,446 miliar dollar AS, dan nilai impor 6,805 miliar dollar AS. Oleh karena itu, terjadi surplus 5,641 miliar dollar AS.
	Sebagai perbandingan, nilai ekspor kelompok industri TPT pada periode Januari-September 2013 tercatat 9,574 miliar dollar AS dan nilai impornya 5,290 miliar dollar AS. Dengan demikian, surplus perdagangan di kelompok industri TPT sepanjang sembilan bulan pertama 2013 sebesar 4,283 miliar dollar AS.
	Peraturan Menteri Perindustrian Nomor 74 Tahun 2007 tentang Penggunaan Batikmark dan Peraturan Direktur Jenderal Industri Kecil Menengah (IKM) Nomor 71 Tahun 2009 tentang Petunjuk Teknis Penggunaan Batikmark Batik Indonesia ditujukan untuk memasyarakatkan pemakaian logo yang menunjukkan identitas dan ciri batik Indonesia.
	Pengenaan logo ini memberikan manfaat terkait jaminan mutu, kepercayaan konsumen, dan perlindungan hukum terhadap produk batik Indonesia. Logo tersebut sudah didaftarkan dan tercantum dalam perlindungan Hak Cipta Nomor 034100 pada Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
	Sebagai gambaran, produsen harus mengikuti serangkaian tes yang dilakukan Balai Besar Industri Kerajinan dan Batik untuk memperoleh sertifikat penggunaan Batikmark. ”Menurut saya, perlu dibuka perwakilan di beberapa daerah sentra batik untuk memudahkan pelaku industri kecil menengah mendapatkan sertifikat penggunaan Batikmark tersebut,” kata Iman.
	Sementara itu, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Periode 2004-2009, Aburizal Bakrie, yang diundang dalam acara deklarasi busana Indonesia mengatakan, penting bagi pemimpin pemerintah dan kalangan legislatif mengenakan busana Indonesia saat acara resmi kenegaraan.
	”Alangkah bagus kalau setiap menyambut tamu negara juga menggunakan batik, bukan jas. Jas dan dasi tidak cocok dipakai di negeri tropis yang panas,” kata Aburizal. (CAS)
	 

Grafik: Nilai Ekspor Garmen Indonesia
