
	Sidang Raya PGI
	Beri Perhatian Daerah Terpencil


	Nias, Kompas - Pemerintahan yang baru di bawah kepemimpinan Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla diharapkan membawa kehidupan masyarakat di Tanah Air ke arah yang lebih baik. Pemerintah juga hendaknya memberikan perhatian terhadap isu kebangsaan, khususnya meningkatkan solidaritas rakyat Indonesia agar tetap mengamalkan nilai-nilai Pancasila dan hidup berdampingan meski berbeda suku, bahasa, budaya, agama, bahkan pilihan politik.
	Selain itu, pemerintah juga diharapkan memberikan perhatian khusus terhadap daerah-daerah terpencil di Tanah Air yang selama ini kurang diperhatikan sehingga mengalami ketertinggalan dalam berbagai hal.
	Harapan ini disampaikan Ketua Umum Majelis Pekerja Harian (MPH) Persekutuan Gereja- gereja di Indonesia (PGI) periode 2014-2019 Pendeta Henriette Hutabarat Lebang, Sabtu (15/11). Henriette terpilih sebagai ketua umum yang baru dalam Sidang Raya Ke-16 PGI yang berlangsung di Kota Gunungsitoli, Kepulauan Nias, Sumatera Utara, 11-16 November 2014.
	Isu kebangsaan, menurut Henriette, mendapat perhatian dalam Sidang Raya Ke-16 PGI yang diikuti 89 gereja, bahkan dijabarkan dalam subtema ”Dalam Solidaritas dengan Sesama Anak Bangsa Kita Tetap Mengamalkan Pancasila Guna Menanggulangi Kemiskinan, Ketidakadilan, Radikalisme, dan Kerusakan Lingkungan”. ”Gereja-gereja memiliki harapan yang besar terhadap pemerintah baru,” ujar Pendeta Henriette.
	Menurut Henriette, gereja-gereja yang tergabung dalam PGI akan mendukung program-program pemerintah yang mengarah pada peningkatan kesejahteraan rakyat, tetapi jika ada program yang tidak berjalan sesuai harapan rakyat, gereja akan bersuara. ”Gereja-gereja akan tampil menyuarakan keadilan serta memberikan sumbangan pemikiran yang positif dan kritis bagi pemerintah,” katanya.
	Banyak masalah
	Sekretaris Umum PGI Pendeta Gomar Gultom juga menegaskan, isu kebangsaan memang menjadi pokok-pokok pikiran dan rekomendasi gereja-gereja terhadap pemerintahan saat ini. ”Betul negara telah berbuat banyak, tetapi masih banyak masalah yang dihadapi bangsa Indonesia. Masalah nyata yang kita hadapi sekarang adalah kemiskinan dan ketidakadilan, radikalisme, serta kerusakan lingkungan,” ujarnya.
	Kemiskinan telah mendorong radikalisme dan kerakusan manusia menyebabkan kerusakan lingkungan.
	Selain memilih MPH PGI, sidang raya juga menetapkan tempat Sidang Raya Ke-17 PGI akan berlangsung di Sumba, Nusa Tenggara Timur. PGI selalu memilih daerah yang terpencil sebagai tempat sidang raya.
	(son)
	 

 
