
	Hari Toleransi Internasional
	Kebinekaan Modal Memperkuat Bangsa


	Jakarta, Kompas - Semua elemen di Indonesia dengan latar belakang yang beragam hendaknya terus memperkuat ikatan persaudaraan sebangsa dan setanah air. Kemajemukan masyarakat yang sudah ada sejak zaman dulu harus dipandang sebagai anugerah dan modal untuk membangun dan memajukan negeri ini pada masa datang.
	Semangat itu mengental dalam peringatan Hari Toleransi Internasional di Bundaran Hotel Indonesia (HI) dan Taman Monumen Nasional (Monas), Jakarta, Minggu (16/11) pagi.
	Puncak acara ditandai dengan pentas seni budaya Nusantara dan penyerahan Obor Perdamaian dari perwakilan komunitas di Jakarta kepada Menteri Sosial Khofifah Indar Parawansa, dan kemudian diserahkan lagi kepada perwakilan dari Sulawesi Tengah yang akan menjadi tuan rumah parade serupa tahun 2015.
	”Kebinekaan adalah realitas yang memperkaya Indonesia. Berbeda bahasa, agama, suku semestinya menjadi perekat kita semua. Negeri ini besar kalau Aceh sejahtera, NTT (Nusa Tenggara Timur) sejahtera, Papua maju, begitu juga Jawa, Kalimantan, dan seluruh negeri ini,” kata Khofifah.
	Menurut Khofifah, para pendiri bangsa telah memberikan teladan membangun negeri. Kekayaan negeri ini hendaknya memberikan kesejahteraan. Kebebasan berekspresi semestinya mendorong perdamaian dan tak boleh dipakai dengan kekerasan.
	”Semoga Obor Perdamaian ini menjadi sumber inspirasi, menegakkan NKRI (Negara Kesatuan Republik Indonesia) dengan semangat perdamaian, kesejahteraan, dan penuh toleransi,” katanya.
	Peringatan Hari Toleransi Internasional ini digelar Aliansi Nasional Bhinneka Tunggal Ika (ANBTI) dan Perkumpulan Bhinneka Tunggal Ika dengan didukung Kementerian Sosial, Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak, serta 25 lembaga swadaya masyarakat.
	Dilepas dari Bundaran HI oleh Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Yohana Yembise, sekitar 39 komunitas dari seluruh Nusantara lalu tampil dalam pawai Obor Perdamaian dari Bundaran HI menuju Monas, serta dalam pertunjukan seni-budaya di Monas. Mereka lalu bergantian menampilkan pentas seni, seperti pembacaan puisi, tari, dan musik.
	Yohana menekankan makna toleransi sebagai penghormatan kepada manusia tanpa melihat ras, warna kulit, suku, dan agama. Bangsa Indonesia memiliki pengalaman dalam toleransi.
	Sekjen ANBTI Nia Sjarifuddin menuturkan, Hari Toleransi Internasional ditetapkan Organisasi Pendidikan, Ilmu Pengetahuan, dan Kebudayaan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNESCO) sejak 1995, dan terus diperingati di seluruh dunia sampai sekarang. Di Indonesia, masyarakat telah menggelar Pawai Obor Perdamaian untuk kelima kalinya, yaitu di Kupang, Manado, Yogyakarta, Banda Aceh, dan Jakarta. Tahun 2015, kegiatan serupa bakal digelar di Sulawesi Tengah.
	Rangkaian acara itu diharapkan bisa mengajak seluruh kelompok masyarakat untuk meningkatkan toleransi sebagai sikap untuk mengakui dan menghargai segala bentuk perbedaan.
	Maklumat
	Pada akhir acara, perwakilan seluruh komunitas membacakan ”Maklumat Toleransi” yang berisi empat pernyataan. Pertama, negara diminta hadir merespons setiap praktik intoleran yang mengatasnamakan perbedaan agama, etnis, dan jenis kelamin. Kedua, negara dituntut bertindak tegas terhadap setiap perilaku intoleran.
	Ketiga, negara didesak untuk memulihkan hak konstitusi secara utuh bagi para korban kekerasan akibat sikap intoleran terhadap sesama warga negara. Keempat, pemerintah hendaknya menghapuskan segala bentuk produk kebijakan diskriminatif yang menjadi pemicu munculnya tindakan kekerasan dan intoleran.
	Salah satu pembaca maklumat, Pengasuh Pesantren Al-Mizan di Majalengka, Jawa Barat, Maman Imanulhaq, mengatakan, kita semua perlu terus berikhtiar untuk membangun toleransi sebagai amanat Pancasila dan UUD 1945, sekaligus sebagai kesadaran untuk menciptakan kehidupan yang lebih damai. ”Kami berharap, pemerintah lebih serius menegakkan hukum terhadap berbagai perilaku intoleran. Jangan lihat siapa kelompok pelakunya, setiap tindakan kriminal yang mencederai kebersamaan harus ditindak tegas sesuai hukum,” katanya.
	Panitia Peringatan Hari Toleransi Internasional memberikan penghargaan ”Tokoh Toleransi Kebhinnekaan” kepada politisi PDI-P, Eva Kusuma Sundari, dan Franky Sahilatua (almarhum). Selama ini, Eva dikenal gigih memperjuangkan isu hak-hak konstitusi masyarakat yang terdiskriminasi. Sementara itu, Franky dikenal dari kiprah kemanusiaannya dengan karya-karyanya yang menyuarakan pentingnya menjaga kebinekaan dan perdamaian. (IAM)
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Pentas seni tradisi Nusantara mewarnai Aksi Damai Peringatan Hari Toleransi Internasional di kawasan Monas, Jakarta, Minggu (16/11). Dalam kegiatan tersebut, para peserta aksi mengampanyekan sikap menghormati terhadap segala perbedaan, menghindari tindak kekerasan, dan menghapus segala bentuk kecurigaan dan kebencian di tengah perbedaan agama serta keberagaman etnis dan budaya.

 
