
	WAWANCARA
	NIIS Menghitamkan Wajah Islam


	JAKARTA, KOMPAS - Anggota Dewan Tertinggi Revolusi Budaya Iran, Ayatollah Ali Akbar Rashad, menyatakan, sejumlah tindakan keji milisi Negara Islam di Irak dan Suriah telah menghitamkan wajah Islam.
	Hal itu disampaikan Ayatollah Rashad dalam wawancara saat datang ke harian Kompas, Selasa (18/11). Ia pergi ke Jakarta untuk berbicara dalam Konferensi Internasional tentang Islamisasi Ilmu-ilmu Humaniora, Rabu ini dan Kamis besok.
	Selain menjadi anggota Dewan Tertinggi Revolusi Budaya Iran yang diketuai Presiden Iran Hassan Rouhani, Ayatollah Rashad juga mengepalai Pusat Riset Pemikiran dan Kebudayaan Islam, salah satu lembaga riset keilmuan dan agama non-pemerintah paling terkemuka di Iran.
	”NIIS memiliki kesalahan nyata. Pertama, berusaha meruntuhkan negara berdaulat yang dilihat dari segi apa pun tak dibenarkan. Kedua, tindakan mereka bertentangan dengan prinsip kemanusiaan,” kata Rashad.
	”Tindakan seperti membunuh orang tanpa pengadilan, mempermainkan kepala, merobek dada dan mengeluarkan isi dada, serta memakan daging dan hati, semua itu bertentangan dengan kemanusiaan. Yang kita saksikan, mereka menghitamkan Islam.”
	Milisi NIIS menguasai banyak wilayah di Irak dan Suriah utara. Mereka melakukan tindakan keji, seperti memenggal kepala tawanan, memperbudak perempuan, dan menyiksa anak-anak.
	Belum lama ini, NIIS memenggal kepala pekerja kemanusiaan asal AS yang telah masuk Islam, Abdul-Rahman Kassig. PBB menyatakan, NIIS telah melakukan kejahatan kemanusiaan dan kejahatan perang.
	Selain menghadapi isu NIIS, Iran juga tengah menyelesaikan perundingan nuklir dengan enam negara Barat yang mendekati tenggat 24 November. Jika gagal mencapai kesepakatan, Iran terancam sanksi dan blokade ekonomi lebih panjang. ”Kita berharap ada kesepakatan yang baik. Namun, kalau tidak, kami tak akan mundur untuk mempertahankan hak kita,” ujar Rashad.
	”Masyarakat Iran sudah terbiasa menghadapi sanksi. Tiga puluh tahun mereka hidup dengan sanksi, sejak awal atau setahun setelah revolusi saat putus hubungan dengan Amerika.”
	Barat menuding Iran mengembangkan senjata pemusnah massal di balik proyek nuklirnya. Tudingan itu dibantah Teheran, yang menegaskan proyek nuklir mereka untuk kepentingan damai. (SAM)
	Lihat Video Terkait "NIIS Menghitamkan Wajah Islam" di vod.kompas.com/niishitamkanislam

Foto:
AGS
Ayatollah Ali Akbar Rashad
