
	Sidang Raya PGI
	Kembangkan Hidup Sederhana
	Jakarta, KOMPAS — Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia menyerukan kepada seluruh masyarakat, khususnya elite politik, di Indonesia untuk mengembangkan gaya hidup yang sederhana. Sikap ini akan mengurangi hasrat memperkaya diri sendiri yang rentan bersinggungan dengan korupsi, mendorong kerelaan untuk berbagi kepada sesama, dan melancarkan program-program pemberdayaan masyarakat.


	Seruan itu merupakan sebagian dari hasil Sidang Raya XVI Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI) di Nias, sebagaimana disampaikan Ketua Bidang Sosial Kemasyarakatan PGI Albertus Patty dan Kepala Biro Penelitian dan Komunikasi PGI Henrek Lokra, Selasa (25/11), di Jakarta.
	Sidang Raya PGI XVI yang digelar di Nias pada 11-16 November 2014 itu dilaksanakan untuk mengkaji berbagai masalah bangsa sekaligus menetapkan struktur baru Majelis Pekerja Harian (MPH) PGI. Pendeta Henriette Tabita Lebang dari Gereja Toraja terpilih sebagai Ketua Umum MPH PGI dan Pendeta Gomar Gultom sebagai Sekretaris Umum MPH PGI.
	Masalah kemiskinan
	Henrek Lokra menjelaskan, PGI sangat prihatin dengan masalah kemiskinan. Kekayaan terpusat hanya pada segelintir elite, sedangkan sebagian besar masyarakat hidup kesulitan. Muncul ketidakadilan sosial-ekonomi dan kesenjangan antara kaum kaya dan kaum miskin. Terjadi persekongkolan tak senonoh antara pemilik modal dan penguasa yang semakin melemahkan masyarakat kecil.
	”Jika tidak diantisipasi, kondisi ini memicu berbagai masalah, termasuk menguatnya radikalisme agama. Untuk mengatasinya, kami mendesak pemerintah untuk serius memberdayakan masyarakat bawah, termasuk di wilayah terpencil. Bangun infrastruktur di daerah-daerah, terutama akses kepada pulau-pulau yang kurang terlayani. Kami siap membantu dan bekerja sama,” katanya.
	Adapun Albertus Patty mengungkapkan, PGI juga merekomendasikan kepada bangsa Indonesia untuk mengembangkan spiritualitas keugaharian, yaitu etos hidup sederhana dan berkecukupan.
	Selain kepada umat beragama di Tanah Air, seruan ini juga disampaikan kepada para elite politik, para pejabat, serta pemimpin di daerah dan nasional untuk memberikan teladan hidup sederhana. ”Kita semua harus belajar untuk menahan diri, mencukupkan diri dengan kehidupan sederhana di tengah berbagai godaan untuk menumpuk harta benda. Dengan sikap ugahari, kita bisa mencegah kecenderungan korupsi,” katanya.
	Para pejabat pemerintah diminta untuk memperbarui budi dan jangan lagi menuruti ego untuk berkuasa dan mementingkan diri sendiri. Sudah saatnya elite politik mengutamakan kepentingan rakyat, bangsa, dan negara. (IAM)

