
	Paus Kritik Keras Uni Eropa
	Imigran Harus Mendapat Perhatian Besar


	STRASBOURG, RABU — Paus Fransiskus mengentak Uni Eropa dengan kritik tajamnya saat berpidato di depan anggota Parlemen Eropa, Selasa (25/11), di Strasbourg, Perancis. Dengan lugas, Paus Fransiskus menyebut Uni Eropa seperti nenek tua yang telah layu dan kehilangan semangat, serta kehilangan peran protagonisnya.
	”Eropa tampaknya memberikan kesan yang agak tua dan kurus, serta kurang protagonis. Kami menemukan kesan umum Eropa tampak kelelahan dan menua, yang sekarang menjadi nenek yang tidak lagi subur dan bersemangat,” kata Paus berusia 77 tahun itu.
	Ia menambahkan, ide-ide besar yang pernah menginspirasi Eropa hilang digantikan teknis birokrasi lembaga-lembaga negara. Kritik tajam itu tampaknya merupakan desakan Paus agar Eropa merebut kembali kepemimpinan global setelah bertahun-tahun dihajar krisis.
	Paus Fransiskus berada di Strasbourg selama lebih kurang empat jam. Kunjungan itu merupakan kunjungan kedua pemimpin umat Katolik sedunia. Pada tahun 1988, Paus Yohanes Paulus II juga pernah mengunjungi Parlemen Eropa.
	Sejumlah pihak menilai pidato Paus di depan Parlemen Eropa itu lebih sebagai pidato politik daripada seruan pastoral. Dengan berani, ia menanggapi isu-isu besar dunia, seperti krisis di Ukraina.
	Paus menyerukan pentingnya mengambil solusi politik untuk mengakhiri ketegangan di Eropa. ”Betapa besar korban dari penderitaan dan kematian masih dituntut di benua ini,” kata Paus asal Argentina itu.
	Imigran
	Dalam kesempatan itu, Paus juga mengkritik sentimen anti imigran yang makin meningkat di tengah-tengah krisis ekonomi Eropa. Dengan ungkapan yang kuat, Paus menyerukan perlu respons bersama untuk menanggapi penderitaan para migran yang melarikan diri dari Timur Tengah dan Afrika.
	”Kita tidak bisa membiarkan Laut Mediterania menjadi pemakaman yang luas. Setiap hari perahu mendarat di pantai Eropa, dipenuhi dengan pria dan wanita yang membutuhkan penerimaan dan bantuan,” kata Paus. Sebagai catatan, tahun ini lebih dari 3.200 imigran berjuang melintasi Laut Mediterania. Sebagian di antara mereka tewas saat berupaya mencapai Eropa.
	Paus juga mengecam terorisme agama, baik di Eropa maupun di tempat lain di dunia.
	BBC mengabarkan, banyak anggota parlemen terkejut dengan kritik tajam yang dilontarkan Paus Fransiskus. Mereka tidak mengharapkan ucapan seperti itu.
	Meskipun pidato itu mungkin tidak akan banyak memengaruhi sikap politik sejumlah peserta yang hadir, tetapi berbagai pihak yakin pidato itu memberi dukungan kuat agar Uni Eropa berubah.
	Banyak pemimpin Eropa mengakui hal tersebut, termasuk Presiden Komisi Eropa Jean- Claude Juncker. Namun, tampaknya belum jelas apakah mereka memiliki keinginan untuk mereformasi lembaga-lembaga Uni Eropa.
	Seusai menyampaikan pidato, Paus Fransiskus mendapat tepuk tangan meriah dari anggota parlemen. (AFP/JOS)
	Foto:
	AP Photo/Alessandra Tarantino
	Paus Fransiskus menyambut sapaan dan lambaian umatnya saat tiba di Lapangan Santo Petrus, Vatikan, Rabu (26/11), untuk audiensi mingguan. Sebelumnya, Paus mengkritik Eropa yang disebutnya telah menua, bahkan renta.

 
