
	Hubungan Antar-Agama
	Paus Tegaskan Umat Islam Bukan Teroris


	ISTANBUL, SENIN — Di pengujung lawatannya ke Turki, Minggu (30/11), Paus Fransiskus mengatakan, menyamakan Islam dengan kekerasan adalah salah. Ia pun mengkritik orang-orang yang menyebut Muslim adalah teroris.
	”Sama seperti kita tidak bisa menyebut semua orang Kristen adalah fundamentalis,” kata Paus. Al Quran yang merupakan kitab suci umat Islam berisikan pesan-pesan perdamaian.
	Sebagaimana dikutip BBC, Paus mengatakan, ia memahami bahaya yang disebabkan stereotip yang menghubungkan Islam dengan terorisme. Kepada Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan, Paus mengatakan, akan menjadi lebih indah jika semua pemimpin Islam, baik politik, agama, maupun akademis, di seluruh dunia, berbicara dengan jelas dan mengecam aksi kekerasan yang merusak Islam.
	Ia mengatakan, ”kecaman global” terhadap kekerasan yang dilakukan kelompok milisi, seperti Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), akan membantu menghilangkan stereotip bahwa Islam adalah teroris.
	Di dalam pesawat yang membawanya pulang seusai berkunjung ke Turki, Paus mengaku memahami mengapa umat Islam tersinggung atas sikap sebagian warga Barat yang menyamakan Islam dengan terorisme.
	Menurut dia, sikap terhadap Islam tidak bisa disamakan dengan sikap terhadap terorisme. Paus selama ini berusaha mendorong kerja sama dengan Islam moderat guna membangun perdamaian dan melindungi umat Kristen di Timur Tengah.
	Dalam perayaan ekaristi pada Minggu pagi, Paus mengatakan, NIIS telah melakukan dosa serius terhadap Allah. Dengan mengatasnamakan agama, mereka terus melakukan kekerasan terhadap umat agama lain. Paus pun mendorong dialog antar-agama dan tindakan melawan kemiskinan untuk membantu mengakhiri konflik di wilayah itu.
	Selama di Istanbul, Turki, Paus mengunjungi Masjid Biru. Di samping seorang ulama yang tengah memanjatkan doa, Paus berdiri selama 2 menit menghadap ke arah Mekkah.
	”Saya berdoa untuk perdamaian, untuk Turki, untuk semua orang, untuk diriku sendiri. Ini doa yang tulus,” kata Paus. Mayoritas penduduk Turki memeluk Islam. Komunitas Kristen di Turki berjumlah sekitar 80.000 orang. Sebagian kecil di antaranya umat Katolik.
	(AFP/Reuters/JOS)

 
