
	Berbeda-beda, tetapi Tetap Satu di Kota Toleransi


	Untuk ketiga kalinya, kegiatan bertemakan pemuda, keberagaman, perdamaian, dan toleransi, Interfaith Youth Forum, diadakan selama 4 hari, 19 hingga 22 November 2014, di Gedung Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP), Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Sebelumnya, IYF dilaksanakan di Bali (2013) dan Palembang (2012).
	Sebanyak 50 pemuda terpilih dari sekitar 200 pelamar yang dilakukan secara online. Mereka yang terpilih dianggap memiliki jiwa kepemimpinan, mempunyai komitmen untuk menjadikan Indonesia lebih baik, serta bisa mewakili komunitas keberagaman dan keunikan Indonesia.
	Kegiatan yang diselenggarakan Youth Interfaith Community dan Generasi Muda Lintas Agama di Palangkaraya ini merupakan miniatur perdamaian di Indonesia, berbeda-beda tetapi tetap satu. Mereka berasal dari beragam latar belakang agama, suku, ataupun ras.
	Semangat ”walau berbeda, tetapi tetap satu” inilah yang menjadi dasar mereka untuk menunjukkan bahwa perbedaan yang ada itu bisa dijadikan basis perdamaian.
	Kota Toleransi
	Pemilihan Kota Palangkaraya sebagai tempat penyelenggaraan tahun ini bukanlah tanpa alasan. Rafuan Ahmad, mahasiswa Fakultas Hukum IAIN Palangkaraya selaku Ketua Penyelenggara Interfaith Youth Forum (IYF) 2014, mengatakan, Kota Palangkaraya dinilai sebagai kota yang pas untuk merepresentasikan perdamaian dan toleransi.
	”’Kota Toleransi’ adalah julukan untuk Kota Palangkaraya yang memiliki falsafah lokal Huma Betang. Di kota ini, Huma Betang dikenal sebagai sebuah ikon toleransi masyarakat lokal berupa rumah tradisional besar tempat siapa saja, dari latar belakang apa pun, agama apa pun, suku apa pun, bisa tinggal secara bersama-sama di dalamnya,” jelas Rafuan Ahmad yang juga alumnus pertukaran pelajar Short Study of US Institutes on Religious Pluralism and American Democracy (SUSI RPA) 2013.
	Kegiatan ini sekaligus dijadikan penyemangat dan diharapkan bisa menginspirasi pemuda di Kalimantan, khususnya Palangkaraya, untuk membangun kesadaran bersatu dalam berbangsa.
	Dialog antar-agama
	Sesuai namanya, kegiatan ini menjadikan dialog sebagai salah satu alat peredam konflik yang muncul akibat perbedaan ataupun keberagaman.
	”Bukan hanya dialog untuk saling ’mengerti dan dimengerti’, melainkan ini dialog yang menghasilkan aksi nyata. Setiap peserta ditantang untuk menyebarkan semangat perdamaian, terkhusus berkaitan dengan toleransi, melalui kegiatan kemanusiaan atau proyek-proyek sosial di lingkungan mereka,” ungkap peserta IYF 2014, Indra Dwi Prasetyo, mahasiswa Universitas Tanjungpura, Pontianak.
	IYF 2014 ini memiliki beberapa kegiatan utama, yaitu Seminar, Intensive Camp, Fishbowl Dialogue and Leadership, Service Project, dan Tur Rumah Ibadah.
	Philipp Klotz, Carlo Schmid Fellow at UNESCO, pada seminar hari pertama menjabarkan secara antusias mengenai nilai toleransi secara universal. Dia juga menjelaskan bahwa perdamaian itu yang menciptakan adalah kita sendiri, begitu juga dengan konflik. Kita tinggal memilih damai atau konflik, tentunya dengan mempertimbangkan segi dan sisi hak-hak asasi manusia secara universal dan bertanggung jawab.
	Seperti penyelenggaraan dua IYF sebelumnya, pengenalan terhadap pluralism dan interfaith bersama perwakilan tokoh-tokoh agama yang ada di Indonesia pun menjadi sesi penting. Empat pembicara mengajak peserta berdialog mengenai pluralism dalam perspektif Islam, Katolik, Kristen Protestan, Hindu, Buddha, dan Khonghucu dalam upaya membangun cita-cita perdamaian bangsa.
	Sesi ini pun menjadi ajang rebut tanya jawab peserta. Wajah-wajah mengerut karena ketidakpahaman akan perspektif agama lain pun seketika menguap tergantikan senyum penanda paham ketika pertanyaan demi pertanyaan terjawab di dalam forum.
	Inilah pentingnya dialog, pemahaman yang baik akan membuat kita memiliki pengertian yang baik. Sering kali, konflik muncul akibat kita kurang atau bahkan tidak paham akan suatu hal. Akhirnya, ada kesalahpahaman di dalamnya. Dengan dialog, kita pun menjadi tahu dan belajar menghargai keberagaman serta menghormati perbedaan yang ada.
	Belajar dari pengalaman penulis sebagai peserta IYF 2012 Palembang, dialog dan persaudaraan bersama peserta lain masih tercipta sampai sekarang. Kami membuat perubahan terhadap sekitar dengan proyek-proyek sosial setelah kita mengubah pola pikir dan diri kita sendiri di IYF.
	Kita yang dulu tidak tahu menjadi tahu, kita yang dulu tidak menghargai sekarang menjadi sangat menghargai, kita yang dulu memiliki pemikiran negatif sekarang menjadi positif, kita yang dulu bukanlah siapa-siapa kini menjadi saudara. Aku dan kamu berbeda, tetapi kita satu. Inilah Indonesia! Sampai jumpa di Interfaith Youth Forum berikutnya.
	FRANKY FEBRYANTO BANFATIN ALPF 2013/2014, Daejeon University, Korea Selatan; Ilmu Kesejahteraan Sosial, FISIP, Universitas Sumatera Utara
	Foto:
	ARSIP FRANKY FEBRIYANTO
	Peserta kegiatan pemuda, keberagaman, perdamaian, dan toleransi, Interfaith Youth Forum, 19 hingga 22 November 2014, di Palangkaraya, Kalimantan Tengah.

 
