
	Keagamaan
	Bangsa Indonesia Berwatak Ramah


	Jakarta, Kompas - Masyarakat Indonesia dengan keanekaragaman suku bangsa, ras, dan agama sejak dulu memiliki hasrat sejati untuk berwatak ramah. Namun, dalam beberapa dekade terakhir terjadi pergeseran, seperti radikalisme yang dipengaruhi isu konflik dari luar negeri.
	”Masyarakat ada hasrat sejati, tampilkan watak ramah, bukan mudah marah-marah,” kata Ketua Umum Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah, yang sekaligus Ketua Umum Majelis Ulama Indonesia (MUI) M Din Syamsuddin, di sela-sela diskusi dengan pendiri Collective Against Islamophobia di Belgia, Laurie Hastir (28), di Jakarta, Selasa (2/12).
	Laurie memaparkan, di Belgia, selama beberapa tahun terakhir, mulai menguat fobia atau ketakutan berlebihan terhadap Islam. Kondisi itu menimbulkan diskriminasi di berbagai sektor, seperti pendidikan dan pekerjaan. ”Seperti yang saya alami, terjadi diskriminasi untuk mencari pekerjaan,” kata Laurie mengungkapkan.
	Laurie melihat, Indonesia dengan mayoritas Muslim seperti dirinya mampu mengembangkan dialog antaragama dan hidup berdampingan dengan pemeluk agama lain. Ia berharap negeri ini turut mendorong kehidupan harmoni di Eropa untuk mengurangi fobia terhadap Islam.
	Warga Muslim di Belgia saat ini mencapai 624.000 orang atau 6 persen dari total jumlah penduduk. Sebagian besar mereka merupakan imigran dari Maroko dan Turki, yang banyak bekerja di pertambangan batubara sejak sekitar 40 tahun lalu.
	”Di Eropa, jumlah warga Muslim, yang terus berkembang sekarang ini, menjadi fenomena,” ujar Laurie.
	Din mengatakan, Muhammadiyah selama ini selalu mengampanyekan Islam yang modern dan moderat. Radikalisme sering mengambil isu-isu konflik di luar negeri, termasuk di negara-negara Timur Tengah. ”Muhammadiyah adalah ormas penyangga moralitas,” ujar Din.
	(NAW)

 
