
	Italia
	Ziarah di Kota Lama


	Oleh Trias Kuncahyono
	Pagi itu, langit di atas Roma begitu bersih. Biru. Tak selembar pun mega mengotorinya. Apalagi mendung. Langit di atas Jerusalem, seperti itu juga. Biru. Seorang kawan pernah bercerita bahwa langit di atas Mekkah juga demikian bersih. Apakah langit di atas kota-kota suci memang bersih? Terbebas dari polusi asap pabrik dan kendaraan? Tetapi, biasanya, seperti hari-hari sebelumnya, mendadak awan kelabu dan gelap menutupinya. Dan, hujan pun turun.
	Kami berjalan menyusuri jalanan berbatu kota Roma. Jalan yang dulu dilewati tentara Romawi, yang ditapaki kuda-kuda tentara Romawi. Andai kata bisa bicara, jalan-jalan berbatu itu akan bercerita tentang banyak hal tentang masa lalu. Masa ketika kejayaan Kekaisaran Romawi dan akhirnya runtuh.
	Sejarah selalu memberikan pelajaran. Historia docet, sejarah itu mengajar. Masa Lalu Selalu Aktual, demikian judul buku P Swantoro. Di masa sekarang kita mendapati masa lalu dan dalam masa sekarang kita juga mendapati apa yang akan datang. Sejarah selalu berulang! L’histoire se repete”.
	Ketika melewati bekas bangunan amfiteater, semacam stadion, yang dulu digunakan untuk berbagai kegiatan, antara lain, pertarungan gladiator, venationes (pembantaian binatang), dan juga eksekusi mati yang disaksikan masyarakat umum, yang ada hanyalah rasa kekaguman. Orang Italia merawat peninggalan kakek moyangnya dan dijadikan obyek wisata. Setiap tahun banyak wisatawan mendatangi tempat itu. Di mana Julius Caesar dibunuh Brutus? Di negeri kita, banyak bangunan kuno yang kurang terawat, bahkan dirobohkan, digantikan mal atau apartemen atau bangunan lain.
	”Oh, dia dibunuh Marcus Junius Brutus, yang lebih dikenal Brutus, dan kawan-kawanya di gedung Senat tak jauh dari Theater Pompey pada 15 Maret 44 SM. Tentu itu menurut kalender Romawi. Ada frase dalam bahasa Latin yang sangat terkenal, yang menurut Shakespeare dikatakan Caesar pada saat terakhir setelah ditusuk 23 kali, yakni Et tu Brute? (Kau juga Brutus?). Setelah itu Caesar jatuh dan tewas,” kata teman seperjalanan, Wahyudi, pastor yang sudah 9 tahun tinggal di Vatikan.
	Brutus adalah sahabat Caesar. Namun, lelaki asal Macedonia ini menusuk Caesar dari belakang. Kita banyak menyaksikan ”brutus-brutus”, terutama di panggung politik di negeri kita, juga di panggung yang lain. Pertarungan untuk memperebutkan kekuasaan dilakukan—meminjam istilah yang dipopulerkan Niccolò di Bernardo dei Machiavelli (3 Mei 1469-21 Juni 1527), sejarawan, politisi, diplomat, dan filsuf, bahkan humanis Italia di zaman Renaisans—dilakukan dengan menghalalkan segala cara. Yang diutamakan hasil akhir, bukan proses.
	Namun, siapa yang main pedang, hidupnya akan berakhir dengan pedang pula. Demikianlah menurut kata-kata bijak. Banyak contoh tentang hal itu, seorang pemimpin yang naik ke kursi kekuasaan dengan cara kekerasan, katakanlah kudeta, akan berakhir dengan cara yang hampir sama.
	Kami terus bergerak mengelilingi Roma; melihat gedung-gedung tua. ”Bagaimana mereka bisa membuat patung dari marmer demikian hidup, lipatan kain jubahnya seolah-olah kain sungguhan. Bukankah pada masa itu, peralatan tidak selengkap sekarang ini, dan bukankah marmer itu demikian keras,” kata Dubes Indonesia untuk Italia August Parengkuan ketika itu.
	Perjalanan kami akhirnya berhenti di Tre Fontane (Tiga Mata Air), sebuah tempat yang oleh umat Kristiani diyakini sebagai penjara dan tempat pembunuhan St Paulus, salah seorang rasul. Kami mengakhiri perjalanan hari itu di sebuah kafe di Tre Fontane sambil minum cokelat panas untuk mengurangi rasa dingin setelah senja tiba. (Dari Roma, Italia)

Ilustrasi:
Handining
