
	Perlu Revolusi Spiritual
	Agama yang Memberi Rahmat


	Jakarta, Kompas - Tidak semua peradaban menyandarkan diri pada sistem nilai agama wahyu. Ada yang berpegang pada kemampuan mewujudkan tatanan sosial-politik yang baik. Di negara dengan masyarakat beragama, diperlukan revolusi spiritual untuk membangun masyarakat yang adil dan maju.
	”Jepang salah satu contoh bangsa yang membangun peradaban tanpa agama wahyu. Untuk mengembangkan peradaban bangsa kita dengan masyarakat yang menganut agama wahyu itu, dibutuhkan revolusi spiritual yang luar biasa,” kata mantan Ketua Umum Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Ahmad Syafii Maarif, dalam Seminar ”Agama, Politik, dan Keserasian Sosial dalam Perspektif Perbandingan” yang digelar Akademi Jakarta 2014, di Jakarta, Rabu (10/12).
	Hadir juga pembicara lain, yaitu Direktur Pusat Pengkajian Islam dan Masyarakat (PPIM) Jakarta Ali Munhanif, CEO Penerbit Mizan Haidar Bagir, Direktur Program Pasca Sarjana Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara B Herry Priyono, dan pengamat sosial Hendarmin Ranadireksa.
	Syafii Maarif mengupas pemikiran intelektual Muslim Fazlur Rahman. Fazlur memiliki komitmen terhadap kebangkitan Islam secara otentik di abad modern. Itu bisa diwujudkan dalam bentuk revolusi spiritual.
	”Kerapuhan fondasi intelektual menjadi salah satu faktor utama mengapa dunia Islam masih gamang berurusan dengan masalah-masalah kekinian, seperti isu demokrasi, hak asasi manusia, kesetaraan jender, dan keluarga berencana,” ungkapnya.
	Dia berharap muncul lagi pemikir Muslim visioner untuk mendekatkan jarak antara umat Islam dan cita-cita Islam sebagai rahmat bagi alam semesta. ”Apabila bahan bakar minyak lenyap dari dunia, mungkin akan ada gantinya. Namun, jika Islam yang lenyap, gantinya tidak ada,” kata Syafii, mengutip Fazlur.
	Ali Munhanif memaparkan, dunia Islam, khususnya Timur Tengah, sedang bertransisi menuju demokrasi. Namun, pada saat bersamaan, lahir kekuatan politik yang ”dicurigai” bisa menghentikan demokrasi, yakni politik Islam garis keras. Di Indonesia, praktik demokrasi juga memunculkan konflik berdimensi identitas sosial.
	”Meningkatnya politik identitas serta merta ditunjuk sebagai kelemahan demokrasi,” ujarnya.
	Ide-ide tentang toleransi, pluralisme, multikulturalisme budaya, dan keserasian sosial dimunculkan untuk meminta pertanggungjawaban kepada praktik demokrasi. Meski lembaga-lembaga negara menopang jalannya demokrasi, hal itu tidak dapat menjamin integrasi sosial.
	Herry Priyono menyoroti fenomena kebangkitan agama dalam bentuk fundamentalisme dalam beberapa dekade terakhir. Fundamentalisme bukanlah bentuk tradisionalisme, melainkan bagian dari gerak balik tatanan kehidupan modern. Gejala ini merespons krisis sosial, politik, dan ekonomi. Haidar Bagir menyinggung pemahaman sufisme yang mengutamakan hubungan manusia dengan Tuhan. (NAW)

 
