
	AGAMA
	Pelopori Jalan Dialog


	SOLO, KOMPAS - Para pemimpin dan tokoh agama diharapkan turut memelopori pengembangan pemahaman agama yang lebih inklusif dan toleran. Jalan dialog yang jujur dan tulus juga perlu dikembangkan.
	Hal itu diungkapkan Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, dalam sambutan tertulis yang dibacakan Sekretaris Jenderal Kementerian Agama Nur Syam saat membuka Musyawarah Kerja Nasional Dewan Rohani dan Musyawarah Nasional Majelis Tinggi Agama Khonghucu Indonesia (Matakin) XVII di Solo, Jawa Tengah, Selasa (16/12) malam. Munas Matakin XVII akan memilih dewan pengurus Matakin baru periode 2014-2018.
	”Dengan adanya sekelompok kecil masyarakat yang cenderung eksklusif dan tidak toleran, perlu sama-sama kita kembangkan pemahaman agama yang lebih inklusif dan toleran, serta
	kita bangun aturan yang benar-benar dapat melindungi segenap umat beragama di negeri ini,” ujarnya.
	Nur Syam mengatakan, Matakin juga diharapkan tampil mengembangkan jalan dialog yang jujur dan tulus dengan segenap pihak guna mengatasi berbagai perbedaan pandangan. Jalinan kerja sama di antara kelompok-kelompok agama secara luas perlu diperkuat sampai ke masyarakat lapisan bawah.
	Imbangi dinamika
	Selain itu, jarak kesenjangan cita-cita ideal agama dengan realitas kehidupan masyarakat, seperti ketertinggalan dan kesenjangan sosial ekonomi, perlu pula dikikis. Nur Syam mengungkapkan, dewasa ini muncul krisis sosial multidimensi di berbagai belahan dunia, seperti kerusakan lingkungan dan permusuhan di antara umat manusia.
	Dalam situasi itu, peran pemimpin dan lembaga agama dinilai telah merosot dan kurang mampu mengimbangi dinamika masyarakat.
	”Seyogianya aktivitas pemberdayaan umat dan pembinaan lembaga keagamaan ke depan diorientasikan pada lingkup kepentingan masyarakat berskala besar, berdampak eksternal, dan pada kepentingan bangsa yang lebih luas. Tidak terbatas pada upaya kepentingan sempit sesaat atau kelompok internal masing-masing agama,” tuturnya.
	Ketua Presidium Matakin Candra Setiawan menyampaikan, agama Khonghucu telah mendapat dukungan luar biasa dari pemerintah. Umat Khonghucu berkewajiban memberi sumbangsih dan berbuat nyata untuk bangsa, tidak lagi berpikir sebatas lingkungan dan keluarga.
	”Apa yang dapat kita perbuat dan sumbangkan untuk bangsa dan negara. Jangan cuma bertanya apa yang diperbuat negara untuk kita,” katanya. (RWN)

 
