
	Perlindungan Umat Beragama
	RUU Jangan seperti ”Macan Ompong”


	JAKARTA, KOMPAS - Rancangan Undang-Undang Perlindungan Umat Beragama yang sedang disusun Kementerian Agama jangan sampai hanya menjadi ”macan ompong” alias tidak punya kekuatan. Selama ini banyak peraturan yang baik di atas kertas, tetapi justru tidak mampu diterapkan untuk mengantisipasi pelanggaran kebebasan beragama di lapangan.
	Demikian diungkapkan Sekretaris Dewan Nasional Setara Institute Benny Susetyo, dalam Seminar Nasional ”Perlindungan Pemerintah terhadap Pemeluk Agama”, di Kantor Kementerian Agama, Jakarta, Kamis (18/12). ”Toleransi beragama yang disuarakan di berbagai tempat hanya hiasan bibir. Di lapangan, sesungguhnya sering terjadi kekerasan dan pemaksaan atas nama agama untuk menghalangi kebebasan beragama itu sendiri,” ungkapnya.
	Kalaupun nanti disusun, RUU Perlindungan Umat Beragama diharapkan tidak hanya mengakomodasi enam agama resmi, tetapi juga warga negara di luar agama-agama resmi itu. Ini penting untuk mengoreksi kebijakan yang diskriminatif terhadap mereka selama ini.
	Perlindungan
	Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin mengatakan, pemerintah berkewajiban melindungi semua penduduk dan umat beragama di Indonesia, baik agama yang diakui pemerintah maupun yang diyakini umat beragama. Kebebasan memeluk agama dan menjalankan ibadah sesuai agama itu dijamin pemerintah melalui fasilitas dan berbagai aturan dalam kerangka hidup bersama yang harmonis.
	Menurut Lukman, RUU Perlindungan Umat Beragama disusun agar pemerintah bisa melayani para penganut agama di luar enam agama yang diakui pemerintah. Latar belakang lain, banyak kasus pendirian rumah ibadat dan muncul gerakan-gerakan dari umat beragama yang mengganggu hubungan antarumat beragama. Saat bersamaan, ada kekerasan terhadap kelompok minoritas dan hadir tafsir keagamaan yang mengancam tafsir kelompok lain.
	Anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), Nur Kholis, mengungkapkan, intervensi terbatas negara pada kebebasan eksternal penyebaran atau pelaksanaan agama harus demi menjaga kepentingan umum, kesehatan, moral masyarakat, dan kebebasan serta hak-hak fundamental orang lain. Ini bisa dilakukan terutama apabila ada ajaran yang bisa membahayakan hak-hak asasi yang paling mendasar, seperti hak untuk hidup. (ABK)

 
