
	Perayaan Natal
	Tatkala Sinterklas ”Blusukan”


	Apa jadinya jika Sinterklas tak lagi duduk di mal, menunggu bocah hendak berfoto dengannya, tetapi datang ke rumah warga? Di Kota Manado, Tomohon, Minahasa Selatan, dan sekitarnya, Sinterklas bersama asistennya, Piet Hitam, justru mendatangi sejumlah rumah warga sambil membawa bingkisan dan petuah bagi anak-anak.
	Tradisi Sinterklas di Manado sudah berlangsung puluhan tahun, biasanya dilakukan menyambut Natal. Orang Manado menyebutnya Senterklas, yang hadir awal Desember hingga pekan kedua Desember.
	Lendy Sumolang, pemerhati budaya Minahasa, mengatakan, setiap tahun lebih dari 100 komunitas membuat panitia Sinterklas. Parade Sinterklas terlihat di mana-mana di seluruh wilayah tanah Minahasa.
	Kegiatan Sinterklas juga sampai ke lingkungan akademi. Alan Girot, mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Sam Ratulangi, Manado, mengatakan, dia melakukan tradisi Sinterklas untuk lingkungannya. ”Biasanya kami mengunjungi anak-anak dosen,” ujarnya.
	Di kalangan keluarga, Sinterklas dan Piet Hitam menjadi ”senjata” para orangtua untuk menasihati anak-anak mereka.
	Tangis dan jeritan Sweety (3) pun tak terbendung sewaktu melihat dua sosok Piet Hitam muncul di pekarangan rumahnya di Kelurahan Kamasi, Kota Tomohon. Sang ayah, Jefry (35), berusaha menahan Sweety agar tidak lari ke dalam rumah.
	Sejurus kemudian, Sinterklas memasuki pekarangan rumah sambil menenteng bingkisan berisi susu, makanan ringan, wafer cokelat, dan mug Sinterklas. Ini ketiga kalinya Sweety didatangi Sinterklas.
	”Sweety makan banyak, ya, dan menurut sama orangtua,” ujar Sinterklas, sambil menggendong Sweety, lalu berfoto bersama.
	Beberapa orangtua menggunakan Sinterklas untuk ”menakut-nakuti” anak yang rewel. ”Anak saya ketakutan jika melihat Senterklas. Ia bilang, ’Mama saya tidak nakal lagi’,” kata Youla, ibu rumah tangga di Manado.
	Bisnis musiman
	Berbeda dengan Sinterklas di Barat yang datang dengan kereta dan segerombolan rusa, kehadiran Sinterklas gaya blusukan itu datang dengan mengendarai satu mobil pikap dan dua mobil pengiring yang memutar kencang lagu-lagu natal.
	Kehadiran Sinterklas dan pasukannya beserta bingkisan dan juru potret merupakan paket kunjungan Sinterklas yang ditawarkan kepada warga menjelang Natal. Keluarga dapat memesan dengan biaya administrasi Rp 50.000-Rp 70.000 per anak, tergantung pada lokasi.
	Kunjungan Sinterklas ke rumah telah menjadi bisnis musiman setiap menjelang Natal.
	Menurut Jeffer (24), penyelenggara Sinterklas keliling di Tomohon, total klien mencapai 160 keluarga dalam tiga hari dengan waktu berkunjung pukul 15.00-21.00.
	Jopi Komaling, penyelenggara Sinterklas, mengatakan, rombongannya akan mengunjungi 50 rumah. ”Kami jalan sampai malam. Capek memang, tetapi ini ritual setiap tahun,” katanya.
	Bagi orangtua, bisnis Sinterklas dinilai mampu menghadirkan kegembiraan Natal di rumah, sekaligus membawa titipan pesan yang diharapkan membuat anak menjadi pribadi lebih baik.
	(BM LUKITA GRAHADYARINI/JEAN RIZAL LAYUCK)

Foto: 2
KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
1. Kendaraan bak terbuka yang telah dihias Sinterklas berkeliling membagikan hadiah natal untuk anak-anak di Kamasi, Kecamatan Tomohon Tengah, Kota Tomohon, Sulawesi Utara, Selasa (16/12). Momentum Natal menjadi ide bisnis bagi sejumlah komunitas di kawasan tersebut dengan menyelenggarakan kunjungan Sinterklas ke rumah.
2. Anak-anak mengikuti doa bersama dalam tradisi Pohon Terang, Senin (15/12), yang biasa diselenggarakan sebelum Natal, seperti umat Kristen  Sario Kotabaru, Kota Manado, Sulawesi Utara. Tradisi berdoa oleh jemaat dalam lingkungan wilayah gereja selalu diakhiri dengan makan bersama untuk menyambut datangnya Natal.
 
