
	Alan Budikusuma-Susy Susanti
	Nilai Natal Sepanjang 364 Hari


	Bagi umat Kristiani, perayaan Natal adalah sesuatu yang ditunggu di setiap pengujung tahun. Berbagai kegiatan untuk menyemarakkan perayaan Natal digelar. Keluarga Alan Budikusuma dan Susy Susanti, dua legenda bulu tangkis Indonesia, tak mau ketinggalan terlibat di dalamnya.
	”Yang pasti misa Natal tak boleh ditinggalkan. Rutin saja seperti tahun-tahun sebelumnya,” kata Alan, peraih medali emas bulu tangkis tunggal putra Olimpiade Barcelona ini.
	Alan menuturkan, seperti perayaan Natal tahun-tahun sebelumnya, mereka sekeluarga mengikuti misa pada 24 Desember sekitar pukul 17.00 di Gereja Santo Yakobus, Kelapa Gading, Jakarta Utara. Bersama ketiga putra-putrinya dan ditambah orangtua Susy, keluarga Alan mengikuti misa dengan khidmat.
	”Setelah itu, kami biasanya makan malam. Untuk malam Natal, kami memilih makan di luar. Biasanya dipilih chinese food,” ujar Alan.
	Lokasi tempat makan malam pun dipilih sesuai dengan tingkat kepraktisannya. Biasanya mereka tidak mau pergi ke mal untuk makan malam. Mereka memilih lokasi selain mal. ”Parkirnya sulit. Kalau sulit untuk mencari parkir, waktu makan malam akan lewat dari jadwal biasanya. Hal itu tidak baik,” kata Alan.
	Menurut Alan, perayaan Natal di keluarganya dilakukan secara kasual, tanpa pernak-pernik khusus. Yang terpenting bagi dirinya dan keluarga adalah memaknai sikap hidup dan ajaran yang diturunkan Yesus Kristus dalam kehidupan sehari-hari.
	”Kasih sayang, toleransi, hormat-menghormati. Tingkah laku sepanjang tahun di luar perayaan Natal menjadi cerminan kita, manusia, mengikuti dan mengamalkan ajaran Yesus,” katanya.
	Susy menyatakan hal senada. Menurut dia, yang terpenting bagi dirinya, Alan, dan buah hatinya dalam merayakan Natal adalah mengamalkan perilaku sehari-hari mereka dengan ajaran Yesus Kristus. Sepanjang 364 hari di luar perayaan Natal merupakan kegiatan terpenting dalam memaknai dan mengamalkan ajaran Yesus Kristus.
	(MHD)

 

	Foto:
	ARSIP SUSY SUSANTI

