
Perayaan Natal 2014

Pohon Terang dari Dalam Gang Senggol



Nyanyian Natal menggema dari gang selebar 1,5 meter di salah satu sudut Kota Manado, Sulawesi Utara. Terang cahaya lilin melebur dalam kehangatan ibadah menyambut Natal. Teriakan anak-anak menambah hangat suasana.

Oleh BM LUKITA GRAHADYARINI/JEAN RIZAL LAYUK

Di sepanjang gang yang terletak di Kelurahan Sario, Kecamatan Sario, Kota Manado, itu, 23 keluarga yang tergabung dalam Kolom 26 Jemaat Getsemani Gereja Masehi Injili di Minahasa (GMIM) merayakan ibadah Pra-Natal, Senin (15/12) malam. Jalanan sempit di muka tujuh rumah disulap menjadi tempat perayaan Pra-Natal. Lutut jemaat pasti bersinggungan jika kursi mereka disusun berhadapan, mengikuti alur gang.

Perayaan ditutup dengan menyantap hidangan khas Minahasa, antara lain daging dan ikan. Es buah, potongan buah segar, dan ditutup klapertart tak lupa disajikan.

Penatua Kolom 26 Jemaat Getsemani, Jacky Tirayoh, mengemukakan, gang itu dipilih sebagai lokasi perayaan karena ada empat keluarga anggota Kolom 26 bermukim di gang tersebut. Namun, partisipasi warga sekitarnya turut mendukung jalannya ibadah. Sebanyak tiga keluarga non-GMIM turut menyediakan jalan di depan rumah mereka untuk tenda perayaan.

”Ini pertama kalinya perayaan Natal diadakan di gang. Biasanya Pra-Natal dilaksanakan di jalan besar, lokasi lebih yang luas, atau gereja,” tutur Jacky.

Awal bulan

Hampir dua pekan sudah umat Kristiani di Sulawesi Utara memulai kegiatan perayaan Natal. Sebagai rangkaian pengawal perayaan Natal yang jatuh setiap 25 Desember, mereka mengadakan serangkaian acara yang disebut ibadah Pra-Natal atau disebut Pohon Terang.

Pohon Terang ibarat pesta yang mempersatukan seluruh jemaat dengan beragam latar belakang untuk mencurahkan pikiran, tenaga, dan biaya. Dana perayaan dipersiapkan hampir setahun, yang terkumpul dari iuran rutin bulanan, kolekte mingguan, sumbangan anggota jemaat, hingga sponsor.

Perayaan Pra-Natal di Asrama Putri Victoria Fakultas Teologi Universitas Kristen Indonesia, Tomohon, melibatkan partisipasi seluruh mahasiswi penghuni asrama yang berjumlah 32 orang untuk menggalang dana. Selama dua bulan terakhir, mereka berjualan kue di seputar kampus hingga ke kampung halaman pada akhir pekan untuk mengumpulkan dana perayaan Pra-Natal. Para orangtua yang datang dari sejumlah wilayah turut andil dengan menyumbangkan aneka hidangan.

Di Sulawesi Utara, sedikitnya 19.425 perayaan Pra-Natal digelar oleh jemaat GMIM setiap tahun dengan biaya perayaan ditaksir Rp 100 miliar. Jemaat GMIM mencakup wilayah Minahasa Tenggara, Minahasa Utara, Minahasa Selatan, Kota Tomohon, Manado, dan Bitung.

Perayaan Pra-Natal berlanjut hingga ke perayaan hari Natal. Tradisi berkumpulnya keluarga besar dan sanak saudara dari sejumlah tempat serta ziarah ke makam anggota keluarga yang telah meninggal dunia. Hidangan dibuat lebih meriah dengan aneka masakan yang lebih semarak, dan saling berkunjung antartetangga.

Berubah

Di tengah kenaikan harga kebutuhan pokok dan harga bahan bakar minyak, pesta dan makan bersama tetap dilaksanakan dengan sejumlah penyesuaian, tak mengurangi kebahagiaan warga menyambut perayaan Natal.

Di bawah naungan tenda bambu berpenutup terpal ukuran 4 x 5 meter, jemaat Kolom 12 GMIM Efata Rumoong Bawah, Kecamatan Amurang Barat, Kabupaten Minahasa Selatan, melaksanakan ibadah Pohon Terang. Tidak seperti biasanya, kali ini tidak ada semarak aneka hidangan khas Minahasa. Seusai beribadah, hanya sop ayam serta kue lapis dan kue bolu yang jadi hidangan pengisi perut jemaat.

Penatua Kolom 12 GMIM Efata Rumoong Bawah, Fernando Saroinsong, menuturkan, keluarga anggota jemaat yang didominasi petani kopra mengalami tekanan ekonomi akibat hancurnya harga kopra. Di tengah kondisi perekonomian tidak menentu dan harga kebutuhan pokok yang meningkat tajam, mereka harus menyesuaikan diri. Sederhana dan bersahaja dalam merayakan kelahiran Yesus Kristus.

Toleransi

Berjarak hampir 1.100 kilometer di sebelah selatan Manado, Nur (15) dan beberapa rekannya di SMP Negeri 1 Pamona Puselemba, Tentena, Kabupaten Poso, bergabung dengan rekan-rekannya menyalami para tamu yang akan merayakan Natal bersama di sekolah. Hal itu membuat takjub Ubaldus Firman, tokoh agama Katolik setempat.

Bagi Ubaldus, situasi tersebut mendamaikan. Keterlibatan Nur dan kawan-kawan menyiratkan pesan persaudaraan kepada masyarakat di wilayah yang pernah menjadi kawasan konflik.

Fungsionaris Pimpinan Cabang Pemuda Ansor Kabupaten Poso Abdul Kadis Abdjul memperkuat pernyataan Ubaldus. Keterlibatan organisasinya dalam menjaga keamanan sepanjang perayaan Natal di sejumlah gereja di Poso membuktikan hal itu.

”Kami ingin sampaikan tidak ada masalah dalam hidup beragama di Poso. Agama mendamaikan. Ini diharapkan menghapus stigma tentang Poso yang selama ini dinilai penuh medan konflik,” ujarnya. (VDL)


BACA JUGA HAL 2-3
