
	Pelayanan
	Setia dalam Keterbatasan


	Kendati dihadapkan pada banyak pilihan yang lebih menyenangkan, para pelayan umat di pedalaman Indonesia memilih untuk setia dengan panggilan mereka berada di tengah umat yang belum terjamah pemerintah. Di tengah segala keterbatasan, mereka terus menjalani tugas mereka dengan sukacita, seperti yang dilakoni pastor dan petugas pastoral di Papua dan Kalimantan Barat.
	Hari masih pagi saat Nico Tunjangan (33) bergegas menyiapkan sepeda motor. Petugas pastoral dari Paroki Santo Willibrordus Arso itu hendak bertolak ke Kampung Nawa, Distrik Arso Kota, Kabupaten Keerom, Papua, untuk memberikan pelayanan ibadah mingguan.
	Jarak tempuh ke Nawa sebenarnya tak lebih dari 40 kilometer, tetapi kondisi medannya sulit ditempuh karena terletak di perbukitan. Hanya ada dua kampung yang dilewati sepanjang 40 km itu, yaitu Kwimi dan Ubiau. Jalan hanya tanah dan bebatuan sehingga licin saat hujan.
	Wilayah itu rawan longsor. Lebar jalan tak lebih dari 80 sentimeter. Saat cuaca buruk, pastor atau petugas pastoral pergi harus menyimpan sepeda motor di Kampung Ubiau dan berjalan kaki 45 menit ke Nawa.
	Nico juga harus waspada soal keamanan. Daerah itu pernah menjadi basis kelompok bersenjata. Tak jarang, dia harus berhadapan dengan pemuda mabuk yang memalak pengendara.
	Perjalanan 40 km ditempuh dalam 1,5 jam. Di Nawa, pemimpin kelompok umat setempat, Feri Wake (40), sedang mempersiapkan kursi di dalam bangunan kayu tanpa jendela berukuran 10 meter x 3 meter. 혬Bangunan inilah yang menjadi tempat ibadah kami tiap minggu. Ini bekas tempat pendidikan anak usia dini,혬 tuturnya.
	Didimus Wake (60), tetua adat kampung, mengungkapkan, sudah 10 tahun ini warga meminta tempat ibadah yang layak dan talut penahan longsor kepada pemerintah, tetapi tak kunjung ada perubahan.
	Khusus untuk perayaan Natal, ibadah selalu dilaksanakan saat malam. Karena belum ada instalasi listrik di bangunan itu, mereka menggunakan genset.
	Pastor Paroki Santo Willibrordus, Rony Guntur, SVD, mengakui, pelayanan umat di pedalaman memerlukan komitmen dan ketulusan. 혬Partisipasi umat akan meningkat jika kami mau hadir bersama mereka,혬 ujar pria yang telah delapan tahun mengabdi di Keerom itu.
	Arungi sungai
	Kondisi tak jauh berbeda juga terjadi di pedalaman Kalimantan Barat, tepatnya di Kecamatan Kuala Behe, Kabupaten Landak. Para pastor yang akan melayani umat di desa-desa terpencil harus mengarungi derasnya sungai dan jalan berlumpur. Tak jarang mereka harus menahan lapar karena terjebak di jalan yang rusak.
	Jordanus Herman Ahie, Pastor Paroki Salib Suci Ngabang, ibu kota Kabupaten Landak, hendak bertolak menuju Dusun Permiit yang berjarak 39 km dari Ngabang. Jordanus naik mobil menuju Kuala Behe sejauh 32 km di jalan yang lebarnya tak lebih dari 3 meter. Dari situ dia melanjutkan perjalanan dengan perahu motor. Perjalanan dari Kuala Behe ke Dusun Permiit sepanjang 7 km ditempuh dalam 1 jam 15 menit. Perjalanan via sungai itu lama karena derasnya arus dan banyaknya kayu yang hanyut.
	Menjalankan tugas pelayanan di tengah buruknya infrastruktur di Kalbar sudah dialami Jordanus sejak 1986. Kala itu kondisinya lebih ekstrem. Jordanus harus berjalan kaki dari kampung ke kampung hingga sebulan karena jarak yang jauh.
	Meski menghadapi tantangan itu sudah cukup lama, Jordanus mengaku tetap gigih menjalankan panggilannya sebagai imam.
	(FABIO LOPES/EMANUEL EDI)

Foto:1
KOMPAS/EMANUEL EDI SAPUTRA
Jordanus Herman Ahie, Pastor Paroki Salib Suci Ngabang, Kabupaten Landak, Kalimantan Barat, menggunakan perahu motor untuk menjangkau pelayanan ke daerah terpencil.
Foto:2
KOMPAS/FABIO M LOPES COSTA
Warga di Kampung Nawa, Kabupaten Keerom, Papua, khusyuk mengikuti kegiatan ibadah mingguan di sebuah bangunan bekas sekolah PAUD pada 14 Desember lalu.
