
	Natal
	Cahaya Terang Menyinari Mbok Yem
	Oleh: Mohammad Sobary


	When I was small, and Christmas trees were tall
	We used to love while others used to play
	Don’t ask me why but time has passed us by
	Someone else move in from far away
	(First of May, Bee Gees)
	Mbok Yem takkan ada tanpa Romo Mangun. Maksudnya, sosok spiritual di dalam diri Mbok Yem, atau Mariyem, itu tidak ada tanpa kerja keras Romo Mangun almarhum, yang sabar dan telaten membimbingnya. Diperlukan kata demi kata untuk menerangi jiwanya yang terlalu sederhana. Sederhana?
	Tidak. Tapi Romo Mangun belum tahu apa nama persisnya. Baru kemudian ditemukan: Mbok Yem itu permata yang belum diasah. Dan, Romo sendiri yang harus mengasahnya.
	”Cobo kowe rene,Yem (Coba kamu ke sini, Yem),” pada suatu hari Romo memanggilnya.
	”Nggih,Ndoro Pastur (Baik, Ndoro Pastor),” Mariyem menjawab. Romo menangkap tanda di wajahnya, yang kurang berkenan dipanggil Yem. Suatu hari Romo memanggilnya Mbok Maria, nama baptis yang dikeramatkan sendiri oleh Mbok Yem. Terkadang panggilannya lengkap: Mbok Maria Magdalena. Dan wajah Mbok Yem begitu gembira.
	Dunia Mbok Yem hitam putih. Baik sekali atau buruk sekali. Romo Mangun? Beliau itu pastor sejati. Gembala sebenar-benarnya gembala.
	Gembala dan dombanya itu menjadi begitu dekat. Kemudian Yem dengan lebih egaliter memanggil Romo, bukan ndoro pastur lagi.
	Tahun ini, empat hari sebelum hari Natal, dia sakit. Mbok Yem terbaring di kamarnya yang kecil tapi bersih sekali, di samping kamar cicitnya, yang berbakti sepenuh jiwanya kepada sang simbah.
	”Mau Natalan, kok, malah sakit to Mbah? Cepat sembuh ya, biar bisa ke Gereja.”
	”Apa kamu tidak tahu, sakit ini sudah merupakan kehendak- Nya?”
	”Kok simbah tahu?”
	Mbok Yem hanya tersenyum. Tapi dalam hati berkata, ”Ya tahulah. Apa gunanya nyecep (menyerap) kesalehan Romo Mangun, gembala sejati?”
	Sang cucu mengusap keringat di kening Mbah Yem. Cicitnya, yang baru lima tahun, mencium tangannya yang keriput. Dan Mbah Yem tersenyum bahagia. Dia minta diputarkan radio, gelombang kesayangannya, yang sering memperdengarkan lagu Natal.
	”Belum waktunya Mbah. Dan lagu Natal, ya, di Gereja to yo, bukan di radio,” jawab cucunya lembut. Tapi dari gelombang itu terdengar lagu Bee Gees yang sebagian liriknya dikutip di atas. Kata Christmas dalam lagu itu membuatnya mengira itu lagu Natal.
	Dia tertidur lelap. Tapi demamnya makin tinggi. Pada malam Natal, ketika keluarga sang cucu ke Gereja, dia sendirian di rumah. Selama kebaktian, hati sang cucu berada di rumah bersama simbah. Tapi Mbah Yem sebaliknya: jasad di rumah, jiwanya justru turut hadir di Gereja.
	Betapa tenteram membayangkan dirinya ada di tengah orang-orang yang bersyukur, sedalam-dalamnya, dan menyebut dengan tulus, betapa terpujilah nama-Nya. Begitu tulus doanya, sampai dia merasa bagaikan melayang. Tiba-tiba muncul cahaya terang, bukan dari jendela, bukan dari pintu, bukan dari mana-mana, tapi ADA, dan menyinarinya dengan pelukan hangat dan lembut. Mbok Yem, Maria Magdalena yang demam, sembuh seketika tanpa diobati. Tadi, beberapa menit dia berada di alam yang tak dipahaminya. Tapi dia tahu, ya, tahu begitu saja, bahwa Tuhan baru saja menengoknya.
	 

 
