
	Komitmen Toleransi Tinggi
	Setiap Agama Mengajarkan Prinsip Memanusiakan Manusia


	JAKARTA, KOMPAS - Di tengah kemajemukan agama di Indonesia, pemahaman mayoritas masyarakat diyakini masih moderat dan memiliki komitmen untuk menjaga toleransi. Inti ajaran setiap agama pada dasarnya sama-sama mengajarkan umat untuk memanusiakan manusia. Dalam kehidupan nyata, pemahaman agama itu perlu dibingkai dalam semangat kebangsaan.
	Demikian diungkapkan Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin saat berkunjung ke Redaksi Harian Kompas di Palmerah, Jakarta, Senin (22/12). ”Agama tidak hanya untuk Tuhan, tetapi juga untuk manusia agar peradaban kita semakin manusiawi,” ujarnya.
	Menteri hadir didampingi sejumlah pejabat Kementerian Agama, antara lain Sekretaris Jenderal Nur Syam serta Kepala Badan Litbang dan Diklat Abdurrahman Mas’od. Lukman menjelaskan beberapa program kementerian, terutama terkait pendidikan Islam, penyelenggaraan haji, dan kerukunan antarumat beragama.
	Lukman tak memungkiri, masih ada sebagian kalangan yang memandang persoalan agama secara hitam dan putih. Mereka mudah sekali menyalahkan dan menafikan pihak lain yang berbeda pemahaman.
	”Orang-orang seperti ini perlu kita ayomi, kita rangkul, dan justru jangan dijauhi. Semangat kita di tengah keragaman, heterogenitas, dan pluralitas harus tetap mengutamakan persatuan dan kesatuan,” ucapnya.
	Untuk itu, lanjut Lukman, kita perlu mendorong semua umat beragama agar lebih mendalami inti ajaran agama masing-masing, yang sebenarnya sama-sama ingin memanusiakan manusia. ”Kita harus menumbuhkan tafsir agama yang moderat. Persoalannya, bagaimana pendidikan agama bisa ditekankan pada esensi ini?” katanya.
	Menurut Lukman, di tengah masih adanya kasus-kasus intoleransi, sebenarnya mayoritas masyarakat Indonesia masih memiliki pemahaman yang moderat, sebagaimana ditunjukkan organisasi besar keagamaan seperti Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah. Saat ini juga tumbuh kelompok-kelompok kaum muda yang mengampanyekan toleransi lewat berbagai media.
	Ketidakadilan
	Lukman menilai berbagai bentuk intoleransi dan radikalisme berakar dari ketidakadilan, baik dalam penegakan hukum, pelayanan aparat negara, maupun kesenjangan sosial-ekonomi. Ketika merasakan banyak ketimpangan, sebagian kelompok lantas bereaksi secara radikal, bahkan melancarkan kekerasan.
	Di tengah kondisi seperti ini, Kementerian Agama menggandeng Mahkamah Konstitusi untuk mendorong pemahaman agama dalam bingkai kebangsaan dan konstitusi negara RI. ”Bersama Mahkamah Konstitusi, kami menggandeng pondok-pondok pesantren untuk membangun kesadaran konstitusi berlandaskan keagamaan. Kita kedepankan penafsiran agama yang lebih kontekstual dengan kondisi Indonesia,” tambahnya.
	Nur Syam menyoroti ada potensi merasuknya ajaran kekerasan ke dalam lembaga pendidikan, termasuk pendidikan agama. Pemahaman radikal secara diam-diam disemai di tengah para siswa atau santri di beberapa tempat tertentu. ”Untuk mengatasi hal itu, kami membuat program dialog antarguru secara lintas agama dan mendorong pemahaman agama yang terbuka, seperti ajaran Islam rahmatan lil’alamin (membawa rahmat bagi semua),” katanya.
	Abdurrahman Mas’od mengatakan, Kementerian Agama telah menyusun panduan model kurikulum pendidikan agama berbasis multikultural. ”Kami juga berkunjung ke 33 provinsi dan bertemu semua pemuka agama serta pimpinan daerah untuk mendialogkan pengembangan wawasan multikultural. Secara umum, mereka sangat mendukung penguatan harmoni kehidupan beragama,” tuturnya.
	Saat ini, Kementerian Agama juga menggelar program kunjungan siswa untuk mengenal rumah-rumah ibadah. ”Melihat langsung lebih baik daripada belajar secara lisan,” katanya. (ABK)
	Foto: 
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, bersama beberapa pejabat Kementerian Agama, menjelaskan program-program kementerian itu saat mengunjungi Redaksi Harian Kompas di Palmerah, Jakarta, Senin (22/12). Menteri berharap masyarakat sipil memberikan masukan terkait penyusunan draf Rancangan Undang-Undang Perlindungan Umat Beragama yang tengah digodok.


	 
