
	Pelayanan
	Menabur Kasih, Menjaga Lingkungan


	Peran gereja dan umat Kristiani tidaklah berhenti pada aktivitas doa dan misa di lingkup intern mereka sendiri. Ketika manusia abai akan kasih-Nya, termasuk abai terhadap lingkungan sekitar yang telah memberinya hidup dan penghidupan, perayaan Natal menjadi momentum untuk mengembalikan dan menyebarluaskan kasih sayang-Nya.
	Benediktus Gimin Setya Utama bisa tersenyum gembira. Gerakan tinggal bersama dengan masyarakat desa atau program live-in yang digagas Paroki St Maria Lourdes di beberapa desa di Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, telah berdampak pada masyarakat sekitar.
	Gimin, anggota tim Edukasi Tuk Mancur Paroki St Maria Lourdes di Desa Sumber, mengatakan, gerakan itu telah berlangsung hampir satu dekade. Berawal dari kedatangan tamu-tamu relasi dari gereja ke desa, umat pun merancang kegiatan agar mereka tinggal lebih lama di desa.
	Kini, ratusan rumah warga di tujuh desa di Kecamatan Dukun berfungsi sebagai mes atau hotel sederhana tempat menginap para tamu. Ribuan orang, termasuk tamu mancanegara, telah mencicipi kehidupan ala desa.
	Setiap peserta menjalani aktivitas ala pedesaan, antara lain bertani, berkebun, menjelajahi alam yang asri di kaki Gunung Merapi, dan berkunjung ke industri rumah tangga di desa.
	Menurut Monica Marcilia (15), siswa kelas II SMA Regina Pacis Bogor, tinggal tiga hari di desa memberinya beragam pengalaman baru, seperti memetik cabai, mencabut dan mengupas singkong, memasak, dan mengerjakan banyak pekerjaan rumah tangga. ”Rasanya saya memiliki sedikit bekal untuk hidup lebih mandiri,” ujarnya.
	Tak hanya tamu yang memiliki kenangan indah tinggal di desa. Interaksi tamu dengan warga pun mengubah pola pikir warga desa.
	”Melihat para tamu bersemangat pergi ke sawah, anak-anak dan pemuda desa tidak mau kalah. Mereka ingin membuktikan bahwa mereka rajin dan ahli dalam hal bertani,” kata Gimin.
	Kedatangan ribuan tamu juga membuat orangtua mau menyekolahkan anak ke tingkat lebih tinggi, SMA atau bahkan hingga perguruan tinggi. ”Banyak orangtua dan anak-anak ingin menjadi orang terpelajar, memiliki pengetahuan luas dan beragam keterampilan seperti tamu-tamu peserta live-in yang mereka kenal,” ujarnya.
	Menjaga lingkungan
	Nun jauh di barat Magelang, ratusan pencinta lingkungan sejak setahun lalu memilih melakukan penyelamatan lingkungan di sela-sela kegiatan perayaan Natal. Kerusakan lingkungan di sekeliling Danau Toba, Sumatera Utara, menjadi fokus kegiatan Natal mereka selama dua tahun terakhir.
	Area hutan yang hanya tersisa 12 persen dari total 356.800 hektar hutan di kawasan Danau Toba membuat mereka memilih menyalurkan tenaga dan kasih sayang mereka di kawasan tersebut. Menyebar bibit ikan, melepaskan burung, dan menanam pohon di kawasan Silima Lombu, Samosir, menjadi fokus kegiatan.
	Ketua Panitia Natal Lingkungan Hidup Murni Tobing Huber berpendapat, Natal harus dilihat dalam pandangan baru sebagai bentuk membangun kesadaran dan kepedulian berbagai pihak untuk memelihara dan memulihkan kembali keutuhan ciptaan-Nya. Salah satunya di Danau Toba.
	Sementara di tepi Pantai Boom, Banyuwangi, Jawa Timur, puluhan siswa SMPK Santo Yusup dan SMAK Hikmah Mandala berkumpul untuk membuat terumbu karang. Rusaknya 82 persen terumbu karang di Selat Bali dari luasan sekitar 140 kilometer persegi membuat anak-anak muda ini tergerak untuk membantu memperbaikinya.
	Dibantu aktivis lingkungan dan nelayan terlatih di kawasan itu, mereka menyusun potongan bibit terumbu karang hidup untuk ditempelkan di rangkaian paralon dan senar agar bisa menjadi rumah ikan di laut. Tidak lupa, mereka membawa pula tukik lekang atau anak penyu jenis lekang untuk dilepas ke laut. Tukik itu sebelumnya diselamatkan nelayan dan relawan dari para pemburu telur penyu di Pantai Boom.
	Wiyanto Haditanojo, pendiri Yayasan Banyuwangi Sea Turtle Foundation, memang sejak awal ingin mengajak anak-anak muda ini merayakan Natal secara berbeda. Ia ingin para siswa mengetahui kondisi lingkungan di sekitar mereka, mulai dari kekayaan alam hingga persoalan lingkungan yang harus dihadapi sehari-hari, termasuk penyempitan habitat hidup penyu dan perburuan telur penyu di sekitar pantai Banyuwangi.
	(REGINA RUKMORINI/AUFRIDA WISMI WARASTRI/SIWI YUNITA CAHYANINGRUM)
	Foto:2
	Foto: 1
	KOMPAS/REGINA RUKMORINI
	Tamu bersama warga Desa Sumber, Kecamatan Dukun, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah,  mengolah sabut kelapa menjadi produk kerajinan. Para tamu berada di sana untuk merasakan kehidupan masyarakat desa.  
	Foto: 2
	KOMPAS/SIWI YUNITA CAHYANINGRUM
	Siswa SMPK Santo Yusup dan SMAK Hikmah Mandala, Banyuwangi, Jawa Timur, memperoleh penjelasan tentang terumbu karang. Pada perayaan Natal tahun ini, mereka memilih menanam terumbu karang dan melepas tukik sebagai bentuk kepedulian terhadap lingkungan.  

 
