
	Intoleransi
	Akhiri Gejala Mobokrasi


	Jakarta, Kompas Kasus-kasus pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan di Indonesia masih marak selama 2014. Memasuki 2015, negara harus menegakkan hukum demi mengakhiri gejala mobokrasi, yaitu negara dibajak oleh kekuatan kelompok-kelompok masyarakat yang memaksakan tindakan-tindakan intoleran.
	Demikian diungkapkan komisioner Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) dan Pelapor Khusus Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan M Imdadun Rahmat dalam Laporan Akhir Tahun ”Hak atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan 2014” di kantor Komnas HAM, Jakarta, Selasa (23/12).
	Menurut Imdadun, pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan akibat dominannya kelompok atau organisasi kemasyarakatan (ormas) intoleran yang menyebarkan kebencian dan intoleransi dengan berbagai cara. Mereka mengorganisasi, memobilisasi, sekaligus menjadi pelaku pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan.
	”Negara dibajak mobokrasi. Negara tidak boleh lagi tunduk atau dibajak oleh kelompok-kelompok intoleran,” ungkapnya.
	Berdasarkan temuan Komnas HAM, kelompok-kelompok ini cenderung mendapatkan perlakuan khusus yang mengarah pada praktik impunitas (nirpidana) berupa tidak dilanjutkannya pengusutan kasus, pembebasan aktor-aktor yang bertanggung jawab atas pelanggaran, hingga peringanan hukuman. Praktik-praktik tersebut mengakibatkan tidak adanya efek jera bagi para pelaku. Mereka justru semakin leluasa dan terus mengembangkan aksi-aksi lanjutan.
	Selama 2014, Komnas HAM menerima 67 berkas pengaduan. Jumlah ini jauh lebih tinggi dibandingkan dengan 2013 yang sebanyak 39 berkas.
	Tiga kategori
	Koordinator Desk Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan Komnas HAM Jayadi Damanik memaparkan, dari kasus-kasus selama 2014, terdapat tiga kategori pengaduan. Pertama, tindakan penyegelan, perusakan, atau penghalangan pendirian rumah ibadah sebanyak 30 berkas. Kedua, pengancaman dan kekerasan (22 berkas). Ketiga, penghalangan terhadap ritual pelaksanaan ibadah (15 berkas).
	Hasil pemantauan pelapor khusus sepanjang 2014 menyebutkan, pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan tidak hanya dilakukan aktor-aktor nonnegara, tetapi juga institusi negara, baik secara aktif maupun pembiaran. Semua itu akibat lemahnya penegakan hukum di lapangan dan tidak efektifnya regulasi pendirian rumah ibadah.
	”Meski memenuhi ketentuan Peraturan Bersama Menteri Nomor 9 dan Nomor 8 Tahun 2006, beberapa rumah ibadah tetap tak bisa didirikan,” katanya.
	Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, saat mengunjungi kantor Redaksi Kompas di Jakarta, Senin lalu, mengakui masih muncul kasus-kasus intoleransi. Namun, pemerintah berkomitmen menjamin kebebasan beragama sesuai dengan amanat UUD 1945. (ABK/IVV)
	 

 
