
Pesan Natal 2014

Kekerasan dan Konflik Harus Dihentikan



VATIKAN, KAMIS — Paus Fransiskus menyerukan agar kebrutalan atas nama agama, pembunuhan, penyanderaan, dan kekejaman terhadap anak-anak diakhiri. Konflik yang mengakibatkan kesengsaraan harus dihentikan.

”Sungguh terlalu banyak air mata dalam Natal kali ini,” ujar Paus dalam pesan Natal ”Kepada Kota dan Dunia”, Kamis (25/12), di depan ribuan umat Katolik, di Lapangan Santo Petrus, Vatikan.

Pemimpin umat Katolik ini mengecam penyiksaan brutal yang dilakukan kelompok militan di kawasan Irak dan Suriah. Dia juga mengecam konflik yang terjadi di Ukraina, Libya, dan sejumlah tempat lain. Dia meminta agar konflik di negara-negara Afrika dihentikan serta mendesak dialog antara Palestina dan Israel.

Peristiwa penyerangan anak sekolah di Peshawar, Pakistan, baru-baru ini, dan kematian ribuan orang akibat virus ebola juga menjadi keprihatinan Paus. Kepada relawan yang membantu pasien ebola di Liberia, Sierra Leone, dan Guinea, Paus menyampaikan terima kasih.

”Saya memohon kepada Yesus untuk menghibur keluarga anak-anak yang terbunuh di Pakistan,” katanya mengacu pada peristiwa penyerangan sekolah yang mengakibatkan 149 orang tewas dengan 133 korban tewas di antaranya adalah siswa.

Dia juga menggarisbawahi kekerasan yang dilakukan para fundamentalis di Suriah dan Irak, yang menyebabkan orang harus mengungsi. ”Saya mohon kepada-Nya, Sang Juru Selamat, untuk menghampiri saudara-saudara kami di Irak dan Suriah, yang telah sekian lama menderita akibat konflik yang sedang berlangsung, juga kepada mereka yang bersama etnik dan agama lain menjadi korban kekerasan atas nama agama,” ucap pemimpin umat Katolik berusia 78 tahun itu. Pesan Natal dari Paus Fransiskus adalah yang kedua sejak dia dinobatkan pada Maret 2013. ”Terlalu banyak orang yang harus kehilangan tempat, tercerai-berai, dan mengungsi, orang dewasa dan orang-orang tua dari wilayah ini dan juga dari seluruh dunia,” tutur Paus.

Pada bagian lain pesan Natal-nya, Paus menyampaikan harapan supaya ketidakpedulian akan berubah menjadi kedekatan dan penolakan menjadi kehangatan. ”Dengan demikian, mereka yang menderita akan mendapatkan bantuan kemanusiaan mengatasi musim dingin yang berat, kembali ke negaranya, dan hidup dengan kehormatan,” ujar Paus.

Pada malam menjelang Natal, Paus berbicara melalui telepon dengan para pengungsi yang berada di tempat pengungsian Ankawa, Irak. ”Kalian seperti Yesus pada malam Natal, tak punya tempat,” katanya. ”Saudara-saudaraku tercinta, saya dekat dengan kalian, sangat dekat di hati saya. Anak-anak dan orang-orang tua ada di hati saya.”

Louis Sako, pemimpin umat Nasrani di Baghdad, mengatakan, sekitar 150.000 orang Kristen kehilangan tempat tinggal akibat serangan ofensif yang menyasar orang Kristen dan minoritas. Ada begitu banyak warga setiap hari terpaksa meninggalkan Irak. ”Orang-orang Irak yang telantar masih hidup dalam situasi yang tragis dan tidak ada solusi yang cepat buat mereka,” ucap Sako.

Di Suriah, umat Kristen merayakan Natal di kota Homs, dengan pohon yang dihiasi lampu warna-warni. Ini merupakan perayaan Natal pertama sejak kota itu dihancurkan tiga tahun lalu. ”Kebahagiaan kami tak bisa dijelaskan,” kata warga Kristen di Homs, Taghrid Naanaa.

(AFP/REUTERS/RET)

Lihat Video Terkait ”Peringatan Natal di Vatikan” di vod.kompas.com/nataldivatikan

