
	Sukacita Natal


	Alunan lembut nyanyian ”Malam Kudus” menggema di dalam Gereja Katedral, Jakarta, saat malam Natal tiba. Lilin-lilin kecil mulai menyala menerangi ruang gereja yang temaram untuk menyambut kelahiran Yesus.
	Untaian hiasan warna-warni yang terbuat dari limbah plastik menggantung di sekitar lorong menuju gereja menambah semarak Natal. Tidak sekadar kemeriahan, perayaan itu juga kembali menyadarkan kita akan makna sebuah keluarga, menyatukan ikatan kekeluargaan yang telah lama hilang.
	Sore itu, Veronika beserta keluarga besarnya datang lebih awal untuk mengambil tempat terdepan. ”Natal selalu membawa kebahagiaan bisa berkumpul dengan kerabat dan merayakannya bersama,” kata Veronika.
	Sementara itu, suasana Natal yang meriah juga berlangsung di Kecamatan Tomohon, Kota Tomohon, Sulawesi Utara. Tradisi Pohon Terang yang berlangsung sejak awal Desember mengumpulkan seluruh umat melalui sebuah perayaan sederhana di tengah-tengah desa.
	Natal juga berarti berbagi sukacita bagi segala bentuk kesusahan, seperti sebagian umat merayakannya di tengah bencana yang melanda. Ini seperti mengingatkan kembali kisah kelahiran Sang Penebus yang terlahir di tengah keterbatasan.
	Nyala lilin Natal selalu membagikan kehangatan dan kedamaian bagi setiap umat manusia. Kesederhanaan Natal mengingatkan kembali masih banyaknya tantangan hidup dalam berbangsa, seperti toleransi antarumat beragama, masalah korupsi, dan kemiskinan. Selamat Natal....
	(Raditya Mahendra Yasa)

Foto: 4
1.  KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
Umat Kristiani mengikuti acara perayaan Natal di Gereja GPIB Immanuel, Jakarta, Rabu (24/12) malam. Jutaan umat Kristiani merayakan Natal dengan khidmat
2.  KOMPAS/HARIS FIRDAUS
Dirigen menggunakan pakaian adat Jawa dalam perayaan Natal di Gereja Katolik Hati Kudus Tuhan Yesus, Pugeran, Yogyakarta, Rabu (24/12). Khotbah Natal dan lagu-lagu rohani dalam acara itu menggunakan bahasa Jawa sebagai upaya melestarikan budaya Jawa. 
3.  KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
Petugas melaksanakan prosesi perayaan Natal di Gereja Katedral, Jakarta, Rabu (24/12).
4.  KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
Sejumlah warga Kampung Losari Sawahan, Desa Lodoyong, Kecamatan Ambarawa, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, Kamis (25/12), mengucapkan selamat Natal kepada warga yang merayakan. Warga desa ini sudah terbiasa dengan sikap toleran.
