
	Natal Berlangsung Khidmat
	Indonesia adalah Sebuah Keluarga Besar dan Penuh Toleransi


	JAKARTA, KOMPAS — Pelaksanaan perayaan Natal sejak Rabu (24/12) malam di seluruh Nusantara berlangsung khidmat. Bantuan pengamanan dari kepolisian, TNI, dan beberapa organisasi keagamaan lain membuktikan Indonesia adalah keluarga besar dan penuh toleransi.
	Perayaan Natal di sejumlah kota di Indonesia telah dimulai sejak Rabu sore. Untuk mengatur jumlah jemaat, sebagian besar gereja menyelenggarakan tiga kali kebaktian. Bahkan, di Gereja Katedral Santo Petrus, Kota Bandung, Jawa Barat, panitia membagi 6.000 anggota jemaat yang mengikuti kegiatan dalam empat kali misa.
	Hujan yang mengguyur sejumlah kota di Indonesia tak mengurangi semangat umat Kristiani datang ke gereja. Pengamatan di sejumlah gereja di Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, meski hujan lebat, ribuan umat Kristiani berbondong ke gereja. Semua anggota keluarga pergi ke gereja malam hari sehingga permukiman penduduk sepi.
	Umat Kristiani di kawasan yang tertimpa bencana, seperti di Kecamatan Dayeuhkolot, Kabupaten Bandung, tetap melaksanakan misa Natal meski gereja tempat mereka melakukan ibadah terpapar banjir setinggi hampir 50 sentimeter.
	”Baru kali ini saya mengikuti kebaktian Natal dalam kondisi banjir. Sedih sekali. Tetapi, saya dan suami masih bersyukur diberikan kesempatan untuk beribadah oleh Tuhan,” ucap Heni (38), anggota jemaat.
	Heni bersama 30 anggota jemaat lainnya mengikuti misa di Gereja Protestan di Indonesia Bagian Barat (GPIB) Pniel Yudha Wyogrha itu dengan khidmat meski sepanjang kegiatan harus menggulung celana hingga setinggi lutut. Dingin yang merayapi bagian bawah tubuh seluruh jemaat tidak mengurangi kekhusyukan mereka dalam beribadah.
	Ketua majelis jemaat itu, Sri Mulyani Butar-Butar, membacakan doa sekaligus mengembuskan semangat dan optimisme kepada jemaat. ”Meskipun dalam kondisi seperti ini, kita tetap bersukacita. Kita semua menunjukkan tidak putus asa. Kita tetap beribadah,” ujar Sri Mulyani.
	Menurut Kepala Polres Bandung Ajun Komisaris Besar Jamaludin, di wilayah Dayeuhkolot terdapat delapan gereja yang direndam banjir. Akan tetapi, hanya dua yang menjalankan ibadah Natal, yakni Gereja Kuasi Santo Fransiskus Xaverius Paroki Dayeuhkolot dan GPIB Pniel Yudha Wyogrha.
	Besar dan toleran
	Pesan Natal Bersama 2014 yang dikeluarkan Konferensi Waligereja Indonesia (KWI) dan Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI) menyerukan kembali untuk menguatkan peran keluarga sebagai lembaga yang mendidik dan menanamkan nilai kebaikan kepada anak-anak, generasi penerus Indonesia pada masa mendatang. Nilai toleransi, solidaritas, serta nilai-nilai baik lainnya tumbuh dan berkembang dalam keluarga.
	Dalam penyelenggaraan hari raya bagi umat Kristiani ini sebenarnya nilai solidaritas dan toleransi antarumat beragama telah diperlihatkan. Tak kurang dari 1.000 anggota Barisan Ansor Serbaguna (Banser) dari Gerakan Pemuda (GP) Ansor Jawa Timur, organisasi pemuda Pengurus Besar Nahdlatul Ulama, dikerahkan membantu pengamanan selama misa Natal hingga tengah malam.
	”Bantuan tenaga pengamanan tahun ini meningkat daripada tahun 2013 yang sebanyak 600 orang karena tujuannya untuk meningkatkan peran dalam persaudaraan antarumat beragama,” kata Muhammad Asrori Muslich, Ketua Pengurus Cabang GP Ansor Kota Surabaya.
	Tak hanya dalam bentuk pengamanan, sejumlah pemuka agama pun mengucapkan selamat merayakan Natal kepada umat Kristiani di seluruh Indonesia.
	Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin melalui akun media sosial miliknya mengucapkan selamat merayakan Natal kepada umat Kristiani. ”Buat umat Kristiani yang bersukacita, selamat merayakan Natal. Damai di bumi, damai di hati. Semoga kita terus rukun dalam cinta kasih”, tulis Lukman dalam akunnya, yang dipantulkan kembali oleh lebih dari 1.000 pengikut akun itu.
	Hal sama yang disampaikan Wakil Presiden Jusuf Kalla. ”Kami sampaikan selamat hari Natal. Semoga kedamaian selalu bersama kita semua,” kata Kalla.
	Kalla menilai, saat ini kerukunan umat beragama di Indonesia berjalan baik. Tidak ada konflik besar atas nama agama yang serius terjadi di Indonesia. Dia berharap kerukunan ini senantiasa terus terjaga di seluruh penjuru Nusantara.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Djarot Saiful Hidayat, ketika meninjau pelaksanaan kebaktian di sejumlah gereja di Jakarta, menyatakan, walau berbeda keyakinan, satu-kesatuan sebagai bangsa Indonesia harus tetap dijaga.
	”Kita (Djarot dengan jemaat) memang beda. Saya, pangdam, kapolda, Muslim. Tetapi, kita satu sebagai bangsa Indonesia seperti yang disampaikan para pemuda pada tahun 1928,” ujarnya.
	Djarot berharap suasana di sejumlah gereja yang dikunjungi bisa menyebar ke semua warga Jakarta, bahkan Indonesia.
	Saat ini nyaris tak ada konflik besar di Indonesia, kecuali insiden-insiden parsial, seperti yang terjadi di Papua. Walau demikian, Kalla mengharapkan masyarakat Papua dapat merayakan Natal dengan damai.
	Papua
	Presiden Joko Widodo akan menghadiri perayaan Natal di Papua, Sabtu (27/12). Agenda Presiden sebelum menghadiri Natal Bersama 2014 di Stadion Mandala, Jayapura, antara lain mengunjungi Pasar Sentani dan peletakan batu pembangunan jembatan Hamadi-Holtekamp. Presiden juga dijadwalkan bertemu sejumlah tokoh adat di Wamena.
	Sejumlah pihak berharap kedatangan Presiden tidak sekadar menghadiri perayaan Natal, tetapi juga mendorong penyelesaian masalah di provinsi itu secara lebih komprehensif. Apalagi beberapa pekan lalu terjadi peristiwa penembakan yang mengakibatkan empat pemuda Paniai tewas ketika tengah berada di Pondok Natal.
	”Kami yakin pemerintah, bahkan aparat, masih punya hati. Kalau masih punya hati, mereka harus berbuat sesuatu,” ujar pakar etika politik dari Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara, Franz Magnis-Suseno.
	(ETA/COK/HRS/KOR/SEM/ILO/PRA/WSI/WHO/DMU/IAN/ZAK/NDY/HAR/MHD)
	BACA JUGA HAL 2, 3, 15

Foto:
KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
Umat Kristen  mengikuti kebaktian Natal di Gereja Protestan di Indonesia Bagian Barat (GPIB) Jemaat Pniel Yudha Wyogrha di Dayeuhkolot, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, Kamis (25/12). Lantai gereja yang dipenuhi air luapan Sungai Citarum tak menyurutkan semangat dan kekhidmatan mereka dalam beribadah merayakan kelahiran Kristus. Selain beribadah kebaktian Natal, mereka juga berbagi bantuan kepada sesama korban banjir lainnya dalam perayaan Natal ini.
