
Perayaan Natal

Presiden: Bangun Papua untuk Perdamaian



JAYAPURA, KOMPAS - Presiden Joko Widodo menyerukan perdamaian bagi tanah Papua. Ia meminta semua pihak mengakhiri konflik dan menghentikan kekerasan. Bahkan, Presiden meminta semua pihak bersatu untuk membangun tanah Papua yang damai serta memelihara saling rasa percaya.

Seruan itu disampaikan Presiden dalam sambutannya pada Perayaan Natal Nasional 2014 di Stadion Mandala, Kota Jayapura, Papua, Sabtu (27/12) malam. Perayaan Natal bertema ”Berjumpa dengan Allah dalam Keluarga” itu dihadiri puluhan ribu umat Kristiani di tanah Papua dan daerah-daerah lain di Tanah Air.

Presiden Jokowi dan Ibu Negara Iriana Joko Widodo hadir didampingi antara lain Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Tedjo Edhy Purdijatno, Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, Menteri Hukum dan Asasi Manusia Yasonna H Laoly, Menteri Perdagangan Rachmat Gobel, serta Sekretaris Kabinet Andi Widjajanto. Hadir juga Gubernur Papua Lukas Enembe dan para pemimpin daerah di Papua dan Papua Barat, serta sejumlah duta besar dari negara sahabat.

”Kita ingin akhiri konflik. Jangan ada lagi kekerasan. Mari kita bersatu. Yang masih ada di dalam hutan, yang masih berada di atas gunung-gunung, marilah kita bersama-sama membangun Papua sebagai tanah yang damai. Marilah kita pelihara saling rasa percaya di antara kita sehingga kita bisa berbicara dengan suasana yang damai dan sejuk karena dengan cara itulah, Natal akan membawa kabar baik bagi kita semua,” kata Presiden yang disambut tepuk tangan dari umat yang memenuhi stadion.

Presiden yang semalam tampil mengenakan hiasan kepala khas Papua menegaskan, kedatangannya ke Papua semata-mata ingin menggunakan waktu sebanyak- banyaknya mendengar suara rakyat. Bagi Presiden, semangat untuk mendengar dan berdialog dengan hati itulah yang ingin digunakan sebagai fondasi membangun Tanah Papua.

”Karena, saya melihat rakyat Papua tidak hanya membutuhkan layanan kesehatan. Tidak hanya membutuhkan layanan pendidikan. Tidak hanya membutuhkan pembangunan jalan, jembatan, dan pelabuhan saja. Namun, rakyat Papua juga butuh didengarkan, diajak bicara. Itulah sikap dasar saya dalam membicarakan setiap persoalan-persoalan yang ada di Papua,” papar Presiden.

Tiga kali setahun

Dalam kesempatan tersebut, Presiden secara khusus menyampaikan selamat hari Natal kepada seluruh umat Kristiani di pelosok Tanah Air. Jokowi berharap semoga perayaan Natal bersama tahun ini dapat memberikan kedamaian, kebahagiaan, dan kesejahteraan.

”Perayaan Natal kali ini juga kita harapkan benar-benar akan membawa suasana damai kepada siapa saja yang merayakannya, termasuk kepada saudara-saudara kita di Papua ini. Momentum ini harus menjadi kabar yang baik untuk mewujudkan tanah Papua sebagai tanah yang damai,” ujar Presiden Jokowi.

Pada awal sambutannya, Jokowi menyampaikan beberapa kabar kepada masyarakat Papua terkait program pembangunan di Papua, seperti pembangunan pasar untuk menggerakkan perekonomian rakyat. Presiden menargetkan pembangunan pasar tuntas akhir tahun 2015 dan berjanji kembali ke Papua setidaknya tiga kali setahun.

Perayaan Natal Nasional 2014 juga ditandai dengan penyalaan lilin Natal oleh Ketua Panitia Natal Nasional 2014 Yohana Susana Yembise, yang juga Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak, serta sejumlah perwakilan.

Perayaan Natal ditutup dengan lagu-lagu Natal dari paduan suara Onomi Voice Kingmi Papua dan kelompok paduan suara lainnya. (son)


Lihat Video Terkait ”Presiden Hadiri Natal Nasional” di vod.kompas.com/blusukanjokowikepapua
