
Silaturahim

Punjungan, Membangun Toleransi



Sehari sebelum puncak perayaan Natal, sejak pagi Anik berjibaku dengan peralatan masak di dapurnya. Empat ayam kampung yang dibeli Anik sebulan lalu disembelih. Menu spesial Natal kali ini adalah opor ayam, sambal goreng kentang, ketupat, dan
mi goreng.

Setelah matang, seluruh hidangan ditata di dalam rak-rak rantang. Semua dibagi rata. Usai mengisi satu rantang, perempuan bernama lengkap Bonifasia Dwi Mayalestari (55) ini meminta anak-anaknya mengantarkan makanan itu ke tetangga.

Warga Bedeng 21, Desa Yosomulyo, Kecamatan Metro Pusat, Lampung, ini tidak tahu persis asal tradisi itu. Yang dia tahu, sejak kecil, dia selalu diminta orangtuanya mengantar punjungan atau antaran berupa makanan itu ke tetangga. ”Saya hanya meneruskan tradisi ini,” ujar Anik.

Kamis (25/12) pagi, seusai misa Natal, Anik dan sang suami, Rafael Herutomo Sigit (59), menerima banyak kunjungan. Bak open house, Heru dan keluarganya menyambut tamu dengan ramah.

”Kalau ada yang menyampaikan mohon maaf lahir batin, kami juga turut menyampaikan hal yang sama. Natal di sini juga jadi sarana silaturahim dan saling memohon maaf,” kata Heru.

Dibawa transmigran

Petrus Dalil Soetjipto boleh disebut sebagai salah satu transmigran generasi pertama yang datang ke Kota Metro, Lampung. Pria berusia 88 tahun ini pindah dari daerah kelahirannya di Wonosari, Yogyakarta, tahun 1939, dua tahun setelah kelompok pertama transmigran datang ke Metro. Kala itu dia baru berusia 11 tahun.

Mbah Tjip, panggilannya, menuturkan, keluarganya ”memindahkan” tradisi Lebaran yang biasa mereka rasakan saat tinggal di Jawa.

”Tidak peduli merayakan Lebaran atau tidak, menu opor ayam selalu tersaji saat hari raya Idul Fitri. Bagi orang desa seperti kami, menu opor ayam itu makanan mewah,” ucapnya.

Theresia Dalinem (81), sang istri, mengamini. ”Dulu, saat Natal, dua hari kami memasak untuk menyiapkan punjungan bagi saudara-saudara yang Muslim. Nanti, kalau Lebaran, saudara yang Muslim gantian mengirimkan punjungan untuk kami. Kalau sudah seperti itu, bisa dua minggu saya tidak masak,” ujarnya tersenyum.

Mbah Tjip dan Dalinem sudah tidak bisa mengantarkan lagi punjungan bagi tetangga dekatnya. Usia yang sudah lanjut membuat mereka tak mungkin lagi memasak bagi tetangga dan kerabat mereka.

Guntur Cahyono, tetangga Mbah Tjip, mengatakan, warga di lingkungannya memang terbiasa saling mengirim makanan ketika merayakan hari raya, sesuai agama masing-masing. Jika sudah mendapat punjungan saat Natal, Guntur akan membalasnya ketika dia merayakan Idul Fitri.

”Tidak ada paksaan dan tidak merasa terpaksa, namun rasanya seperti ada tanggung jawab untuk membalas punjungan. Lagi pula, ini juga untuk membangun tali persaudaraan,” ujar Guntur.

Dari sebuah antaran yang sederhana, sebuah toleransi terbangun. Hal yang perlu dirawat dan dijaga hingga akhir masa.

(ANGGER PUTRANTO)



Foto:

KOMPAS/ANGGER PUTRANTO

Keluarga Heru dan Anik (kiri) menjamu para tamu dengan opor ayam dan ketupat saat perayaan Natal di rumah mereka, Kamis (25/12). Di Kota Metro, Lampung, suasana Natal mirip Idul Fitri karena hidangan opor ayam dan ketupat.

