
	Toleransi
	Jadikan 2015 sebagai Tahun Pemulihan


	JAKARTA, KOMPAS — Komisi Nasional Hak Asasi Manusia mendesak pemerintahan Presiden Joko Widodo menjadikan tahun 2015 sebagai tahun penyelesaian, pemulihan, dan restitusi kasus-kasus pelanggaran hak kebebasan beragama dan berkeyakinan. Hingga saat ini, sejumlah kasus kekerasan atas nama agama dengan korban kelompok-kelompok minoritas belum terselesaikan.
	Hal itu diungkapkan anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) dan Pelapor Khusus Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan, M Imdadun Rahmat, di Jakarta, Jumat (26/12). ”Pemerintah seperti tidak mampu mengatasinya,” ujarnya.
	Meski demikian, Komnas HAM melihat sepercik harapan saat Presiden Joko Widodo menempatkan persoalan kebebasan beragama dan berkeyakinan sebagai program prioritas dalam Nawacita.
	Kasus
	Berdasarkan sejumlah pengaduan kasus pelanggaran hak kebebasan beragama dan berkeyakinan, Komnas HAM melihat pemerintah abai menyelesaikan kasus-kasus lama. Beberapa kasus itu ialah penyelesaian pembangunan Masjid Nur Musafir di Batuplat, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT); pembangunan Mushala Asyafiiyyah di Kota Denpasar, Bali; pembangunan Gereja Kristen Indonesia Taman Yasmin Bogor, Jawa Barat; pembangunan Gereja Huria Kristen Batak Protestan Filadelfia di Bekasi, Jawa Barat; penyelesaian pemulangan pengungsi warga Syiah Sampang dari tempat pengungsian di Surabaya, Jatim; dan pemulangan warga Ahmadiyah Lombok dari tempat pengungsian di Kota Mataram, Nusa Tenggara Barat (NTB).
	”Warga Ahmadiyah di NTB, misalnya, hampir 10 tahun nasib mereka tidak jelas di pengungsian. Itu juga dialami warga Syiah Sampang di tempat pengungsian Surabaya. Mereka mengalami pemiskinan, penurunan status sosial. Pemerintah harus melakukan pemulihan, restitusi atau ganti rugi terhadap mereka,” ujar Imdadun.
	Khusus untuk pemerintah daerah, Komnas HAM mengintensifkan pemanggilan bupati atau wali kota. Komnas HAM memberikan pendampingan sekaligus menagih komitmen dan tanggung jawab mereka untuk menyelesaikan masalah kebebasan beragama dan berkeyakinan.
	Sudah ada lima bupati/wali kota yang dipanggil ke Komnas HAM. Rata-rata mereka tak mengerti apa yang harus dilakukan sebagai aparatur negara dalam persoalan penegakan hak kebebasan beragama dan berkeyakinan. Bahkan, berdasarkan evaluasi Komnas HAM selama 2014, jajaran pemerintah daerah sering kali justru terlibat dalam perencanaan, pengorganisasian, dan penyegelan sejumlah rumah beribadah.
	Koordinator Desk Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan Komnas HAM Jayadi Damanik mengatakan, kerap aparat keamanan membiarkan terjadinya penyegelan atau pelarangan beribadah umat tertentu. (ABK)

 
