
Lonceng: Yuni Kartika

Membagi Kisah Kasih kepada Anak



Perayaan Natal selalu menjadi sesuatu yang istimewa bagi keluarga mantan pebulu tangkis Yuni Kartika. Bersama-sama mengikuti misa di Gereja Kristus di Indonesia yang terletak di Menara Kuningan, Jakarta, adalah salah satu hal yang dinanti Yuni.

”Kemarin (Kamis), kami ikut misa pukul tujuh malam. Hanya keluarga kami dan mertua,” kata salah satu anggota Pengurus Pusat Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia, induk olahraga bulu tangkis Tanah Air ini, Jumat (26/12).

Tak hanya kebaktian perayaan Natal yang menjadi momen berharga dalam keluarga Yuni. Dia bersama keluarga kecilnya juga berupaya menciptakan momen sendiri saat perayaan Natal seperti ini.

”Biasanya kami berkumpul di rumah. Kami, para orangtua, menceritakan kisah-kisah seputar Natal, seputar Yesus Kristus, kepada anak-anak. Mereka bisa meneladani nilai-nilai Natal dari cerita-cerita itu,” tuturnya.

Memang, ujar Yuni, tidak ada hidangan spesial yang menemani perayaan Natal di keluarga mereka. Ketiga putra-putrinya biasanya memesan makanan dari luar untuk disantap. Yuni pun mengaku lebih suka makan di rumah dibandingkan dengan di restoran atau warung kaki lima. ”Lebih seru di rumah. Senang berkumpul dengan keluarga,” katanya.

Natal kali ini pun Yuni tidak berkumpul dengan kedua kakaknya. ”Biasanya kalau (mereka) pulang ke Indonesia, saya yang main ke rumah mereka. Kumpul-kumpul, sekadar cerita atau makan-makan. Saya yang sowan,” ucap bungsu dari tiga bersaudara ini.

Berburu hadiah

Untuk ketiga putra-putrinya, Yuni memberikan hadiah spesial. ”Hadiah dari Santa Klaus,” katanya sambil tertawa.

Kado-kado itu biasanya diletakkan Yuni saat tengah malam, ketika putra-putrinya terlelap. Biasanya kado-kado itu diletakkan di bawah pohon cemara hias atau di dekat tempat tidur sang anak. Saat terbangun, mereka, kata Yuni, pasti mencari kado-kado itu.

Kali ini, kado diletakkan di samping tempat tidur anak-anak karena Yuni tidak sempat membeli pohon cemara hias. Kadonya apa? ”Yang cowok minta kartu Vanguard untuk kado natal mereka. Sementara yang cewek boneka,” ujarnya. (MHD)


Foto: 

ARSIP PRIBADI

minta
