
	Gus Dur Berikan Teladan Etika Kepemimpinan
	Kekuasaan Digunakan untuk Kepentingan Rakyat


	JAKARTA, KOMPAS - Presiden keempat Indonesia Abdurrahman Wahid yang akrab dipanggil Gus Dur selalu menggunakan kekuasaannya untuk kepentingan rakyat dan memberikan teladan soal etika kepemimpinan. Ia juga dikenal sebagai pejuang demokrasi, kemanusiaan, dan pluralisme.
	Demikian pandangan sejumlah tokoh yang disampaikan dalam haul atau peringatan lima tahun wafatnya Gus Dur, Sabtu (27/12), di Ciganjur, Jakarta Selatan. Gus Dur wafat pada 30 Desember 2009.
	Ratusan warga menghadiri haul Gus Dur yang digelar di kediaman Gus Dur. Haul Gus Dur juga dihadiri tokoh dari berbagai agama. Sejumlah tokoh yang hadir antara lain Menteri Sosial Khofifah Indar Parawansa, mantan Wakil Ketua MPR Hajriyanto Y Thohari, mantan Menko Per- ekonomian Rizal Ramli, dan mantan Ketua DPR Akbar Tandjung.
	Istri Gus Dur, Shinta Nuriyah Wahid, hadir didampingi putriputrinya. Putri kedua Gus Dur, Yenny Wahid, mengatakan, tema peringatan haul tahun ini adalah ”Kepemimpinan Etis dan Tawadlu kepada Kepentingan Umat”.
	”Dengan tema ini, kami ingin saat berkuasa pemimpin harus menjadikan kepentingan rakyat. Jangan menjabat hanya sekadar untuk berkuasa, ingin enakenakan di atas,” katanya.
	Dalam testimoninya, Hajriyanto mengatakan, semasa hidupnya, Gus Dur memberikan contoh dan teladan kepemimpinan. ”Gus Dur tidak hanya dicintai dan diteladani oleh warga Nahdlatul Ulama, tetapi juga oleh semuanya, termasuk saya yang dari Muhammadiyah. Gus Dur juga terkenal sebagai tokoh humanisme internasional,” ujarnya.
	Etika kepemimpinan
	Akbar Tandjung mengatakan, banyak pandangan Gus Dur patut diperjuangkan, terutama berkaitan dengan etika kepemimpinan yang mengutamakan kepentingan rakyat. ”Pemimpin itu harus menjunjung nilai-nilai yang berkaitan dengan etika dan moralitas. Itu amat penting bagi seorang pemimpin,” kata Akbar.
	Menurut Akbar, kepemimpinan Gus Dur wajib diteladani oleh pemimpin Indonesia saat ini. ”Jangan jadi pemimpin semata-mata mengejar posisi, kedudukan, dan kekuasaan. Pemimpin yang baik harus menggunakan kekuasaannya untuk kesejahteraan rakyat,” katanya.
	Inayah Wahid, putri keempat Gus Dur, dalam sambutannya mewakili keluarga, mengatakan, untuk mengatasi beragam masalah kebangsaan, seperti kemiskinan, bencana alam, korupsi, konflik, dan kekerasan, Indonesia perlu mengembangkan gerakan kepemimpinan yang bertumpu pada nilai-nilai etis dan kerendahhatian.
	Cita-cita ini semestinya menjadi sebuah gerakan bersama, mulai dari para pemimpin di tingkat lokal hingga nasional. ”Kepemimpinan itu ukurannya kepatutan, moralitas dan kemaslahatan bersama, bukan sekadar pencitraan,” kata Inayah Wahid.
	Putri keempat Gus Dur ini mengatakan, sejak menjadi orang nomor satu di negeri ini, keberadaan Gus Dur jadi mudah terjangkau keluarga. ”Dulu sebelum bapak jadi presiden, kami tidak tahu Gus Dur ada di mana, ngapain, sangat tidak terjangkau saking seringnya, kalau istilah sekarang itu blusukan. Beliau dulu jarang ada di rumah,” ujar Inayah. (FAJ)


	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Menteri Sosial Khofifah Indar Parawansa  (kanan) mendampingi Shinta Nuriyah Wahid, istri presiden keempat RI Abdurrahman Wahid atau yang akrab disapa Gus Dur, dalam Peringatan 5 Tahun Wafatnya KH Abdurrahman Wahid, di Ciganjur, Jakarta Selatan, Sabtu (27/12). Kegiatan dengan tema ”Kepemimpinan Etis dan Tawadlu kepada Kepentingan Umat” tersebut diisi dengan tahlil, testimoni, tausiyah, doa, dan penampilan kesenian bernuansa islami.

 
