
Keagamaan

Presiden Bertemu Pimpinan KWI dan PGI



JAKARTA, KOMPAS — Presiden Joko Widodo menerima pimpinan Konferensi Waligereja Indonesia dan Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia di Istana Merdeka, Jumat (26/12) malam. Selain membahas soal perayaan Natal nasional di Papua, Presiden juga menerima informasi terkait peristiwa di Paniai, Papua.

Sebelumnya diwartakan, sejumlah warga tewas tertembak dalam bentrokan dengan aparat keamanan di Lapangan Karel Gobai, Distrik Madi, Kabupaten Paniai, Papua, Senin (8/12).

Pertemuan di Istana dihadiri Ketua Konferensi Waligereja Indonesia (KWI) Mgr Ignatius Suharyo didampingi Romo Benny Susatyo. Hadir pula Wakil Ketua Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI) Pendeta Bambang Wijaya, Wakil Sekretaris Umum Pdt Krise Rotti Gosal, dan Kepala Biro Papua Novel Matindas. Selain itu, hadir dua perwakilan gereja di Papua, yakni Ketua Sinode Gereja Kemah Injil Papua Pdt Benny Giay dan Pdt Karel Phil Erari. Pertemuan juga dihadiri Menteri Sekretaris Negara Pratikno dan Sekretaris Kabinet Andi Widjajanto.

?Dalam pertemuan itu, menurut Bambang, pihaknya memberikan informasi kepada Presiden terkait temuan di lapangan soal kerusuhan di Paniai awal Desember lalu. ”Kami mengusulkan dibentuk Komisi Penyelidik Pelanggaran Hak Asasi Manusia (KPP HAM) agar pelanggaran HAM di Papua bisa tuntas,” ujarnya.

Natal di Papua

Andi Widjajanto menyatakan, selain menyatakan akan hadir dalam perayaan Natal di Papua, Presiden juga meminta temuan didalami serius. Presiden juga telah memerintahkan dilakukan investigasi.

”Presiden membuka kesempatan dialog seluas-luasnya dengan orang Papua,” ujar Andi.

Seusai pertemuan dengan Presiden, Mgr Suharyo menyatakan keprihatinannya atas konflik Gereja Kristen Indonesia Yasmin, Kota Bogor, Jawa Barat, dengan Pemerintah Kota Bogor. Kasus tersebut bukan semata-mata persoalan ibadah sebuah gereja, melainkan juga soal penghargaan terhadap nilai-nilai kemajemukan bangsa Indonesia yang tidak mendapat penghargaan. (SON)

"Presiden membuka kesempatan dialog seluas-luasnya dengan orang Papua." Andi Widjajanto


 
