
Natal

”Family Matters”, Kembali ke Keluarga



Other things may change us, but we start and end with the family.

Anthony Brandt

Saya suka sekali dengan pernyataan ini. Bagi saya, keluarga itu penting. Keluarga adalah rumah. Mungkin ada dari kita yang tidak betah di rumah. Lebih senang jalan-jalan keluar rumah, berkelana keliling dunia, menjadi musafir, bahkan musafir mal. Atau, ada yang karena pekerjaan membuat orang jadi jarang di rumah. Seperti teman saya.

Dalam SMS dia bilang, ”Ampun, Ratih, dalam dua bulan ini, saya berkeliling ke enam negara. Untung masih ada saat akhir pekan saya di rumah. Tetapi, kan, capek dan jet lag.”

Dari SMS itu, saya menangkap kerinduan untuk beristirahat di rumah, kangen kepada anak-anaknya. Saya, sih, yakin, sesenang-senangnya orang mengembara, dia rindu untuk pulang ke rumah.

Seorang teman baik, Prof Komaruddin Hidayat, saat ngobrol bertahun-tahun lalu bilang tentang betapa setiap orang punya kerinduan untuk pulang ke rumah. Saya setuju. Karena setiap orang memang butuh punya rumah untuk pulang, to a home. Itu adalah keluarga.

Mengapa keluarga? Awal seluruh kehidupan kita adalah keluarga. Kita ada karena bapak dan ibu kita membangun keluarga. Apa yang kita bawa sekarang, yang membuat kita seperti kita sekarang, adalah apa yang kita bawa dari keluarga. Kita adalah hasil didikan orangtua. Kita adalah hasil interaksi dengan kakak dan adik. Kita adalah hasil menjadi bagian dari sebuah keluarga besar dengan segala romantika hidup yang dialami bersama, dan bagaimana kita memberikan makna bagi setiap pengalaman hidup.

Dalam perjalanan karier sebagai psikolog klinis, saya menemukan bahwa keluarga adalah basis kesehatan mental setiap orang. Sebetulnya, hanya di rumah, dan tentu saja bersama keluarga, seseorang bisa menjadi diri sendiri dengan warna asli dia sebagai person. Hanya di rumah, semua topeng sosial bisa ditanggalkan.

Keluarga semestinya tempat paling aman di dunia. Alangkah menyedihkan jika rumah justru tidak membuat seseorang merasa pulang atau menjadi sumber luka dan penderitaan, termasuk kesepian, lantaran di rumah dia merasa sendirian.

Kondisi ini makin banyak saya jumpai pada tamu-tamu saya yang usianya makin lama makin muda. Mereka depresi karena kesepian. Akar kesepian ini berasal dari rumah lantaran kering akan kegembiraan, dingin, dan ternyata membuahkan kerusakan, trauma, dan luka-luka yang sayangnya akan dibawa seumur hidup.

Saya pun butuh berada di rumah. Rumah membuat saya pulih. Apa yang dilakukan di rumah tidak mesti sesuatu yang spektakuler. Ada banyak hal sederhana yang membuat hati menjadi hangat. Duduk mengobrol dan bercanda gila-gilaan dengan anak-anak remaja saya yang ceria. Atau menemani suami saya malas-malasan sambil menatap kebun. Menyiapkan makan malam bersama dan mengobrol riuh rendah di meja makan. Itu indah.

Untuk membuat keluarga berkualitas, kita tinggal fokus saja kepada satu sama lain. Mudah sekali, kan? Jauhkan segala pengganggu, termasuk daya hipnotis gadget canggih kita. Simpan.

Rumah yang hangat dengan relasi yang sehat memungkinkan seseorang tumbuh menjadi manusia dewasa yang sehat, baik, dan bahagia. Rumahlah yang membuat segala kewarasan kita terjaga lantaran ada banyak cinta yang saling kita terima dan berikan di situ. Dan, biasanya itu adalah cinta tanpa syarat.

Alangkah indahnya jika kita yang dewasa ini mampu mengupayakan rumah sebagai rumah yang hangat untuk keluarga kita. Rumah yang hangat memberikan rasa bahagia. Dan, bahagia itu membuat kita selalu rindu untuk pulang ke rumah.

”It didn’t matter how big our house was. It mattered that there was love in it.” — Peter Buffett

Ratih Ibrahim

Psikolog


 
