
	Radikalisme Agama
	Lawan Ideologi dengan Ideologi


	DEPOK, KOMPAS - Gerakan radikalisme agama yang berujung konflik dan terorisme tidak cukup diatasi dengan pendekatan militer belaka. Pemahaman ideologi keagamaan yang keliru sebagai hulu masalah harus ditangkal dengan penyebaran ideologi dan tafsir agama yang tepat.
	Demikian dikatakan mantan Ketua Umum PB Nahdlatul Ulama Hasyim Muzadi dalam Silaturahim Nasional Ulama dan Tokoh Masyarakat di Pesantren Al Hikam, Depok, Jawa Barat, Minggu (28/12). ”Kita lebih sering merespons aksi terorisme. Padahal, seharusnya dipikirkan bagaimana mencegah teror itu sebelum terjadi,” kata Hasyim di sela-sela silaturahim yang melibatkan 400 ulama dari sejumlah provinsi itu.
	Salah satu sumber konflik dan terorisme kini, ujarnya, adalah radikalisme agama yang berakar dari pemahaman keliru mengenai ideologi keagamaan. Tanpa meniadakan peran polisi dan tentara, para pemuka agama perlu turun tangan untuk menciptakan dan menyebarkan pemikiran agama yang moderat dan benar.
	”Sikap dan pengertian yang benar dapat membawa umat dalam ketenangan serta mencegah paham radikal diterima dan tersebar. Sebab, terorisme bukan hanya masalah keamanan, melainkan bagaimana memikirkan dan menggunakan agama secara benar atau tidak,” kata Hasyim.
	Direktur Pesantren Al Hikam Arif Zamhari mengatakan, Islam merupakan agama perdamaian yang tidak mengajarkan kekerasan. Perang dalam agama, ujarnya, bersifat self-defense, yakni untuk membela diri saat diserang. Islam tidak mengajarkan perang untuk membunuh orang-orang tidak bersalah atas nama agama.
	Pemahaman itu perlu diperkuat di tingkat masyarakat agar publik tidak mudah percaya pada ajaran radikal yang tersebar luas akhir-akhir ini, seperti Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS). Pemahaman ideologi agama yang benar dan kuat di tingkat hulu itu akan mempersulit pertumbuhan NIIS di Indonesia.
	”Terorisme yang muncul dari gerakan radikalisme adalah perang ideologi. Ideologi yang salah harus dilawan dengan ideologi yang benar. Gerakan-gerakan radikal yang mengatasnamakan kekerasan, seperti NIIS, itu bukan bagian dari Islam,” lanjut Arif.
	Sementara Polda Metro Jaya terus memeriksa tujuh orang terkait NIIS. Polda juga mengirim tim penyidik ke Makassar, Sulawesi Selatan, untuk mencari sponsor orang-orang tersebut.
	”Status ketujuh orang itu masih sebagai terperiksa. Kami punya waktu untuk menahan mereka selama 7 x 24 jam karena sesuai ketentuan Undang-Undang Pemberantasan Terorisme. Pemeriksaan memang dikaitkan dengan terorisme,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Minggu. (AGE/RTS)
	Foto:
	
		KOMPAS/RIZA FATHONI
		Khatib Syuriah PBNU KH Afifuddin Muhajir, Pengasuh Pesantren Al Hikam KH Hasyim Muzadi, dan Rais Syuriah PBNU KH Aziz Masyhuri (kiri ke kanan) menjadi pembicara dalam  Silaturahim Nasional Ulama dan Tokoh Masyarakat  di Pesantren Al Hikam, Depok, Jawa Barat, Minggu (28/12). Acara itu bertema ”Penguatan Ahlussunah wal Jamaah dan Penanggulangan Terorisme dalam Ketahanan Nasional”.
	
	 

