
	Teladan untuk Kemajuan
	Presiden Jokowi Hadiri Peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW


	JAKARTA, KOMPAS - Meski memiliki kesalehan spiritual tinggi, Indonesia sebagai bangsa dengan potensi besar untuk menjadi negara hebat masih memiliki kesalehan sosial yang rendah. Selain budaya korupsi yang masih tinggi, produktivitas kerja juga masih rendah.
	Namun, dengan mengikuti teladan Nabi Muhammad SAW, bangsa Indonesia dapat menjadi bangsa yang memiliki mindset berkemajuan, trengginas, bekerja dengan superioritas moral, supremasi ilmu pengetahuan dan teknologi, serta visi kerja benar.
	”Bangsa Indonesia akan mampu mengeksplorasi, mengolah, dan memanfaatkan sumber daya alam untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat jika didukung pekerja saleh,” ujar Sekretaris Pimpinan Pusat Muhammadiyah Abdul Mu’ti saat memberikan uraian hikmah Maulid Nabi Muhammad SAW 1436 H di Istana Negara, Jakarta, Jumat (2/1) malam. Acara dihadiri Presiden Joko Widodo, Wakil Presiden Jusuf Kalla, pimpinan lembaga negara, menteri, dan para duta besar.
	Dengan tema ”Membangun Mental Kerja Melalui Spirit Maulid Nabi Muhammad SAW”, dosen Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan UIN Syarif Hidayatullah, Jakarta, itu, mendasari uraiannya dengan ajaran dasar Islam untuk bekerja, yaitu amal saleh. ”Secara semantik, beramal berarti bekerja. Beramal saleh berarti bekerja baik. Amal saleh adalah investasi yang menyelamatkan manusia dari kerugian, menuntun kebahagiaan dan mengangkat martabat,” tuturnya.
	Bekerja yang saleh, kata Abdul, mengandung prinsip niat saleh, kaifiah (cara) yang saleh, yaitu proses performa dan tata kerja baik dan benar, serta amal yang maslahat atau produktivitas kerja (outcome) berkualitas dan amal yang ikhlas.
	Terkait kesalehan sosial umat, Abdul mengutip penelitian Badan Litbang Kementerian Agama 2014, yang menunjukkan hanya dua dari 10 indikator indeks kesalehan sosial yang masuk kategori baik. Dua indikator itu adalah demokrasi dan menghormati perbedaan. Lainnya kategori rendah, di antaranya kepedulian sosial, menghargai perbedaan, tak memaksa nilai, tata kelola, mencegah kekerasan, dan konservasi lingkungan.
	Harus dijalani
	Presiden Jokowi mengakui tak mudah meneladani pikiran dan tindakan Nabi Muhammad SAW. ”Utamanya karena kehidupan serba modern ini. Kalau kita meneladani dalam hidup sehari-hari, saya yakin Indonesia jadi negara maju, besar, makmur, dan sejahtera,” katanya.
	Selain di Istana, Presiden juga hadir di acara serupa di Lapangan Monumen Nasional, Sabtu, bersama ribuan jemaah Majelis Rasulullah. (NDY/HAR)

Foto:
KOMPAS/RIZA FATHONI
Presiden Joko Widodo menyapa para tamu negara pada acara peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW di Istana Negara, Jakarta, Jumat (2/1). Acara tersebut dihadiri Wakil Presiden Jusuf Kalla, Ny Iriana Joko Widodo dan Ny Mufidah Jusuf Kalla, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin dan jajaran menteri Kabinet Kerja, pimpinan lembaga tinggi negara, serta duta besar negara sahabat.
