
	Perjalanan Kepausan
	Sri Lanka Didesak Ungkap Kebenaran


	Kolombo, Selasa - Paus Fransiskus mendesak Sri Lanka mengungkap kebenaran atas apa yang sebenarnya terjadi selama perang sipil sebagai upaya proses pemulihan komunitas agama. Hal itu disampaikan Paus mengawali kunjungannya di Kolombo, Sri Lanka.
	Segera setelah mendarat di Sri Lanka, Selasa (13/1), Paus bertemu dengan Komisi Kebenaran yang tengah menyelidiki perang sipil di Sri Lanka yang berlangsung selama 26 tahun. ”Proses pemulihan juga termasuk mengungkap kebenaran yang ada. Bukan membuka kembali luka lama, melainkan untuk menegakkan keadilan, pemulihan, dan persatuan,” kata Paus.
	Kedatangan Paus pertama asal Amerika Latin di Bandar Udara Internasional Bandaranaike itu disambut Presiden Sri Lanka Maithripala Sirisena. Mereka dihibur sejumlah penari dan paduan suara anak-anak. Sirisena mengatakan, kehadiran Paus tersebut menjadi berkat bagi pemerintahannya yang baru saja dilantik.
	Paus Fransiskus disambut barisan panjang penyambut yang berkostum gajah, kemudian menaiki kendaraan jip warna putih yang terbuka tanpa atap. Mantan Uskup Agung Buenos Aires itu kemudian mendatangi sebagian penyambutnya yang memadati tepian jalan yang ia lalui. Arak- arakan tersebut berjalan lambat sehingga Paus kelelahan dan membatalkan pertemuannya dengan para uskup.
	”Karena matahari bersinar panas, Paus tak dapat bertemu para uskup,” kata juru bicara Gereja Sri Lanka Cyril Gamini. Namun, Paus menghadiri pertemuan dengan Sirisena sesuai jadwal. Paus Fransiskus merupakan paus pertama yang mengunjungi
	Sri Lanka selama 20 tahun terakhir.
	Kelelahan
	Seorang petugas keamanan menyatakan, Paus merasa lelah setelah menempuh perjalanan selama 1 jam dari bandara ke kota Kolombo dan tersengat sinar matahari yang terik. Paus terpapar sengatan matahari di kendaraan terbuka tanpa atap, juga kelelahan setelah melakukan perjalanan panjang semalaman dari Roma, Italia.
	Juru bicara Vatikan, Federico Lombardi, mengatakan, hanya pertemuan dengan para uskup yang dibatalkan karena keterlambatan Paus yang tiba dari bandara.
	Para wartawan yang turut menyertai dalam perjalanan Paus juga menyatakan, Paus dalam kondisi baik selama penerbangan sekitar 10 jam dari Roma menuju Kolombo. (AFP/REUTERS/LOK)
	 

 
