
	Sri Lanka
	Paus Tetapkan Joseph Vaz Santo Pertama Sri Lanka


	KOLOMBO, RABU — Sejuta umat Katolik memadati pantai Kolombo untuk menyambut Paus Fransiskus saat dia menganonisasi atau menetapkan santo pertama Sri Lanka dalam perayaan publik terbesar yang pernah dialami kota itu.
	Banyak orang yang datang telah menanti sepanjang malam untuk melihat paus pertama yang mengunjungi pulau itu dalam dua dekade meresmikan Joseph Vaz, misionaris abad ke-17, sebagai santo atau orang suci.
	Dalam khotbahnya, Paus mengimbau umat, di antaranya berpayung untuk melindungi diri dari sinar matahari yang membakar, agar mengikuti teladan toleransi agama dari Vaz.
	Paus Fransiskus, yang kunjungannya berpusat pada rekonsiliasi pasca perang saudara Sri Lanka, mengatakan, misionaris Vaz memperlihatkan pentingnya melampaui perbedaan agama dalam layanan perdamaian, melayani mereka yang membutuhkan, apa pun kepercayaan mereka.
	”Saya berdoa agar umat Kristen negara ini dikuatkan dalam iman dan membuat kontribusi yang lebih besar bagi perdamaian, keadilan, dan rekonsiliasi di tengah masyarakat Sri Lanka,” ujar Paus.
	Misa hari Rabu di tepi pantai Samudra Hindia itu merupakan campuran warna-warni dari kebudayaan Sri Lanka yang beragam. Lagu-lagu rohani dinyanyikan dalam bahasa Sinhala dan Tamil, sedangkan penari dan penabuh drum didatangkan dari seluruh negeri.
	Saat paduan suara menyanyikan lagu pembukaan, Paus menyalami orang-orang di kursi roda yang didorong ke bagian depan massa untuk menerima berkatnya.
	Polisi memperkirakan, sejuta orang menghadiri misa, membuatnya menjadi perayaan publik terbesar di kota itu.
	Perlindungan Raja Buddha
	Vaz dilahirkan tahun 1651 di Goa, India, yang waktu itu jajahan Portugis. Ia pergi ke Sri Lanka pada usia 36 tahun, berpakaian bagai pengemis setelah mendengar penganiayaan umat Katolik oleh Belanda. Vaz berkarya bertahun-tahun di bawah perlindungan seorang raja yang menganut agama Buddha.
	Pada saat Vaz meninggal, Gereja menyebut, dia telah sendirian membangun kembali Katolik di Sri Lanka.
	Paus juga mengunjungi gereja kecil di hutan, yang dulunya berada di garis depan dalam konflik pasukan pemerintah dengan pemberontak Macan Tamil.
	Dalam doa di gereja ”Our Lady of Madhu” itu, Paus Fransiskus mengingatkan, agama-agama perlu bekerja sama untuk menyembuhkan luka-luka perang. ”Semoga semua orang di sini menemukan inspirasi dan kekuatan membangun masa depan rekonsiliasi, keadilan, dan perdamaian bagi semua anak negeri tercinta ini,” katanya. (AFP/Reuters/DI)
	Foto:
	REUTERS/DINUKA LIYANAWATTE
	Paus Fransiskus membalas sambutan umatnya saat berada di Kolombo, Sri Lanka, untuk memimpin misa, Rabu (14/1). Ratusan ribu orang memadati sebuah area pantai di Kolombo, menyaksikan Paus menetapkan santo (orang suci) pertama  Sri Lanka, Joseph Vaz, misionaris kelahiran India, abad ke-17. Penetapan ini merupakan akhir dari kampanye 300 tahun untuk mengakui kesucian Vaz. 

 
