
	Pemikiran Agama
	Butuh Kebersamaan Menghadapi Radikalisme


	Jakarta, Kompas - Fenomena pembentukan ”negara Islam” belakangan ini kembali marak diperbincangkan. Salah satunya adalah produk ekstrem berupa fenomena Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS). Sikap kebersamaan dari semua pihak, terutama negara, sangat dibutuhkan agar bisa mengeliminasi ajaran-ajaran yang menjurus menjadi gerakan radikalisme keagamaan.
	Keprihatinan terhadap gerakan radikalisme keagamaan tersebut terungkap dalam peluncuran buku berjudul Kontroversi Khilafah-Islam, Negara dan Pancasila di Jakarta, Rabu (14/1). Cikal bakal kekhalifahan tersebut dikupas oleh tiga penulisnya, yakni Rektor Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Komaruddin Hidayat, Direktur Moderate Muslim Society Zuhairi Misrawi, dan jurnalis harian Kompas Trias Kuncahyono.
	Zuhairi Misrawi yang dalam buku tersebut memaparkan, terkait historis pembentukan negara Islam atau kekhalifahan mengatakan, di tengah gerakan politik yang terjadi saat ini, bangsa ini harus melakukan perlawanan terhadap pemikiran-pemikiran gerakan radikal. Wacana yang harus ditumbuhkan adalah meyakinkan para pengikut gerakan radikal bahwa pemikiran-pemikirannya tidak lebih baik daripada pemikiran Nahdlatul Ulama, Muhammadiyah, atau ideologi negara Indonesia sendiri.
	”Pemikiran-pemikiran keislaman yang dapat memperkaya Pancasila haruslah dikembangkan,” kata Zuhairi.
	 
	Trias mengatakan, buku ini merupakan jawaban komprehensif untuk melawan gerakan radikal yang menghendaki pembentukan khalifah. Akibat nafsu pembentukan khalifah, sejumlah negara, seperti Tunisia, sampai kini belum selesai berseteru dan Mesir pun mengalami hal serupa. Bahkan, Arab juga tidak bisa bersatu.
	”Justru di bagian ketiga buku ini kita diingatkan kembali akan pentingnya Pancasila. Kalau kita terus bernostalgia dengan masa lalu, itu berarti kita telah mengkhianati bapak-bapak bangsa dan tokoh agama yang berhasil mempersatukan bangsa ini,” ujar
	Trias.
	Komaruddin memandang, keberagamaan tidak bisa dipisahkan dari denyut tradisi bangsa Indonesia. Dalam dimensi politik, keislaman telah menyatu dengan tradisi. (OSA)
	 

 
