
	Kunjungan Kepausan
	Pengamanan Ekstra Ketat Menyambut Paus


	MANILA, KAMIS — Setelah kunjungannya ke Sri Lanka, Paus Fransiskus melanjutkan perjalanannya di Asia dengan mengunjungi Filipina. Bel gereja berdentang di seluruh penjuru negara kepulauan itu, Kamis (15/1), saat pesawat yang membawa Paus Fransiskus mendarat di Bandar Udara Internasional Ninoy Aquino, Manila.
	Paus tersenyum melihat ke luar jendela pesawat. Ratusan anak menyambutnya dengan meneriakkan ucapan ”Selamat Datang Paus Fransiskus”.
	Pemerintah Filipina menyiapkan pengamanan ekstra ketat dengan mengerahkan 40.000 personel militer dan polisi. Potensi ancaman diperkirakan datang dari kelompok milisi asing, atau milisi lokal dari wilayah Filipina selatan. Presiden Filipina Benigno Aquino, dalam pidato kenegaraan sebelumnya, meminta rakyat Filipina tenang dan tak menciptakan kekacauan yang membahayakan Paus.
	”Saya bertanya kepada Anda sekalian, apakah Anda ingin sejarah mencatat tragedi yang melibatkan Paus terjadi di Filipina?” kata Aquino bernada retoris dalam pidatonya Senin, yang secara khusus menyoroti ancaman keamanan bagi Paus.
	Adapun Paus mengatakan, kunjungannya di Sri Lanka dan Filipina dimaksudkan untuk menguatkan pertumbuhan gereja di Asia yang sangat impresif, terlebih Filipina yang penduduknya mayoritas beragama Katolik. Sekitar 80 persen dari 100 juta orang Filipina, negeri bekas koloni Spanyol, beragama Katolik sehingga kehadiran Paus disambut dengan sangat antusias.
	”Setiap langkah yang dilakukan Paus, ke mana mobilnya bergerak, setiap kesempatan Paus bisa bersama kami, itu adalah saat yang paling berharga bagi kami,” kata Uskup Agung Socrates Villegas, Presiden Konferensi Uskup Katolik Filipina. Villegas juga mengajak semua warga Filipina agar dapat melihat kedatangan Paus Fransiskus.
	”Merupakan berkat apabila kami bisa melihat Paus karena itu mengapa kami berada di sini,” kata guru sekolah Jeannie Blesado (35). Dia duduk di tepi jalan selama lebih dari 6 jam bersama ribuan orang lainnya sebelum kendaraan yang dinaiki Paus melewati jalan tersebut.
	Dalam kunjungan ke Filipina ini, Paus Fransiskus direncanakan memimpin misa di Manila, Minggu. Panitia menyiapkan tempat yang bisa menampung 6 juta orang meski diprediksi akan turun hujan.
	Paus Fransiskus adalah pemimpin Gereja Katolik keempat yang mengunjungi Filipina. Ia direncanakan mengunjungi warga yang dihantam topan Haiyan, yang menyebabkan 7.350 orang tewas atau hilang pada 2013.
	Pejabat gereja Katolik Filipina mengatakan, alasan utama Paus Fransiskus datang ke Filipina adalah ia ingin bertemu dengan komunitas yang selamat dari hantaman topan dahsyat tersebut. Pada Sabtu, Paus dijadwalkan memimpin misa yang diikuti puluhan ribu orang di Tacloban, salah satu kota yang mengalami dampak terburuk karena topan Haiyan di Filipina tengah. Setelah misa, ia akan makan siang bersama dengan 30 orang yang selamat dari topan. (AFP/LOK)

 
