
REFLEKSI TOKOH AGAMA

Siapa di Balik Kolom Agama?



”Tidak mudah menemukanmu di kolom agama/ Bahkan di kolom itu kau belum tentu ada./ Maka aku pergi menemuimu di sebuah kolom tersembunyi, kolom yang terlihat oleh negara./ Kau memandangku dengan gentar/ Mungkin kau mengira aku akan menanyakan agamamu.”

Oleh Aloysius B Kurniawan

Puisi ”Kolom Agama” itu dibacakan penyair Joko Pinurbo, pada peringatan ulang tahun ke-80 sekaligus peluncuran buku biografi Kardinal Julius Darmaatmadja SJ di Bentara Budaya Jakarta, pekan lalu. Para hadirin menyimak dengan serius. Penyair itu terus membaca.

”Atau kau menduga aku akan mengancammu: ”Bukan kau yang memilih, melainkan aku yang menentukan, agamamu!”/ Pelan-pelan aku mendekat, mendekati takutmu: ”Ini kolom cinta, bukan kolom agama. Di kolom ini agama adalah ciuman indah tak bernama, pelukan penyembuh luka.

Kauberikan selembar KTP padaku; kuisi kolom agama di KTP-mu dengan agamaku./ Berapa agamamu?/ Jawabmu adalah kumandang yang melampaui agama ketika magrib tiba.”

Puisi Joko Pinurbo mengajak kita untuk mempertanyakan formalisme agama. Saat ini formalisme terlihat dari pencantuman kolom agama di KTP. Pandangan kritis itu mewakili refleksi tentang keberagamaan kita dalam diskusi ”Agama, Moral, dan Masa Depan Bangsa” saat peluncuran buku biografi Kardinal itu. Tiga tokoh agama hadir sebagai pembicara, yaitu mantan Ketua Umum Pengurus Pusat Muhammadiyah Ahmad Syafii Maarif, mantan Ketua Umum Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI) Pendeta Andreas Yewangoe, dan Kepala Sangha Theravada Indonesia Biksu Sri Pannavaro Mahathera.

Dalam diskusi, Pendeta Yewangoe mengawali pertanyaan. Benarkah orang Indonesia adalah orang beragama atau sekadar mempunyai agama? Beragama dan (sekadar) mempunyai agama adalah dua istilah yang memiliki makna berbeda.

Mempunyai agama diibaratkan sekadar kulit atau permukaan yang dangkal. Adapun beragama adalah sikap untuk benar-benar menanamkan nilai-nilai agama dalam jiwa. Orang yang taat beragama otomatis punya sikap baik sebagai manusia.

”Keberagamaan (yang benar) selalu mengarah keluar bagi kepentingan orang lain. Sedangkan, (fanatisme) agama selalu mengarah kepada kepentingan diri sendiri serta kurang bisa menerima perbedaan,”€ ujarnya.

Menurut Pendeta Yewangoe, simbol memang penting dalam beragama, tetapi jangan sampai umat terjebak pada simbol saja. Jika hanya mementingkan simbol, kita bisa lupa pada substansi. ”Kalau orang beragama hanya mementingkan ritus, simbol, kredo, ia akan terisolasi dan tidak ada manfaatnya apa pun bagi kehidupan,” katanya.

Untuk mencegah kemungkinan itu, lanjut Yewangoe, umat beragama di Indonesia diharapkan mengembangkan cara beragama yang benar, yaitu dengan mementingkan substansi, bukan kulit semata.

Kantin kejujuran

Biksu Sri Pannavaro menyampaikan gambaran menarik tentang sulitnya membangun moral bangsa ini lewat kisah kantin kejujuran. Salah satunya, Kantin Kejujuran SMA Negeri 40 Pademangan, Jakarta Utara. Di sini, siswa membayar sendiri makanan yang dibeli dengan memasukkan uang dalam kotak. Tidak ada petugas yang melayani atau mengawasi. Transaksi mengandalkan kejujuran.

Wakil Presiden Boediono mengunjungi kantin itu pada 11 Maret 2010. Dia menuliskan komentar, ”€Kejujuran adalah bagian dari watak pemimpin bangsa. Lanjutkan!”

Namun, saat dikunjungi lagi pada Desember 2014, ternyata kantin kejujuran itu sudah tutup. ”Barangnya habis, uangnya juga habis,” ujar Sri Pannavaro.

Kantin kejujuran serupa juga dibuka di ruang wartawan Kejaksaan Agung. Nasibnya sama saja, barangnya habis, uang juga habis. Meski mereka bukan anak-anak SMP atau SMA, kantin kejujuran di kantor institusi negara yang menjual barang-barang murah itu ternyata akhirnya juga tutup.

Kantin kejujuran di ruang wartawan kantor Komisi Pemberantasan Korupsi di Kuningan, Jakarta, juga nyaris mengalami nasib serupa. Jumlah uang di kotak selalu tak sebanding dengan nilai barang yang terjual.

”Bagaimana kalau kantin kejujuran dibuka di Kementerian Agama? Ini memang bukan indikator, tetapi bisa menjadi jendela kecil untuk melihat moral bangsa ini. Perlu diingat, moral bangsa adalah (kumpulan dari) moral setiap individu. Tidak mudah membangun moral etik yang tangguh dan mengubah kebiasaan buruk yang sudah lama berlangsung,” paparnya.

Nilai kemanusiaan

Sri Pannavaro yakin, meski memiliki teologi berbeda, semua agama mendorong umat memperkuat nilai-nilai kemanusiaan universal dan moral etik. Para tokoh agama berpotensi untuk mendidik bangsa agar berperilaku baik. Namun, semua itu
tidak bisa dicapai secara otomatis dengan sekadar memiliki agama.

Biksu itu kemudian mengutip pemimpin spiritual Tibet, Dalai Lama. Dia katakan, janganlah kita menganggap mereka yang merasa beragama pastilah orang baik, orang yang punya cinta kasih, suka menolong, atau tidak korup. Sebaliknya, jangan pula menilai mereka yang tidak jelas identitas agamanya sebagai orang jahat, kejam, atau tidak mempunyai cinta kasih.

Menurut Ahmad Syafii Maarif, agama yang mengabaikan persoalan kemanusiaan akan ditinggalkan pengikutnya sekalipun para pemimpin agama itu fasih mengutip teks-teks suci. Begitu pula agama di tangan pengikut yang terlepas dari kawalan moral justru memicu kegaduhan dan konflik. Untuk itu, perlu dikembangkan sikap beragama yang mementingkan kemanusiaan universal.


 
