
Paus Kecam Elite Korup

Filipina Harus Akhiri Ketidakadilan Sosial yang Menyengsarakan



Manila, Jumat - Paus Fransiskus, Jumat (16/1), meminta Pemerintah Filipina mengatasi korupsi. Mereka diminta pula mendengarkan tangisan kaum miskin yang menderita karena ketidakadilan sosial yang memalukan di negara Asia yang mayoritas penduduknya menganut Katolik itu.

Paus mengatakan hal itu dalam pidato pertamanya dari lima hari kunjungan ke Filipina setelah disambut meriah saat tiba, Kamis silam.

Ia datang ke Istana Kepresidenan Malacanang untuk mengikuti upacara penyambutan yang dipimpin Presiden Benigno Aquino, sementara puluhan ribu warga dengan semangat memadati tepi jalan yang dilaluinya.

Fransiskus, yang dihormati sebagian besar orang Filipina, membidik langsung elite negara itu yang selama puluhan tahun menikmati kekuasaan di tengah mayoritas rakyat yang hidup dalam kemiskinan.

Paus menyerukan diwujudkannya masyarakat yang lebih adil dan lebih peduli di Filipina, yang 80 persen penduduknya Katolik.

”Sekarang, lebih dari masa sebelumnya, sangat penting bagi pemimpin politik bersikap luar biasa jujur, berintegritas, dan berkomitmen pada kepentingan bersama,” katanya.

Dia menantang semua orang, di semua tingkat masyarakat, menolak setiap bentuk korupsi, yang menyelewengkan sumber daya dari kaum miskin.

Setelah bertemu Aquino, Fransiskus kemudian mempersembahkan misa di Katedral Manila. Setelah misa, dia secara mengejutkan menyimpang dari jadwalnya. Paus pergi ke seberang jalan untuk mengunjungi panti yang dikelola gereja yang mengurusi bekas anak-anak jalanan, beberapa di antaranya sebelumnya adalah PSK anak-anak dan anggota geng.

Aquino, putra tunggal mantan Presiden Corazon Aquino, dilantik tahun 2010 dengan janji mewujudkan transparansi, tata kelola pemerintahan yang baik, serta pemberantasan korupsi untuk mengangkat Filipina dari kemiskinan.

Namun, ia kesulitan melepas citra Filipina sebagai salah satu negara paling korup di Asia karena terus membela sekutu-sekutunya, sementara pada saat yang sama memburu politisi, birokrat, dan jenderal-jenderal yang terkait dengan pemerintahan sebelumnya.

Fransiskus dibawa dari tempatnya menginap di Kedutaan Besar Vatikan dengan VW Touran kecil berwarna biru sesuai dengan gayanya yang sederhana. Massa yang penuh semangat telah berkumpul empat jam sebelum dia tiba.

Dalam rangka kunjungan Paus, Filipina menggelar operasi keamanan terbesar dalam sejarah mereka. Sekitar 50.000 polisi dan tentara dikerahkan. Mobil Fransiskus diapit kendaraan polisi, yang membuat warga kesulitan melihatnya.

Absurd

Di pesawat kepausan dalam perjalanan dari Sri Lanka ke Filipina, Kamis, Paus mengecam pembunuhan demi nama Tuhan, tetapi juga memperingatkan bahwa agama tak bisa dihina. ”Membunuh demi nama Tuhan adalah absurd,” kata Fransiskus ketika ditanya mengenai penyerangan tabloid Charlie Hebdo yang menewaskan 12 orang, pekan lalu, di Paris, Perancis.

Paus yang berusia 78 tahun itu juga mengatakan, setiap agama mempunyai martabat. ”Anda tak bisa memprovokasi, Anda tidak bisa menghina kepercayaan orang lain, Anda tidak bisa memperolok itu,” katanya.

”Kebebasan berpendapat adalah sebuah hak dan sebuah kewajiban yang harus ditampilkan tanpa menyinggung perasaan,” kata Paus sebelum tiba di bandara Manila. (AFP/Reuters/DI)

Foto:

AP Photo/Osservatore Romano

Paus Fransiskus  bertemu dengan anak-anak dari Anak-Tnk Foundation setelah memimpin misa di Katedral Manila, Filipina, Jumat (16/1). Yayasan itu didirikan rohaniwan Jesuit tahun 1998 untuk membantu anak-anak telantar yang tinggal di daerah kumuh di Distrik Intramuros, Manila. Sebanyak 300 anak di yayasan itu menyambut kedatangan Paus saat muncul di pintu rumah tinggal mereka.


 
