
	Persona: Imam Shamsi Ali dan Rabi Marc Schneier
	Menggapai Titik Temu


	Imam Shamsi Ali (47) dan Rabi Marc Schneier (55) menunjukkan bahwa perdamaian dan persahabatan adalah keniscayaan dalam relasi antarmanusia. Keduanya terus bekerja untuk meyakinkan bahwa hubungan Muslim-Yahudi tak bisa hanya didefinisikan oleh konflik di Timur Tengah, tetapi membutuhkan pendekatan komprehensif.
	Oleh Ilham Khoiri &amp; Maria Hartiningsih
	Pada pemimpin spiritual komunitas Muslim dan pemimpin komunitas Yahudi di New York, Amerika Serikat, itu, luruh sudah sejarah kecurigaan dan kebencian dari dua agama Samawi yang sudah berlangsung hampir dua abad itu.
	Pertengahan November 2014, keduanya hadir di Jakarta untuk meluncurkan buku yang ditulis bersama, ”Anak-anak Ibrahim: Dialog Terbuka Mengenai Isu-isu yang Memisahkan dan Menyatukan Muslim-Yahudi” (2014), terjemahan dari Sons of Abraham: A Candid Conversation about the Issues That Devide and Unite Jews and Muslims (2013).
	Dalam buku itu, keduanya berbagi pengalaman tentang pergulatan dalam diri masing-masing dan sepakat membangun toleransi dan persaudaraan. Buku itu juga membahas topik-topik sensitif yang memisahkan sekaligus mempertemukan Islam dan Yahudi, seperti jihad, konflik Palestina-Israel, Islamofobia, dan anti-semitisme. Isu-isu itu dibahas dari perspektif masing-masing dan menjadi kesatuan dalam upaya mendorong saling pengertian yang kemudian diharapkan mengatasi kecurigaan, menciptakan dialog, dan menumbuhkan kebutuhan bersama akan kehidupan damai.
	Diskusi buku di Paramadina terasa hangat dengan pertanyaan kritis para mahasiswa tentang ”proyek perdamaian” yang diusung Imam dan Rabi itu.
	Menjawab tantangan
	Di Amerika Serikat (AS), ”Anak-anak Ibrahim” dihargai karena mendorong dialog untuk menyembuhkan luka masyarakat, terutama setelah serangan 11 September 2001. Dalam kata pengantarnya, mantan Presiden Bill Clinton menulis, ”Upaya-upaya yang dilakukan Rabi Marc Schneier dan Imam Shamsi Ali untuk menyatukan umat Islam dan umat Yahudi, tidak hanya di AS tetapi juga di Eropa dan Timur Tengah, sangatlah penting. Mereka tidak hanya bicara, tetapi juga bertindak.”
	Bagaimana awalnya Anda berdua menulis buku ini?
	Shamsi Ali: Suatu kali saya pulang dari kunjungan ke sinagoga, sebagian umat Muslim menggugat, bagaimana saya bisa memercayai umat Yahudi, sedangkan Al Quran bersuara keras terhadap mereka? Rabi juga mendapat tantangan dari umatnya. Nah, cara terbaik menjawab tantangan ini adalah dengan menulis buku tentang hal-hal yang sering dipikirkan masyarakat tentang Islam dan Yahudi.
	Marc Schneier: Buku ini menjadi jembatan dialog. Dengan diterbitkan di Indonesia, dialog juga terbuka di sini. Kita seperti memecahkan penghalang di antara kedua umat beragama.
	Kenapa memilih Indonesia untuk peluncuran buku?
	Shamsi Ali: Buku diterbitkan dalam bahasa Indonesia sebagai terjemahan pertama ke bahasa lain. Kita ingin menunjukkan, masyarakat Muslim dunia itu tidak monolitik. Muslim di Indonesia memiliki budaya yang berbeda dengan Timur Tengah.
	Marc Schneier: Kita memilih Indonesia karena merupakan negara dengan populasi penduduk Muslim terbesar di dunia. Selama ini, kita cenderung melupakan Muslim di luar Arab, seperti di Asia Tenggara. Diskusi (di Paramadina) merupakan dialog terbuka pertama antara tokoh Yahudi dan Muslim di Indonesia. Sebagian besar peserta diskusi belum pernah ketemu Rabi.
	Kampanye perdamaian
	Setelah melalui jalan berliku, sejak 2008 Shamsi Ali dan Marc Schneier merintis berbagai program dialog dan perdamaian lintas agama, terutama antara Islam dan Yahudi di AS. Salah satunya, program kunjungan perwakilan pemimpin Muslim ke sinagoga dan pemimpin Yahudi ke masjid, lantas mendorong diskusi antarmereka. Meski awalnya muncul pertentangan dari masing-masing kelompok, akhirnya program itu disambut baik.
	Bagaimana perkembangan program kunjungan Yahudi-Muslim?
	Shamsi Ali: Awalnya pertukaran hanya terjadi di antara 25 masjid dan sinagoga, kemudian menyebar menjadi 100, lalu ke sejumlah negara. Sekarang, program ini menjadi gerakan internasional.
	Marc Schneier: Kita telah melakukan program ini di 35 negara. Ini proyek besar dialog Muslim dan Yahudi. Rabi berbicara di masjid, Imam berbicara di sinagoga. Tahun ini, kita meluncurkan program internasional itu di Singapura.
	Apa sebenarnya cita-cita Anda berdua?
	Marc Schneier: Anda tidak dapat hidup di dunia dengan mengabaikan sekitar 14 juta umat Yahudi dan sekitar 1,4 miliar umat Islam. Jika kedua umat beragama ini bisa berdialog dan bekerja sama, banyak masalah dunia bisa diselesaikan.
	Shamsi Ali: Keadaan tidak akan berubah jika kita tidak mengubah pandangan. Kita mulai saling mempelajari, kemudian menemukan beberapa titik kedekatan antara Yahudi dan Islam dalam sejarah, nabi, kitab suci, tradisi, dan ajaran agama.
	Apa hambatan kampanye perdamaian ini?
	Shamsi Ali: Awalnya, ide itu ditertawakan, bahkan beberapa Muslim mengecap saya mengkhianati ayat Al Quran yang dipahami secara literal. Namun, hal tersulit adalah bagaimana memecahkan banyak teori konspirasi yang diyakini sebagian kaum Muslim terhadap kaum Yahudi. Ini jauh lebih menantang. Kita bertanggung jawab untuk mengubah pandangan itu. Jika Anda ingin dipahami oleh kelompok lain, Anda harus memahami kelompok lain. Jika ingin dihargai, Anda harus menghargai orang lain. Itu kuncinya.
	Itu tak mudah. Namun, ketika benar-benar terjadi dialog, kami saling menyapa, tersenyum, dan hubungan berangsur lebih cair.
	Marc Schneier: Saya mengajak sejumlah tokoh Yahudi, bagaimana kalau kita menjadikan Muslim sebagai teman. Ada yang bilang, itu seperti mimpi. Kadang, saya dianggap musuh di kalangan kami. Namun, ada juga yang akhirnya tertarik. Saya mulai dari kelompok kecil.
	Palestina-Israel
	Konflik Palestina-Israel menjadi salah satu isu sensitif antara Islam dan Yahudi. Selama ini, kaum Muslim lazim mendukung Palestina, sedangkan Yahudi menyokong Israel. Ketika konflik memanas, hubungan di antara dua umat beragama itu juga semakin tegang. Kondisi ini tak kunjung mereda sampai sekarang dan membuat upaya dialog menjadi lebih rumit.
	Bagaimana Anda berdua menyikapi isu Palestina-Israel?
	Marc Schneier: Saya tidak melihat konflik ini sebagai Yahudi melawan Islam atau Timur Tengah melawan Barat. Saya menempatkan konflik ini sebagai pertarungan kelompok moderat melawan kelompok ekstremis yang ada, baik di kalangan Muslim maupun Yahudi. Kita harus mendorong proses perdamaian. Itu tidak mudah ketika sebagian besar Yahudi tidak percaya kaum Muslim dan sebagian besar Muslim tidak percaya Yahudi. Kita tekan isu-isu sensitif yang menciptakan ketidakpercayaan dan mulai dari hal-hal yang bisa membangkitkan rasa saling percaya, saling memahami, dan resolusi konflik.
	Shamsi Ali: Kepada umat Islam, saya katakan, apa hasil dari peperangan selama ini? Bukankah wilayah Palestina justru semakin kecil dan banyak korban? Kondisi semakin runyam karena ada kelompok-kelompok di luar yang tampil menyelesaikan konflik ini, tetapi sebenarnya menggunakan isu itu untuk keuntungan politik domestik di dalam negerinya sendiri-sendiri. Masyarakat Muslim dan Yahudi harus mendorong Palestina dan Israel untuk bertemu di meja perundingan dan mencari jalan keluar. Kita dorong solusi damai, bukan kekerasan. Untuk itu, perlu pendekatan komprehensif, mencakup politik, ekonomi, dan sosial.
	Apa yang membuat Anda berdua optimistis akan kampanye perdamaian?
	Marc Schneier: Di beberapa negara Eropa, seperti Austria, program dialog mendapat sambutan baik. Setiap tahun, kita merasa lebih dekat dan lebih dekat lagi. Saya akan terus terlibat dalam kampanye ini, setidaknya saya memiliki banyak teman dari agama lain.
	Shamsi Ali: Saya sangat optimistis. Semakin banyak kelompok yang tertarik bekerja sama dengan kita. Sebagian masyarakat memang telah berubah.
	Imam Shamsi Ali
	? Lahir: Tana Toa, Bulukumba, Sulawesi Selatan, 5 Oktober 1967
	? Pendidikan:
	- Pesantren Darul-Arqam, Makassar
	- The International Islamic University, Islamabad, Pakistan, S-1 (1992) dan S-2 (1994)
	- Political Science from Southern California University, PhD, (2003)
	? Pekerjaan: Direktur Jamaica Muslim Center, Queens, New York, Amerika Serikat
	? Penghargaan: The Ellis Island Medal of Honor (2009); Ambassador for Peace dari the International Religious Federation (2002; ICLI Interfaith (2008); Turkish Cultural Center Friendship Award (2014)
	Rabi Marc Schneier
	? Lahir: New York, 26 Januari 1959
	? Pendidikan: Yeshiva University, New York, Amerika Serikat
	? Pekerjaan: Rabi pendiri The Hampton Synagogue, Westhampton, New York, Amerika Serikat, Pendiri dan Presiden of The Foundation for Ethnic Understanding
	? Penghargaan: The Ellis Island Medal of Honor (2009) Turkish Cultural Center Friendship Award (2014); The Civil Rights Leadership Award in Honor of Martin Luther King, Jr (2009); The American Civil Rights Education Services Civil Rights Award
	Foto: 
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG

