
	Persona: Titik balik
	Melampaui Dialog


	Tragedi 11 September 2001 merupakan ujian paling nyata dalam hubungan antar ras, agama dan antarmanusia, khususnya di Amerika Serikat. Peristiwa itu membuat pandangan sebagian besar orang terhadap Islam dan umat Muslim berubah, tetapi sekaligus juga titik penting untuk meningkatkan pemahaman dan menjernihkan kesalahpahaman tentang Islam.
	Acara ”Doa Bersama”, dua minggu setelah tragedi itu merupakan titik balik awal pandangan Imam Shamsi Ali tentang pentingnya dialog pada hubungan lintas agama, yang sebenarnya sudah dilakukan secara terbatas.
	Pertemuannya dengan Rabi Marc Schneier saat wawancara di televisi terkait meninggalnya Paus Yohanes Paulus II, pada musim semi tahun 2005, adalah titik penting bagi keduanya. Saat berkenalan, keduanya berjabat tangan dengan dingin, tidak menatap muka dan bersikap waspada satu sama lain.
	Shamsi Ali dan Marc Schneier tumbuh dengan prasangka-prasangka satu sama lain. Shamsi Ali lahir sebagai Utteng, berasal dari keluarga petani di Tana Toa, Sulawesi Selatan. Sejak kecil di benaknya sudah dipenuhi pandangan tentang Yahudi jahat. Saat belajar di Pakistan, pemikiran tentang Yahudi yang akan menghancurkan Islam menguat. Meski demikian, ia sangat kritis pada interpretasi Wahabi terhadap Islam di Arab Saudi.
	Shamsi Ali pindah ke New York setelah dua tahun mengajar di Jeddah, Arab Saudi. Ia mendapat tawaran dari Dubes RI di PBB Nugroho Wisnumurti untuk memimpin Pusat Komunitas Muslim di New York. Di situ, pikirannya semakin terbuka melalui pengalaman sehari-hari. Di antaranya, dengan tetangga beragama Katolik yang membesarkan hatinya saat kebencian pada umat Muslim memuncak setelah tragedi 11 September. Meski demikian, pandangannya terhadap orang Yahudi tidak berubah.
	Di New York City, Marc kecil tumbuh mewarisi tradisi keluarga rabi selama 17 generasi, dengan hak-hak istimewa dan akses pada kekuasaan di Manhattan serta prasangka berkarat terhadap Islam yang akan menghancurkan Israel.
	Mengubur prasangka
	Meski tak saling menyapa dalam pertemuan pertama itu, beberapa bulan kemudian Marc menelepon Shamsi dan mengajak bertemu. Ia ingin mengetahui lebih banyak tentang Islam. Marc kemudian mengundang Shamsi untuk menjadi pembicara dalam suatu panel di Universitas New York. Diskusi itu membicarakan hubungan Islam dan Yahudi serta cara untuk membangun jembatan di antara umat kedua agama itu. Saat itulah Shamsi menyaksikan keterbukaan dan merasakan ketulusan Marc, yang mengakui prasangka-prasangka yang dimilikinya terhadap Islam dan umat Islam. Melalui proses pembelajaran,
	prasangka Marc menguap secara gradual.
	Peristiwa itu juga merupakan titik balik pada diri Imam Shamsi Ali. Ia mulai merasakan tarikan persahabatan dari Rabi Marc Schneier, seperti yang ia rasakan pada Rabi Arthur Schneier, ayah dari Marc, yang dijumpainya pada acara Doa Bersama tahun 2001.
	Mereka kemudian membuat program bersama yang diberi tema ”weekend of twinnings” sebagai upaya mencairkan ketegangan dan prasangka dalam komunitas mereka. ”Pada hari Sabtu, saya membawa anggota jemaah masjid kami ke sinagoga, dan pada hari Minggu, Rabi membawa anggota kongregasinya ke masjid kami,” ungkap Shamsi.
	Selama kunjungan itu, kedua pihak saling mengamati bagaimana ritual dan cara mereka berdoa, kemudian diakhiri dengan makan siang bersama. Mereka juga melakukan kerja sosial dan kemanusiaan dengan mengikutsertakan komunitas Kristiani. Salah satunya adalah membantu korban tragedi badai Katrina, yang disusul pertemuan dengan para tokoh agama setempat.
	Pada tahun 2007, Shamsi dan Marc menyelenggarakan pertemuan puncak imam dan rabi di New York. Namun, dialog masih didominasi isu Palestina-Israel sehingga tak mudah mencapai titik temu. Keduanya mendapat tantangan keras dari komunitas masing-masing. ”Saya sempat dituduh berkhianat pada Islam dan perjuangan Palestina merdeka,” ungkap Shamsi.
	Sementara Marc sempat dianggap sebagai ”musuh bersama” komunitasnya. ”Saat pertama mengunjungi masjid, pertanyaan semacam ’Rabi, apakah kita akan baik-baik saja’ muncul dari anggota kongregasi. Bayangkan!”
	Rasa hormat kedua pihak kian berkembang dan keyakinan pada ketulusan masing-masing pihak semakin kuat. ”Saya mengalami transformasi personal yang luar biasa. Saya sangat bersyukur memiliki sahabat dekat seperti Imam Shamsi,” ujar Marc.
	”Kerja kami melintasi dialog,” lanjut Shamsi. ”Dengan kerja keras yang terus kami lakukan, kini para pemimpin Yahudi angkat bicara ketika terjadi insiden-insiden terkait Islamofobia, sementara pemimpin Islam mengecam tindakan antisemitisme.”
	Imam Shamsi, seperti dikatakan Marc, berada di depan menghadapi bantahan tentang holocaust dan selalu menganjurkan perdamaian sebagai solusi terbaik dalam konflik Palestina-Israel.”
	(MH/IAM)

 
