
	Filipina
	Paus: Cintai Mereka yang Dipinggirkan


	MANILA, MINGGU — Disentuh oleh pertanyaan anak jalanan Glyzelle Iris Palomar (12) dalam sebuah pertemuan antara anak muda dan Paus Fransiskus, Minggu (18/1), di sebuah universitas Katolik di Manila, Paus menegaskan pentingnya mencintai sesama yang terpinggirkan. Di hadapan Paus, gadis belia itu menanyakan, mengapa banyak anak-anak ditinggalkan oleh orangtua mereka?
	”Mengapa banyak anak-anak dibiarkan terlibat dalam narkoba dan prostitusi? Mengapa Allah membiarkan hal-hal itu terjadi pada kami? Anak-anak yang tidak bersalah apa-apa,” kata Palomar yang disusul dengan deraian air mata.
	Berdiri di sampingnya adalah anak laki-laki tunawisma berusia 14 tahun. Mendengar hal itu, Paus maju dan memeluk mereka berdua.
	Business Insider dalam laporannya menyebutkan, Paus Fransiskus dengan segera menyisihkan naskah pidato yang telah ditulis dalam bahasa Inggris dan spontan menggunakan bahasa Spanyol. ”Dia adalah satu-satunya yang telah menempatkan sebuah pertanyaan yang tidak ada jawaban dan dia bahkan tidak bisa mengungkapkannya dengan kata-kata, tetapi menangis,” kata Paus di depan lebih kurang 30.000 orang yang hadir.
	Sedekah tak cukup
	”Inti dari pertanyaan Anda, hampir tidak memiliki jawaban,” kata Paus lagi. Paus mengatakan bahwa setiap orang harus mulai belajar menangis untuk orang lain yang terpinggirkan dan menderita. Kasih sayang dan empati yang dangkal dengan cara memberi sedekah tidak lagi cukup. Paus pun mengajak semua yang hadir untuk memberikan perhatian tulus bagi yang miskin dan terpinggirkan sehingga mereka kembali memiliki harapan.
	Jumat lalu, di depan Presiden Filipina Benigno Aquino, Paus mendesak agar pemerintah menghindari struktur sosial yang melanggengkan kemiskinan, kebodohan, dan korupsi. Ia menyerukan agar semua orang menolak korupsi serta mengalihkan semua sumber daya yang ada untuk memberdayakan orang miskin dan lemah.
	Melindungi anak-anak
	Kunjungan lima hari di Filipina ditutup dengan misa di taman Rizal yang dihadiri lebih kurang tujuh juta umat. Dalam khotbahnya, Paus kembali mengingatkan perlunya melindungi anak-anak.
	”Kita perlu melihat setiap anak sebagai hadiah untuk disambut, dihargai, dan dilindungi. Kita perlu merawat orang-orang muda. Jangan merampok harapan mereka dan membiarkan mereka hidup di jalanan,” kata Paus.
	Menurut catatan Business Insider yang mengutip data pemerintah, sekitar 25 juta warga Filipina, atau seperempat dari populasi, hidup dengan 60 sen sehari atau kurang. Anak-anak dengan mudah ditemui sedang mengemis atau memulung.
	PBB mengatakan, 1,2 juta anak-anak hidup di jalanan di Filipina. Hampir 33 persen warga Filipina tercatat tinggal di daerah kumuh. (AFP/REUTERS/JOS)
	Foto: 
	AP PHOTO
	Paus Fransiskus

 
