
Toleransi Antarumat Beragama

Semoga Jokowi Ingat Janjinya



Lantunan azan menggema di lantai tiga sebuah gedung bertingkat di Jalan Salemba Raya, Jakarta Pusat, Jumat (23/1). Jemaah berjajar di atas lembaran-lembaran koran yang ditata menghadap ke arah kiblat. Tempat itu bukanlah masjid ataupun mushala, melainkan Grha Oikoumene Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia. Di sana, umat Islam lintas kelompok menunaikan shalat Jumat.

Oleh Aloysius B Kurniawan

Shalat bersama itu berlangsung di sela-sela acara Konferensi Tahunan dan Musyawarah Besar Indonesian Conference on Religion and Peace (ICRP). Begitu sesi kedua konferensi selesai, panitia acara mengumumkan, bahwa umat Islam yang ingin menunaikan shalat Jumat bisa memanfaatkan ruangan sebelah yang telah ”disulap” menjadi semacam mushala darurat.

Tak satu pun peserta konferensi menginterupsi arahan panitia. Dengan tertib, jemaah dari kelompok Syiah, Ahmadiyah, dari organisasi kemasyarakatan Nahdlatul Ulama, Muhammadiyah, dan kelompok lain berkumpul, melakukan shalat berjemaah, dan berdoa bersama.

Kebersamaan ini menenteramkan dan memberikan harapan bahwa masyarakat Indonesia toleran dan cinta perdamaian.

Namun, dalam kehidupan sehari-hari, persaudaraan lintas iman semacam itu kerap sulit dinikmati. The Wahid Institute melaporkan, selama tahun 2014 tercatat 154 peristiwa pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan. Lebih memprihatinkan lagi karena sebagian besar aktor pelanggaran itu justru aparat negara, terutama kepolisian dan pemerintah daerah.

Hampir bersamaan, Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dalam laporan akhir tahun 2014 juga menerima 67 berkas pengaduan. Menurut Komisioner Pelapor Khusus Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan Komnas HAM M Imdadun Rahmat, pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan terjadi akibat dominasi kelompok intoleran yang menyebarkan kebencian dan intoleransi dengan beraneka cara.

”Mereka mengorganisasi, memobilisasi, sekaligus menjadi pelaku pelanggaran,” katanya.

Kembali pada Konferensi Tahunan dan Musyawarah Besar ICRP. Pada forum itu, beberapa korban kasus intoleransi mengungkapkan kesaksian. ”Tahun 2003, pembangunan Masjid Nur Musafir dimulai, tetapi ditolak warga karena terlalu dekat dengan permukiman. Setelah mendapatkan lokasi baru pada tahun 2011 dari hibah Pemerintah Kota Kupang, penolakan kembali terjadi meski Wali Kota Kupang meletakkan batu pertama (pembangunan),” ujar Abdul Gaos, seorang Muslim asal Kupang, Nusa Tenggara Timur.

Kesaksian lain disampaikan Udin Ahmad dari Jamaat Ahmadiyah Indonesia. Selama sembilan tahun, Jamaat Ahmadiyah di Mataram, Nusa Tenggara Barat, terpaksa hidup ala kadarnya di pengungsian setelah rumah mereka dijarah dan mushala mereka dihancurkan. Sampai sekarang, kehidupan mereka tersandera akibat pemerintah tidak berbuat apa-apa.

Senasib dengan umat minoritas lain, Sheila Soraya, Direktur Hubungan Masyarakat dan Pemerintahan Majelis Rohani Nasional Baha’i Indonesia, mengungkapkan, hingga sekarang penganut agama Baha’i belum mendapatkan layanan yang layak sebagai warga negara. Padahal, Presiden KH Abdurrahman Wahid, melalui Keputusan Presiden Nomor 69 Tahun 2000, mencabut larangan terhadap tujuh organisasi, termasuk Baha’i yang pernah dikeluarkan Presiden Soekarno dalam Keputusan Presiden Nomor 264 Tahun 1962. ”Kami kesulitan untuk mengurus kartu tanda penduduk dan akta kelahiran,” katanya.

Jayadi Damanik, perwakilan Gereja Kristen Indonesia Yasmin, Bogor, Jawa Barat, memaparkan, larangan pendirian rumah ibadah Gereja Kristen Indonesia Yasmin merupakan perpaduan tindakan intoleransi kelompok tertentu dan intoleransi pemerintah. ”Pemerintah tidak memahami wawasan HAM, menyederhanakan persoalan menjadi masalah administrasi semata,” ujarnya.

Mayoritas diam

Ketua Umum ICRP Musdah Mulia meyakini, bangsa Indonesia adalah masyarakat yang
toleran. Masalahnya, sebagian besar di antara mereka lebih suka diam dan tidak bersuara saat kasus-kasus intoleransi meletup.

”Kita semua harus bersuara demi kebaikan bangsa ini. Jangan hanya diam karena diam berarti membiarkan semua pelanggaran berlangsung begitu saja. Sikap diam akan dimanfaatkan sebagai pembenaran aksi-aksi intoleransi. Jika kita berani bersuara, para pelaku intoleransi tidak akan punya tempat di negeri ini,” tegasnya.

Bagaimana sikap pemerintah? Saat membuka Konferensi ICRP, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin mengatakan, pemerintah berkewajiban melindungi semua umat agama dan keyakinan di Indonesia, termasuk mereka yang menganut agama dan kepercayaan di luar enam agama resmi.

Masih segar di ingatan kita, selama masa kampanye Pemilu Presiden 2014, pasangan Joko Widodo-Jusuf Kalla menyampaikan Nawa Cita yang berisi sembilan butir agenda prioritas. Poin kesembilan menyebutkan, ”Kami akan memperteguh kebinekaan dan memperkuat restorasi sosial Indonesia”.

Janji manis itu tentu menerbitkan harapan baru. Namun, ketika sejumlah kasus pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan ternyata tidak juga diselesaikan, masyarakat menuntut negara untuk serius hadir melindungi semua warga negara, tanpa membedakan agama dan keyakinannya. Semoga saja Presiden masih ingat janjinya.

