
KEMAJEMUKAN

Intoleransi Jadi Masalah Semua Agama



JAKARTA, KOMPAS — Masalah intoleransi menjadi persoalan bagi semua kelompok agama. Ketika menjadi minoritas di satu tempat, suatu kelompok agama cenderung rentan terdiskriminasi. Salah satu contohnya, umat Islam di Kelurahan Batuplat, Alak, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, yang kesulitan mendirikan masjid.

Perwakilan kelompok umat Islam di Batuplat mengadukan hal itu kepada Desk Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan (KBB) Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) di Jakarta, Selasa (27/1). ”Entah penganut agama apa pun, begitu menjadi minoritas, mereka rentan mengalami intoleransi,” kata anggota Komnas HAM dan Pelapor Khusus KBB, M Imdadun Rahmat.

Persoalan minoritas dan mayoritas tidak diukur dari cakupan nasional, tetapi di tingkat daerah. Setiap daerah memiliki kondisi umat beragama dan berkeyakinan yang berbeda-beda.

Abdul Gaos, imam Masjid Nur Musafir di Batuplat, mengungkapkan, sejak 2003 warga Muslim di daerahnya berencana membangun Masjid Nur Musafir. Masjid tersebut untuk menggantikan rumah darurat berukuran 48 meter persegi yang selama ini dipakai beribadah karena sudah tidak lagi muat untuk menampung jemaah yang bertambah banyak. Namun, rencana pembangunan ditolak warga setempat karena lokasi pembangunan dinilai terlalu dekat dengan permukiman warga.

Warga Muslim Batuplat kemudian memindahkan lokasi pembangunan. Kebetulan Wali Kota Kupang Daniel Adoe memberikan hibah tanah untuk pembangunan masjid itu. Izin Mendirikan Bangunan (IMB) terbit dan pada 25 Juni 2011, Wali Kota bersama jajaran Muspida Kota Kupang meletakkan batu pertama pembangunan.

Meski persyaratan izin pembangunan terpenuhi, pembangunan masjid ditentang warga. Awalnya Pemerintah Kota Kupang merekomendasikan agar pembangunan tetap dilanjutkan, tetapi warga tetap memprotes. Ada kelompok masyarakat yang berdemonstrasi menolak pembangunan masjid tersebut. Wali Kota Kupang kemudian membentuk tim sembilan terdiri atas sejumlah unsur masyarakat, termasuk Forum Kerukunan Umat Beragama (FKUB), untuk melakukan investigasi. ”Pembangunan masjid pun hingga sekarang tertunda,” ujar Abdul Gaos.

Harus saling menghormati

Menyikapi pengaduan tersebut, Komnas HAM meminta aparat keamanan untuk mengamankan pembangunan masjid tersebut. ”Ini saatnya FKUB menjalankan tugasnya, tidak sekadar memberikan rekomendasi, tetapi melakukan upaya dialog lintas iman agar antarumat bisa lebih toleran dan saling menghormati. Bulan depan (Februari 2015), kami akan ke Batuplat untuk mendampingi sekaligus memberikan penyadaran dan edukasi tentang pentingnya toleransi,” tutur Imdadun.

"Entah penganut agama apa pun, begitu menjadi minoritas, mereka rentan mengalami intoleransi. " M Imdadun Rahmat

(ABK)

