
PAROKI SANTA TERESIA

Dasawindu Melebur dan Berkorban



Gubernur Jambi Yusuf Singadikane tengah bersantai ketika Pastor Nicolaus Hoogeboom SCJ muncul di halaman rumahnya awal tahun 1963. Pastor menanyakan izin pembangunan gereja Katolik kepada pemerintah. Sang Gubernur risau. Izinnya tersendat.

Ada salah satu partai politik menolak. Pada masa itu, parpol berperan kuat dalam pemberian izin rumah ibadat. Mereka terdiri atas Partai Katolik, Partai Kristen Indonesia (Parkindo), Murba, Majelis Syuro Muslimin Indonesia (Masyumi), Partai Nasionalis Indonesia (PNI), Partai Sosialis Indonesia (PSI), Partai Syarikat Islam Indonesia (PSII), dan Nahdlatul Ulama (NU).

Gubernur menceritakan kondisi saat itu. Seusai mendengar cerita itu, Hoogeboom kecewa dan spontan mengentak meja. Melihat respons biarawan asal Belanda yang dikenalnya baik itu, termasuk istrinya menjadi murid Hoogeboom dalam kursus bahasa Belanda, Yusuf diam dan berpikir keras. Dia segera masuk ke kamar untuk menelepon seseorang. Lima menit kemudian, ia muncul dengan wajah penuh semangat.

”Pastor, izin gereja akhirnya kita dapatkan,” serunya. Pastor lega. Gubernur bisa merangkul pimpinan partai untuk menyetujui.

Itulah ingatan Antoni Moan Boroek (80), generasi awal umat Paroki Santa Teresia Jambi, saat menemani Hoogeboom ke rumah Yusuf di dekat Dermaga Tanggo Rajo, di tepi Sungai Batanghari, Kota Jambi. Pada waktu itu, Antoni juga kerap bersama pastor berkeliling melayani umat.

Dia bercerita, pada masa itu, peran pemimpin daerah melekat dalam sejarah pembangunan gereja Katolik. Namun, peranan itu hanyalah sepotret harmoni hubungan gereja dan pemerintah serta masyarakat. ”Ketika Pastor mengentak meja, bukan untuk menyinggung Gubernur. Gebrakan itu justru menggerakkan hatinya untuk membantu,” kenangnya.

Dalam pembangunan gereja, dukungan dana mengalir dari berbagai kalangan, mulai tauke (pedagang) karet, pedagang emas, pengusaha perkebunan dan tambang, serta guru dan rakyat kecil. Tidak sedikit warga non-Katolik ikut juga menyumbang. Pembangunan gereja itu pun selesai dalam waktu singkat.

Delapan merpati

Di gereja itulah, Selasa (27/1) sore, delapan merpati dan ratusan balon dilepas ke udara. Umat memperingati 80 tahun usia Paroki Santa Teresia. Peringatan dasawindu ini dibuka secara simbolis oleh Kepala Paroki Santa Teresia, Romo Antonius Yuswita SCJ, yang sudah 40 tahun membiara.

Yuswita menyebutkan tema ”Kamulah Garam dan Terang Dunia” dimaksudkan agar umat Katolik Jambi berani berkorban demi memberi fungsi positif bagi kehidupan sosial masyarakat secara luas. Garam dan lilin tidak akan bermanfaat jika hanya disimpan. Garam memberi rasa pada masakan setelah melebur ke dalam masakan. ”Umat Katolik harus memberi arti dalam kehidupan bermasyarakat,” ujarnya.

Kunjungan pertama

Wilayah Jambi resmi menjadi paroki pada 15 Januari 1935 dengan Pastor Van Oort SCJ sebagai pastor paroki pertama. Dalam buku berjudul Uit Sumatra, Van Oort mengisahkan kunjungan pertama menempuh perjalanan darat dan air sejauh 1.000 kilometer (km). Dari Palembang menuju Lubuk Linggau, dilanjutkan ke Sarolangun, dan akhirnya sampai di Kota Jambi. Sebuah rute perjalanan yang berat dan memutar, menembus hutan belantara.

Sebidang tanah dan rumah di Jalan Taman, Kota Jambi, bekas asrama anggota KNIL Belanda, dijadikan gereja dan pastoran. Pada masa itu, jumlah umat masih sekitar 30-an orang.

Pelayanan tidak sebatas keagamaan. Biarawan membangun Sekolah Holland Chinesse School (HCS) dan klinik, cikal bakal sekolah Xaverius I dan Rumah Sakit Theresia pada 1936, untuk memenuhi kebutuhan pendidikan umum. Dibangun pula Frobel-school dan sebuah sekolah lagi bernama Ta Tung Schoolen. Sebagai salah satu cara mendekatkan budaya, agama, dan pendidikan, sekolah ini menggunakan bahasa pengantar Tionghoa.

Pada masa pendudukan Jepang, perkembangan gereja Katolik di Jambi mengalami masa sulit, karena semua hal yang berkaitan dengan Belanda, seperti gereja dan sekolah terhenti. Misionaris dan umatnya ditangkapi.

Kehidupan umat kembali bangkit tahun 1952. Gereja Paroki Santa Teresia pindah ke lokasi baru tahun 1964. Seluruh pejabat daerah hadir dalam peresmian gereja, termasuk Gubernur Jambi dan Wali Kota Jambi. Gereja pun masih tegak hingga sekarang.

Jumlah umat bertumbuh, kini mencapai sekitar 12.000 orang. Paroki ini mencakup Jambi Kota (14 wilayah terdiri 65 lingkungan) serta Jambi Luar Kota I dan II terdiri dari 31 stasi. Untuk meningkatkan pelayanan umat, dibangunlah Gereja Santa Ratu Rosario (Selincah) dan Pondok Doa. Belakangan dibentuk paroki baru, Santo Gregorius Agung sebagai pemekaran dari Paroki Santa Teresia.

Ketua Panitia Peringatan 80 Tahun Paroki Santa Teresia Jambi Agus Tri Nugroho memaparkan, ada 25 acara akan diselenggarakan selama satu tahun. Puncak acaranya adalah perayaan dengan bentuk pesta umat sebagai wujud syukur atas anugerah dasawindu paroki. Pesta umat akan digelar pada 17 Januari 2016 dengan mengundang pejabat daerah, tokoh lintas agama, dan masyarakat di luar gereja Katolik.

Sebagai wujud kepedulian kepada masyarakat umum, panitia juga mengadakan bazar, donor darah, pengobatan gratis, pemeriksaan kesehatan, dan pembagian bahan makanan kepada warga kurang mampu menjelang hari raya Idul Fitri nanti. Itu menjadi salah satu wujud gereja Katolik yang melebur dan berkorban.

"Gebrakan itu justru menggerakkan hatinya untuk membantu." Antoni Moan Boroek 

(ITA)

KOMPAS/IRMA TAMBUNAN

Umat Katolik di Kota Jambi memperingati dasawindu Paroki Santa Teresia Jambi di Gereja Teresia, Selasa (27/1). Merpati dan balon dilepas ke udara untuk menandai peringatan dengan tema ”Kamulah Garam dan Terang Dunia” itu.

