
Intoleransi

Komnas HAM Panggil Wali Kota Kupang



JAKARTA, KOMPAS — Komisi Nasional Hak Asasi Manusia telah memanggil Wali Kota Kupang Jonas Salean, untuk meminta penjelasan terkait dengan terhambatnya pendirian Masjid Nur Musafir di Kelurahan Batuplat, Alak, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur. Komisi itu juga berencana berkunjung ke Batuplat untuk lebih mendalami kasus itu.

”Kami telah mengirim surat untuk mengklarifikasi kasus itu. Namun, kami belum terima balasannya,” kata anggota Komnas HAM dan Pelapor Khusus Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan, M Imdadun Rahmat, di Jakarta, Jumat (30/1).

Komnas HAM juga menyiapkan opsi kedua, yaitu datang ke Kupang untuk mengumpulkan informasi terkait kasus ini. ”Umat Islam di Batuplat telah melobi ke pemerintah kota setempat, tetapi belum ada respons memuaskan. Pengurus masjid meminta Komnas HAM untuk menangani,” katanya.

Diberitakan sebelumnya, perwakilan masyarakat Muslim di Kelurahan Batuplat, tersebut mengadu ke Komnas HAM karena kesulitan mendirikan Masjid Nur Musafir. Padahal, panitia mengantongi izin mendirikan bangunan (IMB) tahun 2011, bahkan Wali Kota meletakkan batu pertama pembangunan.

Terganjal IMB

Dari Kupang, Jonas Salean mengatakan, masyarakat sekitar bersama Pemkot Kupang pada prinsipnya tidak keberatan adanya pembangunan masjid asalkan persyaratan dipenuhi sesuai dengan isi Surat Keputusan Bersama Menteri Dalam Negeri dan Menteri Agama Nomor 9 Tahun 2006. Pernah ada penolakan dari elemen masyarakat Kota Kupang terkait pembangunan rumah ibadah tersebut. Namun, reaksi itu karena adanya dugaan penyimpangan sejak proses awal pembangunan.

Menurut Wakil Wali Kota Kupang Hermanus Man, IMB masjid diterbitkan 15 Juli 2011, sementara hibah tanah seluas 1.000 meter persegi dari Pemkot Kupang untuk pembangunan masjid baru dilakukan tujuh hari kemudian, 22 Juli 2011. Awalnya panitia meminta dukungan masyarakat untuk pembangun mushala, tetapi ternyata membangun masjid. ”Rekomendasi Forum Kerukunan Umat Beragama Kota Kupang untuk pembangunan masjid hanya ditandatangani ketuanya, tanpa melalui musyawarah,” ujarnya. (ANS/ABK)

