
Nahdlatul Ulama

Tantangan Kebangsaan Berada di Depan Mata



JAKARTA, KOMPAS - Tantangan kebangsaan dalam tatanan hidup keberagamaan berada di depan mata. Hal itu karena kini Indonesia sedang dihadapkan pada hilangnya rasa kepercayaan nasional, radikalisme, dan terorisme yang terus menguat di tengah masyarakat.

”Bukan barang mudah menghadapi hal ini. Banyak teroris yang siap melakukan berbagai gerakan mengerikan di tengah kehidupan beragama dan berbangsa di Indonesia,” kata Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Said Aqil Siroj di sela-sela peringatan Hari Lahir Ke-89 Nahdlatul Ulama di kantor PBNU, Jakarta, Sabtu (31/1) malam.

Peringatan hari jadi NU ini juga ditandai dengan peluncuran Muktamar Ke-33 NU. Hujan deras yang mengguyur Jakarta sejak Sabtu sore tak menyurutkan para tamu, termasuk Wakil Presiden Jusuf Kalla, untuk menghadiri kegiatan ini. Bahkan, hadir pula sejumlah anggota kabinet yang merupakan warga NU, seperti Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin; Menteri Sosial Khofifah Indar Parawansa; Menteri Ketenagakerjaan Muhammad Hanif Dhakiri; Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi Muhammad Nasir; serta Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Marwan Jafar.

Islam yang ramah

Menurut Said Aqil, secara prinsip ada dua amar di pundak NU yang harus dilakukan di tengah masyarakat, yakni amar agama dan nasional. Ajaran agama Islam harus terus diperjuangkan.

Namun, tentunya ajaran yang dimaksud adalah Islam yang ramah. Bukan ajaran radikal yang kebablasan. Said menegaskan, ”Bangsa Indonesia harus dijaga keutuhan dan keselamatannya.”

Jusuf Kalla, dalam sambutannya, mengatakan, NU memiliki 89 juta anggota dan menjadi organisasi Islam terbesar di dunia. Ia mencontohkan, jumlah anggota NU melebihi keanggotaan organisasi Islam di Mesir yang maksimal hanya 70 juta orang. Di Malaysia, organisasi Islam maksimum juga hanya beranggotakan 15 juta orang.

”Jumlah kita besar, tetapi belum menjadi referensi pemikiran-pemikiran Islam di dunia. Kewajiban kita sekarang untuk menjadi referensi pemikiran-pemikiran Islam yang moderat di dunia,” kata Jusuf Kalla.

Menurut Kalla, NU memiliki tantangan kebangsaan dan radikalisme. Tantangan kebangsaan yang paling mendasar adalah tantangan kemiskinan umat sehingga perlu didorong dengan kerja inovatif dan kreatif.

”Tantangan yang lain, adanya sikap radikalisme yang membuat Islam tercoreng. Sikap radikalisme itu dimulai dengan sikap yang sederhana, seperti dengan berani membunuh orang lain atau justru melakukan bunuh diri. NU memiliki pemikiran Islam yang moderat sehingga NU bisa memberikan referensi pemikiran bagi Islam di dunia,” kata Jusuf Kalla.

Ia menambahkan, kewajiban para warga nahdliyin, sebutan untuk warga NU, adalah menjadikan Indonesia sebagai pusat pemikiran dengan membawa Islam sebagai jalan tengah bagi dunia. Sementara di tengah berbagai kemajuan teknologi, kita pun tidak boleh sekadar menjadi konsumen negara lain. Indonesia harus menjadi produsen bagi bangsa lain.

Ia pun mengingatkan tentang kebangkitan ulama. Tentu bukan ulamanya yang harus bangkit, melainkan bangsa ini yang harus bangkit membangun Indonesia. Agama yang menjadi pusat kekuatan akhlak hampir-hampir hilang ditelan kemajuan zaman.

Ekspor ide

Terkait dengan lontaran Kalla seputar referensi pemikiran Islam, Sekretaris Jenderal PBNU Marsudi Syuhud, pekan lalu, menyatakan bahwa kini NU banyak dimintai pendapat oleh negara yang sedang karut-marut atau terancam terpecah-belah karena politik, seperti Afganistan dan Turki.

”Lima kali kami sudah mengadakan pertemuan untuk merancang sebuah model negara Afganistan, mencontoh model keberagaman di Indonesia. Sampai lima kali, dua di antaranya di Jakarta. Sementara pertemuan bersama Turki, ada pertemuan sekali di Turki, diadakan oleh NU,” kata Marsudi.

Selain Afganistan dan Turki, beberapa negara lain juga sudah meminta pertemuan serupa, di antaranya Libya, Irak, dan Kenya. ”Kenya mengajak NU berdiskusi soal keberagaman karena di negara itu jumlah warga Muslim terus bertambah. Jadi, mereka perlu ide-ide untuk pengelolaan negara itu,” katanya.

Dengan demikian, NU telah mengupayakan ekspor ide ke negara lain. Pertemuan-pertemuan tersebut sejalan dengan penerbitan buku-buku pemikiran mantan Ketua Umum KH Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ke banyak bahasa. Penerbitan dalam beragam bahasa itu, antara lain, diprakarsai Pengurus Cabang Istimewa NU yang berada di luar negeri. (NAW/OSA)

 

