
Muhammadiyah-NU

Tak Ada Pembatasan Masa Jabatan



JAKARTA, KOMPAS - Muhammadiyah akan menggelar muktamar ke-47 pada pertengahan tahun ini. Salah satu agenda dari acara yang menurut rencana digelar di Makassar, Sulawesi Selatan, ini adalah pemilihan Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah.

Aktivis Muhammadiyah, Hajriyanto Y Thohari, Minggu (1/2), menuturkan, dalam aturan Muhammadiyah, tidak ada pembatasan berapa periode seseorang dapat menjabat sebagai Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah. Saat ini, Ketua Umum PP Muhammadiyah Din Syamsuddin sudah menjabat dua periode.

”Memang ada tradisi ketua umum hanya menjabat dua periode saja, yaitu 2 x 5 tahun, tetapi itu hanya tradisi atau konvensi. Walhasil, apakah ada pergantian atau tidak, tergantung sepenuhnya pada muktamar nanti,” kata Hajriyanto.

Menurut dia, Muhammadiyah memiliki sistem pemilihan yang unik, yaitu pengajuan calon menjadi hak anggota tanwir yang berjumlah 154 orang. Anggota tanwir akan menjaring dan menyaring calon ketua umum sejak satu tahun sebelum muktamar.

Dalam sidang tanwir, jumlah calon yang terjaring dikerucutkan menjadi 39 calon. Muktamar kemudian memilih 13 dari 39 calon tersebut untuk bertindak sebagai PP dan sekaligus formatur yang akan memilih Ketua Umum PP Muhammadiyah.

”Jadi, Muhammadiyah tidak akan kekurangan calon pemimpin. Muhammadiyah tidak mencari calon ketua umum yang pintar atau yang populer, tetapi mencari calon ketua umum yang ikhlas,” kata Hajriyanto.

Rais Aam

Pelaksana Tugas Rais Aam Syuriah Pengurus Besar Nahdlatul Ulama KH Mustofa Bisri atau Gus Mus menjagokan dua ulama NU, KH Tholhah Hasan dan KH Muchit Muzadi, untuk menjadi Rais Aam Syuriah PBNU dalam Muktamar NU yang akan digelar pertengahan tahun ini.

”Kalau saya itu tidak pantas karena ilmu saya hanya seujung kuku,” kata Gus Mus di Surabaya, kemarin.

”Ada media yang menyebut saya dan Pak Hasyim Muzadi bisa menjadi Rais Aam PBNU. Saya kira penulisnya tidak paham NU karena saya dan Pak Hasyim disangka top, padahal saya dan Pak Hasyim itu tidak ada apa-apanya,” kata Gus Mus menambahkan.

Gus Mus juga menegaskan, Muktamar NU bukan seperti pemilihan kepala daerah.

”Contohnya, ketika Muktamar NU di Surabaya, peserta muktamar mencalonkan Kiai Wahab Chasbullah dan Kiai Bisri Syansuri menjadi Rais Aam Syuriah PBNU,” katanya.

Namun, Kiai Bisri Syansuri yang didukung para ulama justru mengambil mikrofon dan menyatakan dirinya tidak akan mau menjadi Rais Aam Syuriah PBNU selama KH Wahab Chasbullah masih hidup. (FAJ/ANT)

