
Hubungan Antaragama

Pererat Dialog di Akar Rumput



JAKARTA, KOMPAS — Relasi antarumat beragama dan kepercayaan tidak lagi cukup dijalankan dengan pola antar-pemimpin agama lagi, tetapi perlu dibangun pola hubungan kerukunan yang lebih mengedepankan relasi masyarakat di tataran akar rumput. Dengan demikian, potensi konflik horizontal bisa diminimalkan.

Pola itu tengah dikembangkan Inter Religious Council Indonesia (IRC) dalam rangka menjalin hubungan harmonis dalam konteks kehidupan beragama dan berbangsa. ”Masih ada kesan hubungan kerukunan beragama hanya di pucuk-pucuk pimpinan atau tokoh agama. Kita harus bisa menggesernya dari kesan mempertontonkan persaudaraan dengan ’mensaksikan’ (memberi kesaksian) persaudaraan,” ujar Ketua Presidium IRC Indonesia sekaligus Sekretaris Eksekutif Konferensi Waligereja Indonesia (KWI) YR Edy Purwanto Pr, Selasa (3/2), di Jakarta.

Sikap-sikap keteladanan para tokoh agama diharapkan bisa menjadi model perjumpaan pribadi ke pribadi di kalangan masyarakat akar rumput. Keteladanan-keteladanan mereka bisa menginspirasi, memotivasi, dan mendorong masyarakat menjalin persaudaraan.

”Di sinilah dibutuhkan peran serta tokoh-tokoh lokal. Setelah masyarakat mulai terinspirasi, tokoh-tokoh lokal yang mengetahui kondisi psikologis masyarakatlah yang kemudian menjadi penggerak. Dengan demikian, terbangunnya hubungan harmonis antarumat beragama bukan semata-mata hasil intervensi dari atas ke bawah, melainkan sungguh-sungguh tumbuh secara alamiah,” tutur Edy.

Perwakilan Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI), Albertus Patty, mengatakan, persoalan relasi antarumat beragama semakin penting saat ini. Perkembangan ilmu teknologi menjadikan dunia menjadi seperti ”kampung kecil” dan jarak antarindividu semakin dekat tanpa batas. Namun, justru dalam kondisi seperti ini, potensi konflik semakin besar.

Hal serupa disampaikan Ketua Presidium IRC Indonesia sekaligus Ketua Pengurus Besar Nadhlatul Ulama, HM Iqbal Sullam. Kerusakan moral kini sedang melanda semua negara, baik miskin ataupun kaya. Bahkan, semua agama juga turut berkontribusi di dalamnya. ”Kita semua umat beragama berkewajiban meluruskan angkara murka ini,” kata Iqbal. IRC Indonesia sendiri akan menggelar World Interfaith Harmony Week 2015 dengan tema ”Merajut Kebinekaan Mewujudkan Keadilan dan Perdamaian” pada Jumat (6/2). (ABK)

