
Kepemimpinan

Ormas Islam Diminta Perbaiki Kaderisasi



YOGYAKARTA, KOMPAS — Organisasi-organisasi Islam diminta memperbaiki model kaderisasi agar mampu melahirkan pemimpin yang mumpuni sekaligus memiliki orientasi pada kemaslahatan umat. Selama beberapa tahun terakhir, banyak organisasi Islam yang dinilai mengalami krisis kaderisasi karena jarang melahirkan pemimpin yang berintegritas sekaligus diakui secara nasional.

”Ada semacam diskontinuitas atau keterputusan dalam kaderisasi organisasi Islam di Indonesia sehingga kualitas pemimpin yang dihasilkan saat ini tidak sebanding dengan pemimpin-pemimpin umat Islam pada masa lalu,” kata akademisi Universitas Islam Indonesia (UII), Jawahir Thontowi, dalam Seminar Pra-Kongres Umat Islam Indonesia (KUII) VI, Minggu (8/2), di Yogyakarta.

Selama beberapa tahun terakhir, organisasi Islam memang melahirkan banyak kader yang mampu memiliki peran dalam pentas politik nasional. Beberapa kader organisasi kemahasiswaan Islam, misalnya Himpunan Mahasiswa Islam, Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia, dan Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah, bahkan memimpin sejumlah partai politik dan menduduki jabatan publik.

”Namun, banyak dari kader-kader itu yang bersikap tidak konsisten, baik dalam konteks kepentingan bangsa maupun umat. Mereka justru kadang terjebak dalam kepentingan jangka pendek yang pragmatis sehingga mengabaikan kepentingan umat,” kata Jawahir.

Ia mencontohkan beberapa kader organisasi Islam yang melakukan korupsi sehingga harus menjalani proses hukum.

Menurut Jawahir, kaderisasi yang dijalankan oleh organisasi-organisasi Islam saat ini tidak mampu menanamkan perspektif pemihakan kepada mereka yang terpinggirkan. Padahal, sebagian besar orang yang terpinggirkan tersebut, baik secara ekonomi, politik, maupun sosial, adalah kalangan Muslim. ”Oleh karena itu, KUII VI harus membahas masalah kaderisasi ini dan menghasilkan rekomendasi tentang perbaikan yang harus dilakukan,” tuturnya.

Pemberdayaan

Selain masalah kaderisasi, pengurus Badan Amil Zakat Nasional, Akhmad Mukhlis Yusuf, juga merekomendasikan KUII VI membahas strategi pemberdayaan umat Islam karena saat ini masih banyak kaum Muslim yang miskin. Strategi pemberdayaan itu harus dituangkan dalam rencana program yang jelas disertai target terukur, pihak yang bertanggung jawab, dan waktu pelaksanaan.

”Salah satu strategi yang bisa ditempuh adalah dengan mengoptimalkan zakat karena potensi zakat nasional sekitar Rp 217 triliun. Namun, zakat yang bisa terjaring saat ini masih sangat jauh dari itu,” kata Akhmad.

Guru Besar Ilmu Ekonomi UII Edy Suandi Hamid mengatakan, pemberdayaan tersebut bisa dilakukan dengan menerapkan sistem ekonomi yang mengutamakan kepentingan orang banyak, bukan segelintir pemilik modal.

(HRS)

