
Kongres Umat Islam Indonesia VI

Meningkatkan Peran dan Kesadaran Umat



”Penguatan Peran Ekonomi Politik Budaya Umat Islam Menuju Indonesia Berkeadilan dan Berperadaban” diangkat menjadi tema Kongres Umat Islam Indonesia VI yang dibuka hari ini di Yogyakarta oleh Wakil Presiden Jusuf Kalla.

Intinya adalah mendorong kesadaran umat Islam untuk tahu diri bahwa kita ini di bidang politik ketinggalan, apalagi di bidang ekonomi. Apalagi kemudian berkaitan dengan wajah bangsa ke depan, peradaban ke depan, umat Islam itu bisa ketinggalan dan tidak mewarnai kalau tak melakukan intervensi. Makanya temanya adalah meningkatkan peran, memperkuat peran,” kata Ketua Panitia Pengarah Kongres Umat Islam Indonesia (KUII) VI Slamet Effendy Yusuf.

KUII merupakan forum pertemuan berbagai organisasi Islam yang diadakan lima tahun sekali. KUII VI yang digelar oleh Majelis Ulama Indonesia bakal dihadiri 700 orang dari perwakilan organisasi keislaman, pimpinan pondok pesantren dan akademisi, serta pihak lain.

Berikut petikan wawancara Kompas dengan Slamet Effendy Yusuf, Jumat (6/2).

Melihat KUII VI, apakah berarti peran umat Islam mengalami degradasi?

Peranan umat itu terkait dengan perkembangan politik dan ekonomi. Saat ini umat Islam yang merupakan 87 persen penduduk Indonesia hanya menguasai kue pembangunan ekonomi nasional yang sangat kecil. Oleh karena sekarang ini ekonomi adalah penarik dari seluruh
perubahan, umat Islam masih ketinggalan. Wajah Islam tidak terlihat lagi.

Kami akan ambil contoh perkembangan kota-kota baru di Indonesia. Ketika ada perkembangan kota-kota baru, simbol-simbol keislaman semakin hilang. Sebagai contoh Jakarta. Kalau Anda lihat sentral-sentral bisnis, seperti Sudirman (Jalan Sudirman), sekarang tinggal tersisa dua masjid, yakni Masjid Polda (Markas Kepolisian Daerah DKI Jakarta) dan Masjid Kyai Syukrok Makmun. Padahal, dulu di sebelah selatan polda ada puluhan masjid. Di hotel- hotel hanya disediakan satu ruang kecil untuk mushala. Lanskap Jakarta benar-benar berubah.

Perkembangan semacam ini hendak kami soroti. Tidak dalam rangka apa-apa, tetapi untuk menjaga warisan sejarah yang terkait dengan pembangunan tata ruang. Agar tata ruang Nusantara di masa lalu, yang menggabungkan aspek agama, pemerintahan, politik, dan ekonomi, terlihat lagi.

Dulu, di setiap pusat pemerintahan kabupaten selalu ada alun-alun, masjid, penjara, dan kantor kehakiman. Itu semua sekarang sudah mulai tidak kelihatan lagi.

Kemajuan peradaban selalu berkaitan dengan pendidikan. Bagaimana peran organisasi kemasyarakatan Islam dalam pendidikan bangsa saat ini?

Secara kuantitas, lembaga- lembaga pendidikan Islam yang didirikan oleh yayasan ataupun organisasi kemasyarakatan Islam relatif banyak. Namun, secara kualitas, banyak yang belum memadai. NU (Nahdlatul Ulama), misalnya, sekarang giat mendirikan universitas. Begitu pula Muhammadiyah, punya banyak universitas. Namun, jika dibandingkan dengan universitas swasta lain, belum banyak yang bisa dikatakan excellent.

Ada juga universitas yang asal ada. Namanya universitas, tapi belum terlihat adanya proses akademik, sarana, perpustakaan, dan riset yang bagus. Padahal, kualitas lembaga pendidikan sangat memengaruhi perkembangan budaya dan wajah peradaban Indonesia di masa datang. Tantangan ini juga akan dibahas dalam kongres.

Lalu, sejauh mana peran pondok pesantren yang dulu menjadi basis pembangunan sosial ekonomi?

Di pondok pun sebenarnya sedang dilakukan penyesuaian-penyesuaian. Ada berbagai transformasi yang sedang terjadi, termasuk model belajar-mengajar. Namun, sekali lagi, ini masih dalam taraf mengejar. Jadi, ibarat perjalanan, pembangunan yang dilakukan umat Islam bukan tidak berjalan, melainkan tetap berjalan tetapi seperti siput, lama dan ketinggalan. Sementara yang lain seperti mobil balap.

Kami khawatir jika ketertinggalan itu dibiarkan, pada suatu hari akan menjadi bom waktu. Bisa menimbulkan krisis sosial, politik, dan stabilitas.

Jadi, memang kita sendiri yang harus mengubah. Bukan dengan melancarkan protes, melainkan dengan membangun kesadaran umat Islam untuk mengejar kemajuan itu.

Selain politik dan budaya, kongres juga akan membahas penguatan ekonomi umat Islam. Untuk masalah tersebut, apa saja yang akan dibahas?

Kami akan melakukan penataan beberapa pranata di lingkungan Islam. Oleh karena itu, dalam kongres akan ada pembicaraan tentang pengalaman seseorang atau kelompok tertentu dalam mendayagunakan pranata ekonomi Islam. Membicarakan mengenai cara mengelola zakat, infak, dan sedekah. Hal ini karena konon jika benar-benar dikelola dengan baik, potensi zakat bisa lebih dari Rp 100 triliun per tahun. Itu belum infak dan sedekah.

Kami juga akan mendorong lembaga-lembaga pendidikan di bidang ekonomi, tidak hanya mengajarkan teori, tetapi juga praktik. Orang Islam, apalagi santri, sudah sejak lama
mengerti ijarah (sewa-menyewa), muamalat (jual-beli, pinjam-meminjam, layanan-layanan dalam perbankan), tetapi hanya teori. Oleh karena itu, kami akan mendorong lembaga-lembaga pendidikan itu juga memberikan praktiknya.

Kami juga akan mendorong kerja sama ekonomi kelompok yang kuat dengan kelompok lemah di kalangan umat Islam. Jadi, mereka yang termasuk kelompok ekonomi kuat diharapkan tidak berpikiran maju sendiri, tetapi harus maju bersama anak-anak bangsa lainnya.

Jika perekonomian hanya dipegang segelintir orang, cita-cita bangsa menjadi kekuatan ekonomi terbesar ketujuh di dunia tak akan tercapai. Kondisi itu juga sangat berbahaya bagi perkembangan ekonomi ke depan, akan menimbulkan krisis di berbagai bidang. Jadi, memang harus maju bersama. Maju dengan didasari kesadaran umat Islam itu sendiri untuk maju dan membangun kerja sama dengan kelompok-kelompok lain yang lebih maju.

(ANITA YOSSIHARA)


 


Foto:

KOMPAS/RADITYA HELABUMI

Slamet Effendy Yusuf

