
SEJARAH PENERJEMAHAN ALKITAB

Berabad-abad Melestarikan Bahasa Daerah



Tepat 33 tahun setelah Wakil Serikat Dagang Kompeni Hindia Timur atau VOC Cornelis de Houtman menjejakkan kaki di bumi Nusantara pada tahun 1596, Alkitab berbahasa Melayu pertama dicetak di Enkhuizen, Belanda, dalam aksara Latin. Penerjemahnya adalah Albert Cornelisz Ruyl, seorang saudagar muda yang mengunjungi Batavia sekitar 1599-1600. Sejak saat itu, penerjemahan Alkitab ke bahasa-bahasa daerah terus berlanjut. Bahasa-bahasa daerah yang awalnya hanya diucapkan secara lisan akhirnya terdokumentasikan dalam tulisan.

Edisi pertama Alkitab berbahasa Melayu itu dicetak sebanyak 480 eksemplar oleh percetakan Jan Jacobsz Palensteijn dengan biaya dari VOC. Sejarah tersebut terpapar dalam buku Injil Adalah Kekuatan Allah yang Menyelamatkan, Dinamika 60 Tahun Pelayanan Lembaga Alkitab Indonesia susunan Weinata Sairin, Rainy MP Hutabarat, dan Yoel M Indrasmoro (tahun 2015).

Menurut Ketua Badan Pengurus Lembaga Alkitab Indonesia (LAI) Pdt Weinata Sairin, Alkitab diterjemahkan ke bahasa Melayu karena bahasa ini menjadi penuturan utama di kawasan Hindia Timur, Semenanjung Melayu, bahkan Filipina sejak abad ke-7. ”Sempat muncul pro dan kontra, apakah bahasa Melayu yang akan digunakan adalah Melayu tinggi atau Melayu lokal (kasar),” katanya.

Terjemahan Ruyl lebih condong pada jenis Melayu tinggi sehingga sulit dipahami jemaat penutur Melayu lokal dari Ambon. Pada 1662, Pdt Daniel Brouwerius juga menerjemahkan Kitab Perjanjian Baru ke dalam bahasa Melayu Ambon. Karena banyak mengadopsi bahasa Belanda dan Portugis, terjemahan ini dinilai berantakan.

Penerjemahan terus disempurnakan, seperti oleh Melchior Leijdecker, doktor kedokteran dan teologi, yang berinisiatif menyusun kamus bahasa Melayu tinggi (1678). Ini membantu penerjemahan selanjutnya.

Bahasa daerah

Lembaga formal penerjemahan Alkitab, Java Auxiliary Bible Society, mulai berdiri di Batavia pada era Gubernur Jenderal Raffles tahun 1814. Setelah kemerdekaan, muncul LAI pada tahun 1954 yang hingga sekarang menjadi lembaga khusus penerjemahan Alkitab Kristen.

”Penerjemahan bahasa daerah terus bertambah antara lain bahasa Jawa, Toraja, Ngaju, Toba, Bugis, Nias, Timor, Bare’e, Karo, hingga Simalungun. Sebagian diterjemahkan dari bahasa lisan menjadi bahasa tulis dengan melibatkan ahli-ahli bahasa dari daerah. Prosesnya 5-10 tahun,” tutur Ketua Umum LAI Pdt Ishak P Lambe.

Penerjemahan Alkitab selama berada-abad itu akhirnya memunculkan manfaat sampingan, yaitu melestarikan bahasa-bahasa daerah. (ABK)

