
Kongres Umat Islam Indonesia

Setelah 70 Tahun Berlalu

Sedikitnya 500 ulama, cendekiawan, dan aktivis pergerakan Muslim Indonesia berkumpul di Gedung Mualimin, Yogyakarta, 7 November 1945. Mereka berkumpul untuk melakukan Muktamar atau Kongres Umat Islam Indonesia.



Oleh Anita Yossihara/Haris Firdaus

Selama dua hari bermuktamar, kongres yang diselenggarakan Majelis Syuro Muslimin Indonesia itu menghasilkan sejumlah rekomendasi, untuk dalam negeri ataupun luar negeri. Salah satu keputusan monumental adalah menetapkan Majelis Syuro Muslimin Indonesia (Masyumi) sebagai satu-satunya partai politik bagi umat Islam di Indonesia.

Para ulama, cendekiawan, dan aktivis Muslim kala itu berpandangan pentingnya wadah persatuan umat Islam Indonesia. Dengan menetapkan Masyumi sebagai pusat persatuan, umat Islam memiliki wadah atau saluran politik. Masyumi diharapkan dapat mengerahkan dan memimpin perjuangan seluruh umat Islam di Indonesia.

Keputusan menjadikan Masyumi sebagai partai Islam tunggal itu pun membuahkan hasil. Pada pemilihan umum pertama tahun 1955, Masyumi meraih 7,9 juta suara (20,9 persen) sah. Hasil ini membuat Masyumi berada di urutan kedua setelah Partai Nasional Indonesia (PNI) yang meraup 8,4 juta suara (22 persen).

Dengan perolehan suara sebesar itu, Masyumi berhasil menempatkan 57 kader di Badan Konstituante (parlemen). Jumlah ini sekitar 11 persen dari total kursi Badan Konstituante, yakni 520 kursi.

Pengalaman sejarah itu menjadi salah satu pertimbangan Majelis Ulama Indonesia (MUI) memilih Yogyakarta sebagai tempat penyelenggaraan Kongres Umat Islam Indonesia (KUII) VI. ”Mengapa KUII VI ini digelar di Yogyakarta? Karena Yogyakarta memiliki nilai-nilai historis dan juga pernah menjadi tuan rumah Kongres Umat Islam Indonesia yang monumental tahun 1945,” kata Ketua Umum MUI Din Syamsuddin saat berpidato dalam pembukaan KUII VI di Pagelaran Keraton Yogyakarta, Senin lalu.

Din menjelaskan, Kongres Umat Islam Indonesia tahun 1945 disebut monumental karena saat itu peserta berhasil melahirkan dan mengukuhkan Masyumi sebagai partai Islam tunggal. Selain itu, kongres menyepakati umat Islam akan menjadi garda terdepan dalam membela negara yang baru beberapa bulan merdeka. ”Maka kali ini, izinkan para ulama kembali (berkongres) di Yogyakarta. Ke Yogya kita kembali,” ujar penanggung jawab KUII VI tersebut.

Napak laku

Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X menyebutkan, penyelenggaraan KUII VI di Yogyakarta memiliki makna historis dan simbolis. Sebab, Yogyakarta pernah menjadi tempat penyelenggaraan KUII tahun 1945, beberapa bulan sesudah Proklamasi Kemerdekaan Indonesia.

Selain itu, Yogyakarta memiliki kaitan erat dengan perkembangan Islam di Nusantara. Sultan HB X menuturkan, pada tahun 1479, Sultan Turki Ustmani mengukuhkan Raja Demak Raden Fatah sebagai Khalifatullah ing Tanah Jawa atau perwakilan Kekhalifahan Islam Turki Ustmani di Jawa.

Pengukuhan itu ditandai dengan penyerahan bendera bertuliskan La Ilaha Illallah (Tiada Tuhan Selain Allah) dengan warna ungu kehitaman yang terbuat dari kain kiswah (penutup) Kabah di Mekkah, Arab Saudi.

Ada pula bendera bertuliskan Muhammadur Rasulullah (Muhammad Rasul Allah) berwarna hijau yang juga diserahkan kepada Kerajaan Demak untuk menandai pengukuhan tersebut. Duplikat bendera-bendera tersebut hingga kini tersimpan di Keraton Yogyakarta sebagai pusaka sekaligus penanda keabsahan Kesultanan Ngayogyakarta Hadiningrat yang merupakan penerus Kerajaan Demak sebagai wakil Kekhalifahan Islam Turki.

Yogyakarta juga menjadi tempat lahir Muhammadiyah, salah satu organisasi Islam besar di Indonesia. Menurut Sultan HB X, pendirian Muhammadiyah oleh Kiai Haji Ahmad Dahlan pada 18 November 1912 mendapat dukungan Sultan Hamengku Buwono VII. ”Apalagi, Kiai Haji Ahmad Dahlan juga berstatus sebagai abdi dalem Keraton Yogyakarta,” kata Sultan HB X.

Bukan hanya itu, pembukaan KUII VI di Pagelaran Keraton Yogyakarta juga mengandung makna simbolis, yakni sebagai ziarah spiritual. Sebab, bangunan pagelaran disangga 64 tiang yang menandai usia Nabi Muhammad dalam perhitungan tahun Jawa. ”KUII VI yang dirancang sebagai napak laku KUII tahun 1945 yang juga dilaksanakan di Yogyakarta akan memberikan makna historis agar umat Islam melakukan introspeksi dan retrospeksi diri atas perjalanan sejarahnya,” katanya.

Oleh karena itu, Sultan HB X meyakini KUII akan menjadi wadah komunikasi para ulama sehingga diharapkan dapat menjadi jembatan antara penguasa dan rakyat. Sebagai forum ulama, KUII VI paling tidak harus menjalankan dua peran, yakni tanggung jawab kepemimpinan dan penunjuk jalan bagi umat. ”Kongres ini harus membawa aspirasi umat tanpa membeda-bedakan mazhab,” ujar Sultan HB X.

Sultan mengharapkan KUII VI harus menjadi media dakwah dan pemberian nasihat berbasis keagamaan kepada pemerintah dan umat Islam tentang berbagai masalah. Masalah yang dibahas dalam kongres itu tidak boleh hanya berkait dengan urusan religi, tetapi juga masalah sosial yang berkorelasi dengan isu politik.

Merawat NKRI

Din juga berharap KUII VI akan melahirkan dokumen historis baru, semacam kesepakatan. Bisa disebut Komitmen Yogyakarta, Deklarasi Yogyakarta, atau Risalah Yogyakarta. Isinya menegaskan bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila merupakan wujud dari komitmen perjuangan umat Islam. Oleh karena itu, umat Islam harus mengawal dan bertanggung jawab merawat Negara Kesatuan Republik Indonesia yang toleran dalam kebinekaan.

Kongres II tahun 1945 di Yogyakarta berhasil mengukuhkan Masyumi sebagai partai Islam tunggal. Kini, setelah 70 tahun berlalu, sedikitnya 600 ulama, cendekiawan, dan aktivis pergerakan Muslim juga berkumpul di kota yang sama. Mereka membahas hal yang lebih kurang sama, yakni penguatan peran politik, ekonomi, dan sosial budaya.

Akankah KUII VI dapat melahirkan keputusan monumental yang menorehkan tinta emas dalam sejarah kita? Semua itu bergantung kepada peserta kongres.

Foto: 

KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO

Pimpinan kerajaan-kerajaan Nusantara menghadiri pembukaan Kongres Umat Islam Indonesia VI di Pagelaran Keraton Yogyakarta, Senin (9/2). Dalam kongres yang menurut rencana ditutup Presiden Joko Widodo pada Rabu (11/2) itu akan dirumuskan, antara lain, tentang penguatan peranan umat Islam di bidang politik, ekonomi, dan budaya.

