
Toleransi

Perbedaan Bukan untuk Dipertentangkan



DEPOK, KOMPAS — Keragaman etnis, suku, budaya, bahasa, dan agama di Indonesia merupakan keragaman yang variatif (memperkaya), bukan kontradiktif (bertentangan). Oleh karena itu, perbedaan-perbedaan tersebut ada tidak untuk diperlawankan, tetapi justru untuk memunculkan kebaikan bersama.

Demikian ditegaskan Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin dalam pidato kunci Menghormati Pluralitas, Menjamin Rasa Aman Masyarakat€ dalam Seminar Nasional Jaringan &amp; Kolaborasi untuk Mewujudkan Keadilan Gender: Memastikan Peran Maksimal Lembaga Akademik, Masyarakat Sipil, dan Institusi Negara yang digelar Program Pascasarjana Program Studi Kajian Gender Universitas Indonesia di Auditorium Pusat Studi Jepang Universitas Indonesia di Depok, Jawa Barat, Selasa (10/2).

Bangsa Indonesia adalah bangsa yang sangat majemuk. Ini adalah fitrah (sifat asal) dari negeri ini. ”Kalau mau, mudah saja Tuhan menciptakan kita semua sama, tetapi Tuhan tidak melakukan itu. Keragaman ini memang diciptakan agar kita bisa saling melengkapi dan saling mengisi,”€ ujar Lukman.

Manusia sebagai makhluk yang sangat terbatas diciptakan Tuhan dalam berbagai macam keragaman. Dengan keterbatasan masing-masing, manusia bisa bersinergi, saling menyempurnakan satu sama lain.

Para pendahulu bangsa telah membangun konsensus untuk memelihara dan merawat segala keanekaragaman bangsa Indonesia. Hal tersebut tercantum dalam Undang-Undang Dasar 1945. Jaminan negara terhadap kemajemukan, salah satunya, ditegaskan dalam Pasal 29 Ayat (2) UUD 1945, yaitu negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agama masing-masing dan untuk beribadat menurut agama dan kepercayaannya.

”Itulah mengapa, dari sisi regulasi, ada yang perlu diperkuat dan dipertegas dengan penyusunan Rancangan Undang-Undang (RUU) Perlindungan Umat Beragama sehingga mereka yang menganut agama di luar enam agama tidak diperlakukan diskriminatif dan tetap memperoleh hak-haknya,” katanya.

Deputi Bidang Pengarusutamaan Gender Bidang Politik, Sosial, dan Hukum Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Heru Kasidi mengatakan, dalam 15 tahun terakhir kesetaraan jender menjadi salah satu indikator dan strategi pelaksanaan pembangunan nasional. Namun, masih sulit untuk membangun pemahaman ini dalam kehidupan nyata.

(ABK)

