
Kongres Umat Islam Indonesia VI

Politisi Kedepankan Politik Santun



YOGYAKARTA, KOMPAS — Semua penyelenggara negara dan politisi diimbau mengedepankan sikap politik santun yang didasari budi pekerti luhur dan meninggalkan praktik politik yang menghalalkan segala cara. Politik mestinya digunakan untuk mewujudkan kesejahteraan rakyat dan kedamaian bangsa, bukan untuk kekuasaan semata.

Seruan itu menjadi salah satu rekomendasi Kongres Umat Islam Indonesia (KUII) VI yang dinamakan Risalah Yogyakarta. Risalah itu dibacakan oleh Ketua Umum Majelis Ulama Indonesia Din Syamsuddin pada acara penutupan KUII VI di Yogyakarta, Rabu (11/2).

Ulama, cendekiawan, dan tokoh organisasi kemasyarakatan Islam menekankan perlunya politik santun karena praktik politik menghalalkan segala cara yang selama ini terjadi, menyebabkan cita-cita pendiri bangsa, yaitu masyarakat yang adil, makmur, aman, dan damai, tak kunjung terwujud.

Ketua Panitia Pelaksana KUII VI Anwar Abbas menjelaskan, seruan kepada penyelenggara negara dan politisi itu bukan berarti selama ini mereka tidak berakhlak. ”Tapi belum sesuai dengan yang diharapkan,” ujar Anwar. Ia menambahkan, apabila semua politisi dan penyelenggara negara mendengar seruan itu, diyakini berbagai permasalahan yang dihadapi bangsa saat ini tak akan terjadi.

Anwar mencontohkan, kesenjangan antara kelompok masyarakat kaya dan miskin merupakan salah satu problem yang disebabkan praktik politik yang tidak benar. Munculnya kesenjangan itu berarti kebijakan yang diambil penyelenggara negara hanya memihak kelompok tertentu, terutama kalangan ekonomi kuat.

Dukung NKRI

Selain menyerukan praktik politik santun, peserta KUII VI juga bersepakat untuk meneguhkan komitmen terhadap Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) yang berdasarkan Pancasila. Sebagai salah satu pihak yang berkontribusi dalam kemerdekaan Indonesia, umat Islam juga harus berperan dalam pembangunan negara ini.

”Umat Islam Indonesia sebagai bagian terbesar penduduk Indonesia juga telah menunjukkan komitmen untuk menjaga dan merawat kemajemukan bangsa, baik dari segi agama, suku, maupun budaya,” kata anggota tim perumus rekomendasi bidang politik KUII VI, Amany Lubis.

KUII VI juga menyerukan kepada berbagai elemen umat Islam untuk mengedepankan semangat persatuan dalam hal seleksi kepemimpinan di Indonesia. Menurut Amany, KUII VI juga mengamanatkan pembentukan forum musyawarah atau majelis syura guna membahas berbagai isu strategis terkait umat Islam.

Pertahankan toleransi

Pada penutupan KUII VI, Presiden Joko Widodo menyatakan harapan agar toleransi antarumat beragama yang sudah terjalin terus dipertahankan. Apalagi, toleransi antarumat beragama di Indonesia telah mendapat apresiasi dari sejumlah negara di dunia. ”Beberapa kali saya bertemu dengan kepala negara dari negara lain, mereka selalu menyampaikan penghargaan kepada Indonesia, negara dengan penduduk Muslim terbesar di dunia, tetapi bisa menjaga toleransi dan kerukunan,” kata Jokowi.

Bahkan, lanjut Jokowi, para pemimpin negara lain pun menyatakan, toleransi di Indonesia bisa menjadi contoh bagi negara-negara lain. Sikap toleran dan saling menghormati antarumat beragama juga layak dipertahankan karena menjadi modal yang baik dalam penyelenggaraan negara.

(HAR/NTA/HRS/DRA)

