
Imlek

Dari Kembang Api hingga Doa Memohon Kebahagiaan



Cahaya kembang api menerangi langit di sebagian besar daratan Tiongkok pada Rabu tengah malam hingga Kamis dini hari. Ratusan juta orang berhamburan keluar rumah untuk menyalahkan kembang api, meniupkan terompet, dan bersorak-sorai menyambut Imlek atau Tahun Baru China, yang jatuh pada hari Kamis (19/2).

Pemerintah sebenarnya telah melarang warga menggunakan petasan berlebihan pada malam pergantian tahun, yakni dari tahun kuda ke tahun kambing. Larangan itu untuk mencegah kecelakaan fatal dan menekan polusi udara. Namun, seperti dilaporkan Xinhua, jutaan petasan melesat ke udara. Langit Beijing yang sudah buruk karena polusi pun bertambah buruk karena ledakan petasan.

Di Shanghai, pusat komersial Tiongkok, meski banyak acara dibatalkan, perayaan Imlek masih meriah. Pemerintah membatasi keramaian setelah 36 orang tewas terinjak-injak pada malam Tahun Baru, 31 Desember.

Selain gegap gempita di luar ruang itu, ratusan juta warga lagi tetap berada di dalam rumah dan hotel. Mereka menyetel televisi menyaksikan acara meriah Festival Musim Semi yang disuguhkan televisi nasional, CCTV. Acara ini digelar empat jam dan disiarkan langsung ke seluruh Tiongkok dengan menyuguhkan acara menyanyi, menari, drama, dan pertunjukan komedi.

Pada Kamis siang, berbagai kemeriahan pergantian tahun dilaksanakan dengan saling kunjung antarkerabat. Taman-taman umum dan kuil ramai dikunjungi. Saat di rumah, mereka menyajikan hidangan tradisional, suatu tradisi berusia ratusan tahun. Mereka juga menikmati aneka hiburan, termasuk pertunjukan barongsai.

Imlek merupakan hari raya yang paling penting dalam masyarakat Tiongkok. Perayaan Imlek, yang berdasarkan kalender bulan, juga dikenal sebagai festival musim semi. Imlek ditetapkan sebagai hari libur nasional di sejumlah negara Asia, termasuk Indonesia.

Tahun Baru China ini juga dirayakan di Hongkong, Taiwan, Korea Utara dan Korea Selatan, Mongolia, serta di komunitas etnis Tionghoa di Asia Tenggara.

Presiden Taiwan Ma Ying Jeou berharap, dalam Tahun Kambing ini, negaranya aman. Ia berdoa bagi ”keselamatan, kesehatan, dan kebahagiaan negeri”-nya.

Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong (63), yang baru pulih dari operasi kanker prostatnya, tidak bisa menjalani kebiasaannya mengunjungi warga Singapura yang bekerja pada hari pertama Imlek, Kamis.

The Straits Times melaporkan, Lee terpaksa mengirim pesan di laman Facebook-nya. ”Saya meminta maaf karena saya tidak bisa bangun dan merayakan tahun baru ini,” katanya, berbicara dalam bahasa Mandarin dan Inggris dalam sebuah pesan video selama 1 menit.

(AFP/REUTERS/AP/CAL)

Saya meminta maaf karena saya tidak ‘’ bisa bangun dan merayakan tahun baru ini. Lee Hsien Loong

