
Udar Rasa

Orang Tak Beriman yang Bijak



Oleh Jean Couteau

Dialog antar-agama adalah upaya yang mempunyai sejarah panjang. Salah satu cerita dialog yang paling menarik adalah ”Kisah Orang Tak Beriman dan Tiga Cendekiawan”, yang versi pertamanya muncul di Katalonia-Spanyol pada abad ke-13, ketika Andalusia masih di bawah kekuasaan Islam dan diupayakan kehidupan bersama agama samawi yang harmonis. Cerita ini menarik dikisahkan kembali di dalam konteks kekinian, di mana segi identitas dari agama cenderung lebih mengemuka daripada segi spiritualnya.

Alkisah tiga orang cendekiawan bertemu di gapura sebuah kota, lalu berjalan-jalan menuju hutan sambil bercakap-cakap perihal keunggulan agamanya masing-masing, sebagaimana layaknya dilakukan oleh cendekiawan. Mereka tengah asyik berdebat secara filsafati ketika keluarlah dari hutan seorang tak beriman, yang memang sudah lama dirundung kegalauan akan makna hidup.

Usai saling menyapa, lalu dimulailah dialog antara si orang tak beriman, dan ketiga cendekiawan. Sang tokoh tak beriman itu betul-betul polos. Dia sekadar ”bertanya” dan mendengar. Tidak lebih dari itu. Tidak pernah mengungkapkan pendapat pribadinya… Matanya bersinar ketika mendengar bahwa manusialah yang menentukan nasib yang dialaminya kelak di akhirat. Lebih bersinar lagi ketika dikisahkan bukti-bukti Ketuhanan Yang Maha Esa, serta perihal asal-muasal dunia dan akhirat.

Semuanya tampak begitu sempurna didengarkannya!! Terlihat dari wajahnya bahwa dia siap digenangi sinar suci illahi… Sayangnya, kegembiraannya tidak berlangsung lama. Terputus tiba-tiba ketika ketiga cendekiawan yang dikira olehnya sepaham itu mengaku berbeda keyakinannya.

Tokoh kita yang polos ini kaget. ”Masa sih! mereka bisa membanggakan perbedaan ajaran masing-masing!” pikirnya. Meskipun demikian, si orang ini belum putus harapan; karena demikianlah sikap sang pencari kebenaran: senantiasa berharap…Dia lalu berpikir sejenak dan seusai menatap satu per satu ketiga rekan diskusinya, lalu memohon dengan sungguh-sungguh: ”Bapak-bapak yang saya hormati, tolong jelaskan kepada saya kelebihan dari agama Bapak-bapak masing-masing. Dan tolong lakukan itu dengan dalil-dalil retorika yang selengkap-lengkapnya. Saya berjanji akan merangkul agama yang retorikanya tampak paling tanpa cela.”

Ajakan si tokoh tak beriman disambut dengan antusias oleh ketiga cendekiawan kita. Lebih-lebih karena ketiganya yakin agamanyalah yang paling unggul. Lalu, pada gilirannya, mereka memaparkan satu per satu kaidah-kaidah agamanya masing masing, lengkap dengan dalil-dalil filsafat dan tafsir yang paling canggih. Semuanya didengarkan dengan cermat oleh tokoh kita ini. Bahkan, sesudah mereka selesai, diulanginya sekali lagi apa yang masing-masing telah jelaskan, agar mendapat koreksi bila salah tafsir. Ketiganya kagum atas kemampuan ”muridnya”. Ternyata tokoh tak beriman yang dikira polos itu sebetulnya bukanlah orang sembarangan, melainkan seorang lelana kebenaran yang sejati. Apalagi dari wajahnya yang digenangi air mata terlihat bahwa dia sudah diberkati Ilham Kebenaran….Tak dapat dimungkiri lagi: dia akhirnya telah beragama.

Berselang beberapa waktu, si tokoh yang selama ini telah duduk bersila dengan hormat di hadapan ketiga ”gurunya” berujar dengan halus: ”Bapak-bapak guru yang saya junjung tinggi, Tuhan telah menempatkan Bapak sekalian di persilangan jalan hidup saya, dan berkat uraian-uraian Bapak-bapak, saya kini diilhami iman yang kokoh serta menganut agama yang benar. Terima kasih atas pencerahan ini. Sekarang telah tiba saatnya saya memohon diri dan pulang mempersembahkan sisa hidup saya kepada agama yang telah saya pilih.” Ketiga cendekiawan kita itu terharu mendengarnya. Apa boleh buat, dengan berat hati mereka melepas sang ”murid” pulang menempuh jalan yang menantinya.

Lalu berpamitanlah si mantan orang tak beriman sambil tersenyum. Dengan tegak, dia menjauh tanpa memalingkan kepalanya satu kali pun. Sebentar lagi dia tak lebih dari suatu titik di ujung jalan. Suasana menjadi kian sunyi….Astaga! Baru disadari oleh ketiga ”guru” bahwa mereka telah kalah: tokoh kita telah pergi tanpa memberitahukan agama yang telah menjadi pilihannya.

Apakah karena tidak ada Kebenaran? Atau karena Kebenaran relatif? Atau agar dalil filsafati dipertajam lagi? Atau agar dialog antar-agama senantiasa berlangsung? Aku tidak tahu pasti, tetapi ada kalanya aku pun ingin menjadi seorang tak beriman yang bijak. (Saduran bebas dari Ramon Llull-1274 Masehi).

Ilustrasi:

HANDINING

