
Ekstremisme

Pengajaran Agama Perlu Direformasi



MEKKAH, MINGGU - Imam Besar Al-Azhar Ahmed al-Tayib, Minggu (22/2), menyerukan reformasi pengajaran agama di negara-negara Muslim untuk mencegah penyebaran ekstremisme agama. Ia menyebut ekstremisme memiliki korelasi dengan ”penafsiran yang buruk terhadap Al Quran dan sunah” atau ajaran-ajaran Nabi Muhammad.

Gagasan itu disampaikan Tayib saat berbicara dalam forum penanganan terorisme bertajuk ”Islam dan Perang Melawan Terorisme” di kota suci Mekkah, Arab Saudi, Minggu. Al-Azhar dikenal sebagai lembaga keagamaan Islam Sunni paling prestisius.

Menurut dia, sepanjang sejarah, ada akumulasi kecenderungan melampaui batas yang membuat sebagian orang menganut bentuk ajaran Islam yang salah haluan. ”Satu-satunya harapan bagi negara Muslim untuk memulihkan persatuan adalah dengan menangkal kecenderungan menuding sesama Muslim sebagai kafir di sekolah-sekolah dan universitas-universitas kita,” ucap Tayib.

Pernyataan Tayib dilontarkan setelah ia mengungkapkan kemarahan atas aksi Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) membakar hidup-hidup pilot Jordania Muath al-Kassasbeh yang tertangkap saat menjalankan misi koalisi internasional pimpinan Amerika Serikat. Pada 4 Februari, setelah NIIS merilis video tayangan eksekusi pembakaran hidup-hidup Kassasbeh, Tayib menyampaikan, anggota NIIS pantas dibunuh.

Dalam forum di Mekkah, Tayib tidak menyinggung NIIS. Meski demikian, ia mengecam ”kelompok-kelompok teroris... yang memilih praktik-praktik kejam dan barbar”.

Tayib menyebut kekacauan di kawasan sebagai buah konspirasi dari apa yang disebutnya ”kolonialisme global baru yang bersekutu dengan zionisme dunia”. Persekongkolan itu mengeksploitasi ketegangan di negara-negara yang dilanda konflik, seperti Irak, Suriah, Yaman, dan Libya.

Tayib mengingatkan, ada upaya pecah belah dan penaklukan terhadap Muslim oleh kekuatan kolonial dan zionisme.

Ancaman buat semua

Pada hari pertama forum penanganan terorisme itu, Raja Arab Saudi Salman menyampaikan pidato yang dibacakan Gubernur Mekkah Pangeran Khaled al-Faisal. Dalam pidatonya, ia menyerukan strategi yang efisien untuk melawan terorisme.

”Terorisme adalah bencana, buah dari ideologi ekstremis,” kata Raja Salman. ”Ini ancaman bagi negara-negara Muslim dan keseluruhan dunia.”

Seperti dikutip Saudi Gazette, Raja Salman juga menyatakan, ”Para teroris sama sekali tidak mewakili Islam. Banyak orang salah paham, terorisme jadi wajah utama Islam dan Muslim.”

Tokoh yang juga berjuluk ”Penjaga Dua Masjid Suci” itu menyatakan, Arab Saudi tak akan berhenti memerangi terorisme sebagai ideologi dan praktik. ”Petugas keamanan kami memerangi teroris dengan tekad kuat dan penuh semangat. Mereka melucuti sel-sel dan jaringan teroris. Banyak aparat keamanan gugur dalam operasi itu. Angkatan udara kami ikut koalisi internasional menyerang NIIS,” ucapnya.

Konferensi di Mekkah berlangsung tiga hari. Konferensi digelar oleh Liga Dunia Muslim, organisasi non-pemerintah, dan dihadiri para ulama senior dari sejumlah negara. Forum ini membahas bagaimana Islam melawan ekstremisme.

(AP/AFP/SAM)

"Arab Saudi tak akan berhenti memerangi terorisme sebagai ideologi dan praktik."

