
Tradisi

Perayaan Tahun Baru Imlek yang Sarat Makna



Kelenteng Kim Tek Le atau yang biasa dikenal dengan Wihara Dharma Bhakti merupakan kelenteng tertua dan terbesar di Jakarta. Usianya lebih dari 350 tahun dan letaknya di kawasan Petak Sembilan, Glodok, Jakarta Barat.

Menyambut tahun baru Imlek pada 19 Februari 2015, Wihara Dharma Bhakti ramai dikunjungi warga Tionghoa yang akan melakukan ritual ibadah sembahyang.

Pengunjung yang datang bukan hanya berasal dari Jakarta, melainkan ada juga warga Tionghoa yang berasal dari mancanegara. Selain warga Tionghoa, ada juga pengunjung yang bukan dari warga Tionghoa. Pengunjung saling membaur dengan jemaat yang sedang melakukan ritual. Kehadiran pengunjung ini tentunya tanpa mengganggu kekhusyukan prosesi ibadahnya.

Salah satu pengunjung ada yang menyatakan alasan kedatangannya ke Wihara Dharma Bhakti antara lain ingin menyaksikan secara langsung ritual keagamaan dan perayaan Imlek di kelenteng tersebut. Menurut Hengky Halim, salah satu koordinator keamanan kelenteng, pengunjung sudah mendatangi kelenteng sejak pagi.

Selain mendoakan leluhur, doa di awal tahun juga dimaksudkan untuk memohon limpahan berkah, rezeki, dan keselamatan sepanjang tahun. Ada banyak ritual yang dilakukan jemaat atau warga Tionghoa pada hari raya Imlek, seperti bagi-bagi angpau ataupun melakukan pelepasan sekumpulan burung pipit dari dalam kotak di halaman Wihara Darma Bhakti.

Menurut kepercayaan warga Tionghoa, pelepasan burung pipit sudah menjadi salah tradisi yang kerap dilaksanakan. Tradisi ini bermakna pengharapan atau dipercaya dengan melakukan ritual tersebut bisa membuang segala kesialan yang membelenggu manusia. Kesialan tersebut dapat hilang dan terbang seperti sekumpulan burung pipit yang terbang bebas ke alam.

Tahun 2015 ini dalam kalender Tionghoa merupakan tahun kambing kayu yang menggambarkan kesolidaritasan, ketulusan, kedamaian, dan ketenangan. Tidak heran jika banyak warga Tionghoa yang berharap pada tahun kambing kayu ini dapat membawa kebahagiaan dan keberuntungan bagi semua orang.

Makna Imlek

Imlek memiliki makna filosofi, spiritual, dan telah menjadi bagian dari budaya tradisional warga Tionghoa. Perayaan Imlek juga mengajarkan kita untuk dapat selalu bersyukur atas rezeki, kesehatan, dan umur yang panjang yang telah diberikan Tuhan Yang Mahakuasa sepanjang tahun lalu serta semangat untuk hal-hal yang lebih baik di tahun baru.

Menurut Away, selaku salah satu pengurus di Wihara Dharma Bhakti, bagi etnis Tionghoa, Imlek dipercayai mampu menyatukan umat manusia dengan alam. Dibalik serangkaian tradisinya, terdapat semangat dan kesanggupan berbagi kepada sesama umat manusia.

Contohnya, seluruh uang ataupun sumbangan yang telah dikumpulkan dari hasil sedekah jemaat setelah akhir perayaan akan disalurkan kembali kepada orang-orang yang membutuhkan, seperti ke panti asuhan, warga yang kurang mampu, dan lain sebagainya, melalui panitia yang telah ditunjuk pihak wihara. Away juga menyampaikan, banyak tunawisma yang datang untuk mengais rezeki dari sedekah jemaat. Mereka tidak hanya berasal dari Jakarta, tetapi sebagian besar ada juga yang dari luar Jakarta.

Pengurus wihara tidak pernah berhenti mengimbau pengunjung yang datang untuk tidak memberikan sumbangan atau sedekah secara langsung kepada tunawisma yang berada di sekitar wihara. Alasannya, agar pemberian sumbangan dapat berjalan dengan tertib dan menghindari terjadinya kerusuhan dari tunawisma. Sebab, pada pintu sebelum memasuki halaman utama menjadi tempat sembahyang wihara. Pengurus telah memfasilitasi pengunjung yang ingin memberi sumbangan, nantinya pihak pengurus yang akan membagikan langsung sumbangan tersebut secara tertib dan terkoordinasi.

Mega Puspawati

Mahasiswa Kelas Executive, Fakultas Ilmu Komunikasi, Public Relations, Universitas Budi Luhur

 

Foto:

ARSIP MEGA PUSPAWATI

Kekhusyukan jemaat saat sembahyan g di Wihara Dharma Bhakti yang letaknya di kawasan Petak Sembilan, Glodok, Jakarta Barat.

