
Lintas Agama

Menebar Cinta Berbagi Nilai Toleransi



P ekan World Interfaith Harmony Week adalah agenda Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk merayakan harmoni, cinta, dan toleransi antarumat beragama di seluruh dunia. Agenda itu jadi momentum bagi komunitas Young Interfaith Peacemakers Community Indonesia untuk menyebarkan nilai perdamaian ke dua negara anggota ASEAN, Singapura dan Malaysia, pada 2-7 Februari lalu.

Peserta memaparkan nilai-nilai perdamaian dengan mempresentasikan makalah seputar konflik dan nilai toleransi lewat diskusi, berdialog dan sharing ke beberapa tempat peribadatan, universitas, pemimpin agama, serta organisasi mahasiswa Indonesia di luar negeri.

”Mengampanyekan semangat mengasihi sesama manusia dan membangun hubungan yang baik antarsesama pemeluk agama seharusnya dipopulerkan secara khusus oleh kaum muda dengan energik, strategis, dan potensial. Inilah solusi yang tepat mengatasi permasalahan konflik atas nama agama,” kata Hadiarto Marganda Purba, salah satu peserta.

Para peserta kunjungan World Interfaith Harmony Week (WIHW) ini juga menggelar diskusi antaragama dengan beberapa mahasiswa Indonesia di Kuala Lumpur sebagai aksi damai. Kunjungan ke National University of Singapore (NUS) disambut oleh Profesor Farizt Alatas, guru besar di kampus itu. ”Kegiatan WIHW ini perlu digerakkan di kalangan kaum muda dan kami tertarik untuk ikut aktif dengan kegiatan WIHW ini,” kata Alatas.

Selain untuk mempromosikan nilai toleransi dan perdamaian, WIHW juga memaparkan buku Common Word. Buku itu berisi pernyataan 138 tokoh Muslim dan 300 tokoh Kristen sedunia untuk memahami titik temu antara kedua agama tersebut sebagai langkah menciptakan perdamaian.

Lewat buku itulah mahasiswa diajak menghayati arti kehadiran agama dalam bingkai persamaan untuk membangun perdamaian, mengkaji dan menghargai iman setiap penganut agama. Salah satu bentuknya adalah melalui scriptural reasoning, yaitu kegiatan membaca kitab suci dari setiap agama, khususnya Yahudi, Kristen, dan Islam, dan beberapa agama lainnya, dalam kelompok kecil.

Kunjungan ke Inter-Religious Organisation Singapore dinilai dapat memberi pandangan baru tentang keberagaman bagi anggota Young Interfaith Peacemakers Community Indonesia (YIPC) sendiri. ”Di sana, kita belajar melihat sepuluh agama yang diakui di Singapura,” kata Siti Chadijah Boang Manalu, salah satu peserta dari Medan.

Saling mencintai

Lewat pekan harmoni sedunia yang dilakukan PBB ini, para pemuda Indonesia ikut belajar mengkaji nilai sejumlah agama yang tumbuh di
ASEAN.

Andreas Jonathan, aktivis Interfaith Peacemakers Indonesia, juga menilai bahwa WIHW merupakan sebuah acara yang harus dimanfaatkan oleh semua generasi muda untuk saling mengasihi sesama manusia.

Ayi Yunus Rusyana, pendiri YIPCI, menilai bahwa WIHW itu sangat penting karena mengampanyekan hubungan harmonis antarpemeluk agama. ”Hubungan antarpemeluk agama bukan hubungan yang syarat konflik seperti pada masa lalu,” ujarnya.

Delegasi YIPCI juga berdialog dengan mahasiswa Muslim dan Kristen di Universitas Antar Bangsa, Malaysia. Mereka mengunjungi tempat-tempat ibadah, seperti Church of The True Light, Masjid Abdul Gafoor, Kwan Im Buddhist Temple, dan St Andrews Anglican Cathedral.

Lewat WIHW ini, tanggung jawab pemuda Indonesia untuk ikut aktif membumikan semangat toleransi dan cinta kasih antarsesama pemeluk agama akan menjadi peluang untuk menghindari konflik berbasis agama. Berikutnya, YIPCI akan menggelar International Student Peace Camp untuk pemuda Indonesia dan luar negeri untuk aktif berdialog seputar tema-tema perdamaian dan toleransi pada Juni 2015.

Fendi Chovi

 
Program Studi Sosiologi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Budaya, Universitas Trunojoyo, Madura; Anggota Young Interfaith Peacemakers Indonesia (YIPCI),

 


Foto:

ARSIP YIPCI

Peserta pekan World Interfaith Harmony Week pada 2-7 Februari lalu.

 

Mengampanye - kan semangat mengasihi sesama manusia.

Hadiarto Marganda
