
Keagamaan

Ekspor Islam Moderat ke Dunia



JAKARTA, KOMPAS — Halakah fikih kebinekaan yang digagas Maarif Institute memiliki impian besar, yakni mengekspor gagasan Islam moderat khas Indonesia ke dunia. Untuk itu, dibutuhkan banyak masukan dan pemikiran untuk disosialisasikan ke daerah-daerah.

Namun, kita masih menghadapi tantangan, terutama masih banyaknya kasus intoleransi agama di Indonesia. Sejak Reformasi 1998 sampai sekarang, meletup sejumlah kekerasan antarumat beragama. ”Kami ingin merangkul banyak orang, pendapat dan pemikiran, bagaimana mendengungkan Islam moderat. Salah satunya mengenai halakah fikih kebinekaan,” ujar Direktur Riset Maarif Institute Ahmad Fuad Fanani di Jakarta, Rabu (25/2).

Islam memiliki kekayaan kitab-kitab fikih yang bisa dijadikan pedoman mengenai kepemimpinan, tetapi masih kurang dikenal. Apalagi, kajian fikih cenderung tertutup. Kita perlu menggali fikih kepemimpinan majemuk itu dan menyebarkannya secara lebih luas.

Konstitusi menggariskan, dalam kepemimpinan masyarakat majemuk, semua warga negara memiliki hak berpolitik dan berbudaya yang setara. Namun, kenyataannya pemimpin yang tidak berasal dari kaum mayoritas kerap diprotes, bahkan lewat aksi kekerasan. Padahal, sejumlah literatur fikih€Ž klasik sangat menekankan pentingnya menjaga kepemimpinan yang adil meski berasal dari kelompok minoritas.

”Halakah fikih kebinekaan menghadirkan 15 pembicara, dan semuanya membuat makalah. Kami juga meminta partisipasi aktif dari 50 peserta dari beragam latar belakang. Proses diskusi itu akan kami bukukan,” kata Fuad Fanani.

Pluralitas politik

Ketua Majelis Tarjih dan Tajdid Pimpinan Pusat Muhammadiyah Syamsul Anwar mengatakan, kemajemukan bisa dimaknai sebagai kenyataan, sebagai arti politik dalam makna negara membuat jarak dengan agama, serta sebagai pluralitas teologis. ”Merujuk pluralitas dalam arti politik, di Indonesia ini persoalan agama ini disepakati untuk diurus oleh negara melalui Kementerian Agama. Kalau di negara lain, agama itu urusan masing-masing,” katanya.

Pimpinan Pusat Muhammadiyah pada saat dipimpin Buya Ahmad Syafii Maarif pernah menerbitkan kitab tafsir mengenai hubungan sosial antarumat beragama, termasuk mengkaji pluralisme agama. ”Tafsir ini kurang mendapat sambutan, bahkan menjadi tantangan dan ’hujatan’, terutama di kalangan sendiri. Padahal, pengamat tafsir internasional mengapresiasinya. Muhammadiyah juga menerbitkan buku tentang dakwah kultural,” kata Syamsul Anwar. (IVV)

