
Kebangsaan

Kehidupan Beragama Harmonis Tanpa Politisasi



MEDAN, KOMPAS — Kehidupan beragama diyakini akan harmonis jika aspek politik tidak turut campur di dalamnya. Kepentingan politik biasanya akan merusak keharmonisan antar-umat beragama, bahkan bisa menimbulkan kekerasan di antara pengikut agama yang berbeda.

”Ajaran agama adalah untuk saling mencintai, menjadi manusia yang baik, dan hidup harmonis. Namun, karena politik, kekerasan antar-agama terjadi. Ini yang saya lihat di banyak negara, termasuk di India,” ujar K Mohan Leo dari Indonesian Sai Study Group dalam Diskusi Budaya Relasi Muslim dan Hindu Buddha di Sumatera Utara, Kamis (26/2), di Pusat Bahasa Arab Universitas Islam Negeri Sumatera Utara, Medan.

Diskusi tersebut juga membahas buku Anna Amartya Dharma, D Kumarasamy, tokoh Buddha Tamil Medan.

Mohan Leo yang juga putra almarhum D Kumarasamy menuturkan, dirinya hidup di keluarga Tamil yang multikultur. Dia beragama Buddha seperti ayahnya, ibunya beragama Hindu, dan kerabatnya banyak yang beragama Islam. Namun, semua hidup harmonis.

Ayahnya meskipun seorang Buddhis tetap tidak kehilangan akar kebudayaannya sebagai keluarga Tamil yang mayoritas Hindu. Ayahnya membebaskan anak-anaknya untuk memilih keyakinan sendiri karena agama adalah hak asasi manusia. Direktorat Jenderal Bimbingan Masyarakat Hindu dan Buddha Kementerian Agama bahkan mengangkat D Kumarasamy untuk menjadi pemimpin upacara pernikahan, baik agama Hindu maupun Buddha.

”Banyak keluarga tidak memperbolehkan anaknya berbeda keyakinan lebih karena takut si anak akan kehilangan tradisi. Namun, jika keluarga-keluarga itu memiliki falsafah hidup yang tinggi, perbedaan keyakinan bukan masalah,” tutur Mohan Leo.

Dalam diskusi juga diungkapkan bahwa Panglima Goncah Pahlawan, salah satu sultan Deli, adalah orang Tamil. Sementara di Barus banyak ditemukan makam warga Tamil, tetapi beragama Islam. Di Jambi juga terdapat candi-candi Hindu.

Persilangan kebudayaan Buddha-Hindu dan Islam terlihat di Nusantara dengan adanya Candi Borobudur yang Buddha dan Prambanan yang Hindu, sementara penduduk Indonesia mayoritas Muslim. Di India, Taj Mahal adalah warisan kebudayaan Islam, sementara mayoritas penduduknya Hindu.

Kepala Pusat Bahasa Arab Universitas Islam Negeri Sumatera Utara Phil Zainul Fuad mengatakan, dalam kajian sejarah tidak boleh ada istilah pribumi atau nonpribumi, pendatang atau warga asli, mayoritas atau minoritas. Peradaban Islam sendiri tidak dibangun atas entitas yang tunggal, tetapi dari berbagai peradaban lain dan berbagai etnis. Oleh karena itu, belajar dari kebudayaan lain akan memperkuat budaya sendiri. (WSI)

