
Wacana Keagamaan

Peka terhadap Kemajemukan



”Halaqah Fikih Kebhinekaan” oleh Maarif Institute di Jakarta semarak dengan kehadiran dua pemimpin lokal. Kepala Desa Gondangdia, Menteng, Jakarta Pusat, Susan Jasmine Zulkifli dan Kepala Desa Morea, ?Kecamatan Ratatotok, Kabupaten Minahasa Tenggara, Sulawesi Utara, Halidja Marding.

Oleh: Susi Ivvaty

Susan dan Halidja adalah pemimpin yang lahir dari kelompok minoritas di daerahnya masing-masing. Keduanya bisa membuktikan, keberhasilan kepemimpinan ditentukan komitmen dan kemampuan, bukan oleh agama tertentu yang dianutnya. Ini menjadi bahan diskusi menarik dalam ”Halaqah Fikih Kebhinekaan” (kajian tentang ilmu hukum terkait kemajemukan) yang digelar 24-26 Februari 2015.

Sejak tahun 2007, Halidja yang beragama Islam dua kali dipilih menjadi kepala desa di wilayah yang mayoritas penduduknya adalah umat Kristiani. Sebaliknya, Susan yang beragama Kristen dipercaya memimpin Lenteng Agung sebelum dipindah ke Gondangdia, yang mayoritas warganya Muslim. Meski tidak mudah, keduanya menunjukkan kerja demi rakyat yang melampaui kepentingan pribadi dan kelompok.

Susan dan Halidja mengisahkan perjalanan mereka hingga menjadi pemimpin desa. Mencuat sejumlah pertanyaan, komentar, bahkan celetukan dari peserta kajian (halaqah).

Yudi Latif, Direktur Reform Institute, berkomentar. ”Mengapa warga yang mayoritas umat Kristiani mau memercayakan kepemimpinan kepada Ibu yang Muslimah?” Halidja menjawab, ”Mungkin mereka melihat saya mampu berbaur, menyatu dengan warga, sehingga mereka tidak mempersoalkan agama.”

Lantas muncul celetukan, ”Mengapa bukan suami Ibu yang menjadi kepala desa?” Halidja menjawab sambil terkekeh, ”Ya karena saya yang mencalonkan diri.”

Suasana kajian berlangsung akrab, tetapi serius. Sebagai tradisi Muhammadiyah, halaqah serupa dengan bahtsul masail (pembahasan masalah) di Nahdhatul Ulama. ?Dua majelis ini merupakan wadah untuk mendiskusikan aneka persoalan hukum (fikih) Islam.

Dalam halakah ini, ulama berdiskusi sambil menyantap pisang goreng dan menyeruput kopi. Dari sini, kerap muncul terobosan hukum baru dalam Islam dengan landasan ijtihad. Ada satu pemahaman bersama, bahwa fikih diyakini akan terus berubah sesuai dengan alasan dan dinamika zaman, al-hukmu yaduuru ’ala illatihi. 

Pendekatan fikih

Obrolan dalam halakah, plus kehadiran Susan dan Halidja, mencuatkan pesan perdamaian dalam perbedaan, persatuan dalam kemajemukan. Para peserta menyadari, perlu menghadirkan pemimpin ideal dalam masyarakat majemuk, yang tidak terlepas dari fikih. Fikih adalah ilmu mengenai hukum syara’ terkait pembuatan manusia dengan dalil-dalil yang jelas.

Membahas fikih kebinekaan penting mengingat masih banyak kekerasan antarumat beragama akibat perbedaan pemahaman tentang hukum agama. Dogma agama kerap dipahami secara sepihak disertai sikap menyalahkan kelompok lain hingga berujung perseteruan.

Pendekatan fikih dirasa tepat mengingat sebagian besar umat Islam mendasarkan laku hidupnya pada fikih. Menurut Wakil Ketua Majelis Tarjih dan Tajdid Pimpinan Pusat Muhammadiyah Hamim Ilyas, kita perlu membangun kembali ilmu fikih ?untuk menghasilkan teologi keagamaan sebagai dasar pengembangan peradaban tinggi. Untuk itu, dibutuhkan kerangka kebudayaan.

Senada dengan itu, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin berpendapat, fikih kebinekaan berkonotasi ?pada fikih ala Indonesia. Fikih ini mengadaptasi kearifan lokal, sistem kultural, dan nilai-nilai masyarakat Indonesia dari berbagi suku, agama, dan ras. Jangkauannya luas, dari Sabang sampai Merauke. Fikih ini berupaya merentangkan ide pokok tentang persatuan seluruh komponen bangsa.

Bagi Yudi Latif, Indonesia mewarisi budaya dunia sehingga memiliki riwayat kebudayaan yang tidak kalah dengan negara lain. Sayang, jika potensi Indonesia sebagai adidaya budaya terabaikan oleh hasrat menjadikan ekonomi dan politik sebagai panglima. ”Padahal, kebudayaan adalah kompas yang mengarahkan pembangunan ekonomi dan politik ke arah kebaikan dan keagungan,” katanya.

?Fikih alternatif

Dosen Pascasarjana Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati Bandung, Hendar Riyadi, menyodorkan fikih al-Maun atau fikih sosial kemanusiaan sebagai alternatif mengatasi masalah kehidupan keseharian. Fikih ini diarahkan untuk memihak masyarakat lemah dan marginal. Dasarnya adalah teks-teks keagamaan yang menampilkan ajaran sosial kemanusiaan.

Menurut Guru Besar UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta Amin Abdullah, Indonesia yang majemuk merindukan bacaan terhadap kitab suci yang sesuai dengan konteks budaya dan sosial setempat. Di negeri ini, kita perlu bacaan yang toleran terhadap beragam perbedaan interpretasi keagamaan dan tidak memonopoli kebenaran.

Semua paparan pakar dalam halakah mengerucut pada konsep fikih kebinekaan, yaitu kajian hukum yang berwawasan kemajemukan masyarakat. Ini diharapkan menjadi pijakan untuk mencari solusi atas berbagai persoalan bangsa, termasuk kepemimpinan. Aneka produk pemikiran hendaknya sensitif terhadap kebinekaan.

”Pertimbangkan kebinekaan dalam pembuatan legislasi dan regulasi demi menjaga kehidupan harmonis dan mencegah konflik,” ujar Khelmy K Pribadi, Manajer Program Islam dan Media Maarif Institute.

