
CAP GO MEH

Hari Ini, Kota Bogor Siap Berpesta



BOGOR, KOMPAS — Hari ini, Kamis (5/3), Kota Bogor telah siap menyambut tumpah ruah ratusan ribu warganya, juga Presiden Joko Widodo, dalam gelaran Pesta Rakyat Cap Go Meh. Pesta ini akan dipusatkan di Wihara Dhanagun (Kelenteng Hok Tek Bio) dan diikuti parade di jalan-jalan utama pusat kota.

Hingga pukul 18.00, Rabu (4/3), pelbagai persiapan terus dilakukan dan dimaksimalkan oleh semua pihak demi kesuksesan Pesta Rakyat Bogor Cap Go Meh 2015.

Di Wihara Dhanagun, sejumlah joli atau tandu ruphang (patung) dewa/dewi sudah dihias dengan rangkaian bunga. Satu joli sudah diisi dengan patung macan kumbang yang melambangkan Eyang Prabu Suryakancana. Sejumlah patung dewa/dewi akan diturunkan dari altar dan dinaikkan ke joli saat prosesi, Kamis.

Selain itu, Rabu sore, masyarakat yang datang ke wihara juga dihibur atraksi tangsin atau tolak bala yang antara lain iris lidah dan atau tusuk pipi. Mereka yang melaksanakan ritual ini terluka, tetapi tidak merasa sakit. Luka disembuhkan dengan ramuan dari bawang putih, air jeruk nipis, bubuk jagung, dan telur.

Darah yang keluar ditampung pada mangkuk putih dan akan menjadi tinta untuk menulis doa-doa beraksara Tionghoa pada kertas kuning. Ritual itu bertujuan mengharapkan kesuksesan selama pelaksanaan festival yang akan melibatkan 10.000 pengisi acara budaya.

Sejumlah lubang dan kerusakan di Jalan Suryakancana dan Jalan Otto Iskandar Dinata (Otista), lokasi wihara dan rute festival, telah diaspal sehingga ruas ini mulus. Di tepi Otista, dekat jembatan, didirikan panggung untuk pergelaran wayang golek pada Rabu malam.

Wayang golek juga akan ditampilkan di panggung samping wihara atau pelataran Bogor Plaza, Kamis malam, seusai perarakan 12 mobil shio, 25 liong, 50 barongsai, joli-joli, bebegig sawah, wayang hihid, tarian jalanan, sepeda, boboko logor, marching band, pasukan pengibar bendera, ogoh-ogoh, parade kostum, karnaval, dan lengseran.

Di wihara, sejumlah anggota Pasukan Pengamanan Presiden terus berjaga. Mereka mempersiapkan diri terkait rencana kehadiran Joko Widodo untuk membuka dan meresmikan acara pada Kamis ini.

Pelataran wihara memang disiapkan untuk pejabat penting terutama Presiden dan sejumlah menteri. Panglima TNI Jenderal Moeldoko hampir dipastikan hadir dan pada Kamis sebelum acara akan datang untuk mengecek kesiapan, terutama pengamanan untuk Presiden.

Wali Kota Bogor Bima Arya Sugiarto, Kepala Kepolisian Resor Bogor Kota Ajun Komisaris Besar Irsan, dan Ketua Umum Pesta Rakyat Bogor Cap Go Meh 2015 Arifin Himawan menyatakan, belum ada tanda pembatalan kehadiran Kepala Negara.

Cap Go Meh yang diselenggarakan pada hari ke-15 setelah hari pertama Tahun Baru Imlek kembali mengangkat tema ajang budaya pemersatu bangsa. Pergelaran akan dimulai pukul 16.00 dan diperkirakan berakhir jelang tengah malam. Parade akan melewati Jalan Suryakancana, Jalan Siliwangi, Jalan Sukasari, Jalan Pajajaran, dan Jalan Otto Iskandar Dinata. Sekitar 2 jam sebelum dan selama parade, ruas-ruas jalan tadi ditutup total, kecuali Jalan Pajajaran yang ditutup satu jalur.

Kepala Dinas Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Kota Bogor Achsin Prasetyo mengatakan, layanan angkot akan dialihkan. Angkot trayek 02 (Sukasari-Bubulak), 10 (Sukasari-Merdeka), dan 01 (Cipinang Gading-Merdeka) tidak melalui Suryakancana, tetapi Jalan Pahlawan atau Jalur Empang. Sementara angkot trayek 11 (Ramayana-Baranangsiang) hanya sampai Jalan Otista dan memutar. (BRO)


 


Foto:

KOMPAS/AMBROSIUS HARTO

Menghias joli atau tandu patung dewa dilakukan sehari sebelum Cap Go Meh di Wihara Dhanagun atau Kelenteng Hok Tek Bio, Bogor, Rabu (4/3). Tempat ibadah ini siap menjadi pusat kegiatan Pesta Rakyat Bogor Cap Go Meh 2015, Kamis (5/3), yang melibatkan 10.000 pengisi acara.

