
Ekonomi Kreatif

Semarak Hijab, Si Mata Uang Baru



Industri busana muslim kini tak sekadar merespons kebutuhan perempuan Muslim untuk berhijab. Busana muslim telah menembus arus utama industri mode, pun semakin berselera global. Bukan hanya di panggung peragaan mode Indonesia, melainkan juga merambah pentas mode dari Tokyo hingga New York.

Indonesia Fashion Week (IFW) 2015 yang digelar 26 Februari-1 Maret tidak hanya meriah karena peragaan busana, pameran, dan forum diskusi di dalamnya. Mengamati penampilan pengunjung yang memadati hampir setiap lorong pameran hingga ruang peragaan busana juga tidak kalah menarik. Hampir separuh pengunjung yang datang berbusana muslim dengan beragam gaya berhijab.

Gaya berhijab ini bervariasi, mulai dari kaftan yang bernuansa Timur Tengah hingga maskulin androgini. Mulai dari warna-warni berani hingga monokrom yang teduh. Dengan aksen payet yang gemerlap ataupun kental nuansa etnik Indonesia. Penampilan para pengunjung dalam variasi gaya hijab yang amat kaya itu menandai semaraknya tren mode busana muslim Indonesia.

Perhelatan mode IFW 2015 mengakomodasi geliat tren hijab pada arus utama mode itu. IFW menyediakan zona pameran khusus untuk busana muslim dan segala aksesorinya. Zona khusus busana muslim itu mencakup 160 gerai atau sekitar sepertiga dari total gerai di pameran ini. Dari 32 peragaan busana yang digelar pada IFW 2015, hampir sepertiganya menyuguhkan karya desain busana muslim.

Pengunjung yang berhijab di IFW pun tak sebatas berbelanja di zona pameran dagang khusus busana muslim. Mereka juga berbelanja dan ikut memadati zona pameran lainnya. Beberapa tahun terakhir, desainer busana muslim Indonesia telah membuktikan gaya berhijab memang punya ketentuan tersendiri, tetapi tidak bersifat eksklusif. Busana muslim tanpa penutup kepala bisa dikenakan siapa pun. Sebaliknya, beragam gaya mode yang tidak berakar pada tradisi muslim pun dapat diadopsi dalam gaya berhijab.

Selera universal dan global yang berpadu dengan inspirasi budaya Indonesia menjadi kekuatan tersendiri pada label busana muslim Indonesia. Label NurZahra yang diusung desainer Windri Widiesta Dhari, misalnya, tahun lalu menjadi penampil busana muslim pertama di panggung utama Tokyo Fashion Week. Label busana muslim ini juga mendapat ulasan panjang di majalah Vogue Italia, November 2014. Sebelumnya, NurZahra yang memadukan teknik batik dan celup ikat ala Jepang ini juga dibahas di Harper’s Bazaar Amerika Serikat.

Sementara Dian Pelangi, Barli Asmara, dan Zaskia Sungkar menyuguhkan karya busana muslim mereka pada ajang Couture Fashion Week di New York, Februari lalu. Ketiga perancang ini mengolah tenun Nusa Tenggara Barat dalam gaya desain busana muslim yang berbeda.

Dilirik ritel

Nilai ekonomi dalam semarak tren busana muslim ini juga dilirik sejumlah perusahaan garmen nasional yang mapan dengan label non-hijab. Tahun lalu, Contempo, misalnya, menggandeng NurZahra untuk membuat koleksi bersama. Pada IFW 2015 digelar pula hasil kolaborasi The Executive dengan tiga desainer busana muslim: Hannie Hananto, Jenahara, dan Ria Miranda.

Kolaborasi Hannie dan The Executive yang dikenal dengan produk busana kerja non-hijab ini sudah berjalan dua tahun. Hasil penjualan rancangan Hannie yang hampir 100 persen itu mendorong The Executive melanjutkan kerja sama dengan Hannie sekaligus menggandeng dua desainer busana muslim lain.

Rita Zulkaidarati dari PT Delami Garment Industries, yang memproduksi The Executive, mengatakan, pihaknya mengajak ketiga desainer itu bekerja sama karena bisnis busana muslim sangat menjanjikan.

Perkembangan busana muslim Indonesia juga ditangkap radar peritel asing. Hannie, Najua Yanti, dan beberapa desainer lain, misalnya, kini bersiap mempresentasikan karya busana muslim mereka di jaringan Galeries Lafayette di Perancis. Analisis Direktorat Pengembangan Produk Ekspor Kementerian Perdagangan menunjukkan, pasar produk mode muslim dunia kini memang sudah meluas, bukan hanya mencakup Timur Tengah dan Afrika, melainkan juga Amerika dan Eropa.

Desainer busana muslim Irna Mutiara mengamati, tren busana muslim di Indonesia mengalami booming sejak 2007. Semarak media sosial ikut mendorong perkembangan tren ini. Tumbuh pula beragam label busana muslim yang menembak selera kalangan muda. ”Mulai banyak pilihan sehingga gaya berbusana muslim tidak lagi terkesan tua,” ujar Irna yang membangun label Up2Date, Look Up, dan Irna LaPerle.

Sejak Up2Date dirilis pada 2006, sambutan pasar memungkinkan Irna membuka tiga hingga empat toko independen baru khusus untuk menjual busana rancangannya. Dalam delapan tahun, ia sudah membangun 28 toko Up2Date, 5 toko Look Up, dan 1 toko khusus untuk label premium Irna LaPerle yang menawarkan gaun pesta dan pengantin muslim.

Industri

Dalam skala industri, label Elzatta berkembang hingga mempunyai 90 toko dalam tiga tahun. Sementara Zoya yang dirilis lebih awal mempunyai 120 toko di 44 kota di Indonesia. Kapasitas produksi label yang menyasar kelas menengah ini mencapai 6 juta helai kerudung dan 1,2 juta busana per tahun pada 2014. Namun, Zoya masih memfokuskan penjualan di dalam negeri karena begitu besarnya penyerapan pasar domestik untuk produk busana muslim.

Potensi ekonomi dalam perkembangan busana muslim di Indonesia tidak bisa diingkari. Pemerintah menargetkan Indonesia menjadi pusat mode dunia untuk busana muslim pada 2020. Dari sektor ekonomi kreatif, industri mode sudah diidentifikasi sebagai penyumbang produk domestik bruto kedua terbesar setelah kuliner, yakni mencapai Rp 200 triliun.

Dalam industri mode, produsen busana muslim Indonesia diyakini sudah lebih siap bersaing di pasar global. Oleh karena itu, dengan menjadi pusat mode dunia untuk busana muslim pada 2020, diharapkan terbuka jalan bagi Indonesia untuk menggapai cita-cita menjadi kiblat mode dunia pada 2025. Kepala Badan Ekonomi Kreatif Triawan Munaf meyakini kreativitas dan kekuatan desain akan menjadi ”mata uang” baru bagi Indonesia.

Namun, para pelaku industri busana muslim sendiri mencatat sejumlah kendala untuk mencapai cita-cita itu. Siriz Zulfikar dari label Si.Se.Sa by Merry Pramono, misalnya, mengungkapkan kesulitan mencari penjahit, pemotong kain, dan pembuat pola. Sebagian desainer, termasuk Hannie Hananto, bahkan memilih menutup workshop dan bekerja sama dengan perusahaan konfeksi untuk menggarap produksi. ”Saya terima beres. Tinggal kontrol kualitas,” katanya.

Hazna Indonesia yang memproduksi label busana muslim Shasmira dan Hazna bahkan memesan pashmina dari Tiongkok dan Turki dengan harga tiga kali lebih murah daripada produksi dalam negeri dengan bahan serupa. Itu pun termasuk biaya kirim dan komponen lain. ”Kami kirim desain. Mereka kirim hasil jadi dengan label kami tercetak di produk,” kata General Manager Hazna Indonesia Kusna Santika.

Irna Mutiara menambahkan, produsen kain di Indonesia memilih nyaman dengan pola bisnis lama, yakni fokus pada ekspor. Kebutuhan pasar domestik yang berkembang pesat justru tak direspons oleh produsen kain domestik. Sebaliknya, produsen kain dari Tiongkok, Turki, dan Jepang justru getol membaca kebutuhan pasar Indonesia dan menawarkan produk kain mereka.

Masih begitu banyak hal yang perlu dibenahi demi cita-cita Indonesia menjadi pusat mode dunia untuk busana muslim. Masih begitu besar pula potensi domestik yang belum terkelola.

(DAY/DOE/EKI)

Baca juga soal Kehidupan

Musim semi Busana Muslim HAL 24

Foto:

KOMPAS/LUCKY PRANSISKA

Pembukaan Indonesia Fashion Week 2015, di Jakarta, akhir Februari lalu. Lebih dari 500
perancang dari Indonesia, Jepang, dan Korea memamerkan rancangan busananya selama empat hari.

 

 

