
Tebarkan Cinta kepada Dunia

Ajaran Tasawuf Potensial Meredam Gejala Radikalisme Agama



JAKARTA, KOMPAS — Masih banyak komunitas di berbagai negara yang tekun menggali dimensi cinta, kasih sayang, dan perdamaian dari ajaran agama, lalu menyebarkannya kepada masyarakat luas. Gerakan ini patut didukung karena potensial untuk meredam kekerasan, konflik, atau gejala radikalisme yang kian menguat di sebagian belahan dunia.

Semangat itu mengemuka dalam diskusi dan peluncuran buku Sang Musafir: Novel Perjalanan Spiritual Ibnu ’Arabi karya penulis asal Tukri, Sadik Yalsizucanlar, di ajang Islamic Book Fair (IBF) di Istora Senayan, Jakarta, Minggu (8/3). Hadir sebagai narasumber, Sadik Yalsizucanlar, penyair dan budayawan Abdul Hadi WM, dan pengamat tasawuf Nasaruddin Umar, dengan moderator Miranda Risang Ayu. Buku terbitan Mizan itu juga dibedah di Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah Jakarta, Sabtu, dengan pembicara CEO Penerbit Mizan Haidar Bagir, dan pengajar sastra di Universitas Indonesia (UI) Maman S Mahayana.

Abdul Hadi WM memulai diskusi dengan membaca beberapa puisi Ibnu Arabi, tokoh sufi kelahiran Spanyol (1165-1240). Satu di antaranya, puisi berjudul ”Arif” yang menuturkan agama cinta yang menghargai perbedaan. ”Hatiku arif menerima segala bentuk.... Agamaku adalah agama cinta: jalan apa pun yang ditempuh oleh kendaraan cinta/ Itulah agamaku dan kepercayaanku.”

Lewat banyak karyanya, Ibnu Arabi dikenal mengajarkan jalan cinta. Cinta adalah jalan menuju Tuhan dan bersifat universal. Namun, ajaran itu kemudian tenggelam di tengah pemahaman Islam yang terlalu menekankan fikih (hukum) dan politik (siyasah), seperti sekarang ini.

Nasaruddin mengulik perjalanan Ibu Arabi menempuh lorong-lorong menuju Tuhan. Manusia lahir di ”alam atas”, lalu turun menuju ”alam bawah”, yang dalam prosesnya menjumpai banyak jalan. Jalan ?dari atas hanya satu, dan makin turun, makin bercabang. Cabang itu menjadi Islam, Yahudi, Nasrani, atau agama-agama lain. Islam sendiri turun ke bawah menjadi mazhab-mazhab teologis, seperti Sunni atau Syiah. Sunni turun lagi di Indonesia menjadi Nahdlatul Ulama (NU) dan Muhammadiyah?.

”Cabang-cabang itu bukan untuk dipertentangkan. Selama kita masih perang satu sama lain, tingkat perjalanan kita masih tingkat bawah,” paparnya.

Abdul Hadi mengingatkan pentingnya semangat persatuan antarumat manusia, bukan pertentangan. ”Harusnya ajaran-ajaran mengenai rasa, sesuatu yang afektif juga hadir dalam pendidikan kita, jangan semuanya serba kognitif,” katanya.

Bagi Sadik, cinta adalah sifat Tuhan. Dunia ini lahir dari cinta Tuhan. Tanpa cinta, tak ada manusia. ”Buku Sang Musafir ini lahir dari cinta karena saya mencintai para nabi, orang-orang yang mencintai Allah melalui Ibu Arabi, dan mencintai kemanusiaan. Setiap manusia mempunyai ’surga’ (rasa cinta) di dalam hatinya,” katanya.

Cegah radikalisme

Pada diskusi di UIN Jakarta, Sadik menekankan pentingnya menggali makna cinta dari tasawuf yang mementingkan kasih sayang, perdamaian, toleransi, dan nilai-nilai kemanusiaan yang bersifat universal. Dengan modal pemahaman ini, maka semua manusia dari berbagai kelompok, budaya, negara, dan agama bisa bekerja sama untuk mencegah kekerasan, konflik, perang, serta radikalisme agama yang kini menguat di Barat dan Timur. Ajaran cinta memungkinkan manusia membangun kehidupan yang lebih damai dan saling menghargai di tengah perbedaan.

Haidar Bagir mengungkapkan, Indonesia selama ini cukup berhasil mengembangkan kehidupan yang toleran di tengah kemajemukan suku, agama, dan ras. Pencapaian ini perlu terus dipertahankan. Salah satunya, lewat kajian dimensi cinta kasih dari agama. (IVV/IAM)

