
Sistem Jaminan Produk Halal

Banyak Produsen Tak Konsisten



JAKARTA, KOMPAS — Masyarakat diimbau berhati-hati saat mengonsumsi makanan di restoran. Hal itu karena banyak produsen tak konsisten menerapkan produksi halal dan memalsukan label halal sehingga jaminan keamanan produk diragukan.

”Tak sedikit produsen memalsukan sertifikat halal ataupun melampirkan sertifikat halal tanpa melalui uji oleh LPPOM,” kata Lukmanul Hakim, Direktur Lembaga Pengkajian Pangan, Obat-obatan, dan Kosmestik Majelis Ulama Indonesia (LPPOM MUI), di Jakarta, Senin (9/3).

Menurut Lukmanul, pengawasan terhadap konsistensi produsen diperketat melalui sistem jaminan halal untuk melindungi konsumen. Kini sistem itu telah berstandar internasional dan diadopsi 24 negara di dunia, termasuk Inggris. ”Kepastian halal menjadi kebutuhan, bukan hanya bagi konsumen muslim. Sistem jaminan halal mendunia karena dengan pemeriksaan halal, keamanan dan kemurnian produk juga terkontrol,” katanya.

Data LPPOM MUI mencatat, dari 9.000 restoran nasional, baru 2.863 gerai dari 41 restoran yang punya sertifikat halal. Adapun restoran daerah yang punya sertifikat halal 396 restoran. Dari jumlah itu, restoran yang menerapkan sistem jaminan halal di bawah 60 persen.

Padahal, sistem jaminan halal menjadi tolok ukur konsistensi pelaku usaha dalam menerapkan produksi halal sekaligus memberi kepastian hukum. Produsen mendapat kepercayaan masyarakat terhadap keamanan produk.

Untuk mempermudah konsumen, LPPOM MUI mengeluarkan sistem QR code scanner. Tiap restoran yang memiliki sertifikat halal berhak menempelkan QR code di setiap gerai. Pemasangan QR code ditargetkan selesai pertengahan 2015.

Sementara itu, Ketua Umum Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia Adhi S Lukman meminta pemerintah merevisi Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2014 tentang Jaminan Produk Halal. Itu karena UU tersebut memberatkan dunia usaha, khususnya usaha kecil dan menengah, serta proses sertifikasi makin rumit.

(B08/CAS)

