
Surat Kepada Redaksi: Standar Ganda BPIH Merugikan Calon Haji



Keluarga kami—saya dan istri—adalah calon haji dengan nomor porsi 100038xxxx (nomor lengkap ada pada redaksi). Menurut situs Kementerian Agama akan diberangkatkan tahun 2015.

Namun, yang membuat kami galau, pemerintah mengusulkan biaya perjalanan ibadah haji (BPIH) 2015 sebesar 3.193 dollar AS. Angka ini memang turun 26 dollar AS dibanding BPIH 2014 senilai 3.219 dollar AS. Akan tetapi, kalau dihitung dengan kurs dollar AS saat ini (1 dollar AS=Rp 13.000), berarti BPIH 2015 menjadi Rp 41.509.000, atau naik signifikan dibandingkan 2014 sebesar Rp 33.799.500.

Mengapa dalam berbagai pemberitaan di media massa Menteri Agama menggunakan istilah ”turun” untuk BPIH 2015? Yang membuat keluarga calon haji merasa dirugikan adalah standar ganda yang digunakan Kemenag: membahas dan mengusulkan BPIH menggunakan standar dollar AS, sementara menilai uang setoran jemaah dengan rupiah.

Mestinya, setoran calon haji dikurskan juga ke dollar AS (untuk melindungi nilai) sehingga setoran Rp 25.000.000 per 8 Maret 2011, misalnya, sepadan dengan dollar AS (saat itu 1 dollar AS= Rp 9.300). Hal ini sejalan dengan nilai manfaat BPIH sebagaimana diatur Pasal 23 UU No 13/2008 tentang PIH serta Pasal 46 dan Pasal 48 UU No 34/2014 tentang Keuangan Haji.

Rasanya, sulit diterima akal sehat apabila Kemenag tak melakukan lindung nilai (hedging) karena setiap tahun untuk mengelola ibadah haji diperlukan dollar atau riyal.

Ramly Amin Simbolon

Perumahan Pondok Cipta, Blok F, No 60, Bintara,

Bekasi Barat, Jawa Barat

 

 

 

 

