
Kelenteng Pan Kho

Kerukunan yang Cantik di Pulo Geulis



Adalah ekspedisi Abraham van Riebeeck pada awal tahun 1700 yang kemudian membuka cakrawala bahwa di suatu pulau di tengah aliran Ciliwung ada tempat ibadah untuk banyak kepercayaan. Pulau dimaksud saat Abraham datang dikenal dengan nama Parakan Baranangsiang yang kini dikenal sebagai Pulo Geulis di tengah Kota Bogor.

Pulo Geulis hanya seluas 25.000 meter persegi, berpenduduk 2.000-2.100 jiwa. Saat ini, Pulo Geulis masuk dalam wilayah administratif RT 001 sampai RT 005 di RW 004, Babakan Pasar, Bogor Tengah, Kota Bogor, Jawa Barat.

Seperti dituturkan pemerhati sejarah dan budaya sekaligus bumi putra Pulo Geulis, Abraham Halim (58), saat ekspedisi, Abraham van Riebeeck melihat bahwa di Parakan Baranangsiang hidup berdampingan dengan rukun warga keturunan Sunda, Banten, Cirebon, Sumedang Larang, Laskar Mataram, dan Tionghoa.

Ekspedisi Abraham van Riebeeck juga disinggung dalam buku sejarah bogor karya Saleh Danasasmita (1983).

Di salah satu bagian yang dianggap sakral, putra Jan van Riebeeck pendiri Cape Town (Afrika Selatan) ini juga melihat ada tempat ibadah bagi pelbagai komunitas tadi. Ada batu-batu besar peninggalan megalitikum, yoni, dua patung batu harimau, dan satu patung batu kura-kura. Namun, selain itu diduga juga ada patung Pan Kho.

Abraham Halim menambahkan, keberadaan patung dewa leluhur Pan Kho menandakan bahwa tempat itu dijadikan kelenteng atau bio. Tempat ibadah itu kemudian disebut sebagai Kelenteng Pan Kho atau Pan Kho Bio. Pan Kho adalah dewa tuan rumah di kelenteng itu.

Pan Kho Bio yang dulu hanya gubuk dan kini bernama Wihara Mahabrahma diyakini sudah ada sebelum ekspedisi Van Riebeeck. Inilah tempat ibadah pertama komunitas Tionghoa di Bogor yang sebelum diserang oleh Kesultanan Banten adalah wilayah Pakuan Pajajaran atau Kerajaan Sunda Galuh.

Pluralisme

Peninggalan mengagumkan Pan Kho Bio yang sejak 2012 ditetapkan sebagai cagar budaya bukan situs berupa batu atau patungnya, melainkan semangat kerukunan dalam beribadah.

Awal Maret 2015 menjelang Cap Go Meh yang jatuh pada Kamis (5/3), kesibukan masih menghiasi Pan Kho Bio. Di antara para peziarah yang datang, ada Teddy Sila, pemilik usaha pengelasan di Tangerang.

Dengan mengeluarkan beberapa lembar uang Rp 50.000, Teddy meminta tolong seorang pengurus kelenteng untuk membeli beberapa porsi gado- gado yang boleh disantap siapa pun yang datang. Dia juga membeli lebih dari 1.000 bibit ikan dan belut yang akan dilepas ke Ciliwung seusai sembahyang siang itu.

Seusai makan siang, Teddy mengambil hio atau dupa dan berdoa. Meskipun memeluk Tao, Teddy juga berdoa di depan batu petilasan, arca, yoni, dan patung Buddha. Penghormatan ia haturkan ke seluruh penjuru.

Ada pula seorang perempuan, Risa Milika, yang datang ke kelenteng. Seusai menikmati gado-gado pemberian Teddy, Risa wudu dan beralih ke ruang belakang wihara. Ruang itu berdinding hijau dan banyak terdapat hiasan kaligrafi.

Di ruang tempat dua batu petilasan berada itu Risa mengenakan mukena, menggelar sajadah, dan mengaji. ”Setiap Kamis malam, saya sempatkan waktu untuk tawasulan di kelenteng ini,” kata perempuan yang sejak 2007 menggiatkan tawasulan bersama penduduk Pulo Geulis.

Dalam wihara ada yoni, arca Hindu, patung Kwan Im, tempat dupa berbahan logam kuningan atau hiolo, batu petilasan Uyut Gebok, Eyang Jayaningrat, Eyang Sakee, Embah Raden Mangun Jaya, Embah Imam, dan Prabu Surya Kencana. Menurut Sekretaris Wihara Mahabrahma, Candra Kusuma, yoni, arca hindu, dan batu petilasan ditemukan sebelum pembangunan kelenteng. Patung Kwan Im dan tempat dupa setelah kelenteng dibangun.

Menurut Candra, wihara ini bukan sekadar tempat ibadah umat Buddha, Khonghucu, dan Tao. Tempat ini kerap dikunjungi peziarah Sunda Wiwitan, Hindu, dan Islam. Di sini, pernah ada tradisi pencucian barongsai dan liong dengan aliran Ciliwung setiap hari ke-9 (Che Kau) di Tahun Baru Imlek sebelum diarak pada hari ke-15 (Cap Go Meh). Sayang, tradisi ini belum terlaksana lagi karena sungai berbau dan tercemar.

Betapa syahdunya kehidupan rukun di Pulo Geulis yang dalam bahasa Sunda berarti pulau cantik. Geulis di sini, menurut Abraham, bukan berarti bahwa pulau ini dulu diduga tempat pemandian putri kerajaan atau tempat hidup perempuan cantik selir pejabat pemerintah kolonial Hindia Belanda. ”Geulis di sini adalah kehidupan yang cantik, yaitu kerukunan dalam keberagaman,” kata Abraham.

Sejauh ini belum pernah ada dan semoga tidak akan ada kejadian terkait intoleransi di Pulo Geulis. (AMBROSIUS HARTO)

Lihat Video Terkait ”Kelenteng Pan Kho Bio” di kompasprint.com/vod/ pankhobio

Grafik: Kelenteng Pan Kho Bio

Foto: 2

FOTO -FOTO: KOMPAS/AMBROSIUS HARTO

1. Suasana di Wihara Mahabrahma atau Pan Kho Bio yang di dalamnya terdapat sejumlah benda cagar budaya. Di wihara ini, orang dari berbagai keyakinan bisa beribadah sesuai kepercayaannya masing-masing.

2. Seorang perempuan tengah beribadah di Wihara Mahabrahma atau Pan Kho Bio yang berada di Pulo Geulis, sebuah pulau kecil di tengah aliran Ciliwung di Kota Bogor, Jawa Barat.

