
JELANG NYEPI

Ogoh-ogoh Mini Pun Berarti



Jaya (5) dan Jio (6) beserta teman-teman satu sekolah Taman Kanak-kanak Tunjung Mekar, Kota Denpasar, Bali, penuh ceria, Selasa (17/3) pagi. Hari itu, mereka mengarak dua ogoh-ogoh secara bergiliran berkeliling sekitar sekolah.

”Yeee... Seru! Ayo, ogoh-ogohnya jadi bergerak-gerak. Ayo, angkat!” kata Jio sambil kedua tangannya mengangkat bambu penyangga ogoh-ogoh.

Beberapa tahun terakhir, anak usia dini diajak aktif berkegiatan adat dan budaya seperti mengarak ogoh-ogoh. Itu digelar petang menjelang hari raya Nyepi, seperti tahun ini pada 21 Maret.

Ogoh-ogoh adalah tambahan dari simbol kejahatan yang diwujudkan raksasa. Itu sebabnya, ukuran ogoh-ogoh pun tinggi bisa mencapai lebih dari 2 meter dan berbadan besar. Itu dibuat pemuda/remaja dan hampir di setiap banjar se-Bali. Nah, anak-anak seperti Jio dan Jaya mengarak ogoh-ogoh dengan tinggi sekitar 60 cm. Biasanya terbuat dari busa warna-warni sehingga ringan diangkat. Harganya Rp 50.000-Rp 2 juta.

Rangka raksasa untuk para pemuda terbuat dari bambu dan kertas semen atau koran bekas kemudian dicat warna. Pembuatannya bisa memakan waktu sekitar satu bulan. Mulai diskusi soal tema hingga pengumpulan biaya. Pembuatan satu ogoh-ogoh menghabiskan puluhan juta rupiah. ”Karena untuk kreativitas pemuda dan meramaikan Nyepi, kami rela menyumbang untuk pembuatan ogoh-ogoh,” kata Kadek Maha, warga Kerobokan, Badung.

Namun perkembangannya, pemuda beralih menggunakan styrofoam. Ringan, cepat, dan mudah membentuk menjadi alasan peralihan rangka bambu dan kertas bekas.

Tahun ini, Pemkot Denpasar mengimbau agar pembuatan ogoh-ogoh tak berbahan styrofoam karena tidak ramah lingkungan. Disarankan menggunakan bahan baku dari limbah atau daur ulang.

Ogoh-ogoh sebenarnya tambahan sebagai simbol kejahatan dan berkembang pada era 1980-an. Sebelumnya, arak-arakan hanya membawa obor sebagai simbol kejahatannya serta membunyikan kentongan bambu. Lalu obor dimatikan sebagai tanda mulai caturbratha serta harapan kejahatan tidak mengganggu umat selama penyepian.

Kini, obor, kentongan beserta ogoh-ogoh diiringi baleganjur (gamelan) diarak berkeliling banjar atau desa. Obor dimatikan dan ogoh-ogoh dibakar. Ada pula tak membakar ogoh-ogoh karena dijadikan pajangan di banjar dan hotel.

Pedanda Ida Pedanda Subali Tianyar mengatakan, tradisi mengarak ogoh-ogoh tidak ada hubungannya menjelang caturbratha penyepian. Ini menjadi tambahan kreativitas, serta memupuk kebersamaan pemuda.

Caturbratha penyepian adalah tidak bekerja (amati karya), tidak menyalakan api atau listrik seperti lampu (amati geni), tidak mencari hiburan (amati lelanguan), dan tidak bepergian (amati lelungan). Harapannya, umat Hindu Bali menjalankannya dengan penuh kekhusyukan dan menjadi hari penuh instrospeksi menuju Tahun Baru Caka selanjutnya. ”Penting lagi, Nyepi bisa mempererat kebersamaan umat sesama keluarga, kerabat, serta warga,” kata Wali Kota Rai Dharmawijaya Mantra.

(Ayu Sulistyowati)

