
Perkuat Kearifan Bahari

Agama-agama di Indonesia Tumbuh dalam Tradisi Inklusif



JAKARTA, KOMPAS — Agama-agama di Indonesia tumbuh dalam tradisi bahari yang inklusif serta beradaptasi dengan keberagaman budaya dan masyarakat Nusantara. Kearifan tersebut perlu terus diperkuat demi menangkal radikalisme, kekerasan, atau terorisme atas nama agama yang kian menggejala dalam kehidupan sehari-hari.

Demikian gagasan yang mengemuka dalam diskusi buku Agama dalam Kearifan Bahari karya Radhar Panca Dahana di Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Rabu (18/3). Diskusi dipandu Saifur Rohman dengan pembicara Guru Besar Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara Franz Magnis-Suseno,? Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Masdar Farid Mas’udi, tokoh agama Buddha, Suhadi Sendjaja, Guru Besar Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta Azyumardi Azra, dan Direktur Jenderal Bimas Hindu? Kementerian Agama I Ketut Widnya.

Dalam bukunya, Radhar mengkaji penyikapan terhadap agama agar lebih sesuai dengan kenyataan terkini. Bahari di sini merujuk pada kata bahasa Arab, bahr, yang berarti ’laut’. Makna itu dikaitkan dengan budaya pesisir yang inklusif di Nusantara.

Menurut Azyumardi, Islam bahari berarti Islam dengan kearifan bahari. ”Indonesia adalah satu-satunya negara mayoritas Islam yang hidup di alam bahari, benua maritim. Corak Islamnya khas, berciri terbuka. Itu terjadi sejak Islam berkembang masif pada akhir abad ke-13 dan terpusat di pesisir,” tuturnya.

Islam Indonesia bersifat kosmopolit, mendunia. Dahulu Islam masuk melalui kota-kota pelabuhan yang menjadi pusat perdagangan internasional. Situasi itu membentuk pemahaman agama yang terbuka, inklusif, dan akomodatif. Ini berbeda dengan Islam di Timur Tengah.

?Bagi Franz Magnis-Suseno, kemampuan menerima orang lain dalam perbedaan merupakan dasar toleransi Indonesia yang berawal dari masyarakat tradisional. Ini juga ciri budaya bahari yang menerima keberagaman. ”Namun, kita sekarang tidak saling menerima, masyarakat penuh persaingan. Kita dalam alam kompetisi. Jika identitas berbeda, itu jadi ancaman,” katanya.

Merangkul

Bagi ?Masdar, keberagaman agama dalam kearifan bahari itu lebih mendasar daripada aspek lahiriah bahwa orang punya agama. Syariat hanya satu aspek dalam agama, selain aspek tarikat dan hakikat. Namun, praktik beragama malah membuat pembatas antara golongan kami dan golongan mereka. Kelompok berbeda dianggap musuh dan harus dihancurkan.

”Keislaman di Nusantara itu hadir pertama-tama pada sifat merangkul? orang lain. Inilah keislaman yang afektif, hakikat,” ujarnya.

?Suhadi dan Ketut Widnya berpendapat serupa. Dalam Buddha, ?agama dan Tuhan harus ditempatkan secara proporsional. Buddha muncul untuk menunjukkan jalan kepada seluruh umat manusia bahwa manusia punya kekuatan. ”Agama berbasis pada tradisi dan perkembangan zaman,” kata Suhadi.

Franz Magnis-Suseno menyoroti modernisasi yang memicu perubahan cara berpikir, hidup, dan berimajinasi. Modernitas menggoda dengan daya tarik konsumerisme lewat mal-mal yang jauh lebih bagus daripada semua gereja dan masjid. Orang menjadi kehilangan rasa sosial. Lawan dari konsumerisme juga berbahaya, yakni ekstremisme ideologi. Para ekstremis menolak modernitas tersebut, lantas mengambil jalan ekstrem, termasuk kekerasan.

Para pembicara sepakat tentang pentingnya memperkuat kembali semangat bahari yang inklusif dalam memahami ajaran agama di Indonesia. (IVV)


Foto:

KOMPAS/ALIF ICHWAN

Diskusi Buku Agama dalam Kearifan Bahari karya Radhar Panca Dahana di Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Rabu (18/3). Hadir dalam diskusi antara lain (dari kiri ke kanan) Saifur Rohman (moderator), Franz Magnis-Suseno, Masdar Farid Mas’udi, dan Suhadi Sendjaja. Diskusi menekankan pentingnya mengembangkan semangat bahari (keterbukaan) dalam memahami ajaran agama-agama di Nusantara.
