
Nyepi Sarana Kuatkan Harmoni

PHDI: Sucikan Diri Menuju Peningkatan Kualitas Kerja



SLEMAN, KOMPAS — Pelaksanaan hari raya Nyepi Tahun Saka 1937/2015, Sabtu (21/3), berjalan tenang dan penuh toleransi. Selama 24 jam, umat Hindu, khususnya di Bali, dapat melakukan caturbratha, penyepian. Presiden Joko Widodo berharap, Nyepi menjadi sarana menguatkan harmoni kehidupan masyarakat yang majemuk.

Selama sehari penuh, umat Hindu menjalankan penyepian, yaitu tidak bekerja (amati karya), tidak menyalakan api atau listrik (amati geni), tidak mencari hiburan (amati lelanguan), dan tidak bepergian (amati lelungan).

Stasiun televisi—televisi kabel atau berbayar—dan radio pun stop siaran. Penghentian siaran ini sudah memasuki tahun keenam.

Menurut komisioner Komisi Penyiaran Indonesia Bali, Nengah Muliarta, semua berkomitmen untuk tetap mendukung penghentian siaran 24 jam selama penyepian.

Pelabuhan Ketapang-Gilimanuk yang menjadi pusat penghubung Jawa-Bali juga tidak beroperasi selama perayaan Nyepi. Pelabuhan ditutup sejak Jumat pukul 23.00 dan baru beroperasi lagi pada Minggu pukul 05.30.

General Manager PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan Indonesia Ferry (Persero) Pelabuhan Ketapang-Gilimanuk Waspada Heruwanto mengatakan, penutupan dilakukan guna menghormati pemeluk agama Hindu di Bali yang sedang merayakan Nyepi. Penutupan itu rutin dilakukan setahun sekali.

Sejak Jumat, Pelabuhan Ketapang-Gilimanuk terlihat senyap. Tidak ada satu kendaraan pun yang parkir di pelabuhan. Truk dan bus yang biasanya melintasi pelabuhan itu memilih parkir di dalam terminal bus atau di pinggir jalan.

Pada Sabtu, pintu masuk ke Pelabuhan Ketapang ditutup. Banyak feri tampak terparkir di pinggir dermaga.

Jalur pantura Surabaya-Banyuwangi juga sepi. Asahe (45), pengemudi truk asal Rembang, Jawa Tengah, mengatakan sudah mengantisipasi penutupan pelabuhan.

”Setiap tahun seperti ini. Jadi, menjelang Nyepi, ekspedisi kami libur sehari menunggu pelabuhan dibuka,” kata Asahe yang memarkir truknya di depan Pelabuhan Tanjungwangi, Banyuwangi.

Nilai-nilai luhur

Presiden Joko Widodo dalam sambutannya pada upacara Tawur Agung Kesanga Panca Kelud ”Yama Raja Digayusa Bumi” dalam peringatan hari raya Nyepi Tahun Saka 1937/2015 di Candi Prambanan, Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), Jumat, mendorong umat Hindu terus menghayati nilai luhur agama yang mengedepankan toleransi, kebinekaan, dan kebersamaan.

”Nyepi merupakan sarana introspeksi, merupakan sarana evaluasi diri untuk membersihkan jiwa dari segala bentuk perilaku yang tidak baik, pikiran yang tidak jernih, perkataan yang tidak pada tempatnya,” ujar Presiden dalam sambutannya.

Presiden hadir didampingi Ny Iriana Joko Widodo serta beberapa pejabat, seperti Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, Panglima TNI Jenderal Moeldoko, Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X, Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo, serta pimpinan daerah di DIY dan Jateng.

Menurut Presiden, Nyepi merupakan sarana untuk menciptakan kedamaian, ketenteraman, dan harmoni.

Namun, Presiden juga mengingatkan bahwa kedamaian, ketenteraman, dan harmoni itu tidak datang dengan sendirinya di tengah kemajemukan, tetapi mesti dihadirkan, dirawat, dan dilestarikan.

Oleh karena itu, melalui momen peringatan Nyepi tahun ini, umat Hindu bisa menciptakan hubungan yang harmonis, baik antara manusia dan Tuhan, antara manusia dan lingkungan, maupun antara manusia dan sesamanya.

”Melalui hubungan harmonis yang berdimensi vertikal dan horizontal itulah akan lahir kehidupan yang aman, kehidupan yang tenteram, dan kehidupan yang damai di muka bumi,” ujar Presiden.

Terkait upacara Tawur Agung Kesanga, Presiden mengatakan, upacara itu merupakan ritual yang sangat sakral karena menjadi sarana untuk memahami diri sekaligus introspeksi dalam menjalani kehidupan.

”Sebagai bagian dari peringatan Nyepi, upacara Tawur Agung Kesanga bisa memberi inspirasi dan semangat bagi umat Hindu dalam membangun kehidupan bermasyarakat, kehidupan berbangsa, dan kehidupan bernegara,” tutur Presiden.

Upacara Tawur Kesanga merupakan bagian dari rangkaian perayaan Nyepi yang bertujuan membina hubungan antara manusia dan Tuhan, manusia dan manusia, serta manusia dan alam.

Sehari sebelum Nyepi juga diadakan ritual Mendak Tirta atau penjemputan air di tiga candi utama di Prambanan, yaitu Candi Brahma, Wisnu, dan Syiwa.

Upacara diakhiri dengan sendratari ”Pemutering Mandara Giri” yang mengisahkan para dewa dan para raksasa saling mengadu kekuatan dan berbagi siasat untuk mendapatkan air keabadian.

Selain dihadiri Presiden dan pejabat tinggi negara, upacara tersebut juga dihadiri majelis lintas agama, umat Hindu Jateng dan sekitarnya, serta perwakilan Parisada Hindu Dharma Indonesia (PHDI) tingkat provinsi seluruh Indonesia.

Peningkatan kualitas kerja

Ketua Umum PHDI Mayjen TNI (Purn) Sang Nyoman Suwisma dalam uraian hari raya Nyepi mengatakan, peringatan Nyepi tahun ini bertema ”Penyucian Diri dan Alam Semesta Menuju Peningkatan Kualitas Kerja”.

”Tema ini sejalan dengan semboyan pemerintah di bawah pimpinan Presiden Joko Widodo, yakni kerja, kerja, kerja,” ujarnya.

Menurut Suwisma, dalam pandangan agama Hindu, kerja merupakan keniscayaan. Sebab, tanpa kerja, kehidupan tak berjalan.

”Melalui kerja, kita ikut memutar roda kehidupan menuju kehidupan yang lebih baik. Melalui kerja pula, kita melakukan pendakian spiritual menuju pembebasan,” lanjutnya.

Godaan pancaindera

Sultan Hamengku Buwono X menyatakan, peringatan Nyepi diharapkan membuat umat Hindu mampu mengatasi tantangan hidup berupa godaan nafsu pancaindera. Melalui rangkaian ibadah saat Nyepi, umat Hindu diharapkan bisa meningkatkan kualitas moral dan pencerahan batin.

”Situasi sepi yang ada saat hari raya Nyepi sebenarnya sudah menjadi kebutuhan manusia masa kini karena manusia membutuhkan suasana dan udara yang benar-benar bersih meski hanya satu hari,” ujarnya.

Di Bali, pelaksanaan upacara Tawur Agung serta arak-arakan ratusan ogoh-ogoh, obor, balegabjur, dan kentungan oleh para pemuda di setiap desa se-Bali, yang dilaksanakan Jumat malam menjelang penyepian, juga berjalan lancar.

Ribuan aparat keamanan gabungan dari polisi, TNI, dan pecalang (petugas keamanan adat) berjaga dua hari selama Nyepi. Sekolah, kantor, dan pertokoan diliburkan sehari sebelum penyepian.

Kepala Polres Kota Denpasar Komisaris Besar Djoko Hari Utomo menyampaikan terima kasih kepada seluruh warga atas toleransi antarumat sehingga pelaksanaan Nyepi berjalan baik.

”Wisatawan yang tengah berlibur di Bali juga bisa memahami arti penyepian ini,” kata Djoko.

Menurut dia, hal rawan adalah menjelang Nyepi saat masyarakat mengarak ogoh-ogoh, yang bisa terjadi gesekan antarwarga. Namun, arak-arakan pada Jumat malam terlaksana baik di setiap desa. Tak ada gesekan warga yang menimbulkan bentrokan.

Minggu ini umat Hindu dan warga lainnya diperbolehkan beraktivitas kembali. Bandara Internasional Ngurah Rai, pelabuhan, dan terminal kembali beroperasi setelah tutup 24 jam.

Saharudin Koto, Manajer Operasional PT ASDP Indonesia Ferry (Persero) Ketapang, memperkirakan tidak akan ada penumpukan kendaraan saat penyeberangan Jawa-Bali dibuka.

(HRS/SON/AYS/NIT)

vod/tawurkesanga

Foto: 1-2

KOMPAS/AYU SULISTYOWATI

Semua jalanan di Pulau Bali sepi pada hari raya Nyepi menyambut Tahun Saka 1937, Sabtu (21/3). Selama 24 jam, umat Hindu Bali melaksanakan ajaran c a t u rb ra t h a (amati geni, amati lelanguan, amati lelungan, dan amati karya). Tidak seorang pun boleh bepergian tanpa seizin pecalang, petugas keamanan adat setempat. Sebuah ogoh-ogoh dibiarkan di pinggir jalan di depan Banjar Kancil, Kerobokan, Kabupaten Badung, setelah diarak berkeliling desa oleh para pemuda pada malam menjelang penyepian.

Foto 3

KOMPAS/SIWI YUNITA CAHYANINGRUM

Tempat parkir pelabuhan Ketapang, di Banyuwangi, Jawa Timur, yang menjadi penghubung Bali, terlihat senyap. PT Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan Ketapang-Gilimanuk menutup sementara pelabuhan sejak Jumat (20/3) pukul 23.00 hingga Minggu (22/3) pukul 05.30 untuk menghormati perayaan Nyepi.

Foto: 4-7

KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO

1. Presiden Joko Widodo menyampaikan pidato saat menghadiri upacara Tawur Agung Kesanga di kompleks Candi Prambanan, Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta, Jumat (20/3). Upacara menjelang hari raya Nyepi Tahun Baru Saka 1937 tersebut dihadiri ribuan umat Hindu dari sejumlah daerah.

2. Umat Hindu melakukan doa bersama dalam upacara Tawur Kesanga di kompleks Candi Prambanan, Sleman, DI Yogyakarta, Jumat (20/3). Upacara menjelang hari raya Nyepi tahun baru Saka 1937 tersebut dihadiri Presiden Joko Widodo serta ribuan umat Hindu dari berbagai daerah.

3. Penampilan drama tari Pemutering Mandala Giri menyemarakkan upacara Tawur Kesanga yang dihadiri Presiden Joko Widodo di kompleks Candi Prambanan, Sleman, DI Yogyakarta, Jumat (20/3). Upacara menjelang hari raya Nyepi tahun baru Saka 1937 tersebut juga dihadiri ribuan umat Hindu dari berbagai daerah.

4. Umat Hindu mengarak ogoh-ogoh mengelilingi kompleks Candi Prambanan, Sleman, DI Yogyakarta, menjelang upacara Tawur Kesanga, Jumat (20/3). Upacara menjelang hari raya Nyepi tahun baru Saka 1937 tersebut dihadiri Presiden Joko Widodo serta ribuan umat Hindu dari berbagai daerah.

