
PERAYAAN PASKAH

Paus Memuji Kesepakatan Iran



VATIKAN, MINGGU — Paus Fransiskus di Vatikan, Minggu (5/4), mengimbau diakhirinya ”kekerasan absurd” di sejumlah lokasi konflik bersenjata di dunia. Dia juga memuji terobosan yang dicapai pekan lalu mengenai program pengembangan nuklir Iran.

Dalam pesan Paskah tradisionalnya, Paus berusia 78 tahun itu berdoa agar kesepakatan yang dicapai antara Iran dan enam negara besar dunia akan menjadi ”sebuah langkah definitif menuju sebuah dunia yang lebih aman dan bersaudara”.

Puluhan ribu peziarah bertahan di bawah payung di Lapangan Santo Petrus yang diguyur hujan untuk mendengarkan Paus menyampaikan berkat ”Urbi et Orbi” (Kepada Kota dan Dunia), yang disiarkan langsung ke puluhan negara. Berbicara dari balkon Basilika Santo Petrus, Fransiskus mendesak dunia berdoa bagi mereka yang tewas dalam konflik bersenjata.

”Semoga doa terus-menerus disampaikan semua orang yang berkehendak baik bagi mereka yang kehilangan nyawa. Saya memikirkan secara khusus anak- anak muda yang tewas, Kamis lalu, di Universitas Garissa di Kenya, semua yang telah diculik, dan untuk mereka yang dipaksa meninggalkan rumah dan orang- orang yang mereka cintai,” katanya. Paus secara khusus merujuk pada serangan militan Al Shabab, Somalia, ke kampus Universitas Garissa yang menewaskan 147 mahasiswa.

Dalam pesan Paskah ketiga sejak terpilih sebagai Paus, kepala Gereja Katolik dengan 1,2 miliar umat di seluruh dunia itu berdoa untuk perdamaian, ”Terutama untuk Suriah dan Irak, agar deram senjata berhenti.”

Dia mengimbau masyarakat internasional untuk tidak hanya diam menyaksikan tragedi kemanusiaan yang sangat besar terjadi di kedua negara itu. Begitu juga dengan banyak sekali pengungsi sebagai akibat konflik.

Fransiskus juga menyampaikan imbauan khasnya kepada kaum kaya dan berkuasa untuk peduli kepada kaum miskin dan tertindas. Dia menegaskan, umat Kristiani harus ”berusaha hidup saling melayani, tidak sombong, melainkan bersikap hormat dan siap menolong”.

Pesan Minggu Paskah itu memuncaki perayaan Pekan Suci. Pada Sabtu malam, Paus mempersembahkan misa Malam Paskah dan Jumat dia memimpin prosesi Jalan Salib di Colosseum, Roma. Sehari sebelumnya, Fransiskus merayakan misa di penjara Rebibbia, Roma, dengan mencuci kaki 10 napi.

(AFP/REUTERS/DI)

Foto di halaman 15

