
PLURALISME

Islam Mendorong Toleransi



JAKARTA, KOMPAS — Islam sesungguhnya mendorong toleransi luar biasa. Bersaudara dalam perbedaan dan berbedalah dalam persaudaraan. Indonesia dalam bingkai kebinekaan haruslah mencerminkan rasa toleransi.

”Orang yang tidak beriman janganlah dipaksakan dengan hukum keagamaan di dunia ini. Beriman itu baik, tetapi tidak boleh dipaksakan terhadap orang ateis. Itulah nilai toleransi,” kata Ahmad Syafii Maarif dalam peluncuran bukunya, Islam Dalam Bingkai Keindonesiaan dan Kemanusiaan, yang dipandu budayawan Garin Nugroho di gedung Centre for Strategic and International Studies (CSIS), Jakarta, Selasa (14/4).

Peluncuran buku terbitan Mizan ini termasuk salah satu rangkaian perayaan ulang tahun ke-80 Buya Syafii Maarif yang jatuh pada 31 Mei mendatang.

Buku ini diterbitkan pertama kali pada 2009. Kemudian, buku ini diperkaya kembali dan diterbitkan ulang.

Selain pendiri CSIS, Harry Tjan Silalahi dan Jusuf Wanandi, hadir pula Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Zulkifli Hasan, Uskup Agung Jakarta Mgr Suharyo Pr, Guru Besar Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara Franz Magnis-Suseno, dan sejumlah tokoh nasional. Acara ini disemarakkan suara solois Endah Laras yang menyanyikan lagu berjudul ”Sajadah Panjang” yang dipopulerkan Bimbo.

Syafii mengupas berbagai aspek dalam bukunya. Mulai dari Islam yang merembes pada kearifan Nusantara, nasionalisme, hingga pendidik yang kurang berwawasan sejarah. Sejarah dan sastra adalah adik-kakak yang membuat tulisan tidak kering.

Syafii memandang, kekayaan alam negeri ini luar biasa. Namun, data Badan Pusat Statistik yang mengungkapkan pendapatan per kapita sebesar 2 dollar AS, tentu separuh negara ini bisa dikategorikan miskin.

”Politisi busuk justru menjadikan politik sebagai mata pencarian,” kata Syafii.

Syafii tak melupakan situasi tentang kebebasan dan demokrasi bangsa. Demokrasi memerlukan tanggung jawab dan lapang dada. Kini, politisi begitu mudah mendirikan partai politik baru ketika kalah dalam kompetisi internal, padahal demokrasi membutuhkan kesabaran.

Mgr Suharyo mengatakan, personalisasi keislaman di Indonesia tampak dalam Syafii Maarif, termasuk personalisasi kemanusiaannya.

Zulkifli mengatakan, ”Saya sangat takut politisi disebut rabun ayam dan politisi kumuh. Janji-janji kebangsaan haruslah diwujudkan, tidak hanya slogan, tetapi juga diwujudkan menjadi perilaku kebangsaan dalam lima tahun ini.”

(OSA/IVV)


Foto:

KOMPAS/PRIYOMBODO

Buku  Islam dalam Bingkai Keindonesiaan dan Kemanusiaan diluncurkan  untuk  merayakan 80 tahun Ahmad Syafii Maarif, di gedung Centre for Strategic and International Studies (CSIS), Jakarta Pusat, Selasa (14/4) malam. Peluncuran buku disertai  diskusi bersama penulisnya, Ahmad Syafii Maarif,  dipandu oleh moderator yang juga budayawan, Garin Nugroho.


