
Keagamaan

Perkuat Ajaran Kebersamaan



JAKARTA, KOMPAS — Biksu Ashin Jinarakkhita adalah suri teladan bagi umat Buddha. Ajaran tokoh pengembang agama Buddha di Nusantara itu perlu dilestarikan dalam kehidupan sekarang, seperti kejujuran, kesederhanaan, dan kebersamaan.

”Perbedaan adalah hal biasa, alamiah. Kebersamaan, nilai-nilai yang menuntun pada kebebasan, perlu kita pertahankan,” kata Ketua Umum Sangha Agung Indonesia Mahathera Nyanasuryanadi saat meresmikan Gedung Prasadha Jinarakkhita di Kembangan Selatan, Jakarta Barat, Minggu (19/4).

Gedung tersebut dibangun dengan menggunakan dana umat Buddha yang tersebar di seluruh Nusantara senilai Rp 21 miliar. Gedung berlantai delapan ini dilengkapi berbagai fasilitas, seperti balai kenangan Biksu Ashin Jinarakkhita, ruang makan, auditorium berkapasitas 1.000 orang, pustaka, ruang meditasi, ruang belajar, ruang bermain anak- anak, dan perkantoran.

Peresmian tersebut sekaligus memperingati 13 tahun meninggalnya Biksu Ashin Jinarakkhita (1923-2002). Sekitar 500 umat Buddha hadir pada acara tersebut. Mereka mengikuti acara sambil berdoa bersama.

Menurut Nyanasuryanadi, agama Buddha mengalami kejayaan pada masa Kerajaan Sriwijaya (abad ke-7 sampai ke-13 Masehi) dan Majapahit (abad ke-13 sampai ke-16 Masehi). Pada masa penjajahan, agama Buddha tenggelam, bahkan tidak diakui sebagai agama resmi oleh pemerintah. Baru pada 1978 Buddha diakui sebagai salah satu dari lima agama resmi di Indonesia.

Ashin Jinarakkhita, tokoh yang dijadikan nama gedung. adalah putra Indonesia yang pertama kali ditahbiskan sebagai biksu setelah 500 tahun Majapahit runtuh. Setelah berguru kepada biksu di Myanmar, dia mengembangkan Buddha ke seluruh pelosok negeri. Ashin Jinarakkhita berhasil menyatukan tiga sekte Buddha ke dalam rumah besar Buddhayana. Pada 2005, dia menerima anugerah tanda kehormatan Bintang Mahaputera Utama dari Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.

Direktur Jenderal Direktorat Bimbingan Masyarakat Buddha Kementerian Agama, Dasikin, mengatakan, semangat juang Ashin Jinarakkhita dalam menyebarkan cinta kasih kepada makhluk dan menjalani kehidupan secara sederhana patut diteladani umat beragama.

(B04)

