
Nama & Peristiwa: Mgr Niko Adi Seputra MSC

Datang dan Buktikan



Tahun ini, Uskup Agung Merauke Mgr Nicolaus Adi Seputra MSC (59) genap hidup dan tinggal bersama masyarakat Merauke selama 26 tahun. Waktu selama itu membuat pemimpin umat katolik di Keuskupan Merauke kini bisa membanggakan daerahnya.

Kebanggaan itu ia tuangkan dalam sebuah lagu hasil gubahan lagu nasional. ”Dari Sabang sampai Merauke berjajar pulau-pulau. Sambung-menyambung menjadi satu itulah Indonesia,” lantun Mgr Adi.

Adi mengatakan, ia dan masyarakat Merauke pantas berbangga. Pasalnya, masyarakat Merauke dirasa hidup lebih awal daripada masyarakat Indonesia di daerah lain.

”Matahari datang untuk kami lebih dulu. Mungkin saat orang Merauke sibuk bekerja, sebagian orang di Sabang masih tertidur lelap,” ujarnya ketika ditemui Kompas di Merauke, Jumat (17/4).

Adi memang bukan putra daerah Merauke, ia lahir di Purwokerto, Jawa Tengah, 6 Desember 1956. Namun, bertugas di Merauke sejak pertama kali ditahbiskan menjadi imam membuat ia dapat memahami dinamika masyarakat di Merauke.

Bahkan, setiap mendapat tamu yang baru pertama ke Merauke, Adi selalu mengabarkan bahwa Merauke tak seburuk yang orang lain pikirkan. ”Merauke ini indah, nyaman, ramah, dan menyenangkan. Banyak orang yang belum pernah ke Merauke mengira daerah ini masih terbelakang dan tertinggal. Namun, setelah datang langsung ke Merauke, mereka pasti akan terkesan dengan Merauke. Datang dan buktikan sendiri,” katanya.

(GER)

Foto: 

KOMPAS/ANGGER PUTRANTO

