
NU Teguhkan Islam Moderat

Peserta Menginap di Pesantren



GRESIK, KOMPAS — Pengamalan agama Islam masyarakat Indonesia akhir-akhir ini dihadapkan pada kecenderungan sikap benar sendiri tanpa hirau pada kelompok yang lain. Hal itu juga terjadi di Jawa Timur yang merupakan basis utama Nahdlatul Ulama yang dikenal moderat dalam menerapkan ajaran Islam.

Oleh karena itu, menjelang pelaksanaan Muktamar Nahdlatul Ulama, 1-5 Agustus 2015, di Jombang, dilakukan sosialisasi di sembilan kota kabupaten/kota di Jawa Timur. ”Sosialisasi tidak saja untuk membuat demam muktamar, tetapi juga untuk memperlihatkan bahwa NU yang moderat ini prihatin dengan munculnya aliran agama yang gampang mengafirkan umat Islam lain,” ujar Saifullah Yusuf, Ketua Panitia Daerah Muktamar Ke-33 NU, Sabtu (9/5), di Gresik.

Sosialisasi dilaksanakan di Banyuwangi, Pasuruan, Malang, Sidoarjo, Tulungagung, Madiun, Nganjuk, Gresik, dan Tuban. Menurut Saifullah, daerah itu dipilih dengan melihat perkembangan keberagamaan masyarakatnya.

Sosialisasi dikemas dengan doa dan lantunan selawat yang menjadi ciri khas NU, bakti sosial ke panti asuhan dan rumah sakit, serta ziarah ke makam wali. ”Islam ala Wali Sanga inilah yang tetap menjadi pegangan NU sehingga ziarah ke makam para wali penting untuk mengingatkan masyarakat akan peran wali dan ulama dalam menjalankan ajaran Islam,” ujarnya.

Menurut Saifullah, Muktamar Ke-33 NU mengambil tema ”Meneguhkan Islam Nusantara”. ”Tema ini penting di tengah serbuan aliran Islam yang cenderung mengabaikan budaya lokal. Kami ingin menunjukkan bahwa Islam Nusantara bisa menjadi alternatif bagi terciptanya perdamaian dunia,” katanya.

”Islam Nusantara diharapkan menjadi inspirasi bahwa dengan umat mayoritas yang moderat bisa menjadi contoh bagi negara lain terkait toleransi dan kerukunan,” kata Gus Ipul, panggilan akrab Saifullah Yusuf.

Ketua Pengurus Wilayah NU Jatim KH Mutawakkil Alallah mengatakan, muktamar akan menghasilkan beberapa rumusan agama dan kemasyarakatan, seperti soal kemiskinan, narkoba, atau problem keumatan lain.

Menurut Mutawakkil, NU hadir sebagai ikhtiar keagamaan menghadapi kolonialisme dan persoalan kemasyarakatan. Oleh karena itu, sudah selayaknya NU memiliki peran strategis menjaga masyarakat agar tetap menghargai keragaman yang memang sudah menjadi keniscayaan bagi bangsa Indonesia. ”NU jangan sampai diperalat hanya untuk kepentingan tertentu dan setelah itu dikhianati. Di sinilah peran penting muktamar ini,” ujarnya.

Rumit

Muktamar Ke-33 NU akan digelar di empat pesantren besar di Jombang, yakni di Mambaul Ma’arif Denanyar, Darul Ulum Paterongan, Bahrul Ulum Tambak Beras, dan Pesantren Tebuireng. Muktamar akan diikuti 5.000 peserta dari seluruh Indonesia. Panitia daerah, menurut Gus Ipul, menyiapkan sejumlah angkutan, seperti becak atau sepeda motor, untuk hilir mudik peserta dari dan menuju arena muktamar.

”Semua utusan akan menginap di empat pesantren. Jarak menuju arena muktamar cukup jauh, 4-7 kilometer, sehingga diperlukan angkutan yang cukup dan fleksibel untuk membawa mereka,” ujarnya.

Sidang-sidang komisi juga akan berlangsung di empat pesantren itu. ”Hanya pembukaan dan sidang pleno yang digelar di tenda besar di alun-alun kota Jombang,” katanya.

Bupati Gresik Sambari Halim Radianto menyatakan, Gresik siap menjadi tuan rumah Muktamar NU mendatang mengingat Gresik ditempati makam dua wali, Syekh Maulana Malik Ibrahim dan Sunan Giri. ”Kompleks makam Sunan Giri sudah dibangun untuk memberikan kenyamanan dan kemudahan peziarah,” katanya.

(ACI/ETA)

