
Vatikan

Dua Biarawati Palestina Dikanonisasi sebagai Orang Kudus



VATICAN CITY, MINGGU — Paus Fransiskus menobatkan dua biarawati Palestina abad ke-19 sebagai orang kudus, Minggu (17/5), dalam sebuah upacara di Lapangan Santo Petrus, Vatikan. Upacara ini hanya beberapa hari setelah Vatikan menyatakan pengakuan de facto atas negara Palestina dan sehari setelah Paus bertemu Presiden Palestina, Mahmoud Abbas.

Biarawati Marie-Alphonsine Danil Ghattas dan Mariam Bawardy termasuk empat biarawati yang diresmikan sebagai orang suci. Abbas turut hadir dalam upacara itu, begitu juga Patriarch Latin Jerusalem Fouad Twal serta sekitar 2.000 peziarah dari wilayah Palestina. Sebagian dari mereka melambai-lambaikan bendera Palestina.

Kanonisasi atas Ghattas, pendiri Biarawati Rosario Tersuci Jerusalem, dan Bawardy, yang mendirikan biara Karmelit di Jerusalem, tidak langsung berhubungan dengan pengumuman Vatikan mengenai kesepakatan baru dengan negara Palestina. Namun, hal ini memperlihatkan upacara upaya Paus Fransiskus untuk membantu komunitas Kristen di Timur Tengah.

Untuk upacara kanonisasi itu, Lapangan Santo Petrus berhiaskan gambar wajah kedua biarawati Palestina dan dua biarawati lainnya—Jeanne-Emilie de Villeneuve dari Perancis dan Maria Cristina Brando dari Italia.

Dalam sambutannya, Fransiskus mengatakan, keempat perempuan itu merupakan panutan yang memperlihatkan persatuan dan kemurahan hati pada semua orang. ”Contoh yang mereka berikan menantang kita dalam kehidupan kita sebagai orang Kristiani,” katanya.

Bawardy lahir pada 1843 di Desa Ibilin, daerah yang kini masuk wilayah Galilea, Israel utara. Dia mendirikan sebuah biara ordo Karmelit di Bethlehem yang masih ada sampai sekarang dan meninggal pada usia 33 tahun.

Ghattas lahir di Jerusalem pada 1847, membuka sekolah bagi anak-anak perempuan dan merupakan salah seorang pendiri Kongregasi Biarawati Rosario Tersuci. Ordo itu kini mempunyai puluhan cabang di Timur Tengah, mengoperasikan taman kanak-kanak, panti werda, dan klinik medis.

Tidak takut

Rekam jejak Paus Fransiskus yang sejak lama mengkritik globalisasi dan ketidaksetaraan memperlihatkan dirinya sebagai pemimpin yang tidak takut mencampurkan teologi dan politik.

Tahun lalu, dia membantu memediasi kesepakatan historis perbaikan hubungan Kuba dan Amerika Serikat, setelah setengah abad bermusuhan. Pada Rabu, Vatikan mengumumkan kesepakatan resmi pertama dengan Palestina, walau Israel menyatakan ketidaksukaannya.

”Di bawah Paus Fransiskus, kebijakan luar negeri Vatikan mengarah ke Selatan,” kata Massimo Franco, pengamat politik terkenal Italia. Adapun mantan Menteri Luar Negeri Italia Franco Frattini mengatakan, Paus tidak terikat sikap cari aman.

Pada Sabtu, Fransiskus menerima Abbas di Vatikan selama 20 menit. Mereka antara lain membicarakan perdamaian Palestina dengan Israel.

(AFP/Reuters/AP/DI)

