
Majelis Ulama Indonesia

Fatwa Kebanyakan di Bidang Sosial, Pangan, Obat, dan Makanan



JAKARTA, KOMPAS — Fatwa yang dikeluarkan Majelis Ulama Indonesia sejak 1975 wajib dilaksanakan umat Islam secara moral. Namun, tidak selamanya fatwa mengikat masyarakat dan wajib dijalankan sebagai suatu peraturan mutlak kehidupan bernegara. Sejauh ini, fatwa kebanyakan di bidang sosial, bidang pangan, obat-obatan, kosmetika, serta ilmu pengetahuan dan teknologi.

Hal itu mengemuka dalam diskusi dan peluncuran buku Himpunan Fatwa MUI sejak Tahun 1975 terbitan terbaru, di Gedung Majelis Ulama Indonesia (MUI), Jakarta, Kamis (21/5). ”Fatwa hadir ke masyarakat sebagai jawaban dari pertanyaan atas masalah yang dirasakan umat,” kata Ketua Komisi Fatwa MUI Pusat Ma’ruf Amin. Sebagai bentuk komitmen umat Islam, fatwa merupakan hal mutlak.

Pembicara lain, Hasanuddin Abdul Fatah, mengatakan, fatwa sebagai sebuah ijtihad kolektif ataupun individu tidak selalu mengikat masyarakat untuk wajib menjalankannya. ”Secara moral, fatwa dijalankan oleh umat Islam. Namun, tidak mengikat sepenuhnya karena tidak memiliki sanksi,” kata Hasanuddin.

Himpunan fatwa

Buku Himpunan Fatwa yang baru merupakan kompilasi dari tiga sumber, yaitu fatwa yang ditetapkan dalam sidang Komisi Fatwa MUI, musyawarah nasional MUI, dan fatwa yang ditetapkan dalam ijtima ulama Komisi Fatwa se-Indonesia. Menurut Amin, ada empat bidang yang dipaparkan, yakni akidah dan aliran keagamaan, masalah ibadah, masalah sosial budaya, serta bidang POM (pangan, obat-obatan, dan kosmetika) dan ilmu pengetahuan dan teknologi.

Secara terpisah, anggota staf Sekretariat Komisi Fatwa MUI Pusat Irfan Helmi menambahkan, ada 190 fatwa sejak 1975 hingga 2014. ”Sekitar 60 hingga 70 persen isi buku tersebut berisi fatwa bidang sosbud dan POM-iptek,” ujar Irfan. Dia mengatakan, ada fatwa baru yang dimasukkan ke dalam buku, yaitu soal perilaku lesbi, homoseksual, dan pencabulan.

Sejumlah fatwa pernah menjadi referensi dalam pembuatan undang-undang. ”Contohnya, fatwa tentang pornografi,” kata Amin. Fatwa lain yang juga menjadi pertimbangan pemerintah ialah fatwa tentang pertambangan ramah lingkungan yang direkomendasikan ke Kementerian Lingkungan Hidup pada 2014.

Dalam diskusi tersebut, juga diumumkan pelaksanaan Ijtima Ulama V Komisi Fatwa Se-Indonesia di Tegal, Jawa Tengah, 7-10 Juni 2015.

(B09)

