
Perbedaan yang Damai di Mata Anak



Perbedaan, termasuk berkait agama dan kepercayaan, adalah keniscayaan yang mewarnai hidup sehari-hari di negeri seperti Indonesia. Mata anak-anak yang masih polos pun tak luput menangkap keniscayaan itu. Perbedaan bukan hal yang sulit untuk diajarkan pada anak, dengan proses komunikasi yang tepat.

Khrisna (50) dan Yulia (40) sejak awal berkomitmen hidup bersama sebagai keluarga dengan perbedaan. Mereka melakoni kawin campur. Meski begitu, pasangan yang dikarunia dua anak ini sempat tergagap dengan pertanyaan anak-anak mereka—Olivia (19) dan Raditya (11)—ketika kedua anak itu masih kanak-kanak dan beranjak mengerti adanya perbedaan dalam lingkungan keluarga mereka.

Sejak Olivia berusia 5 tahun, ia mulai mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang semula dirasakan orangtuanya sulit untuk dijelaskan dalam bahasa yang mudah dimengerti. Mengapa ayah ke pura dan ibu ke gereja? Apa bedanya pura dan gereja? Lalu, aku mesti ikut yang mana? Bolehkah ikut ke pura sekaligus juga ke gereja?

”Anak pertama kami, Olivia, mula-mula ikut ke pura dan juga ke gereja. Kami membiarkannya memilih mana yang mau ia ikuti. Jadi, cara kami memberi pemahaman tentang perbedaan itu adalah dengan mengalaminya secara langsung. Pengalaman pergi ke pura dan gereja memberinya pelajaran penting untuk kemudian mengambil sikap dan memilih salah satunya. Tidak ada pemaksaan dalam pemilihan itu,” ujar Khrisna.

Selain keluarga, lingkungan sekolah juga memberi pengaruh amat krusial. Khrisna membebaskan Olivia dan adiknya Raditya memilih sendiri pelajaran agama apa yang harus mereka ikuti di sekolah. ”Anak kedua kami, Raditya, pernah mengikuti semua pelajaran agama di SD. Kami teliti juga kenapa dia sampai bersikap begitu,” ujar Khrisna.

Rupanya Raditya merasa didiskriminasi ketika pelajaran agama dimulai. Semua temannya berada dalam kelas, tetapi ia sendirian di ruang perpustakaan. Itulah sebabnya, ia memutuskan sendiri untuk mengikuti semua pelajaran agama agar bisa bersama teman-temannya belajar di kelas. Baru pada kelas IV, akhirnya Raditya bisa menentukan pelajaran agama apa yang ingin dia ikuti.

Cara berbeda

Dalam keluarga yang hidup seiman pun, perbedaan agama perlu dijelaskan pada anak sejak dini. Terlebih lagi, anak juga tumbuh dengan rasa ingin tahu dan penalaran yang kadang mengejutkan orangtuanya. Sri Rahmawati (31) mengalami itu ketika anaknya, Altaf (kini berusia 6 tahun), mulai bertanya soal perbedaan agama sejak ia berusia sekitar empat tahun.

Altaf mempunyai seorang teman sekolah, Jeremiah—akrab disapa Jeremi—yang berbeda agama. Suatu hari Altaf bertanya pada ibunya, ”Kapan Jeremi mau ikut ke masjid? Kasihan dia kalau tidak pernah ke masjid, nanti masuk neraka.”

Atik, panggilan akrab Sri Rahmawati, kemudian menjelaskan pada anaknya bahwa Jeremiah boleh saja diajak berkunjung ke masjid, tetapi bukan untuk beribadah seperti Altaf. ”Jeremi dan mamanya punya cara sendiri untuk berdoa kepada Tuhan. Mereka biasanya pergi ke gereja,” kata Atik kepada Altaf.

Atik dan suaminya kemudian menjelaskan kepada Altaf bahwa di negeri ini ada anak-anak yang pergi ke masjid, gereja, wihara, atau kuil untuk berdoa kepada Tuhan. Altaf pun suatu saat boleh datang ke tempat ibadah selain masjid, tetapi bukan untuk beribadah. Sekadar untuk mengetahui bagaimana cara anak-anak lain beribadah dan berdoa kepada Tuhan.

”Bagaimanapun cara ibadahnya tidak masalah. Yang penting teman- teman Altaf baik,” kata Atik pada anaknya. Kebetulan orangtua Jeremiah, Christian Siahaan dan Dina M Manik, sangat baik kepada Altaf. Pada hari raya Idul Fitri, mereka datang membawa kue atau bunga sebagai bentuk ucapan selamat. Ayah dan ibu Altaf pun kerap mengundang mereka makan bersama dalam acara-acara tertentu, seperti halalbihalal atau acara ulang tahun. Mereka juga pernah berekreasi bersama.

Pada lain kesempatan, Altaf pernah dimusuhi teman-temannya yang seagama. Ia merasa ditinggalkan dan tidak diajak main bersama. Kemudian, ia bertanya pula, mengapa mereka yang seagama dengannya justru berbuat tidak baik kepadanya. Dari situasi itu, Altaf menyimpulkan, kebaikan seseorang tidak selalu bergantung pada agama apa yang dianutnya.

Lumrah

Prof Musdah Mulia, Ketua Umum Yayasan Indonesian Conference on Religion and Peace (ICRP), mengingatkan, orangtua zaman sekarang dituntut untuk belajar menjadi orangtua yang lebih bijak. Orangtua juga harus menjelaskan perbedaan agama pada anak sejak dini.

”Orangtua perlu menjelaskan agama apa yang mereka pilih, dan mereka memilih agama itu karena menurut mereka, agama itu yang terbaik bagi mereka. Tetapi ada agama-agama lain, dan orang lain berhak memilih agama yang mereka rasakan terbaik bagi mereka,” ujar Musdah.

Perbedaan, termasuk dalam hal agama, adalah hal yang lumrah. Menghormati agama yang kita anut juga perlu ditunjukkan dengan menghormati agama dan kepercayaan orang lain. ”Dengan begitu, esensi beragama untuk mendapatkan kedamaian bisa didapatkan. Damai dalam rumah tangga, juga damai di masyarakat,” ujarnya.

Pada zaman ini, informasi membanjir melalui internet dan beragam media. Tak semua informasi yang membanjir itu dibuat dengan pertanggungjawaban dan didasarkan pada fakta yang benar. Karena itu, provokasi—termasuk untuk mempertajam perbedaan—pun bertebaran. Hal ini juga perlu disadari orangtua. ”Orangtua harus lebih peka dengan situasi lingkungan sekarang ini. Menjadi tugas orangtua untuk meluruskan isu atau pendapat tidak benar yang beredar di lingkungan anaknya,” kata Musdah menambahkan.

Dengan bahasa yang sederhana dan proses komunikasi yang baik, Musdah meyakini, sebenarnya tidak sulit menjelaskan masalah keragaman dan perbedaan pada anak. Seperti juga yang disimpulkan Khrisna dari pengalamannya. Kata Khrisna, ”Perbedaan itu mesti dialami, bukan cuma dipikirkan. Dan pengalaman itu bisa dimulai dari keluarga, kerabat, tetangga, dan orang- orang di sekitar kita.”

(CAN/MHF/DAY)


Foto:

KOMPAS/RIZA FATHONI

Orangtua dapat mengajarkan keberagaman kepada anak-anak sejak dini agar kelak mereka memahami bahwa meskipun terdapat perbedaan di lingkungan pergaulan, tetapi tetap harus menghormati sesamanya.
