
Fasilitas Jemaah Dijanjikan Meningkat

Biaya Haji 2015 Turun 502 Dollar AS dari Sebelumnya



JAKARTA, KOMPAS — Presiden Joko Widodo, Rabu (27/5), mengumumkan penurunan besaran rata-rata biaya penyelenggaraan ibadah haji tahun 2015 sebesar 502 dollar AS dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Meski biaya ini menurun, Presiden menginstruksikan, pelayanan bagi jemaah haji harus ditingkatkan.

”Efisiensi ini tidak boleh mengurangi kualitas pelayanan kepada jemaah haji. Justru dengan penurunan BPIH (biaya penyelenggaraan ibadah haji) ini diharapkan kualitas pelayanan haji terus bisa ditingkatkan,” kata Presiden di Istana Merdeka, didampingi Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin.

Penetapan besaran BPIH tahun ini dituangkan dalam Peraturan Presiden Nomor 64 Tahun 2015. Besaran rata-rata BPIH tahun 2015 sebesar 2.717 dollar AS atau sekitar Rp 35,8 juta. Tahun lalu besarnya 3.219 dollar AS, tetapi kurs dollar AS saat itu sekitar Rp 11.500 sehingga penurunan nilai rupiah saat ini sekitar Rp 1,2 juta.

Menurut Presiden, penurunan BPIH itu berkat penghematan dan langkah-langkah efisiensi terhadap rute penerbangan, transportasi darat, dan pemondokan jemaah haji di Mekkah yang dapat dilokalisasi.

Presiden berharap, efisiensi yang sudah diinisiasi Kementerian Agama dalam pelayanan publik penyelenggaraan haji tersebut bisa diikuti kementerian dan lembaga lain. Namun, pemangkasan biaya-biaya yang tidak perlu itu dilakukan tanpa mengurangi kualitas pelayanan kepada publik.

”Semoga penurunan biaya ini bisa meringankan beban calon jemaah haji yang akan menjalankan ibadah,” ujar Presiden.

Fasilitas makan

Menurut Lukman, meski BPIH tahun ini turun, Kementerian Agama tetap berupaya meningkatkan kualitas pelayanan ibadah haji. Peningkatan kualitas layanan itu antara lain memberi makan dalam bentuk katering sekali sehari selama 15 hari. ”Sebelumnya tidak ada layanan tersebut dan baru tahun ini mulai diberlakukan,” ujarnya.

Peningkatan layanan berikutnya terkait dengan penyediaan bus yang beroperasi selama 24 jam nonstop bagi jemaah haji di Mekkah. Selain memperbanyak jumlah bus, pengoperasian bus itu juga lebih efektif dan efisien. Ini mengingat tahun ini pusat konsentrasi jemaah haji Indonesia hanya ada di enam wilayah, yang sebelumnya tersebar di 12 wilayah.

Kuota haji Indonesia tahun ini berjumlah 168.800 orang, terdiri dari 155.200 anggota jemaah haji reguler dan 13.600 anggota jemaah haji khusus. Jemaah haji ini diberangkatkan dari 12 embarkasi, yakni Aceh, Medan, Batam, Padang, Palembang, Jakarta, Solo, Surabaya, Banjarmasin, Balikpapan, Makassar, dan Lombok.

(WHY)

 

