
Sidang Gereja Se-Asia

Praktik Perdagangan Manusia Disorot



JAKARTA, KOMPAS — Gereja-gereja Kristen Protestan se-Asia menyerukan penghentian praktik perdagangan manusia yang kini marak terjadi di kawasan Asia. Dalam lima tahun ke depan, penanganan masalah perdagangan manusia akan diprioritaskan.

Demikian salah satu isu yang direkomendasikan dalam Sidang Raya Persekutuan Gereja-gereja Kristen Se-Asia (Christian Conference of Asia/CCA) XIV yang digelar 21-27 Mei 2015 di Ancol, Jakarta. Sidang raya itu diikuti 437 peserta yang berasal dari 28 negara se-Asia serta perwakilan dari Australia, Selandia Baru, Belanda, Finlandia, Inggris, Kanada, Afrika, dan Amerika Serikat.

Selain perdagangan manusia, CCA juga mengupas masalah-masalah krusial lain, seperti migrasi paksa, penjualan organ tubuh, kekerasan terhadap wanita, kaum muda, dan anak-anak, militerisasi Amerika Serikat di Asia, perdamaian di Myanmar dan Papua, serta masalah radikalisme dan kekerasan agama.

”Kehidupan komunitas di Asia semakin luntur, tergeser kepentingan kelompok dan lain-lain. Kekerasan, ketidakadilan, dan kecemburuan sosial terjadi. Orang saling menyikut dan menggerogoti. Sesama manusia tidak saling menghargai. Inilah yang melatarbelakangi munculnya masalah-masalah di Asia,” tutur Sekretaris Jenderal Dewan Gereja-gereja di Asia Pendeta Henriette Hutabarat Lebang, Rabu (27/5), di Jakarta.

Henriette mencontohkan, kasus perdagangan manusia di Asia banyak mengorbankan perempuan dan anak-anak. Menyikapi hal ini, gereja-gereja wajib melindungi dan memperhatikan mereka, bukan hanya lewat ibadah, melainkan juga aksi nyata.

”Waktunya sekarang kita bertindak. Gerakan kebersamaan bukan hanya lewat ibadah, melainkan juga pelayanan demi kemaslahatan semua bangsa,” katanya.

Moderator CCA Pendeta WTP Simarmata menyatakan, minggu depan CCA akan memberi bantuan kepada pengungsi Rohingya di Aceh. ”Dalam pelayanan, kami tidak melihat agama dan suku. Kami hanya ingin menegakkan keadilan di dunia,” ujar Simarmata.

(ABK)

