
Surat kepada Redaksi:  Masih Seperti Inikah Pelayanan Haji di Negeri Ini?



Saya dan istri telah mendaftar untuk berangkat haji dan telah mendapat nomor porsi haji 3000141232 dan 3000141235. Perkiraan berangkat 1436 Hijriah atau 2015 Masehi. Sejak 2013 kami sudah melunasi seluruh kewajiban kami (ONH Khusus) melalui travel haji (PT GZS).

Setelah lebih dari tiga tahun kami bersabar menunggu, waktunya tiba pada 2015 tak ada kabar dari travel haji kami (PT GZS). Penasaran, pada 19 Mei 2015 kami ke Posko Haji Kementerian Agama. Betapa kaget kami: petugas posko haji memberi informasi bahwa seharusnya kami memang berangkat tahun ini (2015). ”Tetapi statusnya masih cicil alias belum ada pelunasan ongkos haji oleh pihak travel (PT GZS). Dan, saat ini sudah close,” kata petugas.

Kami segera menghubungi PT GZS. Didapat informasi bahwa permasalahannya pada prosedur penyampaian informasi jadwal pelunasan untuk ONH Khusus kami dari Kemenag yang mendadak dan waktunya ”last minute”. Informasi itu pun disampaikan melalui AMPHURI (asosiasi) melalui surat elektronik, sehingga tak cukup waktu untuk melakukan pelunasan. Akhirnya baik AMPHURI maupun Kemenag terkesan ”saling menyalahkan”.

Masih seperti inikah pelayanan haji saat ini? Kami sudah bersabar menunggu, sudah melunasi ONH, tetapi tetap tidak bisa berangkat haji sesuai waktu keberangkatan yang ditetapkan Kemenag hanya karena ”prosedur penyampaian informasi jadwal pelunasan ONH” yang masih buruk di era teknologi informasi yang sudah canggih?

DSU

 emegang Porsi Haji Nomor 3000141232

 

