
	Keberagaman di Sekolah
	Penghargaan terhadap Perbedaan Lemah


	Jakarta, Kompas - Institusi pendidikan atau sekolah seharusnya menjadi tempat menghidupkan dan menyemai semangat keberagaman dengan membawa anak didik menghargai keunikan setiap individu. Prinsip-prinsip pedagogi saat ini justru kurang menekankan penghargaan terhadap keberagaman.
	”Matinya keberagaman ditunjukkan dengan tidak adanya lagi penghargaan pada manusia dengan segala perbedaannya,” kata pengamat pendidikan Doni Koesuma, di Jakarta, Kamis (8/1).
	Direktur Yayasan Cahaya Guru Henny Supolo menambahkan, sekolah saat ini membiarkan kekerasan simbolik yang justru mengancam keberagaman individu. Bentuk kekerasan simbolik ini, antara lain, ditunjukkan dengan masalah pelik pada urusan seragam di sekolah, terutama sekolah negeri. Ada semacam ”keharusan” menggunakan seragam dengan identitas agama mayoritas, khususnya hari Jumat.
	”Sekolah negeri seharusnya menjadi tempat menyemai keberagaman. Di Jakarta ada sekolah yang mengharuskan murid memakai seragam agama mayoritas pada hari Jumat. Murid lain nonmayoritas harus memakai tanda khusus sesuai simbol agamanya,” katanya.
	Demi mengantisipasi kekerasan simbolik itu, Henny meminta pemerintah bersikap tegas dan mengimbau penghargaan keberagaman di sekolah. Anak didik atau murid tak boleh menjadi korban keegoisan dan ideologi orang dewasa, terutama yang berkaitan dengan agama dan keyakinan tertentu. Apalagi di sekolah umum yang terdiri atas beragam anggota masyarakat dari beragam latar belakang.
	Di tempat terpisah, anggota Komisi X DPR, Ahmad Zainuddin, mengatakan, pihaknya mendesak Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan menindak tegas sekolah yang melarang muridnya menggunakan jilbab di sekolah. Ia menilai larangan tersebut melanggar hak asasi manusia.
	Menurut dia, lembaga pendidikan negeri mana pun di Indonesia tidak boleh diskriminatif. Untuk itu, ia mendesak Kemdikbud segera menindak tegas oknum atau institusi sekolah yang bertindak diskriminatif.
	”Pemerintah harus menciptakan kenyamanan dan keamanan bagi warganya untuk belajar di sekolah, tanpa ada diskriminasi,” ujar Ahmad Zainuddin. (LUK)

 
