
	Kehidupan Sosial
	Jaga Kerukunan di Tahun Politik


	Ambon, Kompas - Masyarakat dan tokoh agama di Maluku diminta tetap merawat kerukunan di tahun politik 2014. Pasalnya, tidak tertutup kemungkinan ada pihak tertentu yang sengaja menggunakan isu agama untuk kepentingan politik pragmatis dan berpotensi memicu konflik sosial.
	”Tingkatkan kewaspadaan, jangan sampai agama sebagai pintu masuk untuk memecah belah bangsa, memecah belah umat. Tahun 2014 adalah tahun politik, jadi kompetisinya sangat ketat,” kata Menteri Agama Suryadharma Ali dalam acara silaturahim tokoh lintas agama di Ambon, Sabtu (11/1).
	Acara dihadiri 1.500-an orang, diisi pesan moril dari tokoh agama Islam, Kristen, Katolik, Hindu, dan Buddha. Sebelum itu, 17.000-an warga Kota Ambon memadati jantung kota melakukan jalan santai bertema ”Gerak Jalan Kerukunan Provinsi Maluku 2014” dari Lapangan Merdeka ke Gedung Islamic Center.
	Suryadharma memberikan apresiasi kepada warga Ambon yang terus merawat kerukunan. ”Kondisi saat ini sudah sangat baik. Kalau belajar kerukunan, datanglah ke Maluku,” ujarnya.
	Namun, dia tetap mengingatkan, kerukunan bukanlah kondisi yang abadi dalam dinamika kehidupan masyarakat. Kerukunan harus terus dijaga, dirawat, dan ditingkatkan agar tidak mudah terbelah oleh hasutan atau adu domba dari pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab.
	Tokoh agama Islam, yang juga Ketua Forum Kerukunan Umat Beragama Maluku, Idris Latuconsina, meminta para politisi tidak menggunakan isu agama untuk kepentingan politik pada Pemilu 2014. ”Maluku sudah rukun. Jangan diganggu lagi dengan hal apa pun,” tegasnya.
	Tokoh agama Katolik, Uksup Diosis Amboina Mgr PC Mandagi MSC, mengatakan, kehidupan sosial di Maluku sudah sangat rukun. Buktinya, di tengah keraguan masyarakat Indonesia akan potensi konflik, Pemprov Maluku bisa menyelenggarakan Musabaqah Tilawatil Quran XXIV 2012 di Ambon dengan sukses.
	”Kondisi kerukunan saat ini luar biasa. Luka tragedi kemanusiaan cepat disembuhkan. Ini anugerah Allah untuk Maluku. Ini juga harus dijaga karena banyak musuh kerukunan, apalagi kalau ada kepentingan politik yang masuk,” katanya. (FRN)

 
