
	Persona
	Pesan Tiga Guru untuk Elga Sarapung


	Dari satu desa di utara Yogyakarta, Elga Joan Sarapung (52) terus bekerja merawat komitmen untuk melaksanakan pesan tiga ”guru beriman”, yaitu Gus Dur, Romo Mangun, dan Ibu Gedong Bagoes Oka.
	Oleh Maria Hartiningsih
	”Ketiga guru spiritual dan praksis pluralisme saya itu punya prinsip dan komitmen kuat pada keadilan, peradaban yang manusiawi, dan perdamaian,” ujar Elga, Direktur DIAN/Interfidei, lembaga dialog antar-iman berpusat di Yogyakarta, dalam perbincangan khusus, suatu malam, di Yogyakarta.
	Tiga tokoh yang sudah lama berpulang itu berperan besar dalam perjalanan hidup Elga sebagai manusia, warga negara Indonesia, negara yang dibentuk dan dibangun oleh keberagaman dan kemajemukan budaya, sosial, dan ekologis dalam arti luas.
	Dari Gus Dur, ”pekerjaan rumah” seumur hidup itu adalah mendidik lebih banyak generasi muda supaya mereka mampu hidup bersama dalam perbedaan, menghargai perbedaan dari hati nurani, bukan sebatas pengetahuan.
	Romo Mangun juga menekankan pendidikan, pun Ibu Gedong, pendiri Ashram Gandhi di Candi Dasa, Karangasem, Bali. Dari Romo Mangun ditambah satu tugas lagi: membuat buku kumpulan doa dari semua agama dan keyakinan, lalu disebarkan agar orang paham bahwa doa merupakan cara berkomunikasi dengan Sang Maha Pencipta, apa pun latar belakang agama dan keyakinan kita.
	Nilai keagamaan
	Dari perjumpaan yang intens dengan ketiga tokoh itu, Elga melihat Gus Dur adalah sosok Islam Indonesia, Romo Mangun sosok Kristen Katolik Indonesia, Ibu Gedong adalah sosok Hindu Indonesia, yang mampu mengimplementasikan nilai-nilai keagamaan secara hakiki: beragama adalah membumikan nilai-nilainya dan melakukan berbagai kegiatan yang menghidupkan kehidupan, tanpa diskriminasi.
	Bagi mereka, agama bukan kumpulan aturan, tradisi, dan ritual semata. Beragama adalah menjalani hidup secara beradab dengan menghargai alam semesta dan manusia lain sebagai proyeksi hubungannya dengan Tuhan atau Yang Ilahi. ”Mereka menganjurkan dialog untuk menjembatani perbedaan,” lanjut Elga.
	Menurut Anda, apa makna dialog?
	Dialog merupakan jembatan, suatu ruang bersama yang tepat untuk membicarakan berbagai perbedaan, termasuk yang prinsipiil, yaitu teologi. Semua itu bukan untuk diperdebatkan dan dipertentangkan, melainkan untuk saling mendengar, saling memperteguh identitas, saling belajar, dan kemudian memperkaya masing-masing pihak untuk membangun sikap saling menghormati dan menghargai.
	Dialog bukan sekadar duduk bersama dan bercakap-cakap, dengan klaim kebenaran eksklusif dari satu pihak, tetapi perlu membongkar berbagai prasangka, mencairkan berbagai kecurigaan, sampai kepada aksi bersama untuk kemanusiaan.
	Bagaimana ”dialog” di Indonesia?
	Dialog yang jujur, terbuka, dan bersahaja belum terjadi. Dalam beberapa kasus terkait kebebasan beragama dan berkeyakinan, dialog yang terjadi diselipi agenda yang ”memaksa” korban bertobat karena aliran keagamaannya dianggap sesat.
	Kenyataan perbedaan intra dan antaragama dan keyakinan semakin keruh, tegang, dan memprihatinkan karena faktor ketidakadilan dan diskriminasi hak-hak warga negara atas dasar mayoritas-minoritas. Keadaan ini membuat toleransi dan kerukunan yang sudah terbangun di masyarakat menjadi rusak.
	Bisa dijelaskan lebih lanjut wacana ”mayoritas-minoritas” itu?
	Wacana ”mayoritas-minoritas” ini harus ditiadakan karena secara teologis maupun konstitusi tidak dikenal. Wacana itu diciptakan penguasa untuk dipakai sebagai media politik kekuasaan mereka, dan juga sangat cocok dengan logika kelompok intoleran. Kalau frame ”mayoritas-minoritas” tetap dipakai dalam kehidupan berbangsa dan bernegara akan sangat berbahaya.
	Dalam komunitas agama Kristen, saya selalu katakan, kalau menuntut hak pakailah logika ”warga negara”; bahwa penduduk beragama Kristen adalah warga negara Indonesia yang memiliki hak sama dengan penduduk Indonesia yang beragama lain.
	Di lain pihak, saya melihat daya tahan warga masyarakat sedang rentan dan mudah sekali dipengaruhi hal-hal baru, seperti ideologi agama atau hal-hal berbau keagamaan. Faktor penyebabnya antara lain pendidikan dan pengalaman interaksi yang kurang, juga faktor ekonomi dan sosial. Pada saat sama, praktik-praktik kearifan memudar. Forum-forum RT/RW lebih banyak membicarakan kerja bakti, membuat baliho, mengumpulkan dana, dan sejenisnya. Tak ada ruang di mana perbedaan dibicarakan bersama sehingga prasangka, stereotype, dan stigma tidak berkembang atau ditutupi atas nama toleransi.
	Semua ini diperburuk oleh lemahnya pemerintah pusat (presiden dan semua pembantunya) yang tak berani bertindak dan bersikap tegas. Yang baik hanya pidato, tetapi realitanya jauh dari isi pidato itu. Sekarang ini politik dan agama semakin intim, dan keduanya sama munafiknya. Jiwa dan semangat kebangsaan pudar. Ini harus diantisipasi terus menerus, dikritisi, disampaikan.
	UU Kerukunan Beragama
	Selama lebih dari 20 tahun bergulat dengan masalah konkret terkait keberagaman dan upaya hidup bersama, Elga melihat ada yang salah dalam memahami kerukunan beragama.
	”Kerukunan beragama selama ini semu,” tegasnya.
	Elga menjelaskan, kerukunan bukan semata-mata mencari yang sama dan menyembunyikan perbedaan, tetapi membuat orang belajar bersama tentang perbedaan agama dan keyakinan tanpa rasa takut. Kerukunan adalah suasana, di mana bisa terbangun pikiran, perasaan, sikap saling percaya, dan saling menghargai.
	Bagaimana Anda melihat RUU Kerukunan Beragama?
	Kebebasan beragama dan berkeyakinan bukan hak yang diberikan oleh negara atau siapa pun, tetapi melekat sebagai hak asasi manusia. Dengan adanya UU yang mengatur kerukunan beragama, sangat jelas kuatnya intervensi negara dalam kehidupan beragama. Ini salah besar dan akan menjadi malapetaka, apalagi RUU itu didasari kecurigaan dengan frame mayoritas-minoritas. Semakin takut menghadapi perbedaan, semakin menunjukkan agama harus dianut karena turunan, tradisi dan tuntutan negara, bersifat institusional, jadinya bersifat permukaan.
	Mengapa takut berinteraksi dalam perbedaan? Bukankah ketakutan dan kecurigaan menandakan kehidupan keagamaan kita belum matang? Mengapa takut berdialog pada tataran teologi? Mengapa tidak belajar memperteguh keimanan keagamaan dengan belajar bersama dari ”yang berbeda”? Kita perlu terus-menerus melatih diri menjadi matang dan dewasa dalam iman melalui komunikasi, interaksi, dan pengalaman perjumpaan yang intens.
	Dengan kondisi sekarang, adakah yang membuat Anda optimistis?
	Di banyak tempat di Indonesia, kerukunan yang genuine sudah mengakar dan terawat baik. Di kampung saya, di Gorontalo, kalau ada warga Katolik meninggal, misa requiem itu bisa terdengar sampai mushala. Anak-anak bermain dan belajar bersama, masak-memasak di rumah saya, padahal saya Kristen dan semua teman saya Muslim.
	Dalam Sidang Sinode Gereja Protestan Indonesia di Donggala (GPID), tahun lalu, yang diadakan di satu desa, kira-kira 300 kilometer dari kota Palu, yang menyiapkan konsumsi semuanya berjilbab. Kerukunan seperti ini bisa diganggu dengan UU, fatwa, dan sejenisnya.
	Kerukunan yang genuine tidak perlu diatur negara dan program-program lembaga donor. Kenyataan ini seharusnya menjadi kritik juga bagi LSM, pemerintah, dan lembaga-lembaga donor, yang menganggap seolah-olah tak ada lagi kerukunan di Indonesia atau menganggap model pluralisme mereka sebagai yang paling benar.
	Banyak hal yang membuat saya optimistis tentang masa depan kita terkait semua ini. Gerakan lintas iman makin meluas bersama-sama gerakan masyarakat sipil lainnya. Pendidikan Alternatif Warga yang diprakarsai Interfidei di berbagai daerah semakin diterima. Orang makin terbuka kesadarannya tentang pentingnya menghargai perbedaan.
	Di wilayah yang pernah menjadi arena konflik atas nama agama, warga sadar mereka hanya menjadi alat. Alasan politik, ekonomi, atau apa pun bukan menjadi alasan berkonflik. Ini modal ke depan yang harus dipelihara, termasuk upaya menghapus kesenjangan ekonomi, menolak kekerasan, menghapus kebencian, dan mengembalikan rasa saling percaya. Di sini dituntut peran kita.
	"Di wilayah yang pernah menjadi arena konflik atas nama agama, warga sadar mereka hanya menjadi alat. Alasan politik, ekonomi, atau apa pun bukan menjadi alasan berkonflik."
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO

 
