
	Pengalaman
	Tiga Tempat Belajar


	Selain tiga guru spiritualnya, Elga mengenal dekat pribadi yang dianggapnya sebagai guru, seperti Bhante Pannyavaro Mahathera dari Wihara Mendut dan Haksu Thjie Tjai Ing dari Khonghucu. Ia juga menganggap teman dan sahabatnya sebagai guru, yang memberinya beragam bentuk pengayaan batin.
	Selama 22 tahun di Yogyakarta, ia semakin mengenal Islam, berkenalan dan berinteraksi dengan teman-teman Islam yang beragam, Sunni, Syiah, NU, Muhammadiyah, Ahmadiyah, dan lain-lain.
	”Meski tak puasa, saya ikut sahur bersama teman-teman IAIN yang berpuasa. Setelah 15 tahun di Yogya, saya mulai belajar puasa,” kenangnya, ”Tradisi ini tidak hidup dalam agama Kristen Protestan, tetapi hidup di tradisi Kristen Katolik. Dua tradisi puasa itu berbeda bentuknya, tetapi inti maknanya sama, yaitu untuk evaluasi dan refleksi diri.”
	Ia juga mengenal semakin dekat ajaran Buddha yang dikembangkan Dalai Lama, Thich Nhat Hanh, dan lain-lain. Ia belajar lebih jauh tentang Hindu, khususnya ajaran Gandhi dan pemikiran Swami Vivekananda, di samping agama Khonghucu, Baha’i, Sikh, dan agama lokal, seperti Parmalim, Marapu, Kaharingan, Sunda Wiwitan, dan lain-lain.
	Ia mengunjungi rumah-rumah ibadah mereka, mengikuti upacaranya, ikut berdoa, dan puja bersama. Ia juga membaca buku-buku terkait spiritualisme agama-agama dan menemukan nilai-nilai yang sama tentang cinta, belas kasih, dan semangat menghidupi kehidupan yang menghidupkan.
	Gorontalo, Tomohon
	Yogya adalah konteks ketiga tempat belajar bagi Elga. Yang pertama adalah Gorontalo. Di situ ia lahir, dibesarkan, dan sempat bekerja sebagai pendeta, bahkan Wakil Ketua Sinode Gereja Protestan Indonesia di Gorontalo (GPIG).
	Sejak kecil ia terbiasa bergaul dengan teman dari beragam etnis dan agama dalam praktik hidup
	sehari-hari. ”Kami saling mengirim kue dan makanan, saling memberi ucapan selamat pada Idul Fitri dan Natal, dengan tetangga, sahabat, dan kenalan.”
	Pada masa itu, warga sudah terbiasa makan dari meja berbeda dalam suatu pesta karena ada makanan yang tidak bisa dimakan oleh warga Muslim dan umat Kristen dari Gereja Advent.
	Suasana berubah ketika ia bersekolah di Tomohon, Minahasa, konteks kedua tempatnya belajar. Lingkungannya lebih homogen, tetapi di situlah ia membangun keterbukaan untuk melakukan self-criticism. Pengalaman itu diperkuat studi Ecumenical Institute di Bossey, Swiss, membuat dia makin paham luasnya sejarah, eksistensi, makna, dan praksis hampir seluruh denominasi gereja Kristen di seluruh dunia, mulai dari simbol-simbol sampai yang bersifat teologis.
	”Pengalaman ini memperluas basis okumenis saya untuk lebih memahami perbedaan, dan berpikir lebih dalam tentang ’Apa arti Allah menciptakan kita semua’, mengapa kita hidup di satu dunia, satu lokasi, dan di wilayah kehidupan. Jawabannya saya temukan ketika hijrah ke Yogyakarta.”
	Elga Joan Sarapung lahir di Gorontalo, 1 Agustus 1961, sebagai anak ketiga dari empat bersaudara. Sarjana Teologi dari Fakultas Teologi Universitas Kristen Indonesia, Tomohon (1985), ditahbiskan menjadi pendeta di GPIG dengan khotbah pertama tentang Teologi Pembebasan.
	Ia mendapatkan beasiswa dari Dewan Gereja-gereja Dunia (WCC) di Ecumenical Institute, Bossey, Geneva, Swiss, menjadi pendeta mahasiswa di Belanda (1988-1989) dan melanjutkan studinya di Fakultas Teologi Universitas Groningen (1989-1991) dengan tesis Teologia Kontekstual.
	Tahun 1992 hijrah ke Yogya bergabung dengan Interfidei, dan menjadi Direktur DIAN/Interfidei menggantikan Dr Th Sumartana yang meninggal tahun 2003. Salah satu pendiri Hotline Surabaya (untuk advokasi dan pelayanan mereka yang hidup dengan HIV/AIDS) itu juga Ketua Board Demos, sejak 2012. Ia menulis di berbagai buku, jurnal, menjadi narasumber di berbagai pertemuan, lokal,
	nasional, dan internasional, membantu kerja-kerja Papua Tanah damai dengan Jaringan Antariman Indonesia. (MH)

