
	Bangun Toleransi
	Nabi Muhammad Berhasil Kelola Bangsa yang Majemuk


	Jakarta, Kompas — Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW harus selalu menjadi momentum bagi umat Islam untuk menyegarkan kembali semangat membangun toleransi. Nabi Muhammad SAW merupakan contoh pemimpin besar yang berhasil mengelola bangsa majemuk.
	”Kita contoh Nabi Muhammad SAW karena beliau berhasil memimpin bangsa yang majemuk, membangun toleransi, menjaga ukhuwah, dan kerukunan bagi semua yang dipimpin. Hal ini cocok dengan Indonesia,” kata Yudhoyono, Selasa (14/1), di Lapangan Silang Monas, Jakarta.
	Hal tersebut disampaikan Presiden ketika memberikan sambutan pada kegiatan peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW yang diadakan Majelis Rasulullah SAW. Selain diikuti para pejabat, seperti Menteri Agama Suryadharma Ali, acara dihadiri pula oleh ribuan orang dari sejumlah wilayah di Jakarta, Tangerang, Bekasi, dan Depok.
	”Kita adalah umat Islam terbesar, tetapi juga bangsa yang majemuk. Umat Islam Indonesia pun harus memberikan contoh bahwa Islam merupakan rahmat bagi alam. Bangsa kita bisa hidup rukun dan bersatu,” ujar Yudhoyono.
	Presiden juga menyampaikan bahwa 2014 merupakan tahun pemilu. Ia meminta para pemimpin politik memberikan contoh keteduhan lewat kegiatan-kegiatan politik mereka. Khusus bagi para pejabat, Presiden meminta mereka tetap bekerja sesuai dengan tugas dan kewajiban meski tahun pemilu sudah dimulai.
	Sementara itu, kemarin perayaan bernuansa kultural dalam rangka memperingati hari lahir atau Maulid Nabi Muhammad SAW, di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, ditandai dengan acara baayun atau berayun di kompleks Masjid Sultan Suriansyah, Kuin Utara.
	Di Yogyakarta, lautan manusia yang jumlahnya mencapai ribuan memadati halaman Masjid Gedhe Kauman, Yogyakarta, untuk memperebutkan lima gunungan lanang dan wadon yang dibagikan Sultan Hamengku Buwono X kepada masyarakat dalam tradisi grebeg mulud.
	Perayaan Maulid Nabi di tiga keraton Cirebon, kemarin, juga dihadiri ribuan orang dari sejumlah daerah di wilayah pantai utara Jawa Barat hingga ke Kabupaten Sumedang.
	Adapun di Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, masyarakat menggelar tradisi Ampyang di Desa Loram Kulon, Kecamatan Jati. Kegiatan tahunan tersebut merupakan salah satu bentuk pelestarian budaya sekaligus daya tarik wisata di Kudus.
	Peringatan hari kelahiran Nabi Muhammad SAW di Kampung Adat Kuta, Kabupaten Cianjur, Jawa Barat, diwarnai ajakan kembali menjaga alam. Ribuan warga di Kota Madiun, Jawa Timur, mengikuti ritual kirab tumpeng atau gunungan yang diselenggarakan masyarakat dan pemerintah daerah.
	Di Tegal, Jawa Tengah, Yayasan Syi’arul Islam bersama dengan Pemerintah Kota Tegal melakukan pawai keliling kota. Peringatan di Kota Solo, Jawa Tengah, ditandai dengan Garebeg Mulud berupa kirab gunungan. Dua pasang gunungan, yakni gunungan jaler (laki-laki) dan estri (perempuan), diarak dari kompleks Keraton Surakarta menuju Masjid Agung Surakarta. ”Saat ini, acara ini sekaligus untuk pelestarian budaya,” kata Wakil Pangageng Sasana Wilapa Keraton Surakarta KP Winarnokusumo.
	(JUM/REK/HEN/NIK/ABK/CHE/WIE/EKI/ATO)

