
	Duka Membawa Kekacauan
	18 Orang Tewas Saat Pemakaman Tokoh Agama di India


	Mumbai, Sabtu - Sedikitnya 18 orang tewas dalam kekacauan yang terjadi saat ribuan orang berdesakan memberikan penghormatan terakhir kepada pemimpin spiritual Syiah di Mumbai, India, Sabtu (18/1). Lebih dari 40 orang cedera dalam insiden yang terjadi lewat tengah malam itu.
	Kekacauan terjadi saat pintu gerbang menuju kediaman mendiang Syedna Mohammed Burhanuddin ditutup saat tengah malam. Burhanuddin meninggal dunia, hari Jumat, pada usia 102 tahun.
	혬Petugas menutup gerbang. Kerumunan massa sangat besar dan berdesakan. Sebagian orang mulai mengalami sesak napas, sementara yang lain pingsan, sehingga menyebabkan kepanikan. Mereka saling mendorong dan jatuh menimpa yang lain,혬 ujar Kepala Polisi Mumbai Satyapal Singh.
	Sing memastikan sedikitnya 18 orang tewas dan mengakui lemahnya pengendalian massa karena panitia pemakaman dan polisi tidak menduga massa sangat antusias untuk memberikan penghormatan terakhir. Ia menjanjikan penyelidikan menyeluruh untuk mencari penyebab dan pihak yang bertanggung jawab.
	Juru bicara keluarga mengatakan, Burhanuddin, yang akan merayakan ulang tahun ke-103 beberapa pekan lagi, meninggal dunia karena serangan jantung. Ia adalah pemimpin Dawoodi Bohra, sekte Syiah di India.
	Menteri Dalam Negeri Sushilkumar Shinde kepada media menyatakan keprihatinannya atas peristiwa tragis tersebut dan menyampaikan ucapan dukacita kepada keluarga dari 18 orang yang tewas.
	Ucapan dukacita juga disampaikan Narendra Modi, pemimpin partai oposisi Bharatiya Janata. Modi, yang kerap dikaitkan dengan kerusuhan yang terjadi di Gujarat tahun 2002, menyebut insiden ini patut disesalkan.
	혬Kerusuhan yang terjadi di kediaman Syedna Sahib sangat disesalkan. Turut berbelasungkawa bagi keluarga korban yang meninggal dunia dan kami berdoa bagi korban yang cedera,혬 ujar Modi lewat akun Twitter-nya.
	Siaran televisi memperlihatkan ribuan pelayat yang mengenakan syal dan penutup kepala putih berkumpul di Mumbai, Sabtu, untuk prosesi pemakaman Burhanuddin. Selama hidupnya, dia menerima sejumlah penghargaan dari sejumlah negara, termasuk Star of Jordan dari Jordania dan Order of the Nile dari Pemerintah Mesir
	Burhanuddin memimpin komunitas Dawoodi Bohra selama lima dekade, sejak menggantikan ayahnya, Syedna Taher Saifuddin, pada 1965. Perannya kini diteruskan putranya, Syedna Mufaddal Saifuddin (70).
	Kerap terjadi
	Kekacauan di ruang publik kerap terjadi di India saat ribuan orang berdesakan di area yang terbatas. Kepanikan menyebar sangat cepat dan minimnya regulasi keamanan membuat insiden tersebut kerap menelan korban jiwa. Sebagian besar kekacauan itu terjadi saat berlangsung perayaan keagamaan.
	Insiden di Mumbai ini terjadi hanya tiga bulan setelah 115 orang tewas karena berdesak-desakan atau jatuh tenggelam dari jembatan yang menuju sebuah kuil Hindu di negara bagian Madhya Pradesh. Kekacauan terjadi setelah beredar rumor bahwa jembatan itu akan roboh.
	Jembatan tersebut dibuat pemerintah setempat tahun 2006, tak lama setelah terjadi kekacauan saat peziarah berdesak-desakan menyeberangi sungai. Saat itu, 50 orang tewas sia-sia.
	Dalam insiden lain, sebanyak 36 orang tewas pada Februari 2013 saat para peziarah pulang setelah menghadiri festival Kumbh Mela yang berlangsung di tepian Sungai Gangga.
	Pada Januari 2011, sebanyak 102 penganut Hindu tewas dalam kekacauan yang terjadi di Kerala. Sebelumnya, 224 peziarah menjadi korban ketika ribuan orang berdesak-desakan untuk mencapai kuil tua dari abad ke-15 di puncak bukit di Jodhpur, pada September 2008. (AP/AFP/WAS)

