
	Kebebasan Beragama
	Kasus Intoleransi Menurun


	Jakarta, Kompas - Jumlah kasus intoleransi selama tahun 2013 sebanyak 245 atau menurun dibandingkan dengan tahun 2012 yang mencapai 278 kasus. Namun, pemerintah dinilai belum memiliki pola penyelesaian kasus sehingga banyak korban pelanggaran kebebasan beragama yang terabaikan selama bertahun-tahun.
	Demikian kesimpulan Laporan Akhir Tahun Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan Tahun 2013 oleh The Wahid Institute, sebagaimana dikemukakan Direktur The Wahid Institute Yenny Wahid, di Jakarta, Senin (20/1).
	Digelar pula diskusi dengan pembicara peneliti The Wahid Institute M Subhi Azhari, Wakil Direktur Eksekutif Human Rights Working Group M Choirul Anam, komisioner Komnas HAM Imdadun Rakhmat, serta Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Hubungan Masyarakat Polri Brigjen (Pol) Boy Rafli Amar.
	Subhi Azhari mengatakan, laporan disusun dari pemantauan kasus pelanggaran kebebasan beragama di 19 wilayah di Indonesia selama Januari sampai Desember 2013. Ada 245 kasus yang melibatkan aktor negara (106 peristiwa) dan oleh aktor non-negara (139 peristiwa). Pelaku pelanggaran dari aparat negara, antara lain, mencakup pemerintah kabupaten/kota (32 kasus), disusul aparat kepolisian (30 kasus), aparat kecamatan (9 kasus), dan satpol PP (6 kasus). Kasus terbanyak di Jawa Barat (40 kasus), diikuti Jawa Timur (19 kasus), Jawa Tengah (10 kasus), dan Jakarta (8 kasus).
	Bentuknya berupa pelarangan rumah ibadah, pemaksaan keyakinan, pelarangan kegiatan keagamaan, kriminalisasi dan diskriminasi atas dasar agama, pembiaran, serta pelarangan aliran keagamaan yang diduga sesat. Korbannya antara lain kelompok Syiah, jemaat gereja, dan Ahmadiyah. ”Secara jumlah angka, ada penurunan dari 278 kasus pada 2012 menjadi 245 kasus pada 2013,” ujar Subhi Azhari.
	Menurut Yenny Wahid, meski jumlah kasus intoleransi menurun, masih banyak kasus lama yang belum selesai. Nasib pengungsi Ahmadiyah di Asrama Transito Mataram, Nusa Tenggara Barat, terkatung-katung tujuh tahun. Kasus Gereja GKI Yasmin Bogor sudah lima tahun, kasus pelanggaran hak rumah ibadah umat Islam Baluplat Nusa Tenggara Timur sudah tiga tahun, kasus Gereja HKBP Filadelfia Bekasi sudah dua tahun. Adapun kasus pengungsi Syiah Sampang, Jawa Timur, sudah setahun.
	Selama lima tahun terakhir, total ada 1.095 kasus pelanggaran kebebasan beragama dengan rata-rata 219 kasus per tahun. ”Hingga kini, pemerintah belum punya pola penyelesaian kasus intoleransi secara terukur dan serius. Nasib korban menjadi tidak menentu,” katanya.
	Imdadun Rakhmat mengatakan, pemerintah belum punya cetak biru penanganan kasus-kasus intoleransi. Ketika konflik meledak, pemerintah pusat, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota, dan kementerian agama justru saling melempar tanggung jawab. Toleransi dan kehidupan yang saling menghargai masih sebatas wacana.
	”Ada optimisme ketika Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menerima perwakilan pengungsi Syiah di Cikeas, lalu dibentuk Tim Rekonsiliasi yang dipimpin Rektor IAIN Sunan Ampel Surabaya Abdul ’Ala. Presiden juga berjanji memulangkan pengungsi Syiah ke Sampang. Namun, program itu justru mandek dan instruksi presiden tidak diindahkan,” katanya.
	Choirul Anam menyoroti tiadanya konsolidasi konstitusi dalam menangani kekerasan berlatar belakang perbedaan agama dan keyakinan. UUD 1945 memberikan jaminan kebebasan beragama, tetapi undang-undang, peraturan pemerintah, atau surat bersama menteri justru melenceng dari semangat jaminan itu. Ini membuat aparat gamang.
	Boy Rafli Amar menjelaskan, negara dan kepolisian tetap menjunjung tinggi Pancasila dan UUD 1945. Namun, pelaksanaan di lapangan, ada dinamika yang membuat polisi harus lebih mengutamakan pencegahan konflik. (IAM)
	 

 
