
	Toleransi
	Tokoh Agama Berperan Besar Bangun Kerukunan


	Jakarta, Kompas - Pemuka semua agama di Indonesia perlu mengembangkan sikap rendah hati, menghormati agama lain, dan tidak memaksakan keyakinannya. Hal itu diperlukan untuk membangun kebebasan dan kerukunan antarumat beragama sebagaimana amanat Pancasila dan UUD 1945.
	”Tokoh agama yang arogan itu berarti tak memahami ajaran agamanya secara benar. Orang yang tahu tentang Tuhan pasti rendah hati karena menyadari manusia itu terbatas,” kata Guru Besar Filsafat Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara Jakarta Franz Magnis-Suseno dalam workshop ”Keberagaman Agama dan Transformasi Sosial dalam Perumusan Kebijakan Publik” di Jakarta, Rabu (22/1).
	Pembicara lain dalam acara yang digelar Indonesian Consortium for Religious Studies (ICRS) dan Soegeng Sarjadi Syndicate ini antara lain Direktur Eksekutif Reform Institute Yudi Latif dan peneliti ICRS, Dicky Sofjan. Adapun sebagai penanggap antara lain Direktur Moderate Muslim Society Zuhairi Misrawi dan peneliti konflik agama dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Ahmad Najib Burhani.
	Franz Magnis-Suseno menuturkan, para tokoh agama memainkan peran besar dalam menciptakan kerukunan yang saling mengakui jati diri dan kekhasan masing-masing. ”Kita harus saling menerima dalam keberlainan dan saling menerima dalam kekhasan masing-masing. Tokoh agama harus memberi contoh yang baik,” katanya.
	Dicky Sofjan menambahkan, ”Kita perlu menghilangkan virus merasa paling benar dan menyalahkan kelompok lain. Virus ini harus diluruskan dengan mengajak semua orang terus memperdalam pemahaman tentang agama masing-masing serta pesan-pesan universal agama.”
	Pendiri bangsa
	Yudi Latif menyoroti kian merosotnya toleransi di masyarakat Indonesia sekarang. Pada masa awal kemerdekaan, perbedaan ideologi tidak lantas membuat orang bermusuhan. Para pendiri dan pemimpin bangsa memberikan teladan bagus. Mereka bisa berbeda ideologi dan keyakinan, tetapi saling menghargai sebagai sesama warga negara dan manusia.
	”Tokoh Masyumi (Majelis Syuro Muslimin Indonesia) bisa berdebat keras dengan tokoh PNI (Partai Nasional Indonesia) di parlemen, tetapi mereka tetap bergaul dan saling menghargai satu sama lain. Dalam kehidupan sehari-hari, mereka menjaga keadaban publik,” tutur Yudi Latif.
	Sekarang sebagian masyarakat kehilangan toleransi terhadap orang atau kelompok yang memiliki ideologi dan keyakinan berbeda. Ini memperlihatkan adanya kegagalan mengembangkan pendidikan kewargaan.
	”Negara harus tegak lurus dalam mengembangkan prinsip-prinsip republikanisme, seperti penghargaan atas kemajemukan. Mayoritas tak boleh menghilangkan hak minoritas," ujar Yudi Latif.
	Zuhairi Misrawi berharap negara sungguh-sungguh dalam menegakkan hukum. Siapa pun yang melancarkan kekerasan terhadap kelompok lain yang berbeda keyakinan harus ditindak tegas. Jangan sampai ada kelompok yang telah menjadi korban kekerasan justru kembali dikorbankan. (IAM)
	”Negara harus tegak lurus dalam mengembangkan prinsip-prinsip republikanisme, seperti penghargaan atas kemajemukan."

 
