
	Menjelang Imlek
	Bebersih di Wihara Nimmala


	Sejak pekan lalu, pengurus umat Buddha bergotong royong membersihkan dan membuat puluhan hiasan lampion merah untuk Wihara Nimmala yang terletak di daerah pasar, yakni di Jalan Pasar Baru (kini Jalan Aipda Karel Sasuit Tubun), Tangerang, Banten.
	Perayaan Imlek yang jatuh pada 31 Januari 2014 bagi umat Buddha mempunyai arti mengucap syukur kepada dewa-dewi karena sudah diberi kemudahan dari tahun yang sudah dilewati.
	Untuk mencapai lokasi Wihara Nimmala, dibutuhkan waktu sekitar 2 jam dari arah Serang atau sekitar 1 jam dari arah Jakarta. Meskipun berada di sudut desa, umat Buddha tetap mengunjungi wihara ini.
	Bahkan pengunjung wihara ini datang dari sejumlah daerah, seperti Bogor, Bandung, Jakarta, dan Bali, bahkan dari mancanegara. Wihara Nimmala merupakan wihara tertua di Tangerang, setelah Wihara Bun Tek Bio.
	Setelah 15 hari perayaan Imlek, umat Buddha akan merayakan Cap Go Meh. Selain tradisi yang sudah turun-temurun ini, juga ada lagi perayaan Khatina, yaitu memberikan bahan kebutuhan pokok dan makanan kepada suhu.
	Wihara Nimmala berdiri tahun 1689. Wihara ini direnovasi secara keseluruhan pada 1998. Pendiri wihara ini ada 24 orang dan sekarang pengurus yayasannya bernama Ahok. Wihara Nimmala (Bun Sun Bio) disebut tiga serangkai, maksudnya bersama dengan Bun Tek Bio dan Bun Hai Bio.
	Menariknya, di dalam wihara ini terdapat beberapa pendopo. Pendopo itu di antaranya Pecun dan Eyang Raden Suryakencana, salah seorang pejuang Indonesia yang diselamatkan keturunan Tionghoa.
	Ketika Suryakencana dalam bahaya, saat itu orang-orang keturunan Tionghoa-lah yang membantunya terbebas dari bahaya. Oleh karena itu, Mbah Raden Suryakencana berjanji menolong kaum Tionghoa yang kesusahan.
	Bangunan unik
	Bangunan wihara ini bisa dikatakan unik dan luas. Selain pendopo, di dalam wihara juga terdapat patung Dewi Kwan Im dan simbol naga. Pendopo wihara ini bernuansa merah, yang memiliki arti keberuntungan.
	”Tak hanya umat Buddha, umat lain pun banyak yang sengaja datang untuk melihat wihara ini,” kata Albert dari bagian tata usaha Wihara Nimmala.
	Tak hanya dijadikan tempat sembahyang umat Buddha, wihara ini pun dijadikan sebagian orang sebagai tempat tujuan wisata. Bahkan banyak pula orang yang sengaja datang ke wihara ini untuk berfoto sebelum hari pernikahan.
	Tak heran jika Wihara Nimmala mendapat penghargaan Museum Rekor-Dunia Indonesia (Muri). Penghargaan diberikan karena begitu banyak keanekaragaman di dalam wihara. ”Saya senang tempat ini karena wiharanya unik dan menarik,” ujar Yudi, salah satu pengunjung wihara.
	Terdapat berbagai benda bernilai sejarah di sini, seperti ranjang peranakan Tionghoa yang jarang bisa kita temukan sekarang.
	Ada pula kereta jenazah milik Kelenteng Boen Tek Bio yang diperkirakan dibuat pada awal abad ke-19 Masehi. Kereta jenazah ini dahulu dipakai untuk mengangkut jenazah yang akan dimakamkan dan ditarik kuda.
	Selain itu, terdapat lemari warisan budaya peranakan Tionghoa, yang bagian depannya penuh ukir-ukiran. Ada pula tambur batu yang terdapat pada bagian depan Kelenteng Boen Tek Bio, yang relatif langka ditemukan pada kelenteng di Indonesia. Konon, benda itu berguna sebagai penolak bala.
	Meski merupakan tempat sembahyang umat Buddha, pengurus Wihara Nimmala terbuka dengan keberagaman agama dan budaya yang ada di Indonesia. Mereka tak pernah menutup diri.
	Meithallitha Dewi
	Mahasiswa Jurusan Jurnalistik, Sekolah Tinggi Ilmu Komunikasi Wangsa Jaya, Banten
	Foto:
	Kompas/Danu Kusworo
	Seorang ibu sedang berdoa di Wihara Nimmala (Bun Sun Bio), Jalan Pasar Baru (kini Jalan Aipda Karel Sasuit Tubun), Tangerang, Banten, yang dipenuhi hiasan dengan warna merah dan emas di setiap sudutnya.

 
