
	Surat Kepada Redaksi: Umrah dengan KJL Mengecewakan


	Kami sekeluarga (sembilan orang) menjalankan umrah dengan biro perjalanan umrah dan haji KJL yang berkantor di Thamrin City, Jakarta. Layanan biro ini buruk. Hotel tempat kami menginap jauh dari Masjid Nabawi dan jalan di depannya belum selesai dibangun. Di Mekkah, hotel yang kami huni berlantai sembilan, tetapi hanya satu lift dan berada di dekat pemakaman Ma’la. Saat manasik, kami dipaksa membayar tambahan Rp 2 juta per orang karena ganti penerbangan.
	Pada 23 Desember 2013, jadwal berangkat dari Jakarta molor, semula pukul 03.00 menjadi pukul 10.00. Tak satu pun petugas KJL mendampingi 57 jemaah kelas hemat. Tiba di Madinah menjelang Ashar, sopir buta jalan. Kami tiba di tempat menjelang Maghrib setelah tersesat. Seseorang yang dititipi bersama kami mengatakan, ”Malam ini cari makan sendiri-sendiri.”
	Perjalanan Madinah-Mekkah yang seharusnya 6 jam menjadi 10 jam. Mampir di restoran, tetapi dipersilakan makan sendiri-sendiri lagi. Pada 30 Desember 2013, kami sudah siap pukul 07.00 untuk pulang dengan Saudia pada pukul 13.55, tetapi bus jemputan baru datang pukul 10.10. Kami masih menunggu penunjuk jalan dan baru berangkat pada pukul 10.37.
	Tiba di Bandara King Abdul Aziz, Jeddah, sekitar pukul 12.00, kami ditolak terbang karena penerbangan maju menjadi pukul 11.00 dan tiket hangus. KJL dan orang-orang yang dititipi tidak tahu pemajuan ini. Akhirnya kami dipulangkan ke Mekkah dan tiba pukul 20.00 karena bus mogok. Pada pukul 10.37 esoknya kami berangkat ke bandara. Jemaah tak mendapat air minum dan makanan.
	Muasasah gagal mencari kursi pesawat karena sedang masa puncak. Para jemaah berinisiatif membeli tiket dan KJL lewat muasasah membayar tiket ekonomi. Kami terpisah dalam penerbangan 4 Januari 2014. Tujuh orang lainnya terpaksa berangkat dengan tiket bisnis. Kami menombok sekitar Rp 25,3 juta.
	M Sardjoko Hendrowijono
	Taman Meruya Ilir G 2, Meruya Utara, Jakarta Barat

 
