
	Kebinekaan
	Penganut Kaharingan Datangi Kemenag


	Jakarta, Kompas - Penganut agama lokal atau agama peninggalan nenek moyang Kaharingan dari Provinsi Kalimantan Tengah meminta pemerintah tidak mendiskriminasi mereka sebagai warga negara Indonesia. Sejak tahun 1980-an, Kaharingan terpaksa berintegrasi dengan agama Hindu agar bisa mendapatkan pelayanan dari negara.
	Namun, kenyataannya, hingga hari ini para penganut agama warisan nenek moyang ini tetap sulit mendapatkan haknya dan terdiskriminasi.
	”Kami tidak memiliki kartu tanda penduduk. Agama peninggalan nenek moyang kami adalah Kaharingan,” kata Suel, Ketua Tim Perjuangan Kaharingan yang tergabung dalam Majelis Kaharingan Indonesia Kota Palangkaraya, Selasa (28/1), di depan jajaran pejabat Kementerian Agama (Kemenag). Sebanyak 81 penganut Kaharingan mendatangi Kemenag untuk menagih janji pemerintah yang akan memberikan mereka hak yang sama sebagai warga negara.
	Para penganut agama Kaharingan ini ditemui Abdul Fatah, Staf Ahli Menteri Agama Bidang Kerukunan Umat Beragama; I Ketut Panca, Direktur Urusan Agama Hindu; dan Mubarok, Kepala Pusat Kerukunan Umat Beragama Kemenag.
	Dalam pertemuan itu terungkap, umat Kaharingan, sebagai agama terbesar kedua di Kalimantan Tengah, dipersulit untuk mendapatkan KTP. Akibatnya, segala aspek kehidupan mereka menjadi sulit, terutama untuk mengakses pelayanan negara.
	Mubarok mengungkapkan, Kemenag mempersilakan umat Kaharingan mengosongkan kolom agama di KTP. Namun, untuk mencantumkan nama Kaharingan dalam KTP, mereka terkendala aturan lain, yaitu Undang-Undang Nomor 01 PNPS Tahun 1965 tentang Pencegahan Penyalahgunaan dan/atau Penodaan Agama.
	Meski demikian, kata Mubarok, sistem administrasi kependudukan memberi jaminan kepada penghayat kepercayaan untuk mendapatkan layanan pemerintah. Adapun warga menolak Kaharingan disebut sebagai aliran kepercayaan. (IND)

 
