
	Imlek
	Tetap Khidmat dalam Kepungan Banjir


	Banjir yang merendam permukiman dua pekan terakhir membuat sebagian warga Tionghoa urung merayakan Imlek dalam kehangatan keluarga di rumah. Namun, semangat kebersamaan tidak luntur.
	Menjelang Imlek tahun ini, ada yang berbeda di rumah Mei (45), warga perumahan Mutiara Puit Total Persada, Kota Tangerang. Tak ada kue keranjang, dodol, jeruk mandarin, buah-buahan, peralatan sembahyang, dan lampion yang dipasang dan dipajang di rumahnya.
	”Enggak sempat lagi menata semua itu. Hujan turun terus- rus-menerus dan rumah pun kebanjiran,” ujar Mei seraya membersihkan rumah setelah banjir surut, Rabu (29/1)
	Imlek tahun ini berbeda dengan tahun sebelumnya. Meski tahun lalu permukiman di sebagian Jakarta dan sekitarnya juga dilanda banjir, kali ini sangat melelahkan bagi Mei dan tetangganya. Warga baru saja berbenah setelah banjir surut, genangan air kembali melanda.
	”Benar-benar lelah. Jadi, enggak bisa mikir soal perayaan Imlek di rumah. Kami rencana kumpul keluarga di Jakarta,” kata Mei.
	Pemandangan Jakarta dan sekitarnya, terutama di sekitar sungai dan cekungan, memang diharu biru banjir. Area sekitar Jalan Lautze, Kelurahan Kartini, Kecamatan Sawah Besar, Jakarta Pusat, sudah seperti sungai. Luapan Sungai Ciliwung Kecil di sisi Jalan Gunung Sahari menggenangi jalan kampung ini.
	Untunglah situasi ini tidak membuat persiapan menyambut Imlek di Wihara Budhayana Wan Kiap Sie di Jalan Lautze serta-merta terhenti. Kali ini, air tidak sampai masuk area wihara.
	Lampion-lampion mulai dipasang menghias bagian depan wihara ini. Ratusan lilin berwarna merah tertata rapi di teras. Lilin berukuran kecil hingga setinggi sekitar 160 cm ini khusus disiapkan untuk menyambut datangnya Imlek 2565.
	”Lilin-lilin ini umat yang pasang. Maknanya adalah penerangan agar Tahun Baru nanti kehidupan selalu diterangi hal-hal yang baik,” tutur Ko Min (65), pengurus Wihara Budhayana Wan Kiap Sie.
	Di lilin-lilin itu terdapat tulisan dalam huruf China. Isinya adalah doa dan harapan. Ko Min membacakan beberapa di antaranya. Salah satu lilin, misalnya, bertuliskan ”satu keluarga semua sehat”. Ada juga ”sumber kekayaan datang terus”.
	”Lilin akan dinyalakan tepat pada pergantian Tahun Baru. Api akan terus menyala hingga lilin itu habis,” ujarnya.
	Ko Min menuturkan, perayaan Imlek ini akan berlangsung sederhana. Tak ada pertunjukan barongsai dan liong untuk memeriahkan pergantian tahun. Apalagi di sekeliling wihara, umat dan masyarakat sekitar sedang berkutat dengan banjir. ”Akan ada sembahyang saja. Tak ada gebyar perayaan,” ujarnya.
	Dalam kepercayaan masyarakat Tionghoa, Imlek yang disambut hujan adalah pertanda rezeki akan datang berlimpah di tahun yang baru. Namun, bagi Ko Min, ketika air berlebih dan banjir yang datang, bukan lagi rezeki akan melimpah, melainkan justru merepotkan. Kondisi itu baginya menunjukkan adanya ketidakseimbangan dalam kehidupan dan alam semesta. ”Sesuatu yang berlebihan itu tidak baik,” ujarnya.
	Suasana Imlek juga terasa di rumah makan sederhana yang dikelola Oey Tek Lie (61) di Jalan Kartini Raya, Sawah Besar. Pria yang piawai memasak ini telah bersiap menyambut Imlek. Lampion-lampion merah tergantung menghias langit-langit. Pemandangan yang mencolok, tempat usahanya dikepung banjir.
	Meski disambut air bah, menurut Oey, datangnya Tahun Baru tetap harus disambut dengan optimisme. Rezeki akan datang berlimpah jika bekerja keras.
	”Jika kita rajin, pasti ada rezeki, jangan malas saja. Yang penting baik, rezeki akan besar. Jangan berlaku tidak baik kepada siapa pun,” ujarnya.
	Oey menuturkan, saat perayaan Imlek tiba, keluarga besar akan berkumpul. Saling berbagi kegembiraan dan berdoa bersama. Telah menjadi tradisi selama ini, kuliner khas Imlek tidak akan ketinggalan disajikan. Ini, antara lain, kue keranjang dan masakan dengan menu ikan bandeng. ”Kalau kue-kue seperti kue keranjang biasanya beli. Nanti tinggal masak makanan untuk makan bersama,” katanya.
	Seperti dalam perayaan Natal ataupun Idul Fitri, dalam perayaan Imlek, keluarga-keluarga keturunan Tionghoa akan saling berkunjung untuk bersilaturahim dengan kerabat, sahabat, dan tetangga.
	Sederhana
	Wihara Amurva Bhumi di Pasar Jatinegara Lama, Jalan Jatinegara Barat, Jakarta Timur, tak menggelar acara meriah menyambut perayaan Imlek. Bahkan, umat di wihara itu tak akan mengadakan arak-arakan di perayaan Cap Go Meh pada hari ke-15 setelah Imlek.
	”Tak ada acara untuk Imlek tahun ini. Semua sembahyang biasa,” kata Cynthia, salah seorang pengurus Wihara Amurva Bhumi.
	Wihara yang diyakini sudah berusia lebih dari 300 tahun ini, kata Cynthia, hanya berbenah menyambut umat yang akan sembahyang saat Imlek. Diperkirakan umat yang akan hadir lebih dari 1.000 orang.
	Menurut Ketua Wihara Amurva Bhumi Silvia, kesederhanaan tahun ini tak lain karena bencana banjir yang masih melanda Jakarta. Apalagi pada 23 Januari lalu, Wihara Amurva Bhumi ikut terendam banjir meski hanya berupa genangan setinggi 5 sentimeter.
	”Ya, kita lihat kondisi sekarang, masih ada banjir. Maka, umat pun hanya datang untuk sembahyang. Tak ada kemeriahan,” katanya.
	Selain karena prihatin terhadap banjir, menurut Silvia, dari hasil berdoa kepada Dewa Ho Tek Ceng Sin, dewa tuan rumah di wihara itu, memperoleh jawaban bahwa tak diperbolehkan kemeriahan selama Imlek. ”Ya, Dewa tidak mau keluar sehingga tak ada kemeriahan,” katanya.
	Meski tak ada kemeriahan, kata Silvia, dipastikan Wihara Amurva Bhumi akan dipadati umat selama perayaan Imlek. Sejak 1920, kata Silvia, wihara itu telah dikenal sebagai tempat para pedagang memanjatkan doa. Sebab, dewa tuan rumah di wihara itu, Dewa Ho Tek Ceng Sin atau Dewa Bumi, memberikan keberkahan, salah satunya bagi pedagang.
	”Sejak tahun 1920, wihara sudah diramaikan para pedagang. Bahkan, pedagang generasi muda pun ikut sembahyang di wihara ini,” kata Silvia.
	Tetap khidmat dalam kepungan banjir.... (PIN/REN/MDN)
	 
	BACA JUGA LIPUTAN KHUSUS IMLEK
	HALAMAN 41-44

 
