
	Perayaan Imlek
	Keberagaman Menjadi Modal Bangsa


	Jakarta, Kompas - Keberagaman masyarakat Indonesia dalam agama, suku, golongan, dan budaya merupakan modal penting untuk memajukan bangsa. Setiap elemen bangsa, termasuk partai politik, hendaknya terus menjaga modal itu dengan kerja keras, tulus, dan mengabdi untuk bangsa.
	Semangat itu mengemuka dalam perayaan menyambut Imlek 2565 di Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), di Jakarta, Rabu (29/1). Hadir memberikan sambutan dalam acara ini, antara lain, adalah Ketua Umum PKB A Muhaimin Iskandar dan Wakil Ketua Umum PKB Rusdi Kirana. Hadir juga sejumlah tokoh Tionghoa, seperti Bendahara Gereja Bethel Indonesia (GBI) Suyapto Tandyawasesa, Bhiksu Dutavira Sthavira (Suhu Benny), Ketua Perempuan Perhimpunan Indonesia Tionghoa Nancy Widjaya, dan Rusli Tan dari Perwakilan Umat Buddha Indonesia.
	Ruang pertemuan di partai itu dihiasi sejumlah lampion merah dan pernak-pernik terkait tradisi Imlek. Beberapa pengurus PKB mengenakan baju tradisional China. Lagu-lagu China dilantunkan, sementara seorang seniman kaligrafi menuliskan huruf-huruf China di atas kain.
	Muhaimin Iskandar menjelaskan, perayaan Imlek setiap tahun merupakan penghargaan atas kelompok Thionghoa sebagai bagian dari masyarakat Indonesia. PKB meneruskan visi dan semangat pendiri partai ini, KH Abdurrahman Wahid (Gus Dur), dalam menjaga Negara Kesatuan Republik Indonesia dan kebinekaan. PKB hadir untuk memperjuangkan aspirasi semua golongan.
	”Kami menjadi ujung tombak untuk menjaga NKRI dan kebinekaan. Kita terus maju bersama untuk menunjukkan komitmen, kerja keras, dan pengabdian bagi bangsa,” tutur Muhaimin.
	Rusdi Kirana menjelaskan, dirinya tertarik bergabung dengan PKB karena partai ini merupakan ekspresi politik dari Nahdlatul Ulama (NU) yang memiliki jaringan luas. Pada Februari nanti, akan diluncurkan ”NU-Lion”, yaitu program bantuan pendampingan, pembinaan, dan pemodalan untuk usaha kecil-menengah. ”Saya masuk ke PKB sebagai kendaraan untuk mengembangkan ekonomi kerakyatan,” kata Rusdi, yang juga Presiden Direktur Lion Air.
	Suyapto Tandyawasesa mengatakan, Imlek 2565 merupakan tahun kuda kayu yang dianggap sebagai simbol pekerja keras, tulus, dan tak kenal lelah. Perayaan ini semestinya memberikan semangat bagi kita untuk terus bekerja membangun bangsa Indonesia.
	”Sekarang ini tahun menentukan karena ada Pemilu 2014. Ini momen untuk melahirkan para pemimpin yang bekerja keras dan tulus memajukan bangsa. Jika hanya mementingkan diri sendiri, harapan rakyat akan kandas. Perilaku korup untuk kepentingan pribadi dan mengabaikan rakyat sudah saatnya dihentikan,” tutur Suyapto.
	Suhu Benny mengingatkan, jiwa dan badan manusia Indonesia harus terus dibangun. Kita harus bekerja keras, tidak malas, dan memiliki kekayaan pribadi sehingga bisa berdiri sederajat dengan negara-negara lain.
	Menurut Rusli Tan, kemauan PKB untuk merayakan Imlek setiap tahun membuktikan bahwa partai itu milik semua golongan. Semangat semacam ini perlu terus dikobarkan untuk membangkitkan roh dan badan manusia Indonesia. Kita juga harus bekerja sama untuk memajukan negeri ini. (IAM)
	 
	
		"Ini momen untuk melahirkan para pemimpin yang bekerja keras dan tulus memajukan bangsa.
	
		Jika hanya mementingkan diri sendiri, harapan rakyat akan kandas." Suyapto Tandyawasesa

 
