
	Kuda Kayu
	Dorong Nasionalisme Tiongkok Melalui Konflik


	Oleh René L Pattiradjawane
	Bagi para pengamat China dan orang-orang Tionghoa di seluruh dunia, Tahun Baru Imlek 4712 yang jatuh pada Jumat (31/1) lalu, menandai perubahan dari Tahun Ular Air Hitam (2013) menjadi Kuda Kayu Hijau (2014). Sebagaimana kepercayaan orang-orang Tionghoa selama ribuan tahun, tahun 2014 yang disebut sebagai Tahun Kuda bisa dianggap kritikal karena banyak perubahan yang dipercaya akan terjadi.
	Kepercayaan Tionghoa tentang siklus perputaran dan menamakan setiap tahun dengan nama-nama binatang sesuai mitologi Tiongkok kuno digunakan sebagai dasar patokan untuk membedakan ciri perubahan dari tahun ke tahun. Menurut legenda, ada 12 binatang yang menghadap Buddha sebelum meninggalkan dunia fana.
	Kedua belas binatang tersebut sesuai urutan kedatangannya adalah tikus, kerbau, macan, kelinci, naga, ular, kuda, kambing, monyet, ayam, anjing, dan babi. Penanggalan Tionghoa yang utuh adalah 60 tahun yang merupakan perkalian dari 12 binatang ciri tahun (disebut sebagai xiao atau shio dalam bahasa Hokkian) dengan lima unsur yang melekat dengan sifat dunia dan kehidupan duniawi.
	Kelima unsur ini adalah bumi/tanah, logam/emas, air, kayu, dan api. Tahun 2014 dipercaya dalam penanggalan Tionghoa sebagai Tahun Kuda Kayu. Tahun ini berbeda ciri dan sifatnya dengan Tahun Kuda Api pada 1966 atau Tahun Kuda Air 2002. Tahun Kuda dikaitkan dengan perubahan, fisik dan non- fisik, mengandalkan energi tinggi mengikuti ciri-ciri utama seekor kuda yang berlari kencang.
	Dalam mitologi Tionghoa, kalau naga adalah simbol binatang ”jago terbang”, kuda dianggap ”jago lari”. Bagi mereka yang percaya, simbol-simbol Tahun Kuda ini berkaitan dengan perjalanan, kompetisi, dan kemenangan serta terkait dengan kecepatan dan keberhasilan.
	Walaupun elemen Tahun Kuda 2014 adalah kayu yang dianggap berorientasi pada komunitas, ketika digabung ibarat tahun sifat ”si anak badung” yang keras kepala tanpa kompromi, memberikan inspirasi, dan melakukan beragam aktivitas secara mandiri. ”Saya berlari tanpa rintangan melalui jalur-jalur keperawanan; Semangatku tak kunjung padam; Jiwaku selamanya bebas; Saya adalah kuda,” tulis Theodora Lau dalam bukunya The Handbook of Chinese Horoscopes (1988).
	Menjadi krusial
	Dalam konteks sejarah dan hubungan internasional, Tahun Kuda Kayu disebut juga sebagai jiawu (petang pertama dalam siklus kalender Tionghoa) terjadi dalam siklus 120 tahunan. Ini menandakan perang Tiongkok-Jepang pertama tahun 1894 yang berakhir dengan kekalahan Dinasti Qing. Pada akhir tahun jiawu ini, di Hawaii, Amerika Serikat, Dr Sun Yat-sen mendirikan Hsing-chung Hui, organisasi rahasia melawan kekuasaan pemerintahan Qing.
	Pada tahun lain berciri Tahun Kuda Kayu, yakni tahun 1954, superioritas orang Eropa terkulai ketika Jenderal Vo Nguyen Giap secara legendaris mengalahkan pasukan Perancis dengan persenjataan modern bantuan Amerika Serikat di Dien Bien Phu dalam pertempuran selama 57 hari. Kuda Kayu 1954 ini akhirnya menyeret AS ke dalam Perang Vietnam, yang juga tidak bisa dimenangkannya melawan kaum komunis Vietnam.
	Para pengamat Asia Timur, khususnya China, memperkirakan Tahun Kuda 2014 jiawu menjadi krusial terkait konflik tumpang tindih kedaulatan antara Beijing dan Tokyo di Kepulauan Diaoyu (Jepang menyebutnya Senkaku) yang mengarah ke konflik terbuka, melalui diplomasi penghinaan saling tuding dan kritik satu sama lain.
	Dari Filipina, media massa di Manila resah dengan pemberitaan di situs web dan media China yang menyebutkan rencana Tentara Pembebasan Rakyat (TPR) untuk menyerbu Pulau Pag-Asa (Beijing menyebutnya Zhong Yue) di Kepulauan Spratly, Laut China Selatan.
	Dengan judul Jiefanghun Da Nanhao Weiquan Diyi Qiang; Ajinuo Konghuang (Tembakan Pertama TPR Membela Laut China Selatan; Aquino Panik), berita di situs www.qianzhan. com ini menyebutkan, militer Tiongkok bertujuan menduduki Pulau Pag-Asa, mempertahankannya, dan melihat reaksi AS dalam konflik terbuka tersebut.
	Menakuti monyet
	Tahun Kuda Kayu menjadi pertanda penting yang bisa mengubah tatanan geopolitik di kawasan Asia. Sejumlah pernyataan Beijing dilihat semakin asertif dan agresif mendukung kebangkitan China serta tindakan unilateral dalam ekspansi klaim wilayah kedaulatan, dianggap bisa menjadi pemicu dan pemacu konflik terbuka.
	Bentrokan emosi adalah salah satu ciri politik regional Asia (Kompas, 26/1). Sudah ratusan tahun bangsa China dan Jepang saling menghina tentang kebudayaan dan peradaban. Ketika Beijing mengirim pasukannya ke Vietnam pada tahun 1979, Beijing menyebutnya sebagai ”hukuman” karena menyerang Kamboja dan aliansinya dengan Uni Soviet lama.
	Konflik Laut China Selatan dimulai dengan penghinaan terhadap Presiden Filipina Benigno Aquino yang tidak diundang pada acara tahunan pertemuan ASEAN-China di Nanning tahun lalu. Karena kesal, Aquino mengangkat persoalan Kepulauan Spratly ke arbitrase internasional mengenai legalitas klaim tumpang tindih kedaulatan. Pemerintahan administrator Hongkong pun menghentikan fasilitas bebas visa diplomat Filipina karena insiden penyanderaan 2010, yang didukung keputusannya oleh Beijing.
	Kalau mengikuti logika peribahasa Tionghoa berbunyi sha ji xia hou (membunuh ayam untuk menakuti monyet), salvo pertama perubahan Tahun Kuda Kayu akan terjadi di Kepulauan Spratly karena memiliki risiko terkendali secara politik, ekonomi, dan perdagangan menghadapi Manila ketimbang Tokyo.
	Ramuan-ramuan perubahan ini sudah ada, termasuk pembicaraan tingkat menteri China-Taiwan akan berlangsung akhir bulan ini. Taiwan pun memiliki persoalan dengan Manila. Beijing memerlukan dorongan nasionalisme menghindar perlambatan ekonomi dan perdagangan yang mengancam industrinya. Tahun Kuda kayu bisa menjadi tunggangan memadai.
	Ilustrasi:
	JITET

 
