
	Pluralisme
	Tidak Ada Satu Wilayah Pun yang Homogen


	Jakarta, Kompas - Masyarakat Indonesia benar-benar majemuk karena tidak ada satu wilayah yang homogen dengan satu agama saja, tetapi ditinggali beberapa agama lain. Oleh karena itu, kita harus mengembangkan kesadaran tentang pluralisme, toleransi, dan sikap saling menghormati antarkelompok yang berbeda.
	Demikian mengemuka dalam diskusi ”Agama di Indonesia dalam Angka: Dinamika Demografis Berdasarkan Sensus Penduduk Tahun 2000 dan 2010” di Universitas Paramadina, Jakarta, Rabu (5/2).
	Hadir sebagai pembicara, penulis buku sekaligus peneliti Center for Religious and Cross-cultural Studies (CRCS) Universitas Gadjah Mada (UGM), Yogyakarta, Agus Indiyanto; peneliti The Asia Research Institute Singapura, Evi Nurvidya Arifin; dan Direktur Pusat Studi Agama dan Demokrasi (Pusad) Yayasan Paramadina Ihsan Ali-Fauzi. Acara dipandu peneliti CRCS, Syamsul Maarif.
	Dalam bukunya, Agus Indiyanto menyebutkan, berdasarkan Badan Pusat Statistik (BPS) tahun 2000, total penduduk Indonesia sebanyak 201,2 juta jiwa. Dari jumlah itu, penduduk beragama Islam sebanyak 88,2 persen, Kristen 5,8 persen, Katolik 3,0 persen, Hindu 1,8 persen, dan Buddha 0,8 persen. Pada tahun 2010, ketika total penduduk Indonesia 237,6 juta jiwa, ada pergeseran data. Jumlah pemeluk Islam sebanyak 87,1 persen, Kristen 6,9 persen, Katolik 2,9 persen, Hindu 1,6 persen, Buddha 0,7 persen, dan Khonghucu 0,05 persen.
	Tidak ada satu wilayah di negeri ini yang betul-betul homogen dengan seluruh penduduknya menganut satu agama saja. Agama Islam berkembang pesat di wilayah Indonesia bagian barat, tetapi ada Sumatera Utara yang menjadi konsentrasi umat Kristen terbesar di Indonesia.
	Sebaliknya, di kawasan bagian timur menjadi pusat perkembangan agama Kristen dan Katolik, tetapi umat Islam juga berkembang pesat. Di tingkat provinsi juga tidak ada wilayah yang homogen.
	Ciptakan harmoni
	Evi Nurvidya Arifin menilai, data demografi agama itu menunjukkan, meski ada agama mayoritas di satu kawasan tertentu di negeri ini, selalu ada kelompok-kelompok minoritas agama berbeda, termasuk agama lokal. ”Kita mesti selalu menyadari, kita hidup dalam kebinekaan suku dan agama. Mari ciptakan harmoni sosial untuk Indonesia yang lebih baik,” katanya.
	Ihsan Ali-Fauzi mengatakan, untuk mencegah intoleransi, pemerintah diminta bertindak tegas. Siapa pun yang melancarkan kekerasan harus dihukum, sementara kelompok korban mesti dilindungi. (IAM)

 
