
	Presiden: Imlek Dirasakan Rakyat
	Dijanjikan Direktorat Jenderal Umat Khonghucu


	JAKARTA, KOMPAS - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, perayaan tahun baru Imlek telah menjadi bagian tidak terpisahkan dari bangsa Indonesia. Perayaan Imlek selalu dinantikan dan dirasakan seluruh rakyat Indonesia.
	”Tahun baru Imlek dinantikan segenap bangsa di Tanah Air. Ini patut kita syukuri,” kata
	Yudhoyono, Jumat (7/2), di Jakarta. Hal tersebut disampaikan Presiden dalam Perayaan Tahun Baru Imlek Nasional 2565. Presiden didampingi Ny Ani Yudhoyono.
	Wakil Presiden Boediono, Ny Herawati Boediono, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono, dan Ketua Majelis Tinggi Agama Khonghucu Indonesia (Matakin) Wawan Wiratma juga hadir di acara itu.
	Kenyataan bahwa perayaan Imlek telah jadi bagian tak terpisahkan dari bangsa Indonesia, menurut Presiden, menunjukkan kebersamaan di antara rakyat semakin kokoh, kebersamaan antara etnis Tionghoa dan etnis lainnya untuk saling menghormati perbedaan. ”Melalui Imlek, persaudaraan kita harus makin kuat dan kokoh. Persaudaraan kita tak boleh terganggu oleh perbedaan agama yang kita yakini,” tutur Yudhoyono.
	Mengingat kondisi Indonesia sedang dilanda bencana di sejumlah daerah, Presiden mengajak warga etnis Tionghoa terus menjaga solidaritas dengan para korban bencana. ”Pemerintah terus melakukan kegiatan tanggap darurat dan membantu saudara-saudara kita yang terkena bencana. Sungguhpun demikian, saya mengajak umat Khonghucu untuk membantu. Mari ulurkan tangan,” kata Presiden.
	Permintaan dipenuhi
	Pada 15 tahun terakhir, sejak masa Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), warga Khonghucu mendapatkan hak-hak politik setelah sebelumnya terbelenggu. Kini, menurut Yudhoyono, warga Khonghucu dapat mencantumkan agama mereka di kartu tanda penduduk (KTP), menggelar pengajaran agama Khonghucu di berbagai jenjang pendidikan, dan mencatatkan perkawinan menurut agama Khonghucu.
	Yudhoyono juga memenuhi permintaan Matakin yang menghendaki agar dibentuk direktorat jenderal (ditjen) tersendiri di Kementerian Agama yang mengurusi agama Khonghucu. ”Saya merespons usulan dari Matakin tadi dan meminta Menko Kesra sebagai Menteri Agama ad interim untuk membuat ditjen umat Khonghucu. Semoga dalam waktu yang tidak terlalu lama bisa diwujudkan,” ungkapnya.
	Dalam sambutannya, Wawan mengenang Gus Dur sebagai presiden yang mencabut Instruksi Presiden Tahun 1967 yang membelenggu warga Khonghucu. Adapun Presiden Megawati Soekarnoputri merupakan orang yang menetapkan Imlek sebagai hari libur nasional.
	”Sementara SBY adalah presiden yang membuat orang Khonghucu bisa mencantumkan agama di KTP dan bisa menikah di catatan sipil, bisa mengikuti pelajaran agama di sekolah dan perguruan tinggi,” ucap Wawan.
	Wawan meminta umat Khonghucu aktif membangun Indonesia dan menjaga kerukunan.
	Perayaan dimeriahkan dengan atraksi barongsai dan pertunjukan musik dengan alat musik khas Tionghoa.
	(ATO)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono beserta Ny Ani Yudhoyono dan Wapres Boediono beserta Ny Herawati Boediono berfoto bersama dengan pendukung acara saat Perayaan Tahun Baru Imlek Nasional 2565, di Jakarta, Jumat (7/2). Perayaan itu mengambil tema ”Pemimpin Sejati Berpegang pada Cinta Kasih dan Kebenaran, Bukan pada Keuntungan”.

Foto dimuat di halaman 1
