
	Konferensi Menteri Kebudayaan OKI
	Memperkenalkan Kembali Dunia Islam melalui Budaya


	Fenomena islamofobia, ekstremisme, terorisme, dan konflik menjadi keprihatinan bersama negara-negara Islam. Fenomena itu bertolak belakang dengan nilai-nilai ajaran Islam seperti dialog dan perdamaian. Dirasakan ada urgensi untuk bersama-sama memperbaiki citra dunia Islam. Jalan yang dipilih, melalui kebudayaan. Jalan ini disepakati semua pihak karena kesadaran hak berbudaya merupakan hak asasi manusia.
	Oleh Luki Aulia
	Kebudayaan mulai disadari bisa menjembatani segala perbedaan, baik antarsesama umat Islam maupun antarumat beragama lain. Cara itu diharapkan bisa meluruskan kesalahpahaman mengenai Islam dan ajarannya.
	Upaya ini harus segera dilakukan bersama dan serentak ke komunitas internasional untuk menepis sentimen dan isu negatif, stereotipe, serta kebencian terhadap Islam, terutama terhadap para pemeluknya. Nilai-nilai positif dalam budaya Islam, seperti dialog, toleransi, dan perdamaian, disepakati harus gencar disebarluaskan.
	Keprihatinan dan kekhawatiran itu dikemukakan para menteri bidang kebudayaan dari 57 negara anggota Organisasi Kerja Sama Islam (OKI) pada pertemuan The 8th Session of the Islamic Conference of Culture Ministers yang diselenggarakan The Islamic Educational, Scientific and Cultural Organization (Isesco) bertema ”Toward Cultural Rights Promotion in the Islamic World to Foster Dialogue and Peace”, 21-23 Januari 2014 di Madinah, Arab Saudi.
	”Kita harus bersama-sama membangun peradaban Islam modern. Budaya harus dilihat tidak hanya dari produk budaya, tetapi juga dari sisi politik, sosial, dan ekonomi. Kita harus sama-sama melihat lagi warisan budaya kita. Kekerasan, ekstremisme, dan konflik kontradiktif dengan nilai-nilai Islam,” kata Menteri Kebudayaan dan Panduan Islam Iran Ali Jannati.
	Sekretaris Jenderal OKI Iyad Madani mengakui, tantangan terbesar bagi negara-negara Islam saat ini adalah meluasnya islamofobia. Saat ini OKI masih menyelidiki dan menganalisis kemunculan fenomena itu dan mendorong berbagai upaya di bidang budaya dan pendidikan untuk mengatasi fenomena tersebut.
	Menteri Budaya dan Penerangan Arab Saudi Abdulaziz Khoja juga mendorong sejumlah negara dan organisasi budaya Islam untuk bersatu dan memperkuat persaudaraan. Melalui dokumen Deklarasi Hak Berbudaya yang disepakati di Konferensi Madinah, ia berharap semua pihak memahami pentingnya multikulturalisme sebagai bekal untuk memperkuat peradaban manusia. ”Dalam dokumen juga disebutkan kita harus melindungi hak berbudaya setiap individu, bahkan termasuk kelompok minoritas,” ujarnya.
	Deklarasi itu, kata Direktur Jenderal Isesco Abdul Aziz Altuwaijri, merupakan peta jalan (roadmap) bagi negara-negara Islam untuk melindungi hak berbudaya sekaligus membantu negara-negara OKI untuk memperkuat kerja sama budaya. Di dalam deklarasi disetujui rencana Raja Abdullah untuk menyelenggarakan dialog sebagai langkah awal kerja sama antaragama.
	Dokumen itu menekankan hak setiap individu untuk memilih identitas budayanya dan semua orang harus dijamin haknya atas akses terhadap warisan budaya apa pun. Deklarasi itu juga menggarisbawahi sejarah Islam yang dipenuhi dengan contoh-contoh implementasi hak berbudaya bagi Muslim dan non-Muslim. Selain diberikan hak berbudaya, setiap insan manusia juga bertanggung jawab untuk memegang teguh nilai-nilai keadilan, kemanusiaan, dan perdamaian bagi seluruh umat manusia.
	Dokumen itu, menurut Menteri Penerangan dan Menteri Negara untuk Urusan Pemuda Kuwait Sheikh Salman Al-Sabah, menyinggung isu penting lain, yakni upaya memenuhi kebutuhan dunia Islam di tengah era globalisasi.
	Sudah bukan zamannya lagi penggunaan cara-cara kekerasan bahkan ekstremisme dan itu tidak akan membuat perubahan. Yang dibutuhkan dunia saat ini adalah dialog dan saling memahami hak dan kewajiban masing-masing. ”Dokumen ini harus bersifat universal dan harus ada lembaga ad hoc yang mengawasi implementasinya di bawah lembaga internasional, seperti UNESCO,” ujarnya.
	Implementasi
	Dalam sesi penyampaian pendapat dan presentasi laporan nasional implementasi strategi kebudayaan setiap negara anggota, Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Mohammad Nuh mengemukakan, kekuatan budaya bisa menghasilkan kolaborasi antarentitas kebudayaan sehingga tidak akan ada dominasi satu budaya tertentu atau memicu konflik antarbudaya. Yang dibutuhkan saat ini adalah konvergensi budaya di mana berbagai budaya, termasuk kearifan lokal menyatu menghasilkan kekuatan budaya.
	Sebagai negara dengan masyarakat multikultural, Indonesia mengantongi banyak pengalaman dalam implementasi strategi kebudayaan. ”Menjaga dialog, itu yang utama. Salah satunya dengan interaksi pemikiran,” ujar Nuh.
	Dalam strategi kebudayaan itu, kata Nuh, ada upaya konservasi, pengembangan, dan pemanfaatan budaya. Konservasi dengan menjaga dan melestarikan warisan budaya, mengembangkan dengan cara menyesuaikan warisan budaya ke zaman modern, dan pemanfaatan warisan budaya untuk kepentingan masyarakat. Harapannya, ada keterkaitan antara masa lalu, masa kini, dan masa depan.
	”Hak berbudaya menjadi strategi membangun perdamaian dan harmoni. Gerakan kekuatan budaya penting terutama untuk negara-negara Islam garis keras,” kata Nuh.
	Dilihat dari sejarahnya, para pemimpin Islam di Indonesia berperan penting dalam menjaga kearifan lokal Indonesia dengan menggunakan strategi konvergensi. Hal itu seperti yang dilakukan Wali Songo yang memperkenalkan ajaran Islam tanpa menghilangkan tradisi lokal. Salah satu contohnya dengan menggunakan wayang sebagai media dakwah yang memodifikasi karakter dan ceritanya dengan ajaran Islam. ”Hasilnya, masyarakat setempat merasa lebih nyaman karena tetap boleh mempertahankan tradisi lokal. Mereka memeluk Islam tanpa merasa dipaksa dan tanpa konflik berdarah,” ujarnya.
	Anak muda
	Pada kesempatan itu, Menteri Kebudayaan Senegal Abdoul Aziz Mbaye, saat menyampaikan pandangannya, mengingatkan akan pentingnya melibatkan anak muda untuk kepentingan Islam pada masa depan. Pertimbangan ini penting karena anak muda mempunyai daya kreasi tinggi.
	Kreativitas dinamis anak muda dibutuhkan dunia Islam di era modern. Kreasi itu bisa dituangkan dalam bentuk produk budaya, seperti karya sastra, film, atau bahkan melalui permainan komputer tanpa meninggalkan tradisi dan nilai-nilai keislaman.
	Selain melibatkan anak muda, Nuh juga menekankan pentingnya menanamkan nilai-nilai kemanusiaan, sikap toleran, dan saling menghormati sejak usia dini sehingga menjadi masyarakat yang toleran. Penanaman nilai atau tradisi harus masuk ke dalam rekayasa sosial, antara lain, melalui Kurikulum 2013 yang mulai diberlakukan tahun ini. ”Kalau anak tidak diajarkan toleransi, pasti sudah pecah Indonesia. Ini penting untuk menghadapi tantangan globalisasi tidak hanya bagi negara-negara Islam, tetapi kita juga,” ujar Nuh.
	"Dalam dokumen juga disebutkan kita harus melindungi hak berbudaya setiap individu, bahkan termasuk kelompok minoritas. Abdulaziz Khoja"
	Foto:
	ARSIP ISESCO
	Kebudayaan mulai disadari bisa menjembatani perbedaan baik antarsesama umat Islam maupun antarumat beragama lain. Pengenalan budaya Islam ke seluruh dunia diharapkan bisa meluruskan kesalahpahaman mengenai Islam dan ajarannya. Demikian kesepakatan pada Konferensi Menteri-Menteri Kebudayaan sesi ke-8 dari 57 negara anggota Organisasi Kerja Sama Islam (OKI) yang diselenggarakan pada 21-23 Januari 2014 di Madinah, Arab Saudi.

 
