
	KEAGAMAAN
	Gembala Baru Keuskupan Bogor


	BOGOR, KOMPAS - 혬Terimalah saya sebagai saudara, seperti Anda saya terima sebagai saudara,혬 kata Uskup Bogor Mgr Paskalis Bruno Syukur OFM dalam misa perdana pontifikal di Gereja Santa Perawan Maria Katedral Bogor, Minggu (23/2).
	Mgr Paskalis ditahbiskan menjadi Uskup Bogor pada Sabtu (22/2), di Sentul International Convention Center. Ia menggantikan Mgr Michael Cosmas Angkur OFM yang memasuki masa pensiun. Upacara penahbisan dihadiri kardinal dan 41 uskup seluruh Indonesia, wali kota terpilih Bogor Bima Aria, para ulama pesantren, dan sekitar 100.000 umat Katolik.
	Paskalis, yang ditunjuk Paus Fransiskus pada 21 November 2013 untuk menjadi Uskup Bogor, mengatakan, umat perlu menerima satu sama lain. Bukan karena satu suku, agama, ras, antargolongan, melainkan dipercaya oleh Allah Yang Satu, Allah Yang Sama.
	Paskalis, lahir di Ranggu, Kuwus, Manggarai Barat, Nusa Tenggara Timur, pada 17 Mei 1962. Ia menuturkan, rasa syukur tetap perlu terus dipanjatkan, khususnya oleh umat di Bogor. Sebab, Bogor dikaruniai alam yang indah. Karena itu, jagalah agar selalu dalam suasana adil, damai, dan lingkungan lestari. 혬Contoh kecil, jangan buang sampah sembarangan,혬 kata Paskalis.
	Mgr Antonio Guido Filipazzi, Nuncius Apostolik dan Duta Besar Vatikan untuk Indonesia, mengajak umat perlu tekun berdoa untuk uskup dan keuskupan sehingga Gereja dapat berkembang dalam persekutuan misi dalam Gereja Universal yang dipimpin Paus Fransiskus untuk kebaikan seluruh umat manusia.
	Keuskupan Bogor membentang dari Bojonegara, Serang, Banten, di pantai utara sampai Sindang Barang, Cianjur, Jawa Barat, di pantai selatan. Di wilayah yang meliputi enam kabupaten/kota di Banten dan Jabar, ada 90.000 umat Katolik Roma.
	Sebelumnya, Mgr Paskalis adalah anggota Dewan Penasihat Ordo Fransiskan Dunia Wilayah Asia dan Oseania. Paskalis juga pernah menjabat Minister Provinsial Fransiskan Indonesia. Keuskupan Bogor bukan hal baru bagi Mgr Paskalis yang menerima tahbisan imamat di Paroki Cipanas, 2 Februari 1991. (BRO)

Foto:
Arsip OFM
Paskalis Bruno Syukur
