
	Buku Rohani
	Buku bagi Pembaca Muda Bertambah


	JAKARTA, KOMPAS — Buku-buku anak dan remaja mendominasi pasar buku islami. Pesan-pesan rohani yang dikemas dalam bentuk cerita merupakan faktor pelaris.
	Buku-buku ini digemari karena mengajarkan anak dan remaja tata cara berperilaku dan berbudi pekerti. ”Penerbit perlu mencari cara baru dan kreatif untuk menarik perhatian pembaca. Salah satunya buku rohani untuk generasi muda,” kata pengurus penerbit Gagas Media dan Kultum, Hikmat Kurnia, pada Pameran Buku Islam, Sabtu (1/3), di Jakarta.
	Buku-buku cerita itu bertema sejarah nabi dan rasul. Topik lain mengenai kehidupan sehari-hari, seperti cara menghormati orangtua, bersosialisasi dengan teman, dan berperilaku di masyarakat. Buku-buku itu dilengkapi ilustrasi warna-warni.
	Buku-buku islami terapan menempati peringkat kedua dalam hal penjualan. Pengurus penerbit Gema Insani, Iwan Setiawan, mengatakan, penerbit mengincar kalangan pembaca umum. Buku-buku itu memiliki dasar ajaran Islam, tetapi penyampaiannya menggunakan bahasa universal.
	Angkat isu aktual
	Penerbit membidik pembaca berusia 40 tahun ke bawah yang memiliki daya beli, tetapi tidak menyukai buku-buku filsafat atau sejarah yang bersifat teoretis. Dalam pandangan para penerbit, karakteristik buku bagus adalah buku yang mengangkat isu-isu aktual dan menjawab pertanyaan pembaca.
	Pertanyaan pembaca biasanya berkisar permasalahan hidup sehari-hari, seperti tata cara membina rumah tangga, bergaul dengan lawan jenis, atau perilaku muslimah. ”Penerbit harus pandai membaca tren di kalangan pembaca, termasuk mengetahui daya beli,” kata Hikmat.
	Nia (24), karyawati sebuah pusat perbelanjaan di Jakarta, berpendapat serupa. ”Saya tidak paham buku tafsir atau sejarah. Saya lebih suka membaca buku-buku agama yang ringan dan pesan-pesannya bisa langsung diterapkan,” ujarnya.  (A15)
	 
	"Penerbit harus pandai membaca tren," Hikmat Kurnia
	 

 
