
	PBNU
	Mustofa Bisri Rois Aam


	Jakarta, Kompas - Wakil Rois Aam Pengurus Besar Nahdlatul Ulama KH Mustofa Bisri menjadi rois aam, menggantikan almarhum KH Sahal Mahfudh. Kepemimpinan baru ini diharapkan bisa memperkuat NU sebagai organisasi keagamaan di tengah persiapan bangsa Indonesia menggelar Pemilu 2014.
	Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Enceng Sobirin mengungkapkan keputusan tersebut di Jakarta, Selasa (4/3). ”Dalam rapat gabungan antara pengurus tanfidziyah dan syuriah, Senin lalu, KH Mustofa Bisri ditetapkan menjadi pejabat rois aam sampai 2015. Tidak ada pengisian wakil rois aam karena pejabat rois aam itu dalam waktu yang sama dipegang rois aam,” katanya.
	KH Sahal Mahfudh (80) meninggal di Kajen, Kecamatan Margoyoso, Kabupaten Pati, Jawa Tengah, Jumat (24/1) lalu. Sepeninggal almarhum, jabatan rois aam PBNU kosong. Sementara KH Mustofa Bisri (Gus Mus), yang pengasuh Pesantren Raudha Tholibin di Rembang, Jawa Tengah, adalah wakil rois aam.
	Enceng Sobirin menjelaskan, tidak ada pengukuhan secara khusus atas penggantian antarwaktu (PAW) Gus Mus sebagai pejabat rois aam. Itu sesuai dengan Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga (AD/ART) PBNU. Dalam musyawarah nasional NU yang direncanakan awal Mei nanti, Gus Mus sudah bertindak sebagai rois aam.
	Secara terpisah, Ketua Umum Gerakan Pemuda Ansor Nusron Wahid mengatakan, Gus Mus adalah figur yang terbuka dan sangat dekat dengan generasi muda. Di bawah kepemimpinannya, NU diharapkan menjadi ruang kreativitas anak-anak muda yang merasa nyaman dan terlindungi.
	”Gus Mus adalah figur ulama yang sangat perhatian menata NU sejak muda. Diharapkan beliau menata jemaah (warga) menjadi jam’iyyah (terorganisasi) yang lebih modern,” katanya.
	Menurut peneliti senior The Wahid Institute, Rumadi, secara norma organisasi sudah sepatutnya wakil rois aam menggantikan rois aam yang berhalangan tetap. Dari sisi keulamaan, Gus Mus memiliki kualifikasi moral untuk menjaga NU dari berbagai macam godaan dan jebakan politik sekarang ini. ”Gus Mus diharapkan menjaga NU tetap dalam khitah dalam menjalankan politik kebangsaan dan kenegaraan, dan tidak terombang-ambing dalam politik praktis memperebutkan kekuasaan,” katanya. (IAM)
	Foto:
	Mustofa Bisri
	HEN

 
