
	PAUS FRANSISKUS
	Waktu Khusus untuk Indonesia


	Pemimpin umat Katolik sedunia, Paus Fransiskus, berjanji akan menyediakan waktu khusus untuk Indonesia. Meski tak menyebut waktu secara pasti, Paus Fransiskus menyampaikan hal itu secara jelas kepada perwakilan Indonesia yang hadir di audiensi umum Paus di Vatikan, 12 Februari.
	”Saya akan menyediakan waktu khusus untuk Indonesia,” tutur Paus Fransiskus kepada Wakil Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Sapta Nirwandar di akhir perbincangan singkat seusai audiensi tersebut.
	Pernyataan itu merupakan puncak kunjungan Sapta dan rombongan, termasuk Kompas, ke Vatikan, selain tentu saja kesempatan berjumpa langsung dengan Paus Fransiskus.
	Bertemu dan berjabat tangan langsung dengan Paus Fransiskus di Vatikan jelas bukan hal mudah. Bahkan, permintaan yang diajukan para kepala negara dari seluruh dunia pun biasanya membutuhkan waktu lama baru bisa terpenuhi.
	Namun, hal itu tak menyurutkan keinginan Sapta menemui Paus. Apalagi, saat itu bersamaan dengan rencana pameran wisata Indonesia di Museum Etnologi Vatikan. ”Menggelar kegiatan di Vatikan tanpa berjumpa dengan Paus rasanya tidak lengkap,” kata Sapta.
	Menjelang keberangkatan ke Roma, 10 Februari 2014, Sapta mengontak Duta Besar Indonesia di Vatikan, Budiarman Bahar. Ia mendapat informasi bahwa setiap Rabu, Paus Fransiskus menggelar audiensi umum di Lapangan Basilika Santo Petrus, Vatikan. Dalam kesempatan itu, tamu-tamu dari sejumlah negara bersalaman dengan Paus.
	Sapta pun memutuskan memilih momentum tersebut. KBRI bertindak cepat dengan mengirim surat permohonan resmi ke bagian Protokol Vatikan dan langsung disetujui.    
	Hari Rabu, 12 Februari, sekitar pukul 09.00 waktu Roma, Sapta dan Budiarman serta rombongan sudah berada di area VIP di Lapangan Basilika Santo Petrus.
	Area VIP tersebut dipenuhi 1.000 tamu, sekitar 600 orang berada di area VIP sisi kanan altar dan 400 orang di sebelah kiri. Mereka berasal dari sejumlah negara di Eropa, Amerika, Asia, dan Afrika. Sementara di Lapangan Basilika berjubel ribuan orang yang ingin mengikuti acara audiensi.
	Rombongan Indonesia ditempatkan pada urutan pertama di barisan terdepan area VIP sebelah kiri altar. Hanya yang berada di barisan terdepan ini yang bisa bersalaman dengan Paus. ”Ini sebuah kehormatan bagi Indonesia,” kata Budiarman.
	Seusai audiensi, Paus Fransiskus langsung mendekati puluhan orang sakit dan cacat, lalu memeluk, mencium, dan memberkati mereka. Setelah itu, dia menuju area VIP dan mulai menyalami para tamu.
	Sapta menjadi orang pertama yang disalami Paus. Sapta memanfaatkan kesempatan itu untuk menyampaikan rencana pameran wisata di Museum Etnologi Vatikan. Ia juga menyerahkan cendera mata miniatur Candi Borobudur kepada Paus.
	Pada akhir obrolan sekitar dua menit itulah, Sapta pun menanyakan, kapan Paus berkunjung ke Indonesia. Paus Fransiskus pun menjawab akan menyediakan waktu khusus bagi Indonesia.
	(Jannes Eudes Wawa)

 
