
	AS-VATIKAN
	Paus Risau dengan Obamacare


	VATIKAN, JUMAT —Paus Fransiskus, pemimpin umat Katolik sedunia, dan sejumlah pejabat di Gereja Katolik Roma di Vatikan merisaukan kebijakan aborsi dan kontrasepsi dalam program jaminan kesehatan Obama di Amerika Serikat atau populer dengan sebutan Obamacare.
	Ini menjadi salah satu bahasan dalam pertemuan Paus dengan Presiden AS Barack Obama, Kamis (27/3), di Vatikan.
	Melalui pernyataan tertulis, pejabat Gereja Katolik Roma menyebutkan, dalam pertemuan dengan Obama itu, Paus menekankan pentingnya hak kebebasan beragama, kehidupan, dan keberatan hati nurani bagi gereja.
	Pernyataan ini merujuk pada dibolehkannya aborsi dan penggunaan kontrasepsi dalam program Obamacare. Dalam Obamacare yang disahkan tahun 2010, salah satunya, disebutkan keharusan perusahaan memasukkan biaya untuk kontrasepsi dalam asuransi kesehatan pegawai.
	Pimpinan umat Katolik di AS dan kelompok beragama lain menentang hal ini karena tidak sesuai dengan ajaran agama mereka. Partai Republik, oposisi dari Partai Demokrat pengusung Obama, juga menentang dua kebijakan tersebut.
	Kebijakan yang kemudian disebut mandat kontrasepsi itu menjadi subyek untuk lebih dari 100 tuntutan hukum di AS.
	Baru awal pekan ini, Mahkamah Agung AS memberi sinyal untuk merevisinya. Perusahaan bisa mengajukan keberatan memberlakukan aturan itu karena bertolak belakang dengan agama. Dengan demikian, perusahaan tidak harus memasukkan biaya kontrasepsi pegawai dalam asuransi kesehatan.
	Namun, dalam konferensi pers yang digelar setelah pertemuan, Obama membantah pertemuan dengan Paus membahas detail soal Obamacare. Diskusi soal itu lebih detail saat pertemuan dengan Menteri Luar Negeri Vatikan Kardinal Pietro Parolin.
	”Saya berjanji untuk terus berdialog dengan Konferensi Uskup AS (Katolik) sehingga kita bisa memperoleh keseimbangan yang tepat,” ujar Obama.
	Dia pun mengakui bahwa ada perbedaan sikap dan opini antara dirinya dan Paus dalam sejumlah isu. Meski demikian, Obama mengatakan, Paus bisa menjadi inspirasi bagi politisi.
	”Tugasnya sedikit jauh lebih tinggi. Kita lebih mengurusi masalah duniawi, sedangkan Paus berurusan dengan kekuatan yang lebih besar. Saya berpikir bisa tercipta konvergensi antara apa yang pembuat kebijakan perlu pikirkan dan apa yang Paus bicarakan,” papar Obama.
	Selain membahas isu aborsi dan kontrasepsi, Obama
	mengatakan, pembicaraan dengan Paus juga terkait reformasi kebijakan imigrasi di AS. Dibahas pula
	kemiskinan, ketidakseimbangan ekonomi, dan konflik di dunia, seperti di Suriah dan Ukraina.
	Pertemuan privat antara Obama dan Paus ini berlangsung selama hampir satu jam. Pertemuan ini merupakan yang pertama kalinya.
	Obama memberikan kepada Paus beragam benih buah dan sayuran yang dihasilkan dari kebun di Gedung Putih, AS. Saat diundang untuk berkunjung ke kebun itu, Paus menjawab ”tentu” dalam bahasa Spanyol.
	Dia juga memberi Obama dua medali dan salah satu cetakan Evangeli Gaudium (The Joy of the Gospels) bersampul kulit, buku panduan kepausan yang ditulis Paus Fransiskus sendiri.
	(AP/AFP/REUTERS/BBC/APA)
	FOTO:
	AP PHOTO/PABLO MARTINEZ MONSIVAIS
	Paus Fransiskus berbincang hangat dengan Presiden Amerika Serikat Barack Obama yang
	mengunjunginya di Vatikan, Kamis (27/3). Kedatangan Obama, yang menyebut diri pengagum Paus
	Fransiskus, terjadi di tengah perbedaan pandangan Vatikan dan AS dalam sejumlah isu, seperti aborsi
	 

 
