
	Masyarakat dan Wisatawan Tertib
	Umat Hindu Diimbau Gunakan Hak Pilih


	Denpasar, Kompas - Perayaan Nyepi Tahun Baru Saka 1936 di Bali berlangsung tertib hingga Senin (31/3) malam. Bahkan, Kepolisian Resor Kota Denpasar dan sekitarnya tidak menerima laporan serta pengaduan dari masyarakat mengenai hal yang mengganggu umat Hindu dalam menjalani Nyepi.
	”Kami berterima kasih kepada masyarakat, terutama pecalang (petugas keamanan adat) yang turut membantu aparat keamanan menjaga ketertiban menjelang dan selama Nyepi,” kata Kepala Kepolisian Resor Kota Denpasar Komisaris Besar Djoko Hariutomo.
	Ia menambahkan, ketertiban dan keamanan juga tampak saat umat Hindu di beberapa lokasi di Denpasar mengarak ogoh-ogoh, Minggu (30/3) malam hingga dini hari. Meski ada imbauan tidak mengarak ogoh-ogoh karena bersamaan dengan masa kampanye pemilu legislatif, Djoko percaya masyarakat semakin cerdas.
	”Semua ogoh-ogoh tidak ada yang berhubungan dengan politik. Kami percaya masyarakat paham karena ini merupakan adat, bukan politik,” ujarnya.
	Sementara itu, di sekitar Kuta, wisatawan yang menginap di hotel-hotel di kawasan itu tampak tertib. Tidak ada turis yang melanggar aturan, seperti dilarang keluar atau berjalan-jalan di jalan dan pantai.
	Di kompleks Candi Prambanan, Yogyakarta, perayaan Tawur Agung Kesanga, Minggu, diikuti sekitar 15.000 umat Hindu, terutama dari Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta. Pada upacara itu, antara lain, digelar prosesi mengusung ogoh-ogoh atau patung raksasa sebagai simbol roh jahat yang harus diusir. Turut hadir, antara lain, Menteri Agama Suryadharma Ali, Ketua Umum Parisada Hindu Dharma Indonesia Pusat SN Suwisma, Gubernur Jateng Ganjar Pranowo, dan Bupati Klaten Sunarna. Tema peringatan hari raya Nyepi kali ini adalah ”Dengan melaksanakan dharma negara kita wujudkan harmoni Nusantara”. ”Tema ini dijadikan tuntunan dalam situasi bangsa dan negara di mana kita akan melakukan tahapan paling penting, yakni pemilu,” kata Suwisma.
	Dia mengimbau umat Hindu menggunakan hak pilih sebaik-baiknya. Ini sebagai wujud dharma kepada negara. ”Pemilu wajib mendapat dukungan agar menghasilkan penyelenggaraan negara yang sesuai dengan aspirasi rakyat dan pemimpin yang memiliki integritas dan kapabilitas yang baik,” kata Suwisma.
	(AYS/EKI/DKA/IRE)

Foto:
GETTY IMAGES/PUTU SAYOGA
Pecalang dengan pakaian tradisional Bali berpatroli di pantai Kuta, Bali, saat hari raya Nyepi, Senin (31/3).
