
	Modi Yakinkan Agama Minoritas
	Maois Bunuh 14 Orang di Chhattisgarh


	NEWS DELHI, MINGGU - Tokoh garis keras Hindu dan calon Perdana Menteri India, Narendra Modi, berusaha meyakinkan kelompok agama minoritas bahwa dia menghormati semua tradisi agama mereka. Pemimpin oposisi utama India ini bahkan menegaskan, mereka yang tidak menghormati keyakinan orang lain pantas dihukum.
	Modi mengutarakan pandangannya dalam wawancara yang jarang dia lakukan di televisi, Sabtu (12/4) malam. Sementara kelompok separatis komunis Maois telah membunuh 14 orang di Chhattisgarh, India tengah. Sebagian korban adalah petugas pengawal pemilu di negara itu.
	Proteksi atas status sekuler India sudah diangkat sebagai isu utama pemilu. Para kritikus khawatir, retorika Modi bisa memicu konflik antarumat beragama di negara mayoritas Hindu itu. India juga memiliki banyak kelompok agama minoritas, antara lain Islam, Kristen, dan Buddha.
	Ketua partai oposisi Bharatiya Janata (BJP) itu mengatakan, dia tidak mau munafik. Modi mengaku pernah menolak memakai kopiah dari seorang ulama Muslim tiga tahun silam karena tidak ingin ”mengelabui orang lain”.
	Tradisi semua agama
	”Saya menghormati tradisi semua agama. Namun, pada waktu yang sama, saya harus menghormati tradisi saya sendiri seperti halnya saya menghormati semua tradisi. Saya tidak mau membohongi orang lain dengan memakai kopiah itu,” ujarnya.
	Modi secara khusus menekankan hubungannya dengan warga Muslim yang berjumlah sekitar 13 persen dari total populasi India sekitar 1,2 miliar jiwa. Jumlah itu saja sudah menjadikan India sebagai salah satu negara berpenduduk Muslim terbesar di dunia selain Indonesia.
	Penekanan pada relasinya dengan Muslim merupakan pencitraan baru bagi nasionalis Hindu ini. Sebab, dia masih dicap ”pemecah belah” karena saat sebagai orang nomor satu di Gujarat, dia gagal meredam kerusuhan anti Muslim yang menewaskan 1.000 orang pada 2002.
	Modi masih sebagai kandidat terkuat PM India untuk menggantikan Manmohan Singh. Namun, isu negatif itu menjadi titik lemah untuk menjegalnya maju ke pentas kepemimpinan nasional. Sejak kampanye lalu hingga kini pemilu, Modi telah berulang kali menolak tudingan negatif kepada dirinya.
	”Saya tegas dalam mengambil tindakan terhadap mereka yang menunjukkan rasa tidak hormat kepada keyakinan lain. Mereka harus diberi hukuman tegas,” kata Modi, bekas Menteri Besar Gujarat, tempat mayoritas Muslim selalu mengenakan kopiah. Dia menambahkan, ”Setiap warga negara mempunyai hak yang sama seperti Narendra Modi.”
	Modi adalah tokoh yang telah membuat Gujarat lebih makmur dibandingkan pemimpin lokal sebelumnya. Dia menyebut dirinya reformis pro bisnis dan berjanji menghidupkan lagi ekonomi negara demokrasi terbesar di dunia itu. Hasil jajak pendapat juga mendukung BJP untuk menyingkirkan Partai Kongres India (INC) yang tercemar korupsi selama 10 tahun berkuasa.
	Ranjau darat
	Sementara itu, dua ledakan ranjau darat menewaskan 14 orang di Chhattisgarh, salah satu negara bagian termiskin di India, yang sejak lama menjadi basis separatis Maois, Sabtu. Kekerasan berdarah terjadi hampir setiap hari sejak pemilu tahap awal, Senin (7/4).
	Perwira polisi Chhattisgarh, Gurjinder Pal Singh, menuturkan, tujuh anggota panitia pemungutan suara tewas ketika pejuang Maois meledakkan sebuah bus yang mereka tumpangi. Satu ledakan juga menewaskan lima petugas keamanan, sopir ambulans, dan seorang paramedis.
	”Maois memicu ledakan ranjau darat,” kata Singh, pejabat kunci dalam menjamin keamanan pemilu di wilayah Chhattisgarh, salah satu basis Maois. Kelompok Maois aktif di 20 dari 28 negara bagian India. Mereka telah sering kali mendesak warga untuk tidak mengikuti pemilu dan bersumpah akan mengganggu pemungutan suara.
	Serangan terbaru Maois saat rakyat di Negara Bagian Goa, India selatan, dan timur laut berbondong-bondong ke tempat pemungutan suara untuk memilih. Itu adalah putaran keempat dari sembilan tahap yang akan berakhir 12 Mei. Hasil pemilu diumumkan 16 Mei. (AFP/AP/CAL)

Foto:
AP PHOTO/TSERING TOPGYAL
Penjaga keamanan duduk berjaga di sebuah gang di salah satu kuil di New Delhi, India, Minggu (13/4). Kandidat kuat Perdana Menteri India, Narendra Modi, berjanji akan menghormati tradisi semua agama di India.
