
	Hari Raya
	Dubes Vatikan Hadiri Prosesi di Larantuka


	Kupang, Kompas - Duta Besar Vatikan untuk Indonesia Mgr Antonio Guido Filipazzi dijadwalkan menghadiri rangkaian perayaan Paskah, prosesi Semana Santa di Larantuka, Kabupaten Flores Timur, Nusa Tenggara Timur, Jumat (18/4). Upacara keagamaan Katolik khas Larantuka itu adalah memperingati kematian Yesus Kristus atau hari Jumat Agung.
	Menurut Ketua Panitia Perayaan Semana Santa, Petrus Beke, di Larantuka, Selasa, Mgr Antonio akan didampingi Direktur Jenderal Bimas Katolik Kementerian Agama Antonius Semara Duran dan sejumlah tokoh dari Jakarta. ”Dubes Vatikan berada di Larantuka hingga Minggu Paskah,” kata Petrus Beke yang juga Kepala Kantor Kementerian Agama Flores Timur.
	Semana Santa adalah prosesi jejak awal penyebaran Katolik di Flores oleh misionaris Portugis sekitar 500 tahun lalu. Wujudnya berupa prosesi doa menyinggahi 14 titik atau armida. Pelaksanaan prosesi dilakukan oleh awam Katolik, tanpa keikutsertaan pastor dan biarawati. Inti ritual itu adalah mengenang kepedihan Maria menyaksikan anaknya menjalani penyiksaan hebat hingga wafat di kayu salib.
	Petrus Beke memperkirakan prosesi Semana Santa tahun ini diikuti sekitar 20.000 umat dari berbagai daerah, seperti Kupang, Surabaya, Jakarta, serta kota lain di Tanah Air dan wisatawan mancanegara. Selasa petang, sebagian pengunjung sudah tiba. ”Hotel di Larantuka sudah dipenuhi pesanan sejak setahun lalu,” jelas dia lagi.
	Biro Kesejahteraan Rakyat Pemerintah Provinsi NTT bersama PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan (ASDP) Kupang menambah armada feri dari Kupang ke Larantuka. Hermin Welkis dari PT ASDP Kupang menuturkan, ada enam feri khusus untuk mendukung keberangkatan warga dari Kupang dan sekitarnya mengikuti Semana Santa di Larantuka. Dari enam feri itu, empat unit milik Pemerintah Provinsi NTT dan dua lainnya armada ASDP.
	Hermin menambahkan, rute khusus sudah dibuka sejak Minggu lalu. Selama menjelang Paskah, tiap hari beroperasi dua feri. ”Penumpang yang berangkat ke Larantuka, Minggu lalu, sekitar 700 orang. Padahal, biasanya hanya sekitar 100 orang,” kata dia.
	Selasa, ribuan pengunjung pun sudah memenuhi Larantuka. Kepala Bidang Perhubungan Laut Dinas Perhubungan NTT Simon Nitbani meminta peziarah yang datang ke Larantuka mendaftar di paroki atau biara untuk memudahkan penyeberangan.
	Tiket KA ludes
	Dari Purwokerto, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, Selasa, dilaporkan, tiket perjalanan kereta api (KA) pada libur panjang hari raya Paskah akhir pekan ini telah ludes terjual. Untuk mengantisipasi lonjakan penumpang, PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasional (Daops) V Purwokerto pun menambah satu kereta kelas eksekutif pada rangkaian KA Purwojaya dari Cilacap ke Stasiun Gambir, Jakarta.
	Manajer Humas PT KAI Daops V Purwokerto Surono menuturkan, penambahan satu kereta eksekutif berkapasitas 50 tempat duduk itu diharapkan cukup mewadahi lonjakan permintaan. Tiket KA yang habis adalah untuk jurusan dari Jakarta ke Surabaya, Purwokerto, Yogyakarta, Solo, dan Malang atau sebaliknya. (GRE/ANS/KOR/EGI)

Grafik: Larantuka Nusa Tenggara Timur
