
	Perayaan Berlangsung Lancar
	Umat Gereja Santo Yusuf Wonokerso Membuat Instalasi Hutan Salib


	Magelang, Kompas - Perayaan Jumat Agung di sejumlah wilayah di Tanah Air, Jumat (18/4), berlangsung khidmat dan lancar. Umat Kristen dan Katolik memenuhi gereja-gereja untuk memperingati sengsara dan wafat Yesus di kayu salib. Umat menyelenggarakan prosesi jalan salib hingga membuat instalasi Hutan Salib.
	Prosesi jalan salib biasa diselenggarakan di setiap perayaan Jumat Agung. Di Ambon, Maluku, warga memasang lampion dan lampu di sejumlah jalan dan lorong permukiman. Warga juga membuat salib di sejumlah tempat.
	Di Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, umat Katolik di Gereja Santo Yusuf Wonokerso di Desa Wonokerso, Kecamatan Sawangan, membuat instalasi hutan salib. Ratusan salib besar dan kecil dipasang di halaman gereja. Di tempat salib-salib besar ditancapkan, tampak aktivitas seseorang berikut barang dan perkakas yang menggambarkan pekerjaan dan profesi tertentu, seperti perawat, tukang tambal ban, penari jathilan, dan petani ikan, sesuai profesi dan mata pencarian umat sehari-hari.
	Salib dibuat dari bahan yang berbeda-beda, tergantung bahan apa yang biasa ditemui atau digunakan sehari-hari. Andi (39), petani ikan, misalnya, menggunakan potongan kayu kelengkeng untuk membuat salib karena jenis kayu itulah yang biasa dipakainya sebagai penyekat kolam ikan.
	Selain salib yang diwarnai atribut berbagai benda dan aktivitas umat tersebut, dipasang juga salib tunggal yang dibiarkan kosong tanpa atribut apa-apa. Ismanto, salah seorang seniman yang menggagas pembuatan hutan salib, mengatakan, lokasi yang kosong sengaja dibuat untuk mempersilakan siapa saja mengisinya.
	”Memanggul salib bisa dimaknai secara luas dengan melakukan apa saja. Maka, kami pun mempersilakan umat, siapa saja, untuk menafsirkan makna memanggul salib dengan caranya sendiri-sendiri di lokasi yang kosong,” ujar dia.
	Ismanto mengatakan, pesan yang disampaikan dari hutan salib ini selaras dengan tema pe
	vrayaan misa Jumat Agung, yaitu ”Kehadiran Tuhan dalam Segala”. Dengan tema ini, setiap orang dibebaskan menghayati, meresapi, kehadiran Tuhan dalam segala sesuatu, dan tidak hanya memaknai dengan melakukan kegiatan peribadatan belaka.
	”Kita semestinya yakin dan percaya bahwa dalam setiap pekerjaan, dalam setiap tingkah laku dan perbuatan yang kita lakukan, di situlah kuasa Tuhan bekerja,” ujar dia.
	Crecentia Yudita (23), anggota Orang Muda Katolik (OMK) Gereja Santo Yusuf Wonokerso, mengatakan, apa yang digambarkan dalam hutan salib diharapkan dapat memotivasi, menyadarkan umat untuk menemukan Tuhan dalam banyak hal, dalam beragam perbuatan.
	Di Gereja Paroki Keluarga Kudus Katedral Banjarmasin, Romo Theodorus Yuliono Prasetya Adi MSC dalam khotbahnya mengatakan, ”Perayaan Jumat Agung adalah perayaan mengenang cinta kasih Yesus. Karena itu, umat harus bersyukur.”
	Dengan semangat bersyukur, kata Yuliono, umat harus bangkit dan bergerak untuk menjadi lebih baik serta berbagi kasih. Umat juga harus mau dan terus-menerus belajar demi kehidupan serta keutuhan seluruh ciptaan, lingkungan, dan alam sekitar.
	Tuntunan pemimpin
	Umat Paroki Gereja Kristus Terang Dunia Waena, Kota Jayapura, berharap, kisah sengsara Tuhan Yesus Kristus yang rela disalibkan demi menghapus dosa umat manusia bukan hanya seremoni dalam setiap perayaan paskah. Hal ini diharapkan menjadi falsafah hidup bagi para pemimpin di Papua untuk menyelamatkan rakyatnya dari kemiskinan dan kebodohan.
	Helena Huby (48), salah satu umat, berharap, kisah sengsara Yesus menjadi pegangan bagi para pemimpin di tanah Papua untuk rela berkorban demi rakyatnya. ”Para pimpinan jangan bersikap egois sehingga hanya memikirkan diri dan kelompoknya, sedangkan rakyat Papua terus menderita dalam kemiskinan dan tingkat pendidikan yang rendah,” ujar dia.
	Pastor Paroki Gereja Kristus Terang Dunia Waena Andreas Trismadi Pr mengatakan, ”Semoga pengorbanan Yesus menjadi teladan bagi umat Katolik untuk setia menjalani hidup yang baik dan menghayati nilai-nilai kebenaran. Sebab, kebenaran bersifat universal.”
	(ETA/DEN/FRN/FLO/JUM/RWN/WSI/EGI/ESA)
	Foto:
	Kompas/P Raditya Mahendra Yasa

Umat Katolik mengikuti prosesi Jalan Salib di halaman Gereja  Santo Yusuf Wonokerso, Kecamatan Sawangan, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, Jumat (18/4). Prosesi tersebut merupakan rangkaian Paskah mulai dari Yesus disalibkan hingga kebangkitan-Nya.
