
	Perayaan Paskah
	Paus Doakan Ukraina, Kecam Pemborosan


	Vatican City, Minggu - Perdamaian di Ukraina yang di ambang perang saudara menjadi salah satu harapan yang disampaikan Paus Fransiskus saat memimpin perayaan Paskah di Vatikan, Minggu (20/4). Paus juga berdoa untuk diakhirinya konflik di Suriah, serangan bersenjata di Nigeria, dan mengecam pemborosan luar biasa di dunia saat di belahan dunia lain banyak orang kelaparan.
	Misa Minggu Paskah dipimpin Paus dari tangga depan Basilika Santo Petrus, di hadapan lebih dari 150.000 warga Roma dan peziarah dari seluruh dunia. Umat meluap memenuhi lapangan yang luas itu hingga ke jalan raya menuju Sungai Tiber. Mereka mengibarkan bendera asal negara masing-masing, termasuk bendera Argentina, negara asal Fransiskus, saat mengikuti upacara yang diakhiri dengan berkat tradisional Paul ”Urbi et Orbi” (Kepada Kota dan Dunia).
	Perayaan Paskah juga berlangsung khidmat di seluruh dunia dan di sejumlah kota di Tanah Air.
	Fransiskus (77) memohon kepada Tuhan agar menginspirasi prakarsa yang mendorong perdamaian di Ukraina. ”Sehingga semua pihak yang terlibat, dengan dukungan masyarakat internasional, akan melakukan setiap upaya untuk mencegah kekerasan,” ujarnya.
	Paus juga mengimbau masyarakat internasional berani menegosiasikan perdamaian yang lama dinanti di Suriah. Lebih dari 150.000 orang tewas dalam perang saudara di negara tersebut.
	Berbicara di bawah langit yang cerah, setelah hujan lebat pada Sabtu malam yang membuat puluhan ribu bunga yang menghiasi lapangan itu basah kuyup, Fransiskus menyampaikan pesannya mengenai penderitaan banyak orang di seluruh dunia.
	Dia berdoa agar Tuhan ”membantu kami mengatasi bencana kelaparan, yang diperparah oleh konflik dan pemborosan luar biasa yang kerap kami lakukan”.
	Sejak terpilih sebagai Paus non-Eropa pertama dalam 1.300 tahun, Fransiskus kerap membuat pembelaan bagi kaum miskin sebagai prioritas kepausannya. Merefleksikan prioritasnya itu, Paus mengatakan, ”Kabar baik, kegembiraan, dan harapan Paskah berarti meninggalkan diri dan menemui sesama, dekat dengan mereka yang hancur oleh kesulitan hidup, berbagi dengan yang membutuhkan, mendampingi yang sakit, yang tua, dan yang tersingkirkan.”
	Lupakan konflik
	Upacara Minggu Paskah merupakan puncak dari Pekan Suci, termasuk jadwal ibadat yang ketat dalam empat hari terakhir bagi Paus.
	Mencerminkan tersebarnya gereja Katolik ke seluruh dunia, umat membacakan bacaan dari Alkitab dalam bahasa Hindi, Perancis, Tionghoa, Jerman, Korea, Spanyol, Italia, dan Inggris.
	Di pinggiran Damaskus, Suriah, umat Kristen merayakan Pekan Suci dengan sejenak melupakan konflik. Di gerbang Gereja Ortodoks—hanya beberapa menit berjalan kaki dari sebuah sekolah, lokasi serangan mortir yang menewaskan sejumlah anak beberapa hari sebelumnya—beberapa pria berseragam dan bersenjata berpatroli sebelum upacara Jumat Agung. Mereka terlihat bergurau dan tidak memeriksa saat umat masuk.
	Di Jerusalem, ribuan peziarah dari seluruh dunia merayakan Paskah. Patriarch Latin Fouad Twal memimpin upacara di Gereja Makam Kudus, Minggu. Di Bethlehem, Tepi Barat, umat berdoa lilin di Gereja Kelahiran, yang dipercaya sebagai lokasi kelahiran Yesus Kristus.
	Paskah juga dirayakan di Jalur Gaza, tempat sekitar 3.000 orang Kristen berdampingan dengan sekitar 1,7 juta umat Muslim.
	Di dalam negeri, Paskah dirayakan meriah di sejumlah kota di Sulawesi Utara. Banyak gereja di Manado melaksanakan ritual Paskah dengan ibadat pada Minggu pukul 04.30 di halaman gereja, dilanjutkan jalan bersama sepanjang 5 kilometer. Kemeriahan serupa terlihat di Tomohon.
	Lebih dari 1.000 umat Katolik menghadiri perayaan Paskah di Katedral St Fransiskus Xaverius, Ambon. Dalam perayaan itu, umat diminta memaknai Paskah sebagai momentum kemerdekaan diri dari dosa. Hanya beberapa petugas keamanan yang berjaga, tetapi upacara berjalan lancar. Sementara itu, di Sukabumi, Jawa Barat, umat Katolik diimbau terus berkarya dan jadi bagian penting masyarakat Indonesia. (FRN/zal/CHE/Reuters/AP/AFP/DI)

Foto:
Getty Images/Franco Origlia
Paus Fransiskus membalas sambutan umat dan peziarah yang memadati Lapangan Santo Petrus, Vatican City, Vatikan,  untuk mengikuti Misa Paskah, Minggu (20/4). Paus memimpin Misa Paskah  dan mendoakan tercipta perdamaian di sejumlah negara yang dilanda konflik, termasuk Ukraina dan Suriah. 
