
	Timur Tengah
	Jordania dan Palestina Janji Lindungi Al Aqsa


	Kairo, Kompas - Pemerintah Jordania dan Palestina, Selasa (22/4), berjanji akan melindungi dan mempertahankan kompleks Masjid Al Aqsa dengan segala identitas budaya dan khazanah sejarahnya.
	Sejak pekan lalu, kelompok ekstremis Yahudi berkali-kali mencoba mendobrak masuk kompleks Masjid Al Aqsa untuk melakukan ritual keagamaan di dalam kompleks itu.
	Israel menduduki kota Jerusalem Timur pada perang tahun 1967, tetapi Israel masih mengizinkan Pemerintah Jordania mengontrol urusan sehari-hari kompleks Masjid Al Aqsa yang berada di tengah kota Jerusalem Timur itu. Israel selama ini menghormati tradisi bahwa hanya umat Islam yang bisa masuk kompleks Masjid Al Aqsa.
	Namun, akhir-akhir ini, gerakan ekstremis Yahudi sering berusaha memasuki kompleks tersebut. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir.
	Kawasan Masjid Al Aqsa di Jerusalem Timur, seperti dilansir harian Israel, Haaretz edisi Selasa, berpotensi bergejolak setiap saat.
	Harian Israel itu menyebut, ada sekitar 30 gerakan ekstremis Yahudi yang bertekad mendapat kebebasan keluar masuk kompleks Al Aqsa dan dapat melakukan ritual keagamaan secara bebas di dalamnya.
	Kaum Yahudi selama ini meyakini bahwa di bawah bangunan Masjid Al Aqsa terdapat reruntuhan kuil Dinasti Raja Daud yang dipercaya sebagai dinasti besar Yahudi sekitar 3.000 tahun yang lalu.
	Komunikasi intensif
	Juru bicara Pemerintah Jordania yang juga Menteri Penerangan negara itu, Muhammad al-Mumani, mengungkapkan, ada komunikasi intensif Jordania dan Palestina untuk mempelajari sejumlah langkah untuk melindungi kompleks Al Aqsa dan mencegah upaya Israel membagi kompleks tersebut.
	Menurut Al-Mumani, Jordania juga telah melakukan kontak dengan Liga Arab, Organisasi Kerja Sama Islam (OKI), dan sejumlah negara Eropa untuk menjelaskan duduk persoalan sebenarnya terkait perkembangan situasi terakhir di kompleks Al Aqsa.
	Ia juga mengungkapkan, Perdana Menteri Jordania Abdullah Ensour telah memerintahkan Kedutaan Besar Jordania di Israel agar melakukan komunikasi dengan berbagai kekuatan politik di Israel. Hal itu diperlukan untuk membantu meredakan ketegangan di kompleks Al Aqsa dan mencegah kaum ekstremis Yahudi mendobrak kompleks tersebut.
	Al-Mumani menuduh ada elemen garis keras dalam pemerintahan PM Israel Benjamin Netanyahu yang mendukung aksi kaum ekstremis Yahudi mendobrak kompleks masjid itu.
	Haaretz menyebutkan, sejumlah anggota Knesset (Parlemen Israel) dari partai kanan Likud dan The Jewish Home terlibat dalam aksi gerakan kaum ekstremis Yahudi itu.
	Namun, sebaliknya, Haaretz  juga menuduh Presiden Palestina Mahmoud Abbas bekerja sama dengan Hamas untuk menggerakkan aktivis Hamas di Tepi Barat ikut masuk lingkungan Al Aqsa guna melindungi kompleks tersebut.
	Menurut harian itu, tak menutup kemungkinan Presiden Abbas ingin mengobarkan intifadah ketiga dengan memanfaatkan momentum ketegangan ini.
	Seperti diketahui, berkobarnya intifadah kedua pada tahun 2000 dipicu kunjungan provokatif mendiang PM Israel Ariel Sharon ke kompleks Al Aqsa.
	Foto:
	AFP/THOMAS COEX
	Para turis menonton atraksi wisata di Bukit Zaitun dengan latar belakang pemandangan bangunan Kubah Batu (Qubbat As-Sakhrah atau Dome of the Rock) di kompleks Masjid Al Aqsa di Jerusalem Timur, Senin (21/4).

 
