
	Perayaan Nyepi
	Damai Tidak Datang dengan Sendirinya


	JAKARTA, KOMPAS - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, kedamaian di antara penganut agama di Indonesia tidak datang dengan sendirinya. Kedamaian harus selalu dijaga.
	”Kedamaian itu tak datang dengan sendirinya. Kita harus senantiasa menjaga dan menyegarkan perdamaian dan persatuan. Ini kewajiban kita semua,” kata Presiden, Jumat (25/4), di Markas Besar Tentara Nasional Indonesia, Cilangkap, Jakarta.
	Hal tersebut disampaikan Presiden dalam Dharma Santi Nasional, perayaan hari raya Nyepi Tahun Baru Saka 1936. Hadir dalam acara ini, antara lain, Menteri Agama Suryadharma Ali, Panglima TNI Jenderal Moeldoko, Wakil Ketua MPR Melani Leimena Suharli, dan Gubernur Bali Made Mangku Pastika.
	Menurut Presiden, bangsa Indonesia harus bersyukur karena Indonesia dapat tetap bersatu dan rakyatnya hidup rukun. Hal itu karena adanya semangat Bhinneka Tunggal Ika.
	Hampir bertepatan dengan peringatan Nyepi pada tahun ini, Indonesia melaksanakan pemilu legislatif. ”Pemilu legislatif berlangsung damai, demokratis, berjalan aman, tertib, dan lancar,” kata Presiden.
	Presiden mengatakan, kesuksesan pemilu merupakan tolok ukur kematangan dalam berdemokrasi. Oleh karena itu, tahun 2014, yang sering disebut sebagai tahun politik, segenap rakyat Indonesia harus tetap menjaga persaudaraan dan toleransi.
	Presiden mengakui pemilu bisa menghangatkan situasi. Kompetisi antarkandidat bisa keras. Namun, semua itu harus dilakukan secara damai dan tidak boleh mengorbankan persatuan.
	Pembangunan, ujar Presiden, adalah proses jangka panjang dan berkelanjutan. Pembangunan yang telah dilakukan dalam satu dasawarsa ini pun juga harus dilanjutkan. Karena itu, siapa pun yang kelak terpilih dalam pemilu wajib didukung agar bisa melanjutkan pembangunan yang telah dilaksanakan.
	Presiden juga mengajak umat Hindu di Indonesia untuk menciptakan iklim demokrasi yang teduh dan berkeadaban. ”Saya ajak umat Hindu tampil sebagai pribadi paripurna yang bisa menunaikan darma agama dan negara,” kata Presiden.
	Khusus kepada Parisada Hindu Dharma, Presiden memberikan penghargaan setinggi-tingginya karena mereka berhasil membina umat Hindu dengan baik serta menciptakan hidup beragama yang adil dan damai.
	Ketua Parisada Hindu Dharma Sang Nyoman Suwisma menyatakan, inti dari Nyepi adalah refleksi dan evaluasi. Di sisi lain, pemilu juga sarana evaluasi.
	Nyoman Suwisma juga minta umat Hindu menjalankan darma kepada negara sebaik mungkin, antara lain dengan menyukseskan pemilu. (ATO)

 
