
	Bersua Santri di Hari Bumi


	Halaman Pondok Pesantren Terpadu Al-Mujahidin, Balikpapan, Kalimantan Timur, Selasa (22/4) siang, tampak berbeda dari biasanya. Para santri berbaris, sebagian melambaikan foto Barack Obama, Presiden Amerika Serikat. Namun bukan Obama yang mereka tunggu.
	Mereka menunggu Robert O Blake, Duta Besar AS untuk Indonesia. Acara ini istimewa mengingat ini kunjungan pertama Blake ke ponpes di Indonesia. Ini juga kunjungan pertama seorang dubes ke Al-Mujahidin.
	Ketika mobil rombongan kedutaan muncul, atraksi marching band  dan pencak silat persembahan para pelajar pun dimulai. Blake, pria bertubuh tinggi langsing itu, turun dari mobil sembari tersenyum dan melambaikan tangan.
	Blake sengaja berkunjung ke Al-Mujahidin bertepatan dengan peringatan Hari Bumi yang diselenggarakan murid-murid ponpes dan sekolah terpadu itu. Lebih dari satu jam ia bertatap muka dan berdialog dengan para santri dan pelajar. Mereka berdiskusi soal pelestarian alam dan perubahan iklim.
	Sejumlah pelajar, dengan menggunakan bahasa Inggris, ”menghujani” Blake dengan pertanyaan. Mulai dari apa yang dilakukan masyarakat AS saat peringatan Hari Bumi sampai desakan agar Pemerintah AS mengirimkan sukarelawan atau pembicara bahasa Inggris (native speaker) untuk membantu pelajar sekolah ini makin fasih berbahasa Inggris.
	”Masyarakat AS pun merayakan Hari Bumi ke-44 hari ini. Di sana itu berarti gerakan lingkungan untuk menyuarakan pentingnya perlindungan terhadap hutan, air, dan memerangi perdagangan satwa ilegal. AS pun mengalami ancaman lingkungan,” tutur Blake mengawali sambutannya.
	Menurut Blake, Indonesia masih memiliki banyak hutan beserta keanekaragaman hayati yang melimpah dan bahkan terkaya sedunia. Namun, pada saat yang sama, negeri ini juga menghadapi masalah lingkungan. Maulida, salah satu santriwati kelas II SMA di ponpes itu, menyampaikan presentasi sekilas tentang Hari Bumi. Maulida tak lama lagi akan mengikuti program pertukaran pelajar ke AS ini.
	Seusai berdialog dan berfoto bersama para santri, Blake menyebut kedatangannya ke Al-Mujahidin karena telah lama menjalin komunikasi dengan pesantren ini. ”Pesantren ini sudah dikenal dan bagus. Kami ingin mempererat hubungan dengan pesantren,” katanya.
	Pemerintah AS, menurut Blake, senantiasa menjalin hubungan dengan pesantren-pesantren. Dalam bingkai yang lebih luas, Pemerintah AS menjalin persahabatan dengan umat
	Islam. Masyarakat AS pun tak mau terjebak dalam anggapan bahwa teroris adalah umat Islam.
	”Publik AS berpandangan bahwa masyarakat Indonesia adalah toleran dan demokratis. Itulah sebabnya AS tetap berhubungan baik dengan Indonesia. Seperti Indonesia, AS juga negara yang multibudaya dan multiagama. Karena itu, kami menaruh hormat terhadap Islam,” katanya. (PRA)


Grafik: Jumlah Penduduk Amerika Serikat
