
	Kanonisasi
	Dua Tokoh Gereja Resmi Jadi Santo


	Vatican City, Sabtu - Dua tokoh utama Gereja Katolik pada abad ke-20, Paus Yohanes XXIII dan Paus Yohanes Paulus II, resmi menjadi Santo pada Minggu (27/4) ini. Kanonisasi dua tokoh yang menginspirasi ratusan juta umat Katolik di seluruh dunia itu akan dilakukan di Vatican City, Vatikan, oleh Paus Fransiskus.
	Sekitar 800.000 umat Katolik diperkirakan akan memadati Lapangan Santo Petrus di pusat Vatican City untuk mengikuti kanonisasi yang bersejarah ini. Gereja-gereja tetap buka untuk misa hingga Sabtu malam guna melayani ratusan ribu umat Katolik dari seluruh dunia.
	Delegasi dari 54 negara, termasuk 24 kepala pemerintahan, juga diharapkan hadir dalam acara tersebut.
	Penjabat Perdana Menteri Ukraina Arseniy Yatsenyuk yang kemarin diterima Paus Fransiskus terpaksa absen untuk acara kanonisasi karena harus bergegas kembali ke negaranya. Situasi yang memburuk pasca aneksasi Crimea oleh Rusia memaksa Yatsenyuk mempersingkat kunjungannya ke Vatikan.
	Kepada Yatsenyuk, Paus Fransiskus yang mengecam agresi Rusia ke Crimea berjanji sekuat tenaga mengupayakan perdamaian bagi Ukraina. Sambil memegang bahu Yatsenyuk, Paus Fransiskus berkata, ”Dengan segala kemampuan yang saya punya, saya akan upayakan perdamaian bagi Ukraina!”
	Sementara itu, Roma, Italia, juga mempersiapkan acara ini dengan serius untuk menampung kedatangan sekitar 1,2 juta peziarah. Sebanyak 19 layar raksasa didirikan di pusat-pusat kota untuk memberikan pandangan siaran langsung acara dari Vatican City.
	Paus Yohanes XXIII, meski masa pontifikalnya singkat, yakni 1958-1963, memberikan warisan berharga bagi Gereja Katolik berupa Konsili Vatikan II yang merupakan simbol modernisasi gereja.
	Paus Yohanes XXIII lahir dengan nama Angelo Giuseppe Roncalli pada 25 November 1881. Lahir di kota kecil Sotto I’ll Monte, Bergamo, Italia, Roncalli adalah anak keempat dari 13 bersaudara pasangan Giovanni Roncalli dan Marianna Giulia Mazzolla.
	Sementara itu, Paus Yohanes Paulus II, yang memegang takhta suci Vatikan selama 27 tahun sebelum meninggal pada 2005, merupakan Paus yang paling banyak mengunjungi umatnya di seluruh dunia. Paus berkebangsaan Polandia itu juga pernah mengunjungi umatnya di Indonesia pada 1989.
	Bernama asli Karol Józef Wojtyla, Paus Yohanes Paulus II adalah Paus non-Italia pertama sejak Paus Adrian, yang meninggal pada 1523. Paus Yohanes Paulus II juga populer sebagai tokoh yang menumbangkan komunisme di Eropa. (AFP/JOY)

 
