
	Inklusivisme Tetap Aktual
	Pancasila Menjadi Titik Temu


	JAKARTA, KOMPAS — Pasca reformasi, kualitas hubungan antar-agama di Indonesia tidak kunjung membaik. Kondisi seperti ini sebenarnya sudah disadari dan diantisipasi almarhum Nurcholish Madjid dalam perspektifnya yang disebut Islam inklusif.
	Demikian salah satu poin yang disampaikan Budhy Munawar-Rachman saat mempertahankan disertasinya dengan judul ”Titik Temu Agama-agama, Analisis atas Islam Inklusif Nurcholish Madjid”, Sabtu (26/4), di Sekolah Tinggi Filsafat (STF) Driyarkara, Jakarta Pusat. Budhy adalah dosen STF Driyarkara.
	Menurut Budhy, perkembangan dunia global saat ini disertai dengan munculnya persaingan-persaingan ideologi. Bangkitnya persaingan ideologi ini dikhawatirkan tidak sejalan dengan demokrasi. Karena itulah, cendekiawan Muslim Nurcholish Madjid (Cak Nur) menawarkan konsep Islam inklusif yang terbuka menerima ide-ide modern, seperti demokrasi. Dalam konsep ini, Nurcholish menjelaskan hubungan tak langsung antara agama dan negara pada tingkat etika politik. Agama memberikan dukungan keabsahan nilai-nilai politik yang membawa pada kemaslahatan bersama.
	Nurcholish mengelaborasi tiga nilai etika politik yang sangat cocok dengan agama, meliputi keadilan, keterbukaan, dan demokrasi. ”Cak Nur menegaskan Pancasila sebagai titik temu dari semua suku, ras, golongan, dan agama-agama yang ada di Indonesia. Elaborasi filosofi Pancasila ini menjadi perhatian Islam inklusif Cak Nur,” ucap Budhy.
	Inklusivisme sendiri di mata Nurcholish adalah salah satu sendi yang menentukan keberhasilan bangsa Indonesia dalam membangun peradaban yang adil, terbuka, dan demokratis. Tanpa sikap ini, demokrasi tak mungkin ada.
	Hubungan yang otentik
	Budhy mengatakan, Nurcholish telah mempersiapkan dasar teologis umat Islam untuk menerima inklusivisme. Dengan ini, diharapkan umat Islam mau berperan aktif dalam mengembangkan pemikiran keindonesiaan modern tanpa halangan keagamaan apa pun. ”Pemikiran Cak Nur sampai pada tingkat yang sangat dalam. Dia memiliki pandangan tentang hubungan antar-agama yang otentik. Setiap agama sebenarnya bisa memberikan kontribusi untuk membangun Indonesia,” kata Budhy.
	Promotor Prof Dr M Sastrapratedja menilai pemilihan tema disertasi Budhy tepat dan aktual karena pada abad ini agama-agama membutuhkan reformasi agar mampu menjawab tantangan zaman. (ABK)

 
