
	Kanonisasi
	Dua Paus Abad Ke-20 Jadi Santo


	Vatikan, Minggu - Paus Fransiskus meresmikan status santo kepada almarhum Paus Yohanes XXIII dan Paus Yohanes Paulus II di Vatikan, Minggu (27/4). Ini adalah pertama kali dalam 2.000 tahun sejarah Gereja Katolik ada dua paus diresmikan sebagai santo secara bersamaan dalam upacara yang disaksikan sekitar 800.000 orang di Lapangan Santo Petrus.
	”Mereka berdua adalah pastor, uskup, dan paus dari abad ke-20. Mereka hidup di abad dengan tragedi tetapi tidak gentar. Keduanya pemberani. Bagi mereka, Tuhan jauh lebih berkuasa dan iman jauh lebih berkuasa,” tutur Paus Fransiskus dalam homili pada misa peresmian status santo tersebut yang bertepatan dengan ”Minggu Kerahiman Ilahi”.
	Fransiskus memberi hormat kepada kedua paus karena pembaruan dan penguatan gereja. Paus Yohanes XXIII dianggap sebagai tokoh pembaru dengan memulai Konsili Vatikan II.
	Torehannya yang paling dikenang dari Konsili Vatikan II, antara lain, penegasan pada harmoni di antara semua manusia, apa pun agamanya. Konsili ini juga memungkinkan penyelenggaraan liturgi dengan semua bahasa di dunia, tak lagi mutlak berbahasa Latin.
	Paus Yohanes XXIII (1881- 1963), yang menjabat paus periode 1958-1963, dikenal dengan seruan agar para pemimpin Uni Soviet dan AS menahan diri serta berhasil meredakan krisis rudal Kuba pada era Perang Dingin.
	Pada hari yang sama, Fransiskus juga menyatakan Paus Yohanes Paulus II (1920-2005) sebagai santo karena kesederhanaan sikap, sifat pemaaf, pelayanan luar biasa, kunjungan konstan ke lebih dari 100 negara, serta keberaniannya menentang invasi Uni Soviet ke Eropa Timur, termasuk Polandia—negeri kelahirannya. Paus Yohanes Paulus II menjabat paus periode 1978-2005.
	Begitu banyaknya warga yang ingin menyaksikan upacara penganugerahan gelar santo ini, Lapangan Santo Petrus tak mampu menampung massa. Warga tak ingin kehilangan kesempatan melihat penobatan dua paus menjadi santo, yang juga sekaligus dihadiri dua paus, yakni Paus Fransiskus dan Paus Emeritus Benediktus XVI. (REUTERS/AFP/AP/MON)
	Foto:
	AP Photo/Emilio Morenatti
	Para biarawati mengangkat poster bergambar Paus Yohanes Paulus II (kiri) dan Paus Yohanes XXIII di Lapangan Santo Petrus, Vatikan, Minggu (27/4), saat kedua mendiang paus itu resmi dinyatakan sebagai santo.

 
