
	Waisak di Borobudur
	Puncak Perayaan Akan Dihadiri Biksu dari 30-40 Negara


	Magelang, Kompas - Puncak perayaan Trisuci Waisak tahun Saka 2558 atau Masehi tahun 2014 akan digelar di Candi Borobudur, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, Rabu (14/5). Api abadi dari Mrapen, Purwodadi, dan air suci dari Umbul Jumprit, Temanggung, yang akan digunakan hari ini, kemarin disemayamkan di Candi Mendut, Magelang.
	Penyambutan dan penyimpanan api serta air suci di Candi Mendut dilakukan dalam prosesi yang diikuti ratusan umat Buddha dari sejumlah daerah serta 155 biksu dan biksuni. Turut hadir pula biksu dan biksuni dari 20 negara, antara lain dari Thailand, Korea, dan Tibet.
	Api dan air tiba di Candi Mendut sekitar pukul 15.30. Air suci dibawa dalam 10.000 botol yang kemudian sebagian dituangkan ke kendi-kendi di sekitar altar. Api yang menyala-nyala disulut ke ratusan lilin yang ada di lokasi puja bakti. Hujan deras tidak mengganggu khidmatnya acara puja bakti tersebut.
	Pelaksana Tugas Ketua Umum Perwakilan Umat Buddha Indonesia (Walubi) Arief Harsono mengatakan, air merupakan lambang kesucian dan lambang pembuat kesuburan bagi hidup dan kehidupan. Adapun api adalah lambang kekuatan kehidupan. ”Dua komponen ini, api dan air, memegang peranan penting dalam kehidupan manusia,” ujarnya.
	Ketua Dewan Pimpinan Daerah Walubi Jateng David Hermanjaya mengatakan, dalam rangkaian perayaan Trisuci Waisak, umat Buddha juga memanjatkan doa-doa untuk ketenangan kehidupan berbangsa dan bernegara. Doa ini khusus dipanjatkan mengingat Indonesia akan menggelar pemilihan umum presiden pada 9 Juli mendatang.
	”Kami dari pengurus Walubi senantiasa mengingatkan agar umat Buddha memberikan hak pilihnya dan mengajak semua umat agar di masa mendatang, di bawah kepemimpinan yang baru, Indonesia akan menjadi lebih baik lagi,” kata David.
	Membangun bangsa
	Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Buddha Kementerian Agama Dasikin juga meminta umat Buddha tidak sekadar menjadikan Waisak sebagai ritual, tetapi juga momen untuk memperbaiki diri sekaligus membangun bangsa dan negara.
	”Salah satunya adalah turut serta dalam pemilihan presiden nanti. Pilihlah pemimpin yang baik yang bisa mencerahkan bangsa dan negara,” kata Dasikin saat mengikuti prosesi pengambilan api suci di sumber api abadi Mrapen, Selasa.
	Dasikin mengatakan, Kementerian Agama bekerja sama dengan Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif akan menjadikan Candi Borobudur sebagai pusat wisata religi berskala internasional di Indonesia. Dengan demikian, umat Buddha di dunia diharapkan bisa berkunjung dan melakukan kegiatan spiritual di candi Buddha yang dibangun pada 770 Masehi itu.
	Perayaan Trisuci Waisak hari ini akan dihadiri para biksu dari 30-40 negara. Hal ini menunjukkan ada potensi wisata religi yang perlu digarap serius seperti tempat-tempat wisata religi lain di negara lain.
	”Kami tengah menggodok rencana itu dengan Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif. Dengan menjadikan Candi Borobudur sebagai pusat wisata religi, Indonesia bisa meningkatkan kerja sama hubungan antarbangsa dan negara,” kata Dasikin. (EGI/HEN/WEN)

 
