
	Trisuci Waisak
	Brahmavihara untuk Pegangan Berbangsa


	Magelang, Kompas - Empat kediaman luhur, atau yang disebut Brahmavihara dalam ajaran agama Buddha, penting diterapkan dalam kehidupan. Dimulai dari hidup pribadi setiap individu, Brahmavihara sepatutnya juga dikembangkan dalam lingkup kehidupan berbangsa dan bernegara.
	”Brahmavihara hendaknya menjadi inspirasi, pandangan, pegangan seluruh bangsa Indonesia agar dapat terus maju dan bertahan dalam berbagai situasi,” ujar Wakil Presiden Boediono saat menyambut perayaan Trisuci Waisak 2558 BE/2014 di kompleks Taman Wisata Candi Borobudur, Magelang, Jawa Tengah, Rabu (14/5) malam.
	Sejauh ini, empat sifat luhur Brahmavihara adalah metta (cinta kasih), karuna (welas asih), mudita (simpati), dan uppekha (keseimbangan batin). Acara yang melibatkan ribuan umat Buddha, biksu, biksuni, dan samanera (calon biksu) dari 20 negara itu juga dihadiri antara lain Menteri Agama Suryadharma Ali dan Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo.
	Menurut Boediono, semua ajaran agama Buddha seperti Brahmavihara memuat nilai-nilai universal yang penting. Oleh sebab itu, bangsa Indonesia diharapkan mau memahaminya sebagai bekal menjadi bangsa maju dan sejahtera. ”Perilaku baik yang menjadi kunci untuk menyikapi perbedaan dan keberagaman adalah terus menjaga toleransi dan menjunjung tinggi persatuan serta kesatuan,” ujar Boediono.
	Ketua Sangha Mahayana Buddhis Internasional YM Biksu Tadisa Paramitha Mahasthavira mengingatkan umat Buddha untuk senantiasa berbelas kasih, mencintai semua makhluk, dan memberlakukan semuanya sebagai sahabat dan saudara. Sikap ini harus diterapkan dengan merenung, dan mencoba menempatkan diri pada sisi orang lain.
	Pemimpin tanpa diskriminasi
	Menjelang pemilihan presiden, Biksu Tadisa berharap calon yang terpilih adalah orang yang punya sifat-sifat luhur seperti dalam Brahmavihara. ”Dengan bekal sifat-sifat luhur yang dimiliki, kami harap pemimpin Indonesia mendatang dapat mewujudkan kehidupan tanpa diskriminasi,” ujarnya.
	Di pelataran Candi Sewu, Klaten, Jawa Tengah, ribuan umat Buddha khusyuk mengikuti rangkaian perayaan Waisak. Dalam pesannya, Ketua Umum Sangha Agung Indonesia Mahathera Nyanasuryanadi mengatakan, Buddha memimpin umat hidup berkesadaran. Dalam perayaan itu, calon presiden dari PDI-P, Joko Widodo, diundang untuk menyampaikan ucapan Waisak.
	Sementara itu, di Jakarta, perayaan Waisak berlangsung semarak di kawasan Tamansari dan Tambora, Jakarta Barat, yang dikenal sebagai jantung perdagangan. Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mendatangi Wihara Ekayana Arama di Duri Kepa, Kebon Jeruk, yang awal Agustus 2013 menjadi sasaran peledakan bom. (EGI/RWN/WIN)
	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Umat, para biksu, dan pemuka agama Buddha mengikuti penyalaan lampion setelah menjalani ritual detik-detik menyambut Waisak di Candi Borobudur di Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, Kamis (15/5) dini hari. Trisuci Waisak yang memperingati peristiwa agung Sang Buddha dari kelahiran, penerangan sempurna, hingga wafatnya ini membawa pesan perdamaian bagi umat manusia.

 

	Lihat Video Terkait ”Peringatan Waisak” di vod.kompas.com/waisak2014

	 
