
	Ketika Umat Diminta Menjaga Makna


	I Made Mangku Budiarta bersama pegawainya sibuk membuat hiasan penjor di rumahnya, Jalan Kepundung, Kota Denpasar, Bali. Sejak lima tahun terakhir hingga pekan lalu, pesanan lebih dari 200 penjor harus selesai sebelum hari raya Galungan, Rabu (21/5). ”Kami mendapat pesanan ini sebulan lalu,” kata dia.
	Budiarta adalah salah satu pengusaha penjor di Denpasar. Menjelang hari raya Galungan, ia selalu kebanjiran pesanan. Kini banyak umat Hindu memilih memesan penjor ketimbang membuatnya sendiri.
	Satu penjor dijual mulai dari Rp 175.000 hingga Rp 3 juta. Hiasan penjor terbuat dari daun kelapa atau lontar. Ini disesuaikan dengan keinginan pemesan.
	Kadek Citra, warga Kuta, Bali, juga memaksimalkan kreativitas dan menghasilkan pendapatan. Ia baru sebulan berjualan bahan baku dan menerima pesanan pembuatan penjor.
	Dengan modal sekitar Rp 5 juta, Citra memulai bisnisnya. Sebagai pemula, ia memanfaatkan ruang di dekat rumahnya. Ia mematok harga Rp 375.000 per penjor, termasuk ongkos pasang. Hanya ia tak menyediakan penjor dengan hiasan janur. Pemakaian daun lontar lebih awet.
	Lambang kemakmuran
	Penjor pada hari raya Galungan menjadi lambang kemakmuran dan sekaligus berarti syukur atas nikmat dari Sang Hyang Widi. Pada penjor terdapat beberapa hasil bumi yang tergantung sebagai hiasan di bambu utuh yang panjang, tinggi, dan melengkung. Hasil bumi itu antara lain batang padi dan umbi-umbian. Hiasan janur memberikan makna pelestarian kepada umat.
	”Namun, makna pelestarian pada janur mulai luntur. Pohon kelapa di Bali mulai berkurang. Bahan janur didatangkan dari Jawa,” kata Ketua Pengurus Pusat Harian Bidang Agama Parisada Hindu Dharma Indonesia (PHDI) Ketut Wiana.
	Ia menambahkan, janur dalam filosofi Jawa berarti sejatining nur atau memperkuat hati. Pada umat Hindu Bali, janur kebanyakan dipakai untuk sesaji. Namun, janur mulai diganti dengan daun lontar dan daun ibung (semacam pakis) dari Sulawesi. Maknanya pun bergeser dari pelestarian alam dengan memanfaatkan alam hingga memperbaruinya menjadi keindahan atau awet.
	Janur lebih indah dan segar untuk sesaji. Namun, karena keawetannya hanya beberapa hari, sebagian warga memilih menggantinya dengan ibung atau busung yang lebih tahan lama. Sesaji pun dapat disiapkan jauh-jauh hari sebelum dipakai pada saat upacaranya.
	”Kami berupaya mengingatkan pemerintah dan masyarakat agar tetap melestarikan pohon kelapa. Namun, perkembangan pembangunan begitu pesat. Kami berharap umat tidak melupakan maknanya,” kata Wiana.
	Apalagi, daun kelapa atau janur sudah menjadi teman keseharian warga Bali.
	"Kami berharap umat tidak melupakan maknanya" Ketut Wiana
	(ays)

 
