
	Lebaran
	Pemudik Diperkirakan 28 Juta Orang


	Surabaya, Kompas - Potensi jumlah pemudik Lebaran pada tahun ini diperkirakan 28 juta orang atau meningkat hingga 7 persen dibandingkan tahun lalu. Meski jumlah pemudik terus bertambah, jumlah armada angkutan umum masih mencukupi kebutuhan. Masalahnya selalu terletak pada persoalan manajemen arus puncak.
	Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono mengungkapkan hal ini seusai memberikan kuliah umum dalam acara pembukaan Young Engineer and Scientist Summit 2014 di Institut Teknologi Sepuluh Nopember Surabaya, Jawa Timur, Jumat (30/5).
	Menurut Bambang, potensi jumlah pemudik itu didapatkan dari survei terhadap 15.000 rumah tangga di 12 kota utama. ”Meski armada mencukupi, kami melihat kembali bagaimana pengerahan sarana yang kita punyai untuk mengantisipasi arus puncak,” kata dia.
	Oleh karena itu, rute kapal laut akan diatur lagi untuk melihat kantong-kantong daerah asal pemudik dan jadwal tambahan penerbangan pesawat terbang akan diberikan berapa pun kebutuhannya. Sementara armada bus dan kereta api masih mencukupi meski terbatas.
	Agar tidak terjadi penumpukan penumpang pada saat arus puncak, Bambang mengatakan, salah satu solusi adalah mengimbau perusahaan-perusahaan di luar Jawa memberikan tunjangan hari raya dan libur sedini mungkin. Dengan demikian, para pekerja tidak harus mudik mendekati hari-H.
	Di jalur pantai utara Jawa, lokasi yang masih perlu diperhatikan adalah Simpang Jomin, Cikampek, Jawa Barat, karena pembangunan Tol Cikampek-Palimanan belum selesai. Proyek rel jalur ganda Jakarta-Surabaya juga masih menyisakan ruas Kandangan-Stasiun Pasar Turi di Surabaya sepanjang 8 kilometer. ”Target pada bulan Juni ini sudah selesai semua dan bisa dioperasikan,” kata Bambang.
	Manajer Humas Daerah Operasi 8 PT KAI Surabaya Sri Winarto mengatakan, ada 23 kereta api jarak jauh dan lokal yang berubah jadwalnya lebih awal mulai 1 Juni 2014, terdiri dari 15 kereta api jarak jauh dan 8 kereta api lokal. Perubahan itu terkait pengoperasian rel jalur ganda.
	Kemacetan
	Di Banyumas, Jawa Tengah, pelebaran jalan di sejumlah ruas jalur selatan yang melintasi Kabupaten Cilacap dan Banyumas menyebabkan kemacetan di beberapa lokasi jalan nasional dan membahayakan kendaraan, terutama pada malam hari.
	Pelebaran jalan di wilayah Cilacap dilakukan mulai dari Wanareja, Kabupaten Cilacap, hingga perbatasan Jateng-Jawa Barat. Arus kendaraan yang lewat di daerah ini melambat. Di beberapa tikungan, beberapa mobil terperosok ke lokasi pelebaran yang ditinggalkan berlubang.
	”Di tikungan kepepet bus besar. Akhirnya terpaksa mundur. Ternyata ada lubang di tepi jalan sehingga terperosok,” kata Dedy Permana (33), warga Bandung yang menuju Yogyakarta. (DEN/GRE)

