
	MTQ Bisa Membawa Kesejukan
	Presiden: Jaga Persatuan Umat


	BATAM, KOMPAS — Musabaqah Tilawatil Quran Ke-25 di Batam, Kepulauan Riau, yang berlangsung selama masa kampanye pemilihan presiden dan wakil presiden diharapkan dapat memberikan kesejukan dan kedamaian. Bahkan, sebagai ajang aktualisasi nilai-nilai dalam Al Quran, MTQ juga dapat menginspirasi penyelenggaraan kampanye pemilu presiden yang santun dan beradab.
	”Kita diingatkan Allah untuk mengedepankan nilai-nilai kesantunan, solidaritas, dan toleransi,” ujar Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, saat membuka pelaksanaan MTQ Tingkat Nasional XXV, Jumat (6/6) malam, di Dataran Engku Putri, Batam.
	Untuk itu, Presiden Yudhoyono mengingatkan agar para pemimpin agama untuk mencegah umatnya saling merusak selama kampanye pemilu presiden. Dalam kaitan ini, persatuan umat diharapkan harus tetap dijaga selama pemilihan pemimpin bangsa tersebut.
	”Hindarkan umat dari tindakan tidak terpuji. Demokrasi dalam pemilihan presiden bukan semata-mata melaksanakan pemilihan yang jujur, adil, dan demokratis, tetapi juga untuk menghasilkan pemimpin bangsa lima tahun ke depan,” ujarnya.
	Lewat pemilu legislatif, lanjut Presiden, Indonesia sudah membuktikan bahwa sebagai negara yang mayoritas penduduknya beragama Islam bisa menyelenggarakan demokrasi dengan baik. ”Pembuktian lanjutan diharapkan terjadi pula pada pemilu presiden dan wapres pada bulan depan,” ujar Presiden Yudhoyono.
	Tak pinggirkan agama
	Presiden Yudhoyono juga menilai penyelenggaraan MTQ kali ini memiliki arti yang mendalam. Selama ini, Batam dikenal sebagai kota industri, jasa, dan perdagangan. Batam menjadi salah satu pusat pertumbuhan nasional dan pintu gerbang Indonesia. Ini berarti MTQ memberi pesan, derap pertumbuhan industri, perdagangan tidak boleh meminggirkan peran agama yang sangat penting dalam kehidupan.
	”MTQ juga menjadi ajang untuk mengaktualisasi nilai-nilai dalam Al Quran, yang menjadi modal membawa bangsa Indonesia unggul dan bermartabat,” ujar Presiden Yudhoyono.
	Acara yang diikuti kafilah dari 34 provinsi, termasuk provinsi baru, Kalimantan Utara, juga dihadiri sejumlah pejabat tinggi negara, sejumlah menteri, semua kepala daerah, dan tamu undangan dari sejumlah negara. 400 petugas panitia disiapkan untuk menyukseskan acara.
	Penggerak ekonomi
	Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani mengatakan, MTQ digelar dengan beragam kegiatan. ”Hal itu untuk menunjukkan MTQ bukan hanya kegiatan keagamaan, melainkan juga sekaligus menjadi ajang bagi penggerak perekonomian,” ujarnya.
	Sejauh ini, di lokasi MTQ diselenggarakan dua pameran, yakni Pekan Produk Kreatif Indonesia (PPKI) dan Perbankan Syariah. Untuk pertama kali, PPKI diselenggarakan di luar Jakarta dan Batam dipilih sebagai penyelenggara. Adapun Pameran Perbankan Syariah diinisiasi oleh Bank Indonesia.
	Sani juga mengatakan, Kepulauan Riau memulai tradisi berbeda untuk tempat penyelenggaraan MTQ. Di Kepulauan Riau, panggung utama dibangun secara permanen. ”Setelah selesai MTQ, tempat ini akan dihibahkan kepada Pemerintah Kota Batam untuk dijadikan museum,” ujarnya.
	Rangkaian kegiatan MTQ, sejak Jumat hingga Sabtu (14/6) mendatang, juga akan diisi sejumlah kegiatan yang meliputi pawai taaruf dan pameran produk kreatif serta bazar. Sebelum dibuka resmi Presiden, rangkaian acara MTQ sudah dimulai sejak Rabu (4/6) lalu.
	Adapun acara inti dilaksanakan pada Sabtu (7/6) hingga Kamis (12/6) depan. Lokasi acara tersebar antara lain di Aula Lembaga Adat Melayu, Masjid Baiturahim, Universitas Batam.
	(raz/Antara)

 
