
	Dialog Antar-agama
	Langkah Damai dari Pusat Kota Berlin


	Damai itu bukan sekadar rahmat yang turun tiba-tiba. Damai dan perdamaian merupakan sesuatu yang sengaja dibangun dan dihadirkan. Di Berlin, Jerman, kesadaran itu tumbuh dan mewujud bukan semata-mata sebagai buah iman, melainkan cermin kesadaran akan keragaman
	budaya masyarakat Berlin dan pentingnya dialog antar-agama. Upaya membangun perdamaian itu adalah pembangunan rumah doa bagi umat Kristen, Yahudi, dan Islam di bawah satu atap.
	Proyek itu dirintis sejak tahun 2011 di atas lahan yang bersejarah, di Lapangan Santo Petrus, di pusat kota Berlin. Meski saat ini masih berupa pasir dan puing, bangunan itu diharapkan rampung pada 2018. Rumah doa dan belajar, nama sementara bangunan ini, bukan sekadar gereja, sinagoga, dan masjid. Menurut pemrakarsanya, rumah doa itu tidak akan menjadi seperti tempat keagamaan lain.
	”Bagi kami, ada keinginan yang sangat kuat bahwa agama secara bersama-sama menghadirkan damai,” kata Roland Stolte, salah seorang perwakilan komunitas Kristen dalam dewan pengurus asosiasi pemrakarsa proyek itu.
	Sebagai catatan, Berlin dihuni oleh lebih kurang 3,4 juta jiwa. Mereka berasal dari berbagai latar belakang budaya dan agama. Menurut data resmi tahun 2010, sebanyak 19 persen memeluk agama Kristen Protestan. Sebanyak 8,1 persen warga memeluk agama Islam, lalu 0,9 merupakan penganut Yahudi. Adapun lebih dari 60 persen mengaku tidak memeluk agama apa pun.
	Sejarah panjang
	Bukan sebuah kebetulan lokasi rumah doa itu adalah lokasi yang memiliki sejarah panjang dan kuat tentang agama. Pada tahun 2007, di lokasi itu dilakukan penggalian arkeologi empat fondasi Gereja Santo Petrus yang dibangun pada periode berbeda sejak Abad Pertengahan.
	Salah satu sisa situs yang sangat menarik adalah menara setinggi lebih kurang 100 meter yang rusak pada Perang Dunia II. Pada tahun 1960, menara itu dihancurkan ketika wilayah itu berada di bawah rezim komunis Jerman Timur.
	”Kami ingin menghidupkan kembali tempat ini. Bukan dengan membangun gereja lagi, melainkan membangun tempat yang mengatakan sesuatu tentang kehidupan agama hari ini di Berlin,” kata Stolte.
	Bagi Imam Kadir Sanci yang berasal dari Turki, hadirnya rumah doa itu seolah wujud dari mimpinya. ”Ketika saya belajar teologi Islam di Frankfurt, saya melihat di Darmstadt sebuah gereja Katolik dan gereja Protestan ada di bawah atap yang sama,” kata Kadir.
	Kepada AFP ia mengatakan, hal itu telah menginspirasinya. Ia sempat berkata kepada pastor setempat bahwa suatu hari mereka akan memiliki tempat serupa bersama umat Islam dan Kristen.
	Wilfried Kuehn, arsitek yang mendesain gedung itu, mengatakan, merancang gedung itu merupakan tantangan yang luar biasa. ”Karena harus mencoba menggabungkan aneka perbedaan dan mencari aspek universal, tidak mencampur agama sekaligus memastikan saling pengakuan,” ujar Kuehn.
	Dalam rancangan Kuehn, ketiga agama akan memiliki ruang doa sendiri, di lantai yang sama, di bawah atap yang sama. Tiga ujung ruang doa itu dipertemukan dengan satu ruang umum, tempat semua orang dapat bertemu dan berbincang. Setelah melewati banyak pertimbangan, mereka membatalkan rencana membangun satu ruang doa bersama untuk tiga agama.
	”Ini untuk menunjukkan bahwa dialog antar-agama tidak hanya mungkin, tapi sangat penting,” kata Pastor Gregor Hohberg.
	"Ada keinginan yang sangat kuat bahwa agama secara bersama-sama menghadirkan damai" Roland Stolte
	(AFP/JOS)

 
