
	OBITUARI
	Ulama Karismatik NU Berpulang
	 


	SURABAYA, KOMPAS - Pengasuh Pondok Pesantren Lirboyo, Kota Kediri, Jawa Timur, KH Ahmad Idris Marzuki meninggal pada Senin (9/6). Ulama karismatik itu mengembuskan napas terakhirnya setelah dirawat selama enam jam di Intensive Care Unit Graha Amerta RSUD dr Soetomo, Surabaya.
	Direktur Utama RSUD dr Soetomo, Surabaya, Dodo Anondo, mengatakan, KH Ahmad Idris Marzuki meninggal pada pukul 09.45 dalam usia 74 tahun. Kiai Nahdlatul Ulama (NU) itu mengalami sakit yang disebabkan faktor usia lanjut.
	”Beliau gerah sepuh, sakit karena usia lanjut. Jadi, tidak benar kalau beliau dikabarkan meninggal mendadak karena sakit jantung,” ujar Dodo, di Surabaya.
	Atas permintaan pihak keluarga, jenazah KH Idris tidak disucikan di rumah sakit, tetapi langsung dibawa pulang ke rumah duka di Pondok Pesantren Lirboyo menggunakan ambulans.
	KH Ahmad Idris Marzuki atau yang biasa dipanggil Mbah Idris menderita sakit sejak tiga sampai empat tahun lalu. Akibat sakitnya itu, almarhum kerap dirawat di rumah sakit, baik di Kota Kediri maupun di RSUD dr Soetomo, Surabaya.
	Dodo mengatakan, KH Idris dirujuk ke Surabaya pada pukul 03.00. Sebelumnya, salah satu ulama berpengaruh di Jatim itu dirawat di RS Bhayangkara, Kediri. Namun, kondisi kesehatannya tiba-tiba menurun sehingga dirujuk ke RSUD dr Soetomo.
	Sebelumnya, sekitar dua bulan lalu, KH Idris dirawat di RSUD dr Soetomo. Setelah menjalani perawatan beberapa hari, kondisi kesehatannya berangsur membaik dan diizinkan pulang.
	Meninggalnya pengasuh pondok pesantren yang memiliki lebih dari 5.000 santri itu membuat sebagian besar masyarakat di Jatim dan Nusantara berduka. Salah satu putra terbaik negeri yang selama ini menjadi panutan telah berpulang.
	Rasa duka mendalam salah satunya disampaikan Gubernur Jatim Soekarwo dan Wakil Gubernur Jatim Saifullah Yusuf. Mereka merasa kehilangan karena telah menganggap almarhum sebagai guru, baik dalam laku kehidupan maupun keagamaan.
	”Saya sebagai pribadi ataupun keluarga sangat dekat. Beliau itu sudah menjadi kiai dan guru,” ujar Soekarwo.
	”Ulama yang betul-betul khas karena mengajarkan bagaimana Islam Indonesia, bukan Islam di Indonesia. Berkat perannya, suasana umat di Jatim kondusif dan rahmatan lil alamin (bermanfaat bagi sesama),” tuturnya.
	Sehari sebelumnya, Minggu, NU juga kehilangan putra terbaiknya, KH Khotib Umar, pengasuh Pondok Pesantren Raudlatul Ulum, Desa Sumber Wringin, Kecamatan Sukowono, Kabupaten Jember. KH Khotib Umar adalah satu dari sejumlah kiai khos NU. Ia meninggal di Rumah Sakit Daerah dr Soebandi, Jember, dalam usia 74 tahun karena sakit yang dideritanya sejak lama.
	KH Khotib Umar adalah anggota Mustasyar Pengurus Besar NU, Pengurus Wilayah NU Jatim, dan Pengurus Cabang NU Jember. (NIK/SIR)

 
