
	Tempat Ziarah
	Sendangsono Simbol Kerukunan Umat


	Wates, Kompas — Tempat ziarah Goa Maria Sendangsono, yang sebenarnya adalah tempat ziarah umat Katolik, menampakkan wajahnya sebagai tempat wisata umum. Secara nyata hal ini menjadi simbol kerukunan antarumat beragama. Umat katolik yang berziarah tidak merasa terganggu dan masyarakat sekitar bisa mendapatkan dampak ekonomi dari kehadiran Sendangsono.
	Demikian dikatakan Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Sultan Hamengku Buwono X saat meresmikan pemugaran pertama tempat ziarah Sendangsono, di Kecamatan Kalibawang, Kabupaten Kulon Progo, DIY, Senin (16/6). Acara itu dihadiri Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro, Sekretaris Kabinet Dipo Alam, Uskup Ketapang Mgr Pius Riana Prapdi, Uskup Agung Semarang Mgr J Puja Sumarta, Uskup Agung Jakarta Mgr Ignatius Suharyo, dan Mgr Julius ”Kardinal” Darmoyuwono.
	Sultan menyatakan, tempat ziarah adalah tempat yang tenang untuk berdoa. ”Dengan doa, kita memiliki iman. Dengan iman, kita memiliki kasih. Dengan kasih, kita memiliki kerukunan. Dan, dengan kerukunan, kita menemukan kedamaian,” kata dia. Hal ini senapas dengan Konsili Vatikan II yang mengakui keberadaan agama lain dan mengembangkan keyakinan dalam dialog bersama.
	Dipo Alam menyatakan, kerukunan itu indah, kerukunan itu damai. Pada saat yang sama, dia juga memberikan bantuan Rp 1 miliar untuk pembangunan masjid dan gereja di Papua.
	Sultan menambahkan, kehadiran umat Katolik di Kalibawang adalah sintesis antara agama dan ajaran Jawa. ”Ada kisah di tempat ini seorang Jawa yang masuk Katolik dan terjadilah sifat ajaran Katolik yang ajur-ajer (menyatu) dengan ajaran Jawa. Kebetulan ajaran Jawa memiliki kekayaan rohani yang luwes dalam menanggapi kebudayaan lain yang lebih luas,” kata dia.
	Seperti padusan (sumber air) yang dibangun menjadi bagian dari pemugaran Sendangsono, kata Sultan, adalah sintesis pengertian Jawa yang memiliki makna yang dalam. Air dalam pemahaman Jawa adalah tali-temali yang erat dengan rasa. Rasa inilah yang menentukan sikap hidup manusia.
	Prinsip pemugaran, diungkapkan pemrakarsa penataan, M Sumarijanta, tak mengubah bentuk utuh tempat ziarah Goa Maria Sendangsono yang pembangunannya pada 1974 diarsiteki Romo Mangunwijaya Pr. Penataan itu mengacu pada perluasan tempat ziarah dengan prinsip peka terhadap lingkungan. (top)
	
		Foto:
		FERGANATA INDRA RIATMOKO
		Warga mengarak patung Bunda Maria untuk pertama kalinya saat mengikuti prosesi Jalan Salib di tempat peziarahan Sendangsono di Desa Banjaroya, Kecamatan Kalibawang, Kabupaten Kulon Progo, DI Yogyakarta, Senin (16/6). Penataan tahap pertama dilakukan pada tempat ziarah itu. Tujuannya, antara lain, meningkatkan kunjungan peziarah sehingga berdampak pada pertumbuhan kesejahteraan masyarakat setempat.
	
	 

 
