
	Muhammadiyah
	Awal Puasa 28 Juni


	Jakarta, Kompas - Pimpinan Pusat Muhammadiyah menetapkan 1 Ramadhan 1435 Hijriah yang menjadi awal puasa jatuh pada 28 Juni 2014. Selain mengajak umat Islam beribadah puasa dengan ikhlas, Muhammadiyah juga mengimbau para calon presiden-calon wakil presiden beserta tim pemenangan mereka dapat menjaga kesucian bulan Ramadhan.
	Penetapan tanggal 28 Juni sebagai awal puasa disampaikan PP Muhammadiyah, Senin (16/6). Penetapan itu didasarkan pada Maklumat No 02/MLM/I.0/E/ 2014 tanggal 9 Rajab 1435 Hijriah yang bertepatan dengan tanggal 8 Mei 2014.
	Dijelaskan, berdasarkan hasil hisab wujudul hilal atau penghitungan munculnya bulan yang dilakukan Majelis Tarjih dan Tajdid, awal puasa Ramadhan jatuh pada Sabtu pekan ini. Untuk itu, PP Muhammadiyah mengajak segenap umat Islam memulai puasa dan ibadah lainnya di bulan Ramadhan dengan niat ikhlas karena Allah dan mengikuti sunah Rasulullah SAW.
	Kebaikan dan kedamaian
	Umat Islam juga diajak mewujudkan amal-amal islami yang membawa kebaikan, kedamaian, kemajuan, dan kebahagiaan. Bukan hanya dalam kehidupan pribadi dan keluarga, melainkan juga kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.
	”Jadikan puasa dan ibadah Ramadhan sebagai proses transformasi spiritual ihsan yang membentuk kesalehan individual dan kesalehan sosial,” kata Ketua Umum PP Muhammadiyah Din Syamsuddin.
	Dengan demikian, Indonesia diharapkan terbebas dari korupsi serta segala bentuk penyimpangan dan kerusakan. Umat Islam juga diharapkan lebih mengedepankan toleransi, ukhuwah, dan sikap saling menghargai atas perbedaan dalam menjalankan ibadah, termasuk perbedaan dalam waktu memulai dan mengakhiri ibadah puasa Ramadhan.
	Bukan ajang kampanye
	Selain itu, sehubungan dengan pelaksanaan Pemilu Presiden 2014 yang bertepatan dengan bulan puasa, PP Muhammadiyah mengimbau seluruh masyarakat dan pasangan capres-cawapres berikut tim sukses mereka menjaga kesucian bulan Ramadhan. Caranya dengan tidak menjadikan arena pengajian dan ceramah Ramadhan sebagai ajang kampanye politik. Selain bertentangan dengan undang-undang, hal itu berpotensi memancing pertentangan dan perpecahan.
	Sementara itu, Kementerian Agama akan mengawali sidang isbat dengan lokakarya untuk mendiskusikan penentuan awal Ramadhan. ”Untuk kali ini, sebelum penetapan awal Ramadhan, kami akan memulai lokakarya selama dua-tiga hari secara intensif,” kata Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin.
	Lokakarya menurut rencana digelar 25-27 Juni. Dalam lokakarya itu, Kementerian Agama tidak hanya mengundang ahli rukyat dan ahli hisab, tetapi juga pakar-pakar astronomi dan berbagai lembaga, seperti Lapan. Lokakarya digelar untuk mendiskusikan pandangan-pandangan para pakar dan ahli tentang penetapan 1 Ramadhan.
	Selaku Menteri Agama, Lukman menghormati keputusan PP Muhammadiyah yang sudah menetapkan awal Ramadhan jatuh pada 28 Juni. Politikus Partai Persatuan Pembangunan itu berharap tidak ada perbedaan awal Ramadhan. (NTA)

 
