
	Menyambut
	Bulan Istimewa Penuh Berkah


	Tak terasa sebentar lagi bulan Ramadhan datang, yang berarti bulan puasa sebulan penuh. Bagi umat Muslim, Ramadhan adalah bulan penuh berkah dan ampunan. Bulan yang sangat istimewa dan dinantikan karena semua pahala dari amal ibadah saat Ramadhan berlipat ganda.
	Ada banyak cara menyambut kehadiran bulan sangat istimewa ini. Mulai dari membersihkan diri, belajar ilmu agama, hingga saling bermaafan. Bahkan, di Indonesia ada pula tradisi untuk nyekar ke makam orang tua sebelum memasuki Ramadhan.
	Nabi Muhammad SAW selalu gembira menyongsong kedatangan Ramadhan. Beliau menghadapi bulan sangat luar biasa itu dengan membersihkan diri lahir batin, beristigfar, memohon dan memberi maaf, serta berpuasa di bulan Sya’ban, bulan yang mendahului Ramadhan.
	Ramadhan bak tamu agung sehingga penyambutan bulan ini tak sekadar mengungkapkan bahagia dan syukur. Penyambutan Ramadhan tak cukup hanya sehari dua hari. Bahkan, beliau tidak hanya menyambut kedatangan Ramadhan dengan meriah, tetapi juga mempersiapkan diri menjelang kepergian Ramadhan.
	Sebelum Ramadhan, alangkah baiknya jika mempersiapkan diri dengan ilmu dengan tujuan pelaksanaan puasa menjadi sah dan benar sesuai dengan syariat. Misalnya, mengetahui apa saja rukun dan sunah puasa serta keutamaan yang ada pada bulan ini.
	Selain itu, mempersiapkan fisik karena berpuasa tidak berarti mengurangi aktivitas sehari-hari. Tubuh yang sehat tidak akan menghalangi menjalankan ibadah puasa. Sebaliknya jika kita sakit, pasti berat beribadah puasa.
	Tak kalah penting adalah persiapan mental karena ibadah puasa dijalankan beramai-ramai. Puasa bukan hanya berarti menahan lapar dan haus, melainkan lebih penting lagi puasa pendengaran, pandangan, ucapan, dan suasana batin, serta memperbaiki akhlak agar keutamaan berpuasa tidak hilang.
	Dalam acara Konvensi Pencinta Allah yang diadakan majelis ilmu Indonesia Syiar Network, Sabtu (14/6), di Jakarta, ulama dari Mesir, Syeikh Ahmad al Misry, mengatakan, nama lain bulan Ramadhan adalah bulan Al Quran. Itu sebabnya, memperbanyak ibadah dan membaca Al Quran adalah hal utama selama Ramadhan.
	”Coba lihat di dalam tas kita sehari-hari, adakah Al Quran di dalamnya. Mayoritas pasti membawa perlengkapan kosmetik dalam tas ke mana-mana, tetapi enggan membawa kitab suci. Padahal, membawa Al Quran saja membawa berkah, apalagi membacanya. Jangan hanya membawa surat Yaasin karena Al Quran bukan hanya satu surat,” kata Al Misry.
	 
	Kumpul keluarga
	Beberapa hari menjelang Ramadhan, banyak yang mengadakan acara kumpul keluarga, baik keluarga dekat maupun keluarga yang berjauhan hingga berbeda kota. Pada saat itu, semua saling bermaafan dan berhadap memasuki bulan puasa dengan hati bersih.
	”Saya selalu senang menyambut puasa karena selalu ada acara kumpul bersama. Keluarga dan kerabat dari sejumlah kota datang sehingga kami bisa bertemu dan melepas rindu. Saat ngariung, (berkumpul) kami juga saling memaafkan,” kata Sri Ajeng Anggraini, siswa kelas XII SMA Negeri 16 Bekasi.
	Menurut dia, orangtuanya juga memintanya menambah ibadah mengaji Al Quran dan sebisa mungkin khatam ketika Ramadhan. ”Semua kakak saya sukses menamatkan Al Quran ketika bulan puasa. Kini saya, sudah menyelesaikan 21 juz sehingga saya berharap dapat menuntaskan sembilan juz lagi saat Ramadhan,” kata Ajeng.
	Lebih lanjut Ajeng menyatakan, keluarganya berziarah beberapa hari sebelum Ramadhan datang. ”Kami ke pemakaman di Pondok Rangon, Jakarta Timur, ada dua anggota keluarga kami dimakamkan di sana. Salah satunya sepupu saya yang meninggal ketika masih kecil,” katanya.
	Nita Sinuraya, ibu rumah tangga dengan dua anak berusia 15 tahun dan 8 tahun, menyebutkan, menjelang Ramadhan, keluarganya biasa berkumpul. Bahkan, jika sempat mereka nyekar ke makam orangtua.
	”Sesudah itu, kami makan bersama dan saling bermaafan agar dapat memasuki bulan puasa dengan hati dan jiwa bersih,” kata Nita.
	Mulai menggiatkan ibadah juga dilaksanakan Nadine Nabila E, pelajar kelas X SMAN 61 Jakarta Timur. Dia makin sering membaca Al Quran dan mengingat kembali hal-hal terkait puasa. ”Sebisa mungkin nanti saya menambah ibadah. Rugi kalau tak banyak beribadah saat bulan puasa,” kata Nadine.
	Nadine menambahkan, di keluarganya tidak selalu ada tradisi semua berziarah ke makam sebelum Ramadhan karena terkendala beberapa urusan, seperti sekolah dan pekerjaan. ”Setelah Lebaran pasti ada,” ujarnya.
	Sejak kecil berpuasa, membuat Alvi Mubarokh, siswa kelas X Jurusan Akuntansi SMK Kawula Indonesia, Kalimalang, Jakarta Timur, tidak lagi merasa berat memperbanyak ibadah selama bulan tersebut. Dia senang menjalankan puasa, menambah shalat sunah, dan membaca Al Quran.
	”Persiapan sebelum puasa lebih ke persiapan ilmu dan fisik,” katanya.
	Mereka semua tidak ada yang memikirkan hendak mempersiapkan apa untuk berbuka puasa. ”Saya mempersiapkan diri menyambut puasa, bukan menghadapi berbuka puasa, apalagi sampai memikirkan baju untuk Lebaran,” kata Alvi. (TIA)
	Foto:
	
		Kompas/Rony Ariyanto Nugroho
		 
		
			Mengaji atau membaca Al Quran salah satu kegiatan di bulan Ramadhan.
			 
		
	

 
