
	Budaya Tunjang Pluralisme
	Pancasila Menjadi Jembatan


	JAKARTA, KOMPAS - Kelangsungan hidup berbudaya dengan berbagai seni tradisional telah menunjang pluralisme yang menghidupkan penghormatan terhadap perbedaan. Akan tetapi, kemampuan kultural tradisional untuk saling menerima dalam perbedaan itu kini sudah tidak dapat diandalkan.
	Demikian disampaikan dosen Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara Jakarta, Franz Magnis-Suseno, dalam tulisan Pidato Kebudayaan pada Pengumuman Pemenang Lomba Puisi Esai untuk Indonesia, Selasa (24/6), di Jakarta. Semula, direncanakan Magnis membacakan naskah pidato tersebut. Akan tetapi, pada saatnya Magnis menolak dan meminta supaya para hadirin membaca sendiri naskah pidatonya itu.
	”Kekerasan merajalela. Belum seperti di Pakistan, tetapi kita sudah di lereng licin yang miring,” tulis Magnis. Magnis menyebutkan, tiga hal melatarbelakangi berkurangnya kemampuan saling menerima dalam perbedaan pada beberapa dekade ini. Ketiganya meliputi hukum persaingan dalam berbagai dimensi kehidupan yang merajalela.
	Kemudian budaya masyarakat konsumen global merangsang kebutuhan-kebutuhan baru. Ini yang memicu latar belakang ketiga, terjadinya lawan dialektis budaya konsumen global tersebut, berupa ekstremisme puritanistik dan fundamentalistik keagamaan yang bersifat eksklusif, mau menyingkirkan dan memusnahkan apa pun yang berbeda.
	”Ekstremisme puritanistik mencemooh nilai-nilai kebangsaan dan nilai-nilai budaya. Pada akhirnya, mencemooh nilai-nilai kemanusiaan,” kata Magnis.
	Magnis menyinggung pula semboyan Bhinneka Tunggal Ika sebagai kenyataan dan pesan. Sebagai kenyataan, Indonesia selama ini sangat majemuk. Sebagai pesan, agar dalam kemajemukan kita tetap bersatu sebagai bangsa.
	”Kemajemukan sudah kita akui, kita terima, dan kita dukung. Kita bisa hidup dan mau hidup bersama dalam kemajemukan,” kata Magnis.
	Kita tidak mempunyai alternatif, lanjut Magnis, kalau Indonesia mau bersatu sebagai masyarakat demokratis, adil, dan sejahtera, kita harus membangun kembali suatu budaya yang menunjang pluralisme. Sebagai budaya di mana segala macam warga bangsa mempunyai tempat yang aman dan diakui.
	”Pancasila adalah jembatan antara nilai-nilai tradisional masyarakat Nusantara dan suatu etika abad ke-21. Sila sentral dan paling dasar adalah sila kedua, Kemanusiaan yang Adil dan Beradab,” kata Magnis.
	Budaya kekerasan
	Dengan beradab, menurut Magnis, kita harus keluar dari budaya kekerasan. Masyarakat beradab tidak memecahkan konflik-konflik dengan kekerasan. Kekerasan dinilai sebagai sikap barbar. Konflik semestinya diselesaikan dengan dua langkah. Pertama, dengan jalan musyawarah. Ketika tidak berhasil, langkah kedua dengan jalan hukum.
	Magnis menyoroti seni tradisional wayang yang berkembang di sejumlah daerah di Indonesia. Wayang mengajarkan penghormatan terhadap perbedaan dan kekhasan masing-masing.
	”Wayang purba memiliki kepribadian khas dan selalu saling mengakui kekhasan itu,” kata Magnis.
	Lomba puisi esai
	Lomba Puisi Esai untuk Indonesia ini diselenggarakan pengelola majalah Jurnal Sajak untuk yang kedua kalinya. Puisi esai dimenangi dalam tiga kategori yang kemudian dibukukan. Kategori juara meliputi tiga puisi esai karya Burhan Shiddiq, Riduan Situmorang, dan Isbedy Stiawan, dibukukan dengan judul Konspirasi Suci.
	Sebanyak 10 puisi esai terbaik dibukukan dengan dua judul, Lumpur-Lumpur Sejarah dan Rantau Cinta Rantau Sejarah. Kemudian 12 puisi esai menarik juga dibukukan ke dalam dua judul, Kisah Tak Wangi Belahan Jiwaku dan Tanjung Mata Bulan.
	”Puisi esai itu karya fiksi, tetapi mengacu pada peristiwa faktual,” kata Pemimpin Redaksi Jurnal Sajak Jamal D Rahman.
	Ketua Dewan Juri Agus R Sarjono mengatakan, peserta lomba puisi esai tidak terbatas pada penyair. Kalangan aktivis sosial dengan pengalaman-pengalaman uniknya juga dapat menyertakan karya-karyanya. (NAW)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Dosen Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara Jakarta, Franz Magnis-Suseno,  berbicara dalam Peluncuran 6 Buku Kumpulan Puisi Esai di Pisa Cafe Mahakam, Jakarta, Selasa (24/6). Dalam kesempatan itu, ia membatalkan diri untuk membacakan Pidato Kebudayaan berjudul ”Tantangan bagi Pluralisme Indonesia” dan meminta hadirin untuk membaca sendiri.

 
