
	Awal Ramadhan 29 Juni
	Umat Islam Saling Hormati Perbedaan dalam Penentuan


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Agama menetapkan 1 Ramadhan 1435 Hijriah jatuh pada Minggu (29/6). Muhammadiyah dan beberapa organisasi Islam lain mulai berpuasa Sabtu ini. Umat Islam di Indonesia diharapkan saling menghormati perbedaan penentuan awal puasa itu.
	Kementerian Agama menggelar Sidang Isbat Awal Ramadhan 1435 Hijriah di Kementerian Agama (Kemenag), Jakarta, kemarin malam. Sidang dipimpin Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin dan dihadiri, antara lain, Majelis Ulama Indonesia (MUI), perwakilan dari belasan organisasi Islam, pakar astronomi, dan sejumlah duta besar negara sahabat. Kali ini, perwakilan Muhammadiyah juga hadir dan mengikuti sidang.
	Sidang diawali pemaparan terbuka tentang posisi hilal oleh ahli astronomi dari Planetarium dan Observatorium Jakarta, sekaligus anggota Badan Hisab-Rukyat Kemenag, Cecep Nurwendaya. Cecep menjelaskan, posisi hilal saat matahari terbenam di Pos Observasi Bulan Palabuhanratu, Sukabumi, Jawa Barat, Jumat sore atau 29 Syakban 1435 Hijriah. Hilal terbenam 1 menit 57 detik setelah matahari terbenam. Dengan ketinggian itu, hilal tidak dapat teramati dari seluruh wilayah Indonesia.
	Sidang dilanjutkan dalam pertemuan tertutup yang diikuti para perwakilan ormas Islam. Mereka menerima laporan dari saksi di 63 titik rukyat di seluruh Indonesia yang tidak satu pun menyatakan bisa melihat hilal pada Jumat sore. Atas hasil rukyat ini, sidang memutuskan bulan Syakban dilengkapi menjadi 30 hari. Dengan demikian, awal Ramadhan jatuh pada Minggu.
	”Diputuskan 1 Ramadhan 1435 Hijriah jatuh bertepatan dengan hari Ahad, 29 Juni 2014,” kata Lukman dalam jumpa pers, didampingi Wakil Menteri Agama Nasaruddin Umar, Ketua Umum MUI Din Syamsuddin, dan Wakil Ketua Umum MUI KH Makruf Amin.
	Beri keleluasaan
	Secara terpisah, Ketua Pimpinan Pusat Muhammadiyah Bidang Tarjih, Tajdid, dan Pemikiran Islam Yunahar Ilyas mengungkapkan, Muhammadiyah menetapkan 1 Ramadhan 1435 H pada Sabtu didasarkan perhitungan atau hisab haqiqah wujudul hilal (hakikat keberadaan bulan). Konjungsi atau ijtimak (posisi Matahari, Bumi, dan Bulan berada di garis lurus) pada awal Ramadhan di Yogyakarta terjadi Jumat pukul 15.10 WIB. Saat matahari terbenam, bulan sempat bertengger di atas ufuk 0 derajat 31 menit 17 detik.
	”Itu artinya sudah wujudul hilal pada Jumat malam sehingga kami mulai shalat Tarawih dan Sabtu mulai berpuasa. Kami sudah tetapkan keputusan ini berdasarkan hisab sejak 8 Mei 2014,” kata Din.
	Terhadap perbedaan penentuan awal Ramadhan itu, Lukman mengemukakan, sesuai undangundang, negara lewat Kemenag mempunyai tanggung jawab memberikan pedoman kapan puasa diawali. Namun, pemerintah juga memberikan keleluasaan umat Islam yang ingin mengawali puasa pada hari lain.
	”Pemerintah memberikan kebebasan karena ini adalah wilayah peribadatan yang tidak dalam posisi perintah untuk memaksa semua orang harus mengikuti. Pemerintah harus berjiwa besar memberikan toleransi bagi mereka-mereka yang tidak sama pandangannya,” kata Lukman.
	Din menghargai langkah Menteri Agama yang mengedepankan pendekatan ukhuwah islamiah (persaudaraan dalam Islam) dalam penentuan awal Ramadhan. Pemerintah berkewajiban menetapkan awal puasa, tetapi menghormati kalangan umat Islam yang berbeda pandangan. Konstitusi juga mengamanatkan jaminan bagi warga negara untuk bebas beribadah. (IAM)
	FOTO:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin (tengah) bersalaman dengan Ketua Umum Majelis Ulama Indonesia Din Syamsuddin (kanan) disaksikan Wakil Menteri Agama Nasaruddin Umar (kiri) setelah sidang isbat di Kementerian Agama, Jakarta, Jumat (27/6). Pemerintah memutuskan awal puasa 1 Ramadhan 1435 Hijriah jatuh pada Minggu, 29 Juni 2014.

 
