
	Utama
	Makin Kreatif Saat Puasa


	Oleh: Pratiwi Ambarwati Ilustrasi: Iwan Nazif
	Minggu pagi itu Rafi tampak lesu. Ia hanya tidur-tiduran di sofa. Padahal ada tugas dari guru di sekolah untuk membuat karangan. Ketika Papa bertanya mengapa tugasnya belum dikerjakan, Rafi beralasan ia malas karena sedang berpuasa Ramadhan. Hmm… benarkah puasa membuat kita jadi malas?
	 
	Minggu pertama
	Ketika berpuasa, kita memang tidak makan dan minum selama lebih dari 12 jam, wajar saja jika tubuh terasa lemas, terutama pada minggu pertama bulan Ramadhan. Seminggu pertama tubuh kita tengah beradaptasi dengan perubahan pola makan. Kalau biasanya kita bisa makan dan minum kapan pun, pada bulan Ramadhan kita hanya bisa melakukannya waktu sahur dan sore hari saat berbuka.
	Kita tidak perlu khawatir, karena memasuki minggu kedua, tubuh kita akan semakin membaik dan menguat pada hari-hari berikutnya. Tanpa terasa kita sudah berhasil melewati masa sulit dan Lebaran pun semakin mendekat.
	 
	Menyehatkan badan
	Menurut penelitian, badan kita akan semakin sehat dengan berpuasa. Pada saat berpuasa, organ-organ tubuh kita, terutama organ pencernaan, beristirahat dari kerja keras menggiling makanan. Alat pencernaan selama sebulan berganti fungsi, yaitu dengan membersihkan diri, membuang racun dari makanan yang selama ini kita makan.
	Oleh karena itu kita tidak boleh menjadikan puasa sebagai alasan untuk bermalas-malasan. Puasa hendaknya membuat kita semakin giat beraktivitas. Tentunya aktivitas ringan yang tidak membuat kita terlalu lelah, ya.
	 
	Lebih kreatif
	Karena jumlah makanan yang kita santap tidak berlebihan, badan menjadi lebih sehat, pikiran juga lebih segar. Dengan badan yang sehat, ide-ide baru lebih mudah muncul. Banyak kegiatan yang bisa kita lakukan selama berpuasa, tanpa harus menjadikan kita lemas dan sakit. Saat berpuasa kita bisa mengembangkan kreativitas, angan- angan, dan rencana-rencana lain. Sesuatu yang terabaikan karena kita sibuk dengan kegiatan sekolah.
	Sambil berpuasa, kita pasti bisa mencari ide-ide menarik untuk kebaikan rumah, sekolah, dan lingkungan. Hal yang terpenting, jadikan puasa menjadi penyemangat untuk kita lebih kreatif. Selamat berpuasa!
	 
	Tetap Kreatif, Yuk…
	Kreatif di rumah
	Bosan dengan suasana kamar? Mulailah dengan membersihkan dan menghias kamar agar lebih menarik. Apabila suka menggambar, ini kesempatan kita memuaskan diri menggambar tokoh tokoh kartun favorit untuk dijadikan hiasan dinding.
	Kita juga bisa membuat alat-alat tulis dari kaleng bekas atau karton bekas bungkus makanan. Kita dapat membantu menghias masakan untuk sahur dan berbuka yang disiapkan Ibu. Masakan yang ditata dengan menarik akan menambah selera makan kita.
	 
	Kreatif di sekolah
	Tempat sampah di sekolah biasanya kurang menarik, bahkan kotor. Kita bisa mengubahnya menjadi tempat sampah yang menarik dan bersih. Jika tempat sampah di kelasmu berupa tong, cuci tong hingga bersih. Kemudian hiasi tong tersebut dengan gambar-gambar lucu dengan menggunakan cat tembok. Apabila tempat sampah terbuat dari plastik, kita bisa membuat sarung dari kertas tempelan hiasan bekas bungkus makanan.
	Jika tong sampah sedap dipandang, tentu kita senang membuang sampah pada tempatnya. Kita juga dapat mengambil bunga-bunga segar dari taman sekolah dan menaruhnya sebagai hiasan di meja guru.
	 
	Kreatif di lingkungan
	Lingkungan yang bersih tentunya menyenangkan. Kita bisa menjaga kebersihan lingkungan sekaligus memperindahnya dengan memanfaatkan sampah, seperti gelas plastik bekas minuman. Bersihkan gelas-gelas tersebut, hiasi dengan kertas warna-warni. Beri lubang kecil di bagian bawahnya. Lalu dengan memakai tali, hubungkan gelas-gelas itu menjadi satu rangkaian. Pasang rangkaian itu di pepohonan. Pasti lingkungan kita akan lebih indah.
	 
	Kegiatanku di Bulan Ramadhan
	Abdul Aziz Rz, Kelas IV Sekolah Alam Indonesia, Jakarta
	Di sekolah, aku dan teman-teman berkeliling mengunjungi rumah-rumah di sekitar sekolah, mengucapkan selamat berpuasa Ramadhan. Kami juga membagikan jadwal buka puasa dan bingkisan. Selain itu, aku dan teman-teman membuat poster dengan tilisan ”Tidak boleh makan dan minum selama bulan Ramadhan”. Aku juga ikut Ramadhan Camp yang diadakan selama dua hari di sekolah.
	Bintang Maharani Az-Zahra, Kelas IV SDIT As-Saadah, Jakarta
	Kegiatanku di bulan Ramadhan adalah mengisi buku Amaliah Ramadhan. Isinya tentang kegiatanku selama Ramadhan. Aku harus mengisi setiap hari selama puasa. Orangtua juga harus mengisi agar guru tahu apakah aku rajin berpuasa dan shalat atau tidak.
	Selama bulan puasa aku menghafal niat puasa, doa berbuka puasa, dan juga surah-surah Al Quran. Kalau di masjid lingkunganku, ada banyak lomba untuk anak-anak sebelum buka puasa, misalnya lomba baca Al Quran dan menghafal surah-surah Al Quran.
	Nabil Abdul Ghani, Kelas II SDI PB Soedirman, Jakarta
	Kalau bulan puasa aku enggak boleh makan dan minum. Jadi aku juga enggak jajan dan enggak bawa bekal makanan ke sekolah. Sehabis pelajaran olahraga, aku juga enggak boleh minum, soalnya lagi puasa. Saat jam istirahat aku main bersama teman-teman supaya enggak terasa kalau lagi puasa, tetapi mainnya enggak lari-larian supaya enggak capek. Kegiatanku kalau malam shalat Tarawih bersama keluarga di rumah bukan di masjid.
	Almer Dzaki Satya, Kelas IV SD Kartika VIII-I, Jakarta
	Aku selalu ikut kegiatan Pesantren Kilat di sekolah setiap hari, mulainya pukul 5.30 sampai 10.00, terus disambung dengan pelajaran sekolah. Di Pesantren Kilat banyak kegiatanku, seperti belajar tentang agama Islam dan mengisi buku pesantren kilat.
	Kalau kegiatan kreatifnya bikin kartu-kartu ucapan selamat puasa. Selama berpuasa, aku berbuka puasa bersama teman-teman dan shalat Tarawih di rumah bersama keluarga.
	Pratiwi Ambarwati
	Penulis Lepas Tinggal di Jakarta
	Foto: 4
	 

 
