
	Ramadhan di Pondok Pesantren


	Siang itu panas begitu menyengat. Pepohonan di sekitar salah satu bangunan berlantai dua di kawasan Pondok Pesantren Annuqayah seakan tak berdaya memberi kerindangan. Dedaunannya diam, karena tak cukup kuat angin menerpa.
	Tak heran kalau sebentar-sebentar Ikmawati (24), santri putri sekaligus mahasiswa Institut Ilmu Keislaman Annuqayah, itu menyeka wajahnya. Dia berusaha mengusir butir-butir keringat yang muncul, sambil mengipasi diri dengan koran di tangan.
	”Madura memang panas, tetapi kami sudah biasa,” kata Ikma yang berusaha berkonsentrasi mendengarkan pemberi materi pada pelatihan jurnalistik di pondok pesantren yang berlokasi di Dusun Guluk-Guluk Tengah, Desa Guluk-Guluk, Kecamatan Guluk-Guluk, Kabupaten Sumenep, Madura, Jawa Timur (Jatim), pertengahan Juni lalu.
	Ikma adalah salah seorang dari sekitar 60 peserta pelatihan jurnalistik yang diadakan harian Kompas bekerja sama dengan Ikatan Pelajar Nahdlatul Ulama (IPNU) Jatim, dan Pondok Pesantren (Ponpes) Annuqayah.
	Gadis asal Kecamatan Batang-Batang, Kabupaten Sumenep, ini tertarik mengikuti pelatihan jurnalistik karena ingin menjadi kontributor untuk penerbitan di ponpes. ”Syukur-syukur kalau tulisan saya nanti dimuat media (massa) he-he-he,” kata Ikma.
	Selain para santri dari Ponpes Annuqayah, peserta pelatihan jurnalistik ini juga berasal dari ponpes lain di Jatim, seperti santri dari Malang, Jember, Pasuruan, Bangil, Bangkalan, Pamekasan, Sumenep, Probolinggo, Bojonegoro, dan Banyuwangi.
	Apalagi pada bulan Ramadhan ini, dia belum memutuskan akan menjalani puasa di ponpes atau di rumah. Namun setidaknya dia sudah punya bekal menulis liputan. ”Kuliah libur (selama Ramadhan), jadi saya punya waktu untuk liputan dan menulis.”
	Sekitar dua tahun belakangan Ikma tinggal di Ponpes Annuqayah. Sebelumnya, selama enam tahun ia mondok di Ponpes Khairul Muttaqin, Kecamatan Lenteng, Kabupaten Sumenep.
	”Biasanya saya puasa di ponpes, sekitar seminggu sebelum Lebaran baru pulang,” kata Ikma yang mengambil jurusan Pendidikan Bahasa Arab.
	Terjadwal
	Bagi Ikma, salah satu keuntungan berpuasa di ponpes adalah kegiatan yang terjadwal, dan tak mungkin bermalas-malasan. Selama mondok di Ponpes Annuqayah, dia berbagi kamar dengan 19 orang santri putri lain. Selain berbagi tugas membersihkan pondok, mereka juga memasak untuk sahur dan berbuka puasa bersama.
	”Kalau puasa di rumah saya suka bosan, paling nonton televisi. Di sini (ponpes) ada perpustakaan dan banyak kegiatan lain, tahu-tahu sudah magrib,” kata bungsu dari tiga bersaudara ini.
	Hal senada juga dikemukakan Hari Bima Laksono (19), santri putra yang belajar Tafsir Hadist di Ponpes Annuqayah. Selama sekitar empat tahun mondok di ponpes ini, dia memilih berpuasa di ponpes.
	Bima, panggilannya, antara lain menikmati serunya mengambil ”jatah” bubur atau nasi yang disediakan kiai untuk para santri berbuka puasa. Santri yang berasal dari Kabupaten Pringsewu, Provinsi Lampung, ini juga menikmati serunya memasak bareng dengan teman sepondok untuk sahur.
	”Kami sama-sama tak bisa memasak. Tetapi anehnya, masakan kami terasa enak ha-ha-ha,” kata Bima.
	Bagi dia dan sebagian santri pria lainnya, makan dengan lauk telur, rebusan wortel, dan kubis pun terasa nikmat. Untuk berbuka puasa, mereka kadang membuat mi instan sebagai teman nasi putih. ”Kalau sahur kami suka kejar-kejaran dengan waktu imsak,” cerita Bima yang seperti umumnya santri di Ponpes Annuqayah, mengenakan sarung, hem, dan berkopiah.
	Pengaruh lingkungan
	Meski tinggal di ponpes, tetapi shalat Tarawih rupanya tak selalu wajib bagi para santri. Bima bercerita, di Ponpes Annuqayah, shalat Tarawih tak menjadi hal yang wajib. Meski begitu, umumnya santri melaksanakan shalat Tarawih.
	”Ini bukan karena kami malu kalau misalnya tidak shalat (Tarawih). Tetapi pengaruh lingkungan di sini kuat sekali. Rasanya sama seperti kewajiban berbuka puasa, shalat Tarawih pun dengan sendirinya kami kerjakan,” kata dia.
	Pengaruh lingkungan ponpes juga membuat Bima tak merasa ada yang kurang, meski tak ada televisi. Dia menghabiskan waktu dengan belajar mengaji, membaca buku, menulis di perpustakaan, atau membantu membersihkan lingkungan ponpes.
	Santri juga tak wajib mengikuti semua kegiatan ponpes selama Ramadhan, tetapi lingkungan sekitarnya membuat dia dengan suka rela berusaha lebih mendekatkan diri kepada Allah. ”Selama Ramadhan, (di ponpes) pengajian berlangsung ’sepanjang hari’. Biasanya dimulai pukul 08.00, hanya berhenti untuk shalat,” kata Bima.
	Kebersamaan
	Sama seperti Ikma, Bima pun tinggal di ponpes atas kemauan sendiri. Pertimbangannya, mondok membuat dia bisa belajar agama lebih mendalam. Dia memilih Ponpes Annuqayah setelah mendapat cerita dari pamannya.
	”Memang ada banyak ponpes, tetapi saya pilih di sini karena lingkungannya relatif sepi dan termasuk salah satu ponpes tertua (berdiri tahun 1887). Selain menambah pengetahuan, mondok membuat saya dan teman-teman seperti keluarga. Kebersamaan kami kuat,” kata dia.
	Ikma menambahkan, tinggal di ponpes membuat dia belajar beradaptasi dengan banyak orang dari berbagai latar belakang. Ponpes Annuqayah misalnya, dengan luas lahan lebih dari 25 hektar, menjadi tempat belajar bagi sekitar 6.000 santri putra dan putri.
	Biaya hidup di ponpes pun relatif murah. Ikma bercerita, untuk mondok setahun sekitar Rp 200.000, sedangkan uang kuliah per semester sekitar Rp 300.000. ”Untuk makan dan memenuhi kebutuhan sehari-hari sekitar Rp 300.000 per bulan,” kata Bima yang sekali dalam setahun mendapat kunjungan orangtua.
	Pada bulan puasa, kebersamaan itu kian terasa, karena mereka melakukan banyak hal bersama-sama. Seakan tak ada kata kesepian dalam ”kamus” santri di Ponpes Annuqayah.
	(FIT/MBA/CP)
	Foto 2:
	Foto-foto: Kompas/Wawan H Prabowo
	Sebagian santri putri di Pondok Pesantren Annuqayah, Desa Guluk-Guluk, Kecamatan Guluk-Guluk, Kabupaten Sumenep, Madura, Jawa Timur   sedang beristirahat di tengah kegiatan pelatihan  jurnalistik (atas).  Para peserta pelatihan di kelas.
	 

 
