
	Solidaritas
	Pesan Kerukunan dalam Buka Bersama


	Perbedaan bukanlah jurang yang memisahkan satu umat dengan umat yang lain. Perbedaan menjadi jembatan untuk saling memahami dan menghargai guna menciptakan kehidupan yang harmonis dan selaras menuju keluhuran budi bangsa.
	Bertolak dari keinginan mewujudkan keluhuran budi bangsa dalam kebersamaan, Majelis Agama Khonghucu Indonesia (Makin) Tegal menyelenggarakan buka puasa bersama dengan anak-anak yatim dan kaum duafa serta anak-anak berkebutuhan khusus di Kong Miao Makin, Kota Tegal, Jawa Tengah, pekan lalu.
	Kegiatan itu digelar bekerja sama dengan Yayasan Puan Amal Hayati, yaitu lembaga nirlaba yang selama 14 tahun bergerak dalam multikulturalisme, pluralisme, dan pembelaan kepada kelompok marjinal yang terkesampingkan karena berbagai alasan, seperti jender, keterbatasan fisik, dan agama.
	Sedikitnya 320 anak yatim dan kaum duafa dari enam panti asuhan di wilayah Tegal serta anak-anak dari Sekolah Luar Biasa (SLB) Negeri Kota Tegal hadir dalam acara itu. Buka bersama itu menghadirkan Shinta Nuriyah Abdurrahman Wahid, istri mantan Presiden Abdurrahman Wahid, dan sejumlah pejabat di lingkungan Pemerintah Kota Tegal.
	”Ini adalah kerja sama yang manis, harmonis, dan rukun,” kata Ketua Makin Tegal Gyiong Gyiong. Makin terbuka bagi siapa saja, terlebih terkait kegiatan sosial. Selama ini, Makin Tegal juga secara rutin menyelenggarakan donor darah, yang ditujukan untuk membantu sesama yang membutuhkan.
	Buka bersama anak-anak yatim dan kaum duafa itu bukan yang pertama dilaksanakan Makin Tegal. Pada 2007, juga dengan mengundang Shinta Nuriyah, Makin juga menyelenggarakan buka bersama.
	Kegiatan itu dilaksanakan bersamaan dengan kegiatan sahur keliling yang dilakukan Shinta Nuriyah. Oleh karena padatnya jadwal sahur keliling, kegiatan yang dilaksanakan Makin Kota Tegal diwujudkan dalam bentuk buka bersama. Selain sebagai upaya membangun kebersamaan antar-umat beragama, kegiatan itu juga sebagai upaya membantu kaum duafa agar dapat melaksanakan ibadah puasa dengan baik.
	Harus rukun
	Dalam kegiatan itu, Shinta Nuriyah mengingatkan warga yang hadir dalam buka puasa bersama bahwa mereka hidup di Indonesia yang ber-Bhinneka Tunggal Ika atau memiliki keberagaman. Bangsa Indonesia yang terdiri dari berbagai agama, suku, dan etnis tidak boleh gontok-gontokkan. ”Harus saling rukun, saling menyayangi. Itulah yang diajarkan oleh agama melalui puasa,” ujar dia.
	Menurut Shinta Nuriyah, tak semua warga Indonesia memiliki nasib yang sama. Ada sebagian masyarakat yang duafa, yang harus berjuang mencari sesuap nasi dengan perut kosong. Mereka harus dibantu sehingga, sejak mendampingi mendiang Abdurrahman Wahid sebagai Presiden, Shinta mulai melaksanakan kegiatan sahur bersama kaum duafa.
	Kegiatan dengan sasaran antara lain tukang becak, pedagang pasar, buruh, dan pemulung itu rutin dilaksanakan setiap bulan Ramadhan. Shinta Nuriyah hadir di tengah-tengah kaum duafa untuk mengajak sahur bersama atau berbuka puasa.
	Buka bersama yang diselenggarakan Makin Tegal itu, lanjutnya, memberikan makna kerukunan antar-umat beragama yang terjaga. (WIE)
	 
	"Ini adalah kerja sama yang manis, harmonis, dan rukun.
	Gyiong Gyiong

 
