
	Bulan Ramadhan
	Berburu Makanan Enak untuk Berbuka


	Tak terasa sudah dua pekan ini umat Islam menjalankan ibadah puasa. Momen puasa tahun ini bertepatan dengan liburan kenaikan kelas.
	Wah, pasti sebagian dari kita sibuk menyusun jadwal berbuka puasa dengan siapa saja dan di mana saja. Di Jakarta, banyak tempat asyik berburu makanan enak untuk berbuka puasa.
	Salah satu tempat yang menawarkan beragam makanan enak untuk berbuka adalah di Bendungan Hilir, Jakarta Pusat. Sejak pukul 16.00, jajaran penjual makanan di depan Pasar Benhil mulai bersiap-siap.
	Tak lama kemudian, puluhan orang mengerumuni para penjual makanan. Teriakan penjual makanan yang menjajakan gorengan, lemper, lemang, pempek, sampai es buah dan kolak pun semakin ramai.
	Kalau soal harga, relatif masih pas dengan kantong kita. Untuk camilan seperti gorengan dan lemper dijual dengan harga Rp 2.000-an, sedangkan kolak dan es buah dihargai Rp 5.000. Semakin sore, makanan itu bisa lebih murah lagi.
	Makanan berat
	Kalau kita pengin makanan berat juga ada. Beberapa menu menggiurkan, seperti nasi padang, nasi goreng kambing, ketoprak, dan mi ayam juga ditawarkan di gerobak yang berjajar di depan pasar.
	Nah, kalau kita mau menyeberang ke depan pasar, ada jajaran warung tenda seafood yang mengundang selera makan. Biasanya makanan seafood paling dicari oleh mereka yang bertandang ke Benhil. Jadi, usahakan datang lebih awal, langsung pesan makanan agar bisa dinikmati begitu beduk maghrib berbunyi.
	Salah satu tempat yang asyik buat nongkrong menunggu beduk juga ada di dekat pasar, yakni Teras Benhil. Banyak restoran yang bisa kita pilih, seperti AH Resto &amp; Café, Domino Pizza, dan Holycow.
	Siswa SMAN 35 Jakarta, Mutiara Desiana Rifka Mulyadi, berbuka bareng keluarga di AH Resto &amp; Café. Di restoran yang menawarkan berbagai menu, seperti hamburger, ayam goreng, dan steak ini, biasanya ramai saat menjelang buka puasa.
	”Kemarin aku buka bareng teman-teman, mulai teman SD sampai teman SMA. Baru sekarang ini aku buka bareng keluarga,” kata Desi, panggilan dia.
	Bagi Desi, berbuka puasa bersama teman ataupun dengan orangtua sama serunya. ”Kalau dengan teman, kami bisa sambil ngobrol macam-macam. Dengan orangtua, saya bebas mau pilih makanan apa saja,” ujar Desi yang memilih hamburger.
	”Ngabuburit” murah
	Suasana Ramadhan di Malang, Jawa Timur, juga tak kalah seru. Bulan puasa tak menyurutkan para pelajar untuk beraktivitas seperti biasa. Kegiatan nongkrong mereka terus jalan meski tak sebebas sebelum puasa.
	Jika biasanya pelajar sering nongkrong di kantin sekolah, warung makan, atau kafe bersama teman-teman, saat berpuasa mereka menghindari tempat makan itu. Sebagian dari mereka memilih berdiskusi di Taman Tugu, di depan Balai Kota Malang.
	Sambil bercanda mereka sesekali tiduran di hijaunya rumput atau sekadar berfoto narsis dengan aneka gaya. ”Kami sengaja ngabuburit (menanti waktu berbuka) di sini karena murah meriah. Kami tidak harus mengeluarkan uang untuk memesan makanan seperti di warung atau kafe,” kata Muhammad Rifan (17), siswa SMAN 4 Malang.
	Dia dan sembilan teman tengah membahas kelanjutan organisasi Majelis Permusyawaratan Malang yang merupakan gabungan pelajar SMA se-Kota Malang ditambah beberapa perwakilan dari SMA di Kabupaten Malang.
	”Kami ingin agar pelajar di Malang ikut menyumbangkan karya dan tenaga untuk perkembangan kota ini. Kalau kami nongkrong di warung mungkin malah enggak bisa fokus he-he-he,” ujar Lukman Indra (17), pelajar SMAN 5 Malang, tentang Taman Tugu yang menjadi salah satu ikon Kota Malang.
	Mereka datang ke Taman Tugu sekitar pukul 15.00 dan selesai menjelang berbuka. Mereka memilih berbuka di rumah bersama keluarga.
	Olahraga
	Sekelompok anak muda Kota Malang lainnya memilih ngabuburit dengan berolahraga keseimbangan, free style. Ini antara lain dilakukan sekitar 10 anggota Malang Motor Extreme (M2X) di halaman GOR Ken Arok.
	Mereka berlatih kemampuan dasar, seperti wheely (mengangkat roda depan), stopie (mengangkat roda belakang), hingga burn out (membakar ban belakang).
	”Ini ngabuburit sekaligus melatih kemampuan kami,” ujar Ardiansyah (24), Ketua M2X.
	Anggota M2X latar belakangnya beragam, dari mahasiswa sampai pekerja. Mereka biasanya hobi olahraga bermotor. Selain free style, di halaman luar GOR Ken Arok juga banyak anak muda menanti waktu berbuka dengan bermain skateboard.
	GOR mulai ramai sekitar pukul 15.00 dan sepi menjelang berbuka. Namun, beberapa di antara mereka, seperti anggota M2X, setelah berbuka akan berlatih hingga malam atau sekadar ngobrol dengan anggota komunitasnya. (SIE/DIA)
	.
	Foto:1
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Pasar Benhil, Jakarta Pusat, menawarkan berbagai menu makanan buka puasa.
	Foto:2
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Sesekali berbuka puasa di restoran menghadirkan suasana berbeda.
	Foto:3
	Kompas/Dahlia Irawati
	Sejumlah pelajar SMA di Malang, Jawa Timur, berdiskusi di Taman Tugu sambil menunggu waktu berbuka puasa.
	Foto:4
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Sebagian remaja memilih berbuka puasa bersama teman-teman di luar rumah.

 
