
	Diplomasi: Cerita Muslim di AS


	Setiap Ramadhan tiba, Mohamad Joban berbunga-bunga. Masjid Ar-Rahmah di Redmond, Negara Bagian Washington, AS, yang dia kelola menjadi lebih semarak. Pengunjung lebih ramai, datang dari berbagai ras dan negara.
	”Bulan puasa ini, (masjid kami) akan mengundang banyak orang Islam,” kata Ustaz Joban, demikian panggilan akrabnya, saat tampil sebagai pembicara diskusi ”Muslim di Amerika Serikat” di @america, Jakarta, pertengahan Juni lalu.
	Pria asal Bandung, sarjana Sastra Arab dari Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah Jakarta, dan lulusan master Ilmu Islam Universitas Al-Azhar, Kairo, itu sudah 20 tahun tinggal di AS. Selain menjadi imam, ia juga pembimbing rohani bagi para tahanan di penjara Negara Bagian Washington.
	”Islam agama yang paling pesat penyebarannya di AS,” kata Joban. ”Setelah peristiwa 9/11, ada tantangan bagi umat Islam. Tetapi, ada juga perkembangan positif. Buku-buku Islam best seller. Ketika saya ceramah, warga datang lebih banyak. Orang Amerika makin penasaran dengan Islam,” ujar dia.
	Diskusi di @america itu diikuti puluhan siswa dan aktivis organisasi Islam di Jakarta dan sekitarnya. Joban berbicara langsung dari Redmond melalui Skype. Pembicara lain Muhammad Ali, asisten profesor Universitas California, Riverside, AS, yang hadir langsung di @america.
	Turut hadir di acara itu, Wakil Duta Besar AS di Jakarta Kristen Bauer, yang memberi sambutan pengantar diskusi. Melalui diskusi itu, Bauer menunjukkan banyak persamaan antara Indonesia dan AS, selain perbedaan- perbedaan yang ada.
	Salah satu titik persamaan itu adalah soal religiositas. Jika di AS mayoritas warga beragama Katolik atau Protestan, di Indonesia, sebagian besar warga menganut Islam.
	”Yang mungkin belum banyak diketahui, di 20 dari 50 negara bagian di AS, pemeluk agama terbesar kedua adalah warga Muslim,” kata Bauer. Untuk memberi gambaran kehidupan Muslim di AS dari ”tangan pertama”, Joban dan Ali hadir dalam diskusi sepekan menjelang Ramadhan itu.
	Berkembang pesat
	Dari pengalaman 20 tahun menjadi imam, dai, dan pembimbing rohani di ”Negeri Paman Sam”, Joban bercerita tentang mengapa Islam bisa berkembang pesat di AS. ”Orang Amerika bisa menerima apa saja. Islam akan berkembang di mana ada kebebasan,” ujar Joban.
	Ali, yang juga lulusan UIN Jakarta, menyebutkan, ada beberapa kesamaan nilai antara Islam dan AS, seperti keadilan, kemajuan, toleransi, dan kehormatan semua manusia. ”Hanya saja, di AS, negara tidak boleh mendukung agama tertentu atau melarang agama tertentu,” kata Ali.
	Sejumlah survei lembaga Islam menyebutkan bahwa jumlah Muslim di AS saat ini berkisar 3-7 juta orang. Mereka bukan orang marjinal. Mereka berpendidikan bagus, bekerja di lembaga tertentu dengan penghasilan lumayan. Mereka, kata Joban, bangga menjadi orang Muslim Amerika.
	(MH SAMSUL HADI)

 
Grafik: Amerika Serikat
