
	Sisi Lain
	Aneka Kegiatan Semarakkan Ramadhan


	Bulan Ramadhan tidak mengurangi semangat menggelar acara di Jakarta. Beragam festival masih diselenggarakan oleh pusat perbelanjaan ataupun perkantoran.
	Lihatlah mal Grand Indonesia yang memiliki sejumlah kegiatan selama Ramadhan. Selain aneka hadiah yang disiapkan bagi pengunjung yang berbelanja dengan nominal tertentu, ada juga takjil gratis yang dibagikan kepada pengunjung untuk berbuka puasa.
	Mulai 20 Juli hingga 3 Agustus, mal ini juga akan mengadakan kegiatan Magical Ramadhan. Selama kegiatan itu, beragam acara disiapkan, antara lain peragaan busana anak-anak dan pertunjukan internasional ”The World of Magnificent Magical Show”. Kegiatan akan digelar di Main Atrium, Fountain Atrium, West Mall lantai 2, dan Skybridge lantai 1.
	Tertarik dengan kuliner pedas? Festival Kuliner Bakar Pedas yang digelar di Mal Artha Gading bisa menjadi pilihan. Festival yang digelar hingga tanggal 20 Juli ini menyajikan beragam jenis penganan tradisional istimewa, seperti Ayam Ghantari, Sate Madura Blok S, Sate dan Sop Kambing Balibul, Sate Padang Ajo Ramon, Ayam Bakar Taliwang, Ikan Bakar Makassar, Empal Gentong Mang Darmo, Ketupat Sayur Ci’eng, dan Sop Konro 88.
	Dalam situs resminya disebutkan, aneka jajanan tersebut mulai disajikan pukul 16.00 hingga pukul 22.00.
	Selama acara, pengunjung akan dihibur berbagai acara, seperti Ramadhan Music Performance, stand-up comedy, rampak bedug, dan nasyid.
	Aneka bazar
	Di luar mal, sejumlah agenda digelar, antara lain bazar bahan pokok murah. Di Jakarta Utara, misalnya, pemerintah menggelar bazar di Kantor Wali Kota Jakarta Utara, 14-18 Juli 2014. Wali Kota Jakarta Utara Heru Budi Hartono berharap bazar memberi alternatif warga untuk memenuhi kebutuhan sandang, pangan, dan kebutuhan lain dengan harga terjangkau.
	Bazar melibatkan warga, usaha kecil menengah, dan pengusaha yang tergabung dalam Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia. Panitia juga menyebar 4.750 kupon subsidi harga daging ayam Rp 15.000 per ekor dan subsidi harga daging sapi Rp 30.000 per kilogram kepada warga Jakarta
	Utara.
	Selain itu, ada sederet acara di Jakarta selama Ramadhan ini. Di situs www.acara-jakarta.com ada beberapa acara terkait Ramadhan, antara lain Ramadhan Bazaar di lobi Menara 165, Gedung ESQ lantai dasar (Gibraltar Room), tanggal 16-18 Juli. Bazar ini menawarkan, antara lain, produk perbankan, asuransi, kesehatan, IT/komputer, dan properti. Lebaran Fiesta 2014 yang menjual produk fashion, aksesori, dan kuliner berlangsung di Thamrine Nine Ballroom (UOB Plaza), 16-18 Juli. Selain itu, ada Bazaar Addict Ramadhan SALEbration di MOI Kelapa Gading, Lower Ground, tanggal 4-20 Juli, dan Bazaar Hijab and Beauty Expo di Balai Kartini hingga tanggal 13 Juli.
	Ada pula Ramadhan Vaganza di fX Sudirman, 14-27 Juli; Jakarta Trend Hijab 2014 di Main Atrium Lippo Mall Kemang, 7-20 Juli; Absolute Bazaar di lobi utama Menara Jamsostek, hingga 13 Juli 2014; dan Jakarta Fashion Lifestyle Exhibition di Graha CIMB Niaga lantai 2, tanggal 16-17 Juli. (ART/MKN)
	Ilustrasi:
	Handining

 
