
	Stasiun dan Terminal Berbenah
	18,4 Juta Pemudik Akan Gunakan Moda Transportasi Massal


	Jakarta, Kompas - Menyambut hari raya Idul Fitri, sejumlah stasiun dan terminal bus di Jakarta berbenah. Jumlah pemudik dengan angkutan umum tahun ini diperkirakan mencapai 18,4 juta orang. Adapun masa mudik akan dimulai akhir pekan depan. Simpul-simpul mudik pun ditata.
	Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daop) I Agus Komarudin, Sabtu (12/7), di Jakarta, mengatakan, ada lima stasiun pemberangkatan KA jarak jauh dari Daop I, yakni Stasiun Gambir, Stasiun Pasar Senen, Stasiun Jakarta Kota, Stasiun Tanjung Priok, dan Stasiun Merak.
	”Sejumlah stasiun pemberangkatan sudah bersolek menghadapi Lebaran tahun ini, seperti Stasiun Pasar Senen. Sekarang sudah ada ruang tunggu penumpang,” katanya.
	Pantauan Kompas di Stasiun Gambir, kemarin, meski suasana di ruang tunggu penumpang cukup ramai, keadaan stasiun cukup bersih dan tertib. Tidak ada sampah yang berceceran di lantai atau penumpang yang duduk di lantai. Kondisi fasilitas umum, seperti WC dan mushala, pun cukup menjamin kenyamanan penumpang. Menurut Edy Kuswoyo, Kepala Stasiun Gambir, menjelang Lebaran, jumlah petugas kebersihan ditambah. Sehari-hari ada 15 petugas kebersihan di Gambir. Menjelang Lebaran nanti, jumlahnya kemungkinan ditambah 10 orang lagi.
	Sama seperti pada hari biasa, penumpang KA baru bisa masuk peron sekitar sejam sebelum keberangkatan kereta.
	PT KAI juga menambah dua rangkaian KA Lebaran. KA itu adalah Menoreh Lebaran relasi Pasar Senen-Semarang Tawang dan KA Sawunggalih Lebaran relasi Pasar Senen-Kutoarjo. Kedua KA beroperasi mulai tanggal 18 Juli hingga 8 Agustus.
	Jumlah pemudik
	Jumlah pemudik yang menggunakan beragam moda transportasi massal tahun ini diperkirakan berjumlah 18,4 juta jiwa. Jumlah ini naik dibandingkan pemudik tahun lalu yang berjumlah 17,5 juta jiwa.
	Sementara itu, Kepala Terminal Bus Pulogadung, Jakarta Timur, Muhammad Arafat memperkirakan, kenaikan jumlah pemudik Lebaran tahun ini 5 persen dibandingkan tahun sebelumnya. Kenaikan ini tidak ada kaitannya dengan jumlah pemudik Lebaran yang menggunakan kereta. Sebab, PT KAI sudah tidak lagi menjual tiket kereta.
	”Sama seperti tahun-tahun sebelumnya, para pemudik Lebaran yang menggunakan bus adalah mereka yang sudah tidak kebagian karcis kereta meski ada yang sebagian memang senang naik bus daripada KA,” ujar Arafat.
	Ia mengatakan, tahun lalu jumlah pemudik Lebaran pada H-4 berjumlah 4.505 orang, sedangkan pada H+5 sebanyak 9367 orang. ”Nah, tahun ini naik 5 persen dari kedua angka tadi,” ucapnya.
	Ia mengatakan, tahun ini 170 bus antarkota disiapkan untuk para pemudik Lebaran yang naik dari Terminal Pulogadung.
	Tentang tarif bus, ia menyebutkan, tarif bawah kelas ekonomi ditetapkan Rp 161 per kilometer, sedangkan tarif atas Rp 99 per kilometer. Untuk bus eksekutif diserahkan pada mekanisme pasar, sama seperti tahun lalu.
	Ia juga memaparkan soal kesiapan pelayanan terhadap pemudik Lebaran di Terminal Pulogadung. Pada H-7 sampai H+7, pengemudi mendapat pemeriksaan kesehatan rutin, termasuk uji urine. Uji urine dilakukan untuk mengetahui apakah si pengemudi mengonsumsi narkoba dan alkohol atau tidak.
	Di Terminal Pulogadung, kemarin, belum tampak kesibukan menonjol. Jumlah bus antarkota yang terparkir di terminal hanya menempati separuh dari area parkir di sana.
	Meski berstatus terminal bantuan, untuk pertama kalinya Terminal Terpadu Pulogebang, Cakung, Jakarta Timur, akan dioperasikan. Hal ini dilakukan untuk mengantisipasi membeludaknya pemudik menjelang Lebaran. Delapan perusahaan otobus (PO) pun telah diajak bekerja sama untuk melakukan aktivitas angkut penumpang di terminal ini.
	Menurut Kepala Unit Pelaksana Teknis Terminal Terpadu Pulogebang Tiodor Sianturi, beberapa hari lalu telah dilakukan pertemuan dengan kedelapan PO tersebut. Pertemuan itu juga dilanjutkan dengan peninjauan loket dan fasilitas serta pembahasan persiapan teknis pada pembukaan terminal ke depan.
	Delapan perusahaan tersebut adalah Piala Kencana, Safari Dharma Raya, Agra Mas, Bintang Permata, Sinar Jaya, Arimbi, Garuda Mas, dan Kramat Djati.
	Terminal Terpadu Pulogebang ditunjuk menjadi terminal bantuan untuk menghadapi mudik Lebaran tahun ini. Terminal ini akan menerima penumpang dari Terminal Pulogadung dan Terminal Rawamangun yang diperkirakan akan membeludak seperti tahun-tahun sebelumnya.
	(ART/WIN/A01/A10)
	 

Foto:
KOMPAS/PRIYOMBODO
Penjahit merampungkan jahitan pesanan di Pasar Mayestik, Jakarta Selatan, Sabtu (12/7). Pedagang mengatakan, order jahitan menjelang Idul Fitri meningkat. Selama ini, Pasar Mayestik terkenal sebagai sentra kain dan bahan jahitan.
