
	Suasana Ramadhan
	Pengalaman Berpuasa 18 Jam di Inggris


	Sungguh nikmat berpuasa di Indonesia. Selama bulan Ramadhan, sebagian dari kita bisa mendengar suara sekelompok orang berkeliling membangunkan para tetangga untuk sahur. Ketika berbuka puasa pun suasananya relatif ramai. Azan berkumandang di mana-mana. Di rumah kita pun azan maghrib terdengar setidaknya lewat stasiun televisi, dan hidangan berbuka pun bisa beragam.
	Namun suasana berbeda kami rasakan kala bersekolah di Inggris. Di negeri ini, lamanya waktu berpuasa sangat bergantung pada musim yang sedang berlangsung. Kebetulan, tahun ini bulan Ramadhan bertepatan dengan musim panas. Alhasil, kami pun harus berpuasa lebih lama ketimbang di Tanah Air yakni selama 18 jam.
	Di belahan bumi utara, pada musim panas, matahari bersinar lebih lama. Di sini matahari terbit lebih cepat dan tenggelam lebih lama.
	Sebaliknya, jika Ramadhan pada musim dingin, hari akan berlangsung lebih cepat karena matahari terbit lebih lambat dan tenggelam lebih cepat.
	Kewajiban
	Bagi sebagian orang, berpuasa selama 18 jam pada bulan Ramadhan di negeri asing mungkin hal yang tak pernah terlintas di benak mereka. Namun bagi mahasiswa Indonesia di Inggris, hal ini adalah kewajiban yang harus mereka jalani. Lumayan berat kami menjalankan ibadah ini karena harus berpuasa di bawah matahari terik musim panas.
	Kami menjalankan ibadah puasa terhitung sejak Imsak pada pukul 03.00. Sembari menjalani kegiatan akademik, kami tetap berpuasa dan berbuka pukul 21.30. Total kami berpuasa 18 jam setiap hari. Kondisi ini sangat berbeda dengan di Tanah Air yang lama berpuasanya sekitar 12 jam.
	”Lapar dan haus pasti terasa dan mengganggu konsentrasi belajar saya. Kalau sudah begini, biasanya saya menonton Piala Dunia dulu,” kata Romy Ardiansyah, mahasiswa Administrasi Publik Departemen Pembangunan Internasional Universitas Birmingham, Inggris.
	Meski berpuasa 18 jam, tetapi Hafidz Surapranata, mahasiswa Bisnis Internasional Fakultas Manajemen Bisnis Universitas Birmingham, relatif tak mengubah kebiasaan sehari-hari. Dia tetap berolahraga 3-4 kali seminggu.
	Akan tetapi, umumnya mahasiswa Indonesia tak tidur selama waktu berbuka sampai sahur. Tak heran kalau di antara mereka kesulitan bangun pagi, dan baru beraktivitas sekitar pukul 10.00-11.00.
	Berbuka bersama
	Suasana berbuka dan sahur pun berbeda dengan di Indonesia. Saat maghrib tak terdengar suara azan seperti di Indonesia. Di Inggris juga tak ada penjual makanan yang menjajakan takjil. Tak terlihat pula rombongan orang menuju masjid untuk shalat Tarawih berjamaah.
	Saat berbuka puasa di Inggris terbilang senyap, jauh dari keriuhan. Di Indonesia, biasanya ada acara berbuka bersama, entah dengan keluarga dan kerabat atau teman-teman. Makanan untuk berbuka pun sangat menggugah selera.
	Membayangkan es buah, cendol, kolak, dan gorengan, membuat kami kangen Indonesia. Belum lagi, ramai-ramai shalat Maghrib, dilanjutkan shalat Isya bersama dan Tarawih ke masjid.
	Berbuka puasa bersama kami lakukan sekali dalam seminggu. Biasanya mahasiswa yang menjadi tuan rumah menyediakan makanan berbuka, sedangkan mahasiswa lainnya membawa makanan ringan, buah, dan minumannya.
	Suasana sahur pun sangat berbeda. Di televisi tiada informasi mengenai kapan waktu imsak datang. Tiada pula tontonan rohani seperti kultum atau Tafsir Al-Misbah. Waktu imsak dan subuh harus kami lihat melalui internet.
	Di Birmingham, acara siraman rohani diadakan organisasi keagamaan Forum Jumat dan Asy-Syifa. Kedua organisasi ini juga mengadakan pengajian gabungan setiap minggu. Dalam acara ini terkadang pembicaranya berasal dari organisasi Islam setempat.
	Berpuasa saat musim panas di Inggris adalah pengalaman yang tak terlupakan. Berat rasanya menjalankan puasa selama 18 jam kala matahari bersinar terang. Namun ini adalah bagian dari suka duka kami, para mahasiswa yang berjuang mencari ilmu untuk negeri tercinta, Indonesia.
	Gilang Kembara
	Mahasiswa Hubungan Internasional Departemen Ilmu Politik dan Studi Internasional Universitas Birmingham, Inggris

 

	Foto:
	Arsip Gilang Kembara
	Suasana berbuka puasa bersama di Birmingham, Inggris.

