
	Solidaritas Agama
	Rayakan Perbedaan Saat Berbuka Puasa


	Suara gesekan dawai biola yang dimainkan 11 anak dari kelompok Violin Melati Fajar dari Gereja Santo Petrus dan Paulus, Kabupaten Temanggung, Jawa Tengah, mengalun, memainkan lagu ”Tombo Ati”, di tengah buka puasa yang digelar di Pendopo Pengayoman, Kabupaten Temanggung, pekan lalu. Lirih suara merdu empat ibu yang tergabung dalam grup vokal Daskanta mengikuti, menyanyikan lirik lagu itu.
	Tak berapa lama, tangan dari deretan depan penonton, terangkat. Tamu yang hadir, sebagian besar berkerudung dan berpeci, spontan bertepuk tangan keras. Seiring dengan itu, syair lagu ”Tombo Ati” terdengar mengalun semakin indah dan lantang hingga setiap sudut ruangan. Lagu itu mengalun hingga tiga kali, dua kali dinyanyikan dengan lirik bahasa Jawa dan satu kali dinyanyikan dalam bahasa Indonesia.
	Purwiyarto, pelatih dua kelompok musik itu, mengatakan, semula mereka juga berencana untuk menyanyikan ”Tombo Ati” dalam versi bahasa Arab. Namun, setelah berlatih beberapa kali, keinginan itu ditunda karena mereka tak percaya diri.
	”Kami takut ketika menyanyi ada kata-kata yang salah ucap sehingga nantinya justru tidak enak untuk didengarkan oleh umat Islam. Kami juga khawatir kata-kata yang salah ucap akan memiliki makna yang berbeda, keliru dari arti sebenarnya,” ujar dia lagi. Saat menyanyikan dalam bahasa Jawa dan bahasa Indonesia pun mereka merasa tetap harus berhati-hati.
	Makna mendalam
	Untuk menampilkan pentas itu, kedua grup ini membutuhkan waktu berlatih, mempersiapkan diri, dan mempelajari lagu selama sebulan. Setelah semuanya selesai, mereka mengaku senang, lega bisa menampilkan pentas dan mendapatkan respons positif dari penonton.
	Ny Ita (40), anggota grup vokal Daskanta, mengatakan, dia sama sekali tidak keberatan menyanyikan lagu Islami. ”Syair dari lagu ’Tombo Ati’ memiliki arti yang mendalam dan baik. Bagi saya, tidak salah untuk menyanyikan lagu-lagu yang bermakna baik, dari agama apa pun itu,” ungkap dia.
	Berbuka puasa yang digelar minggu lalu itu diselenggarakan oleh jaringan GusDurian Temanggung. Beragam umat beragama dan aliran kepercayaan tumpah ruah di dalamnya. Selain umat Katolik dan Kristen, juga datang sebagian umat Buddha dan Khonghucu. Umat Islam datang dari berbagai kelompok, kalangan Nahdlatul Ulama (NU), Muhammadiyah, bahkan Ahmadiyah.
	Buka puasa bersama itu pun seolah menjadi pesta, perayaan bersama. Di satu sudut, pastor menikmati hidangan dengan mengobrol bersama pengurus pondok pesantren. Di sisi lainnya, seorang umat Khonghucu sibuk berkeliling, meminta setiap orang agar tak segan mengambil makanan atau minuman.
	Menurut ketua panitia buka pusa bersama itu, Wolfredus Catur Sulistyo, acara itu membuktikan kerukunan umat dari berbagai agama dan aliran kepercayaan benar-benar nyata. ”Kami ingin menegaskan bahwa Temanggung bukan daerah teroris dan bukan daerah rusuh,” ucap dia. Sebelumnya, di Kabupaten Temanggung, polisi beberapa kali menangkap sejumlah pelaku terorisme. Di daerah sentra pertanian tembakau itu pula sempat terjadi kekerasan beraroma agama.
	Istri mendiang Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur, Shinta Nuriyah, yang hadir dalam acara itu, mengatakan, penting bagi semua orang Indonesia untuk memahami bahwa bangsa Indonesia, bangsanya sendiri, terdiri dari begitu banyak keragaman. Tidak hanya berbeda agama, tetapi juga berbeda bahasa, suku, hingga hal kecil seperti cita rasa kuliner. Semua perbedaan itu harus dihargai dan dihormati sehingga semuanya tetap utuh sebagai bangsa Indonesia. ”Kita harus ingat, semboyan kita, Bhinneka Tunggal Ika, berbeda-beda, tetapi tetap satu jua,” kata dia.
	Selama bulan Ramadhan, Shinta Nuriyah berupaya mengenalkan keberagaman itu melalui salah satu program rutin yang dijalankannya, yaitu sahur keliling. Dalam kegiatan yang dilakukannya selama 12 tahun terakhir ini, dia selalu mengajak orang dari berbagai agama, latar belakang, dan profesi untuk ikut terlibat. Sahur keliling dilakukan dengan berbeda-beda kelompok orang dan berpindah-pindah lokasi.
	"Kita harus ingat, semboyan kita, Bhinneka Tunggal Ika, Berbeda-beda, tetapi tetap satu jua" Shinta Nuriyah
	(REGINA RUKMORINI)

 
