
	Penyelenggaraan Haji
	Menteri Agama Janji Lebih Transparan


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin berjanji untuk lebih transparan dalam penyelenggaraan haji tahun 2014. Langkah ini diharapkan dapat memperbaiki berbagai kekurangan pelayanan kepada jemaah haji sekaligus menutup celah potensi korupsi.
	Hal itu disampaikan Lukman Hakim Saifuddin saat mengunjungi Indonesia Corruption Watch (ICW) di kawasan Kalibata, Jakarta Selatan, Selasa (15/7). ”Kami punya komitmen agar penyelenggaraan haji semakin baik. Intinya, transparansi. Diharapkan kepercayaan publik bisa muncul dan amanah kepada pemerintah yang menjalankan tugas nasional bisa dijalankan dengan baik,” katanya.
	Lukman Hakim didampingi Dirjen Penyelenggaraan Haji dan Umrah (PHU) Abdul Jamil tiba di ICW sekitar pukul 14.30. Keduanya disambut Koordinator ICW Ade Irawan bersama sejumlah peneliti, antara lain Firdaus Ilyas, Tama S Langkun, Donald Fariz, Emerson Yuntho,
	dan Agus Sunaryanto. Setelah berdialog secara tertutup, mereka kemudian menggelar jumpa pers.
	Dalam jumpa pers, Lukman Hakim mengungkapkan, kunjungannya ke ICW dimaksudkan untuk menyerap masukan terkait upaya pembenahan penyelenggaraan haji. Salah satu masukan itu adalah pentingnya transparansi dalam pengelolaan dana haji. Komponen biaya penyelenggaraan ibadah haji (BPIH) harus dipublikasikan kepada khalayak, terutama calon jemaah haji.
	”Ke depan, BPIH harus diketahui publik. Jemaah bayar sekian, lalu dapat fasilitas apa, direct cost (biaya langsung) dan indirect cost (biaya tak langsung). Kita sama-sama menilai, berapa besaran komponen rasional. Kalau jemaah bayar berapa, APBN berapa, semua terbuka,” katanya.
	Terkait dengan kemungkinan potensi korupsi dalam penyelenggaraan haji, Lukman Hakim menegaskan, Inspektorat Jenderal Kementerian Agama telah menindak dan mencegahnya. Menteri dan Dirjen Haji dijadwalkan mengecek persiapan haji di Arab Saudi. ”Kalau ada indikasi penyimpangan, sejak awal dibenahi. Pencegahan lebih diutamakan,” katanya.
	Sorotan publik
	Abdul Jamil mengatakan, sebagaimana ke KPK, kunjungan ke ICW merupakan bagian dari upaya menciptakan keterbukaan. Penyelenggaraan haji telah menjadi sorotan publik dan Kementerian Agama tidak bisa menutup mata atas beberapa kekurangan. Kementerian berkomitmen untuk memperbaikinya.
	”Kami serius. Terhadap mereka yang nyata-nyata melanggar disiplin, kami ambil tindakan tegas. Kami telah mengganti sejumlah pejabat. Ini akan menjadi amunisi baru untuk memperbaiki kondisi perhajian,” katanya.
	Ade Irawan menyambut baik kunjungan Lukman Hakim. Dia mengingatkan, ada banyak pekerjaan rumah bagi Menteri Agama (Menag), terutama terkait dengan pengelolaan dana awal, setoran awal, dan BPIH. Semua itu merupakan titik-titik paling rawan korupsi dalam penyelenggaraan haji. ICW berharap Menteri membuat fondasi awal untuk reformasi haji.
	”Korupsi penyelenggaraan haji bermula dari korupsi politik. Ketika pimpinan tak serius, maka akan jadi masalah. Sebaliknya, ketika pimpinan punya komitmen perbaiki mesin birokrasi, maka akan menjadi baik. Semoga penyelenggaraan haji jauh lebih baik,” katanya. (IAM)
	 
	"Korupsi penyelenggaraan haji bermula dari korupsi politik. Ketika pimpinan tak serius, maka akan
	jadi masalah.

 
