
	Momentum Penyejuk
	Presiden Ingatkan Makna Nuzulul Quran Saat Pilpres


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, peringatan Nuzulul Quran 1435 Hijriah tahun 2014 ini dirasakan sebagai sesuatu yang istimewa. Sebab, bangsa Indonesia tengah menjalani proses demokrasi untuk memilih pemimpin baru yang diharapkan membawa bangsa semakin maju dan sejahtera.
	”Menjelang akhir penghitungan suara, malam ini, kita menyelenggarakan peringatan Nuzulul Quran. Melalui momentum peringatan Nuzulul Quran, kita dapat lebih mendekatkan diri kepada Allah SWT, lebih mendalami dan mengkaji nilai-nilai yang terkandung di dalam Al Quran, dan insya Allah menjadi penyejuk bagi suhu politik yang belakangan cenderung menghangat di negeri kita,” ujar Presiden Yudhoyono saat memberikan sambutan pada peringatan Nuzulul Quran 1435 H, Rabu (16/7), di Istana Negara, Jakarta.
	Hadir dalam acara itu, Wakil Presiden Boediono dan Ny Herawati Boediono, para pejabat, serta duta besar negara sahabat.
	Menurut Yudhoyono, Al Quran memberikan tuntunan kepada manusia untuk dapat hidup rukun dan damai. Al Quran juga memberikan pedoman bagi manusia untuk menjadi pribadi yang santun dan berakhlak mulia. ”Al Quran menjadi sumber inspirasi yang tak pernah kering, yang mengalirkan nilai-nilai ajaran Islam yang luhur, menebarkan keteduhan, memberikan ketenteraman, dan menciptakan kedamaian,” kata dia.
	Menurut Presiden, dalam suasana kehidupan politik setelah Pemilu Presiden 2014, bangsa Indonesia wajib merajut kembali ikatan sebagai sebuah bangsa, yang beberapa saat lalu terganggu. Bangsa Indonesia diwajibkan kembali menguatkan ikatan yang kokoh di antara kelompok yang berbeda pilihan. Permusuhan harus dihentikan, selain menjauhkan diri dari fitnah dan menghapus sikap berburuk sangka.
	”Al Quran mengajarkan kita untuk tabayun atau melakukan klarifikasi terhadap berbagai informasi sehingga menjadi jelas duduk perkaranya. Jangan persatuan dan persaudaraan kita terganggu oleh berita dan opini yang tidak benar serta menyesatkan,” kata Kepala Negara.
	Sementara itu, dalam ceramahnya yang berjudul ”Spirit Al Quran dalam Kehidupan Berbangsa dan Negara”, Guru Besar Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta, Ahmad Thib Raya menyampaikan pentingnya kembali mengingat proses diturunkannya Al Quran kepada Nabi Muhammad SAW.
	”Ini merupakan kesempatan baik bagi kita di Tanah Air untuk merenungkan pesan-pesan Allah SWT dalam Al Quran yang diyakini umat Islam sebagai kitab yang diturunkan kepada Nabi Muhammad SAW sebagai petunjuk,” tutur Ahmad.
	Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin menambahkan, Al Quran mengandung prinsip- prinsip hak asasi manusia yang universal dan sesuai dengan ajaran semua agama. Al Quran yang diturunkan pada 17 Ramadhan bertujuan untuk membawa perubahan di tengah masyarakat.
	(ATO)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono beserta Ny Ani Yudhoyono (ketiga dari kanan) bersama Wakil Presiden Boediono beserta Ny Herawati Boediono (kedua dari kanan), didampingi Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin (kiri), menghadiri acara peringatan Nuzulul Quran di Istana Negara, Jakarta, Rabu (16/7). Acara tersebut juga dihadiri sejumlah menteri dan duta besar negara sahabat.

