
	Fasilitas Ibadah
	Kerennya Mushala dan Masjid di Mal


	Berputar-putar mencari baju yang cocok, menimang sandal mana yang paling bagus di antara hamparan berbagai alas kaki trendi, sampai mengantre di kamar pas untuk mencoba baju. Duh, ternyata bisa memakan waktu berjam-jam untuk mendapatkan semua kebutuhan Lebaran.
	Namun, jangan sampai shalat terlewat gara-gara asyik belanja atau sengaja menunda ibadah wajib itu karena merasa tidak sreg shalat di mal.
	Meskipun sampai saat ini masih ada mal yang buruk fasilitas tempat ibadahnya, di sebagian pusat belanja, terutama pengelola mal baru, justru berbenah dan memberikan perhatian lebih pada keberadaan mushala dan masjid di gedungnya.
	Jadi sudah saatnya melupakan stigma tempat ibadah yang sempit, lokasinya nyempil di lantai dasar atau tempat parkir, dan tempat wudu yang biasanya jorok.
	Sekarang ini, sudah jamak dijumpai mal-mal dengan fasilitas mushala, bahkan masjid, yang didesain indah, gaya arsitektur unik, lapang, lengkap dengan karpet yang empuk, peralatan shalat yang bersih dan harum.
	Coba saja mampir di Gandaria City, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan. Di mal besar ini, selain mushala di lantai lower ground (LG), juga ada Masjid Hidayah di lantai 4.
	Mushala di lantai LG memang tidak terlalu banyak daya tampungnya, tetapi fasilitas mulai kamar kecil, tempat wudu, hingga tempat shalat bersih. Ada pemisah antara tempat shalat laki-laki dan perempuan. Lokasi mushala ini dekat dengan lift, tangga berjalan, dan di area pusat gerai makanan jadi mudah dicapai oleh setiap pengunjung.
	Kalau ingin lebih nyaman beribadah, naik saja ke lantai 4. Ada instruksi khusus yang wajib dibaca untuk menuju masjid karena harus berpindah lift.
	Di lantai 4 ini masjid memang berada satu lantai dengan tempat parkir. Akan tetapi, tidak ada bau pengap asap kendaraan bermotor. Masjidnya amat lapang dan ada perpustakaan kecil di bagian depannya.
	Beberapa kali mampir ke masjid ini, selalu saja melihat ada satu-dua orang yang khusyuk membaca Al Quran di perpustakaan atau lama berzikir dan berdoa di dalam masjid.
	Bagi para perempuan yang ingin shalat tetapi tak membawa mukena, di masjid ini sederet mukena siap dipakai. Tidak usah takut menemukan bagian muka mukena yang lembab berjamur karena di sini mukena dirawat rutin.
	Bagi pengunjung yang membawa anak-anak, berada di masjid ini terasa cukup melegakan. Selain bisa melepas lelah dengan duduk santai di depan masjid, anak-anak bisa dibiarkan bebas bergerak tanpa takut menyenggol benda-benda lain seperti saat di dalam mal.
	Di Blok M Square, Melawai, Jakarta Selatan, keberadaan tempat ibadah juga amat diperhatikan. Di sini ada Masjid Nurul Iman di lantai tujuh yang super besar dan lapang. Melihat kondisinya yang apik dan ramainya jemaah beribadah mengingatkan akan suasana serupa di Masjid Blok A Tanah Abang, Jakarta Pusat.
	Mushala dengan fasilitas penitipan barang belanjaan, sepatu/sandal, dan menyediakan sarung ataupun mukena ini terdapat juga di Mal Kota Kasablanka yang berada di Jalan Casablanca, Jakarta Selatan. Di mal ini, mushala terletak di lantai 1 dan biasa dipakai untuk shalat Jumat.
	Jika ingin berburu dan merasakan tempat ibadah asyik lainnya, boleh coba juga di Grand Indonesia, Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta Pusat. Kalau sedang di Cibubur, Jakarta Timur, ada Executive Mushala di lantai dua.
	Di mal, biasanya mushala buka sampai pukul 21.00. Jadi, yang ingin shalat Isya atau tarawih pun bisa melaksanakannya di mal. (NEL)
	Foto:
	Kompas/Priyombodo
	Pengunjung dan karyawan sedang menunaikan shalat di mushala yang ada di dalam Mal Grand Indonesia, Jakarta Pusat, Kamis (17/7).

 
