
	HARI RAYA
	Muhammadiyah: Idul Fitri 28 Juli


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Pimpinan Pusat Muhammadiyah menetapkan Hari Raya Idul Fitri 1435 Hijriah jatuh pada Senin, 28 Juli 2014. Berdasarkan perhitungan Muhammadiyah, perayaan Idul Fitri tahun ini akan dilaksanakan secara bersamaan karena ketinggian Bulan pada Minggu petang, 27 Juli 2014, sudah mencapai 3,6 derajat.
	”Berdasarkan tiga kriteria yang dipegang oleh Muhammadiyah, Indonesia sudah mulai masuk 1 Syawal 1435 Hijriah saat Matahari terbenam pada Ahad, 27 Juli 2014. Oleh karena itu, perayaan Idul Fitri jatuh pada Senin, 28 Juli 2014,” kata Ketua Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Bidang Tarjih, Tajdid, dan Pemikiran Islam Yunahar Ilyas dalam konferensi pers, Jumat (18/7), di Yogyakarta.
	Muhammadiyah menetapkan 1 Syawal 1435 H berdasarkan perhitungan atau hisab haqiqah wujudul hilal (hakikat keberadaan Bulan). Berdasarkan metode tersebut, keberadaan Bulan baru ditetapkan berdasarkan tiga kriteria. Pertama, terjadinya konjungsi atau ijtimak, yakni posisi Matahari, Bumi, dan Bulan berada di garis lurus. Kriteria kedua, ijtimak harus terjadi sebelum Matahari terbenam. Kriteria ketiga Bulan belum terbenam saat Matahari terbenam.
	Yunahar memaparkan, berdasarkan perhitungan Muhammadiyah, ijtimak menjelang Bulan Syawal 1435 Hijriah terjadi pada Minggu, 27 Juli 2014, pukul 05.44 WIB. Karena ijtimak terjadi pada pagi hari, berarti kriteria pertama dan kedua yang ditetapkan Muhammadiyah terpenuhi.
	Sementara itu, kriteria ketiga juga terpenuhi karena waktu terbenamnya Matahari lebih dulu daripada terbenamnya Bulan. Pada 27 Juli 2014 di Yogyakarta, Matahari terbenam pada pukul 17.39 WIB. Saat Matahari terbenam, Bulan masih di atas ufuk dengan ketinggian 3,6 derajat.
	Wakil Ketua Majelis Tarjih PP Muhammadiyah Bidang Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Oman Fathurohman mengatakan, di wilayah barat Indonesia, 1 Syawal 1435 Hijriah juga jatuh pada 28 Juli 2014. Di Banda Aceh, misalnya, ketinggian Bulan saat Matahari terbenam pada 27 Juli 2014 adalah 2,5 derajat.
	Karena ketinggian Bulan lebih 2 derajat, kata Oman, Idul Fitri akan bersamaan. Selama ini, Kementerian Agama dan ormas Islam lain berpendapat penetapan awal bulan Hijriah harus memenuhi syarat ketinggian Bulan di atas ufuk minimal 2 derajat. (HRS)

