
	Sisi lain
	Bogor Tetap Punya Daya Tarik


	Libur Lebaran kali ini terasa cukup panjang. Anak sekolah, yang baru sepekan masuk, setelah libur panjang kenaikan kelas, mulai pekan depan sudah mulai libur lagi. Mereka baru akan masuk rata-rata tanggal 5 Agustus. Ada juga sekolah yang meliburkan siswanya hingga tanggal 12 Agustus.
	Bagi orangtua yang masih harus masuk kerja, sementara anak-anaknya sudah libur, pilihan berlibur yang ada menjadi cukup terbatas. Namun, bukan berarti tidak bisa berlibur bersama keluarga. Pasalnya, di Jakarta ataupun di kota-kota penyangga Ibu Kota, terdapat banyak tempat wisata ataupun sekadar tempat berlibur untuk mencari suasana berbeda dari rutinitas keseharian.
	Bogor, misalnya. Sejumlah tempat wisata massal sudah siap menyambut pengunjung saat musim libur Lebaran 2014. Beberapa lokasi populer untuk berlibur terdapat di kota ini, di antaranya Kebun Raya Bogor, The Jungle, Jungle Fest, serta sentra kuliner dan kerajinan di Kota Bogor.
	Di Kabupaten Bogor, terdapat Taman Buah Mekarsari, Jungle Land, Taman Safari Indonesia, Taman Wisata Matahari, Perkebunan Teh Gunung Mas, dan obyek-obyek wisata di sekitar Jalan Raya Puncak, Jalan Raya Bogor-Sukabumi, serta lembah Gunung Salak dan Gunung Halimun.
	Meskipun pernah mendatangi sejumlah lokasi ini, rasanya tidak bosan untuk datang lagi.
	Karyawan Jungle Land bagian humas, Minia Artpita Barus, Sabtu (19/7), mengatakan, kurun 26-27 Juli 2014 atau mendekati Lebaran, akan ada parade beduk dan perkusi yang menampilkan Gilang Ramadhan.
	Selama bulan Ramadhan ini, tema yang diusung adalah ”Miracle of Ramadhan”. Saat Lebaran tiba, untuk menarik lebih banyak peminat, pengelola Jungle Land juga akan memberikan promo berupa potongan harga tiket.
	Taman Safari Indonesia (TSI) yang berada di kawasan Cisarua, Bogor, juga ikut berbenah menyambut pengunjung saat liburan Lebaran tiba. Pada Juli 2014, koleksi satwa TSI bertambah dengan kelahiran bayi jerapah.
	Yulius Suprihardo dari Humas TSI mengatakan, kawasan wisata ini sudah dipercantik dengan dekorasi bernuansa Ramadhan dan Lebaran.
	Bagi yang ingin menginap di hotel di TSI untuk 27-28 Juli 2014, saat ini masih tersedia banyak kamar. Namun, untuk 30 Juli-1 Agustus 2014 sudah penuh. Pada Agustus nanti, TSI berencana menampilkan parade satwa untuk menyambut Peringatan Kemerdekaan Republik Indonesia. Meskipun menggelar acara tambahan, harga tiket masuk tetap sama, yaitu Rp 130.000-Rp 140.0000 per orang. Adapun tarif parkir kendaraan Rp 15.000 untuk mobil.
	Jadi, jangan bingung mencari tempat liburan kalau belum bisa cuti dari tempat kerja. Bagi warga kota Jakarta yang tidak pulang ke kampung halaman atau bagi warga kota yang memang berasal dari Jakarta dan sekitarnya, Jakarta dan kota-kota penyangga yang ada di sekitarnya sudah banyak berbenah dan menyediakan fasilitas berlibur.
	Berlibur akan lebih tenang, pasalnya pihak kepolisian sudah memberikan jaminan pengamanan dan pelayanan. Kepala Kepolisian Resor Bogor Kota Ajun Komisaris Besar Bahtiar Ujang Purnama mengatakan, polisi telah menyiapkan 12 pos pengamanan dan pelayanan. (BRO)

 
