
	Kreativitas
	Yang Unik untuk Lebaran


	Jalan selebar dua meter di antara kios-kios pakaian itu penuh sesak pengunjung. Peluh pun bercucuran di tengah hawa panas, Sabtu (19/7) siang. Namun, tak surut niat ratusan orang untuk memburu busana menarik di 115 kios Jakcloth Lebaran 2014, di Plaza Utara Senayan.
	Jakcloth yang beken sebagai nama ajang berjualan kaus produk lokal ini kini hadir menjelang hari raya. Meskipun jumlah pesertanya tidak sebanyak pergelaran tahunan pada akhir Mei hingga awal Juni lalu, Jakcloth kali ini tidak kalah menarik bagi pengunjung. Apalagi, Jakcloth Lebaran memanfaatkan waktu ketika masyarakat tengah mempersiapkan segala kebutuhan berhari raya, termasuk pakaian dan aneka aksesorinya.
	Yasmin, salah satu pengunjung, tersenyum setelah mendapatkan kaus yang memikat hatinya. ”Ini kali pertama saya ke Jakcloth. Bagus-bagus koleksinya,” ucapnya.
	Di acara yang berlangsung hingga hari Minggu (20/7) ini, pengunjung dimanjakan dengan ribuan jenis kaus, kemeja, celana, sepatu, topi, dan aneka aksesori. Tidak hanya itu. Setiap kios juga menyediakan aneka promo menarik. Sebut saja harga spesial untuk satu kaus Rp 50.000. Ada lagi bonus kaus atau aneka aksesori lain. Atau paket tiga sandal seharga Rp 100.000. Tawaran menarik ini membuat orang tidak segan-segan memborong berbagai kebutuhan.
	Begitu beragamnya tawaran membuat setiap lorong di tenda besar Jakcloth ini ramai pengunjung. Angin dari kipas angin yang ada di beberapa tempat tidak bisa mengusir hawa panas akibat ramainya pengunjung.
	”Sejak awal dibuka pada 14 Juli lalu, pengunjung selalu ramai, terutama setelah pukul 16.00. Tiga hari terakhir, pengunjung makin banyak. Kios juga memberikan diskon semakin besar karena ada sebagian pemilik yang enggan membawa pulang barang dagangannya sehingga mereka menawarkan diskon gila-gilaan,” tutur Ryan Kampua, Media Relation Jakcloth Lebaran 2014.
	Aneka busana yang ditawarkan ini menyasar anak muda. Keunggulannya adalah desain unik, bahan yang berkualitas, dan harga yang terjangkau.
	Bambang Cahyadi, pemilik merek Moxie Inconspiracy, mengatakan, pihaknya memberikan promo antara lain tiga kaus polos lengan pendek seharga Rp 100.000 atau dua lembar kaus bergambar dengan harga yang sama.
	Setiap bulan, ada saja model baru yang dikeluarkan. Sebagian besar laris, tetapi ada saja yang kurang diminati pasar. Khusus menjelang Lebaran, Moxie Inconspiracy menyiapkan aneka koleksi sejak April. Pada Mei hingga Juli ini, permintaan meningkat.
	Ada pula merek yang membuka kesempatan bagi pihak lain untuk mengajukan desain. Salah satunya adalah merek thinkcookcook.com. Setiap bulan, ada saja desain dari luar yang dipilih dan dicetak di kaus. Nama desain dan desainernya tertera pada label kaus.
	Hal menarik lainnya dari Jakcloth adalah sebagian produsen menyajikan produk hasil kreasi mereka meskipun tetap berkiblat pada tren mode sekarang. Maka, karena diproduksi individual, nyaris setiap produk yang disajikan memiliki ciri khas yang berbeda dengan produk lain.
	Meneer Madame, salah satunya, produsen produk indie dari Mampang, Jakarta Selatan, ini memproduksi jam tangan dan kaus. Rika (24), pengelola Meneer Madame, mengaku, jam tangan merupakan produk andalan hasil kreasi Meneer Madame. Harganya pun sangat terjangkau, hanya Rp 150.000.
	Selain untuk anak muda, ada pula sejumlah pakaian anak-anak yang ditawarkan di Jakcloth Lebaran 2014.
	Salah satunya adalah merek Pampam, yang menjual aneka kaus anak. Desainnya juga unik, termasuk adanya sejumlah desain yang bernuansa Islami.
	Hari Minggu ini merupakan hari terakhir Jakcloth. Pengunjung Jakcloth Lebaran 2014 tidak dipungut biaya. Selamat berburu! (ART/MDN/*)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Produk busana dan aksesori karya anak muda yang dijual di Jakcloth di Pintu Utara Senayan, Jakarta Pusat, Selasa (15/7). Jakcloth diselenggarakan khusus dengan berbagai promosi untuk menyambut bulan Ramadhan dan Lebaran. Jakcloth Lebaran 2014 berlangsung hingga hari Minggu (20/7) ini.

 
