
	Resonansi
	Sahabat Utama


	Lebaran ini adalah kali kedua Brigadir Dua Yovita Riandhini (21) harus merayakan Lebaran
	jauh dari keluarganya. Pada saat semua orang dapat berlibur, dia harus tetap menjalankan tugasnya di Pusat Pengendali Lalu Lintas Nasional Kepolisian Negara Republik Indonesia, yaitu menyiarkan laporan kondisi lalu lintas di layar televisi.
	Setiap Lebaran, hal yang paling dirindukan adalah waktu-waktu berkumpul bersama keluarga. Namun, keluarga sudah memahami tugasnya sebagai polisi yang harus melayani masyarakat luas. Apalagi, ayah dan kakaknya juga berprofesi sebagai polisi.
	”Bertugas saat Lebaran itu, kan, kewajiban kami sebagai polisi. Keluarga sudah memahami konsekuensinya. Jadi, polisi berarti mengabdi pada negara. Ini tidak mengurangi makna Lebaran buat saya karena saya tetap berusaha menjaga silaturahim,” ujarnya.
	Yovita yang hampir setiap hari muncul di layar kaca memaknai Lebaran sebagai momen untuk bersilaturahim dengan keluarga, sahabat, dan handai tolan. Lebaran juga sebagai momen rekonsiliasi untuk saling memaafkan dan membersihkan diri dari segala kekhilafan yang mungkin terjadi selama ini.
	Selama hiruk-pikuk Pemilihan Umum Presiden 2014, dia mengaku tak begitu merasakan ketegangan di dalam lingkungan pekerjaannya. Alasannya, kepolisian harus netral. Namun, di luar itu, Yovita melihat banyak orang harus berselisih dan bahkan memutus hubungan silaturahim gara-gara beda pilihan.
	”Pilihan politik itu, kan, urusan pribadi, tergantung hati masing-masing. Jadi, tidak bisa dipaksakan dan seharusnya jangan sampai merusak persaudaraan atau persahabatan. Persaudaraan itu jauh lebih penting untuk dipertahankan,” kata Yovita. (UTI)
	Foto: 
	DRA
	Yovita Riandhini

