
	Lebaran
	Menyebarkan Semangat Rekonsiliasi


	Lebaran tahun ini datang pada saat relasi sosial sebagian warga masih belum cair, ketegangan masih terjadi di antara sesama anggota keluarga, organisasi masyarakat, hingga elite negeri ini. Berangkat dari kenyataan itu, kami ingin menyebarkan semangat rekonsiliasi, memperbaiki silaturahim yang sempat menegang.
	Karena itu, cukup beralasan liputan Lebaran Kompas 2014 kali ini kami mengambil tema rekonsiliasi. Pesan rekonsiliasi itu secara tersirat dan tersurat akan kami sajikan selama liputan Lebaran yang hadir mulai Senin (21/7) ini hingga Minggu (3/8). Sajian ini kami harapkan dapat menemani pembaca melewatkan liburan Lebaran.
	Meskipun menjadi peristiwa rutin, Lebaran seharusnya meninggalkan makna hidup yang lebih baik bagi semua manusia. Harapan kami, ada perubahan signifikan pada kualitas infrastruktur jalan, perbaikan moda transportasi, dan peningkatan layanan transportasi.
	Hal ini penting sebab tahun ini ada 27,9 juta pemudik yang pulang kampung di 12 wilayah aglomerasi (sesuai penelitian Kementerian Perhubungan). Angka pemudik ini meningkat 6,99 persen dibandingkan dengan tahun sebelumnya sebanyak 25,5 juta orang. Adapun pemudik paling banyak menyebar dari wilayah Jakarta-Bogor-Depok-Tangerang-Bekasi (Jabodetabek), yakni 13,4 juta orang.
	Di luar hal itu, Lebaran selalu menggerakkan perekonomian negara. Kementerian Perhubungan memperkirakan paling tidak ada Rp 15 triliun uang berputar selama libur Lebaran. Kenyataan ini mestinya dapat dipakai sebagai momentum menyebarkan pusat perekonomian secara gradual dari kota ke desa.
	Sonny Harry Harmadi, Kepala Lembaga Demografi Universitas Indonesia, menilai fakta tahunan ini belum pernah digarap serius. Sementara urbanisasi terus bertambah dari tahun ke tahun. Kesempatan membangun desa menjadi pusat perekonomian sering kali terlambat diantisipasi. Cerita keberhasilan perantau menjadi mimpi indah penganggur di kampung halaman. Berangkat dari kenyataan ini, pemudik sering membawa saudara atau rekan dari kampung halaman untuk mencari rezeki di kota. ”Mereka ingin mengikuti jejak perantau yang sukses,” kata Sonny.
	Kecemasan
	Di tengah harapan adanya peningkatan layanan transportasi, masalah serius menghadang pemudik. Kondisi jalur mudik masih belum siap dilalui jutaan orang.
	Bahkan, jalur pantai utara (pantura) Jawa yang dilalui 48 persen pemudik dari Jabodetabek lumpuh di Comal, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah. Jalan pendekat (oprit) jembatan Comal yang menjadi lintasan jalur pantura ambles.
	Peristiwa ini membuat jalur pantura untuk sementara lumpuh. Pemerintah menargetkan pada H-3, saat puncak mudik, pemulihan ruas itu selesai. Sementara jalur alternatif yang seharusnya diandalkan terlalu sempit. Sebelum puncak mudik pun jalur itu sudah macet.
	Amat disayangkan, amblesnya jembatan Comal memengaruhi kelancaran sebagian besar arus mudik. Potret ini menunjukkan minimnya persiapan pemerintah menyediakan infrastruktur jalan. Sebab, Lebaran bukan peristiwa kagetan, melainkan sudah bisa diprediksi setahun sebelumnya.
	Sebenarnya kasus Comal sudah terjadi sejak Februari 2014 ketika tergerus banjir. Hal ini melemahkan struktur jembatan.
	Setelah kejadian, baru pemerintah mempercepat target perbaikan. Jikapun jembatan Comal sudah selesai diperbaiki, ruas itu tidak dapat dilintasi kendaraan besar, seperti truk dan bus. Jenis kendaraan itu harus tetap dialihkan ke jalur selatan. Sementara jalur alternatif di Comal hanya bisa dilalui kendaraan ringan dan kendaraan pribadi.
	Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono mengatakan, satu-satunya jalur alternatif adalah jalur selatan. Kemungkinan pada hari-hari ke depan beban kendaraan di wilayah selatan dan tengah Jawa akan melonjak sebelum Lebaran.
	Bambang juga mengimbau pemudik agar mempersiapkan kendaraan sebaik-baiknya, menyiapkan pengemudi cadangan, dan selalu memantau kondisi jalan melalui telepon seluler atau radio. Hal itu karena arus lalu lintas cukup padat sehingga waktu tempuh mudik akan lebih lama.
	Bukan saja jalur utara, di jalur barat juga menyimpan tantangan pemudik. Infrastruktur jalur barat dari Jakarta-Merak-Bandar Lampung berpotensi bermasalah di ruas penyeberangan Merak-Bakauheni. Pelabuhan Merak, Banten, terlihat kumuh, tidak sebanding dengan posisinya yang strategis sebagai gerbang Jawa di ujung barat.
	Bahkan, Merak kalah ”cantik” dari Pelabuhan Bakauheni, Lampung. Merak hanya memiliki lima dermaga penyeberangan, sedangkan di Bakauheni tersedia enam dermaga. Tak berimbangnya jumlah dermaga di kedua pelabuhan penyeberangan itu menghambat kapal sandar ke dermaga.
	Saat berada di daratan Sumatera, tim survei melintasi jalanan bergelombang, minim pencahayaan dari Pelabuhan Bakauheni hingga Kalianda. Padahal, jalur itu selalu ramai dilalui bus dan truk yang juga melaju kencang dan berusaha menyalip kendaraan di depannya. Di ruas ini, pemudik harus mengantisipasi kondisi itu agar perjalanan tidak terganggu.
	Selain kondisi infrastruktur, pemudik juga harus siap dengan prediksi cuaca yang tak menentu. Gelombang laut yang tinggi di sejumlah perairan di Indonesia berpotensi menghambat kelancaran arus mudik tahun ini. Tinggi gelombang laut di jalur penyeberangan vital seperti di Selat Sunda dan Selat Bali bisa mencapai 2,5 meter pada pekan ketiga bulan Juli.
	Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Andi Eka Sakya menginformasikan, penyeberangan Jawa-Sumatera di Selat Sunda perlu lebih diwaspadai. Berdasarkan prediksi BMKG, gelombang pasang di ruas ini bisa mencapai 3 meter. Jika hal itu terjadi, semua kapal penyeberangan tidak dapat beroperasi.
	Apa pun situasi yang akan terjadi, tentu keluarga di kampung halaman menunggu kehadiran pembaca dalam kondisi sehat. Selamat mudik, semoga rekonsiliasi terjalin di negeri ini.
	(DEN/RON/DRA/IRE/WIE/UTI/LAS/NDY)
	Baca Jugal Hal 2-3

 
