
	Resonansi
	Kehidupan Damai yang Indah


	Model sekaligus disc jockey Ninda Felina (25) melihat Idul Fitri sebagai momentum untuk kembali mempersatukan seluruh anak bangsa dalam kerangka Indonesia. ”Mudah-mudahan dengan momen Lebaran nanti, semua bisa berdamai. Lupakan ego dan bersihkan pikiran,” kata perempuan kelahiran Bandung ini.
	Selama masa kampanye pemilihan umum presiden kemarin, ia menyaksikan banyak temannya yang berselisih paham tajam akibat berbeda pilihan calon presiden dengan cara menjatuhkan atau memojokkan calon presiden yang lain. Bahkan, perselisihan itu sampai merembet ke masalah pribadi teman.
	Hal tersebut dinilainya ironis karena urusan dukung-mendukung calon presiden tidak seharusnya berlebihan demi menghindari pertikaian. ”Simpan saja dalam hati. Be smart,” kata Ninda.
	Ninda pun berharap semua elemen bangsa bisa memegang semboyan ”Bersatu kita teguh, bercerai kita runtuh”. ”Hidup damai sangatlah indah. Jadi, siapa pun presiden yang terpilih kelak mudah-mudahan bisa menjalankan amanah dengan baik dari Tuhan dan bisa lebih memperhatikan kelestarian lingkungan di Indonesia,” ujar Ninda.
	Khusus soal kelestarian lingkungan tersebut, Ninda berharap siapa pun presiden terpilih nantinya bisa memperhatikan kelestarian hutan, memperbanyak taman, dan mengurangi bangunan tinggi. ”Keindahan alam akan membawa kita pada lingkungan positif yang juga akan diikuti dengan ketenteraman dan ketenangan. Oleh karena itu, merawat hutan adalah merawat bumi,” ujar dia.
	Ninda memang menaruh perhatian terhadap masalah-masalah lingkungan hidup. Baru-baru ini, dia bekerja bersama organisasi lingkungan Greenpeace masuk ke Hutan Kemenyan di Kabupaten Humbang Hasundutan, Sumatera Utara, untuk mencari sosok-sosok pelestari lingkungan.
	(ENG)
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG

 
