
	Resonansi
	Jangan Menoleh ke Belakang


	Hari raya Idul Fitri bagi Wali Kota Bandung Ridwan Kamil memiliki arti amat dalam. Bukan saja sebatas perayaan bersama keluarga besar, melainkan hari raya ini menjadi momentum rekonsiliasi umat. Di dalamnya ada pembaruan hidup, yang membuat seseorang mampu menapaki hari lebih bermakna.
	”Idul Fitri artinya kembali kepada kesucian. Selama satu bulan, sebelum memasuki Idul Fitri ada bulan penyucian, supaya di hari Syawal umat kembali bersih. Ibaratnya seperti bayi yang baru lahir, suci keadaannya. Saling memaafkan pun menjadi kelaziman. Diharapkan memasuki Idul Fitri seseorang tak punya lagi pretensi, sifat buruk ditinggalkan, dan tak lagi bermusuhan seorang dengan yang lain. Diharapkan tidak ada lagi sejarah kelam yang mengganjal hidupnya,” tutur Ridwan yang juga seorang arsitek ini.
	Ridwan, anak kedua dari lima bersaudara itu, memiliki kenangan terkait dengan Idul Fitri. Rumah nenek Ridwan letaknya cukup jauh, yakni di Kabupaten Sumedang, Jawa Barat. Puluhan tahun silam, Ridwan dan adiknya harus berboncengan sepeda motor mengunjungi rumah nenek. ”Masalahnya waktu itu mobil ayah saya kecil sehingga tak muat menampung seluruh keluarga. Jadi, saya dan adik harus naik sepeda motor. Waktu itu bepergian ke luar kota dengan sepeda motor ngeri-ngeri sedap, ha-ha-ha,” ujarnya.
	Bicara soal pemilu, Ridwan berpandangan, apa pun sebaiknya dianggap sebagai berkah Ramadhan. ”Hidup ini memang kompetisi, di masa kampanye, pasangan calon juga bersaing. Sekarang semua sudah berlalu, apa pun hasilnya, siapa pun pasangan calon yang terpilih harus didukung dan dihormati. Pasangan yang menang jangan jemawa, dan yang kalah pun jangan sakit hati. Jangan lagi menoleh ke belakang," ujarnya.
	(SEM)

 

	Foto:
	KOMPAS/SAMUEL OKTORA

