
	Selawat dari Kelenteng Talang


	Sore menjelang. Lantunan selawat terdengar di dalam kompleks Kelenteng Talang di Kota Cirebon, Jawa Barat, Rabu (2/7) . Saat itu, rumah ibadat penganut Khonghucu yang telah berumur tujuh abad tersebut, lebih meriah dari biasanya.
	Selawat itu membuka acara buka puasa bersama yang digelar Pemuda Lintas Iman (Pelita) Cirebon di Kelenteng Talang. Sebelum acara buka puasa bersama, Sinta Nuriyah Wahid, istri KH Abdurrahman Wahid, presiden keempat RI, berdialog dengan hadirin dari lintas keyakinan.
	”Apa sih yang diajarkan oleh puasa itu,” ujar Sinta membuka dialog. Lama tak terdengar jawaban, seorang ibu malu-malu mengemukakan pendapatnya. Kata dia, puasa itu mengajarkan untuk menahan diri. Ibu Sinta pun tersenyum menanggapinya.
	Sejumlah tokoh agama dan perwakilan dari bermacam komunitas di Cirebon menyimak dialog tersebut. Ada pastor, pendeta, pemuka agama Buddha, pemuka agama Hindu, pemuka Khonghucu, perwakilan Ahmadiyah, dan perwakilan Syiah.
	Mereka semua hadir untuk menyemarakkan buka puasa bersama di kelenteng itu. Suasana damai, jauh dari hiruk-pikuk suasana pemilu presiden, yang tak jarang mengobarkan panas hati lantaran segala macam perbedaan yang ditajamkan, termasuk soal isu agama.
	Buka puasa di Kelenteng Talang itu menjadi bagian dari rangkaian buka puasa bersama antar-pemeluk keyakinan di Cirebon. Adalah Pelita Cirebon yang mengorganisasikannya.
	Menurut Ketua Umum Pelita Cirebon Devida, sejak berdiri pada 28 Oktober 2011, Pelita Cirebon rutin menyelenggarakan buka puasa bersama di 21 tempat. Selain kelenteng, ada gereja, pura, dan pesantren.
	”Lokasinya bisa di mana saja sebab yang terpenting adalah pertemuannya. Kami diskusi ringan-ringan saja untuk makin memahami satu sama lain. Kadang kala juga dengan tema tertentu,” kata Devida.
	Pelita dideklarasikan tepat pada Hari Sumpah Pemuda, 28 Oktober 2011. Perkumpulan ini merupakan anak dari forum tokoh lintas iman di Cirebon yang disebut Forum Sabtuan.
	Gagasan pendirian Pelita berawal dari keprihatinan terhadap semakin banyak aksi intoleransi di Cirebon. Padahal, selama ratusan tahun, Cirebon tumbuh damai sebagai kota dengan beragam budaya dan agama. Sunan Gunung Jati yang menyebarkan syiar Islam di Cirebon juga mengajarkan welas asih dan saling pengertian.
	Pengurus Pelita, FX Mokalo (32), mengisahkan, salah satu kegiatan Pelita paling awal pada 2012 lalu adalah membantu pelaksanaan Pasar Murah Grasia yang digelar salah satu gereja di Cirebon. Saat itu, salah satu organisasi masyarakat mengancam akan membubarkannya.
	”Teman-teman Muslim dari Pelita sempat lama berdiskusi dengan mereka sehingga Pasar Murah tetap dapat berlangsung,” kata Mokalo, yang juga tergabung dalam Orang Muda Katolik tersebut.
	Aksi intoleransi lain di Cirebon adalah serangan terhadap komunitas minoritas dan aksi bom bunuh diri di Masjid Polres Kota Cirebon, 15 April 2011.
	Wakil Ketua Pelita YB Sugianto (28) mengatakan, aksi intoleransi di Cirebon sebenarnya baru terjadi akhir-akhir ini saja. Itu pun hanya dilakukan sekelompok kecil organisasi masyarakat. ”Setelah ditelusuri, anggota kelompok itu ternyata dari luar Cirebon,” kata Sugi.
	Pelita Cirebon juga merangkul komunitas minoritas yang rentan mengalami ancaman penolakan. Salah satu program yang telah digelar untuk menjalin komunikasi adalah diskusi antar berbagai kelompok masyarakat.
	I Made Astawa Putra (35) dari Pemuda Hindu Cirebon mengatakan, komunikasi lintas agama membuat kelompok minoritas merasa menjadi bagian dari kehidupan bersama di Cirebon. ”Sebagai minoritas, saat kami diajak ikut serta dalam Pelita, kami merasa dianggap,” ujar guru di salah satu sekolah swasta di Cirebon ini.
	Pengajar Bidang Studi Agama-agama di Sekolah Tinggi Ilmu Dakwah Al-Biruni, Cirebon, Aghust Muhaimin, mengatakan, semangat toleransi perlu disebarkan ke seluruh negeri.
	”Hanya orang-orang yang tak mendalami ajaran agamanyalah yang melakukan kekerasan dan menebarkan kebencian terhadap umat lain. Begitu juga dalam semangat kebangsaan, kerja sama antarumat beragama adalah kunci,” kata Aghust.
	(RINI KUSTIASIH/IRENE SARWINDANINGRUM)

 

	Foto:
	KOMPAS/RINI KUSTIASIH
	Sinta Nuriyah Wahid berdialog dengan warga dalam acara buka puasa bersama di Kelenteng Talang, Kota Cirebon, Jawa Barat, Kamis (2/7). Acara itu diadakan Komunitas Tionghoa Khonghucu bekerja sama dengan lembaga nirlaba Puan Amal Hayati. Kelompok Pemuda Lintas Iman (Pelita) di Cirebon ikut berpartisipasi membantu kegiatan tersebut di lapangan.

