
	IDUL FITRI
	Pengiriman Paket Barang Melonjak


	BANDA ACEH, KOMPAS - Menjelang hari raya Idul Fitri 1435 Hijriah, pengiriman paket barang dari dan ke Banda Aceh mengalami lonjakan drastis dibandingkan dengan hari-hari biasa. Akibatnya, sejumlah perusahaan menghentikan sementara waktu layanan pengiriman paket barang, terutama untuk pengiriman makanan basah, sejak tiga hari ini.
	Demikian pantauan Kompas di sejumlah perusahaan pengiriman paket barang di Banda Aceh, Kamis (24/7).
	Di PT Jalur Nugraha Ekakurir (JNE) Banda Aceh, misalnya, paket barang di gudang perusahaan itu menumpuk hingga mencapai 1,5 meter. Selain itu, terjadi antrean panjang konsumen yang ingin mengirim atau mengambil paket barang.
	Manajer PT JNE Banda Aceh Bukhari Amin mengatakan, pengiriman paket barang dari dan ke Banda Aceh melonjak drastis sepekan ini. Jumlah paket barang yang dikirim dari Banda Aceh ke sejumlah daerah sekitar 500 kilogram hingga 1 ton per hari, sedangkan pada hari biasa sekitar 200-300 kilogram per hari. Paket barang yang dikirim per hari dari sejumlah daerah ke Banda Aceh sekitar 3 ton, sedangkan pada hari biasa sekitar 2 ton.
	”Jakarta merupakan daerah tujuan utama paket barang dari Banda Aceh dan asal daerah paket barang utama ke Banda Aceh,” ujar Bukhari.
	Kondisi tidak jauh berbeda terjadi di PT Citra Van Titipan Kilat (Tiki) Banda Aceh. Beberapa bus beroda enam silih berganti membawa berkarung-karung paket barang ke gudang perusahaan itu. Kondisi ini terjadi dalam seminggu terakhir.
	Manajer PT Tiki Banda Aceh Ainun Mardia menuturkan, akibat melonjaknya jumlah paket barang dari dan ke Banda Aceh, proses pengirimannya pun tidak berjalan normal. Contohnya, pada saat normal, waktu pengiriman paket reguler 2-3 hari, sedangkan menjelang Idul Fitri waktu pengiriman 3-4 hari. ”Pada saat normal, waktu pengiriman paket kilat hanya satu hari, sedangkan menjelang Idul Fitri waktu pengiriman bisa sampai dua hari,” katanya.
	Oleh karena itu, lanjut Ainun, pihaknya telah menghentikan sementara layanan pengiriman paket reguler, terutama untuk jenis makanan basah sejak 23 Juli. Kalau tetap dipaksakan, dia khawatir makanan basah yang dikirim konsumen akan rusak atau basi di jalan.
	Kepala Unit Operasi PT Pos Banda Aceh Kasno mengutarakan, situasi serupa terjadi di perusahaan tempatnya bekerja. ”Akibatnya, proses pengiriman pasti akan telat dari waktu yang ditentukan,” ujarnya.
	Di Cirebon, Jawa Barat, menjelang Lebaran ini jumlah transaksi pengiriman paket melalui PT Pos Indonesia juga meningkat tajam sampai dua kali lipat dari hari-hari biasa. Kondisi itu antara lain dipicu gairah warga untuk saling berkirim paket Lebaran. Hal itu diungkapkan Kepala Pelayanan PT Pos Indonesia Kantor Pusat Cirebon M Afrizal Azhari, Selasa (22/7), di Cirebon.
	(DRI/REK)

 
