
	Mudik Lebaran
	Mobil Dinas Pemkot Surabaya Diparkir


	SURABAYA, KOMPAS - Selama libur hari raya Idul Fitri 1435 Hijriah, sekitar 300 mobil dinas Satuan Kerja Perangkat Daerah Pemerintah Kota Surabaya harus diparkir di halaman Taman Surya. Tidak ada satu unit pun kendaraan operasional yang diizinkan dipakai mudik Lebaran.
	”Pada Jumat (25/7), seluruh mobil dinas sudah diparkir di Taman Surya,” kata Wali Kota Tri Rismaharini, di Surabaya, Jawa Timur, Kamis.
	Perintah itu tertuang melalui Surat Edaran (SE) Sekretaris Daerah Kota Surabaya atas nama Wali Kota Surabaya dengan Nomor 024/3675/436.3.2/2014 tentang Penggunaan Kendaraan Dinas untuk Hari Libur Nasional dan Cuti Bersama Hari Raya Idul Fitri 1 Syawal 1434 H/2014.
	Surat edaran itu, kata Risma, sesuai peraturan pemerintah yang ditetapkan Menteri Dalam Negeri bahwa mobil dinas dilarang dipakai saat Lebaran, serta Komisi Pemberantasan Korupsi yang mengingatkan agar tidak ada mobil dinas untuk keperluan mudik pegawai pemerintahan.
	”Tidak ada tawar-menawar dan untuk lingkungan Pemkot Surabaya ketentuan itu sudah dilakukan sejak 2013. Bahkan, ketika libur panjang pas ndak Lebaran, mobil dinas dikumpulkan di Taman Surya, biar aman dan pegawai juga tenang,” kata dia.
	Pada poin pertama surat edaran disebutkan, setiap pengguna kendaraan dinas dilarang menggunakan kendaraan dinas untuk keperluan pribadi selama hari libur nasional, mulai 26 Juli hingga 2 Agustus.
	Pada poin kedua disebutkan, seluruh kendaraan dinas harus dikumpulkan di Taman Surya dan Jalan Jimerto pada Jumat (25/7) mulai pukul 15.00 hingga pukul 18.00, kecuali kendaraan dinas operasional, seperti ambulans, mobil patroli, bus, dan kendaraan operasional dinas untuk pelayanan masyarakat.
	”Kendaraan dinas dimaksud dapat diambil kembali Minggu (3/8) mulai pukul 09.00-14.00,” ujar Risma.
	Kepala Bagian Humas Pemkot Surabaya Muhamad Fikser mengatakan, dalam surat edaran tersebut sudah jelas mobil dinas yang wajib dikumpulkan di Taman Surya dan kendaraan yang masih bisa dipakai. ”Tidak semua pegawai cuti karena ada piket, mulai kelurahan hingga dinas,” ujar Fikser.
	Sementara itu, untuk memperlancar arus mudik Lebaran, Pemkot Malang menertibkan spanduk reklame di 20 titik yang menutupi rambu-rambu lalu lintas. Penertiban reklame ini dilakukan petugas Dinas Perhubungan Kota Malang.
	Reklame itu rata-rata menutupi rambu lalu lintas, seperti rambu penunjuk arah jalan, rambu pemberhentian, dan mengganggu lampu lalu lintas. ”Reklame pengganggu rambu lalu lintas ini ditertibkan guna memberikan rasa nyaman bagi pengguna jalan, apalagi saat ini menjelang arus mudik dan balik Lebaran,” tutur Kepala Dinas Perhubungan Kota Malang Wahyu Setianto, Kamis.
	Dinas Perhubungan Kota Malang juga menertibkan parkir di badan jalan. Parkir di badan jalan ini dinilai menjadi salah satu penyebab kemacetan lalu lintas di Kota Malang. (eta/dia)

 
