
	Tradisi Lebaran, Mudik atau di Rumah Saja...


	Akhir bulan Ramadhan hampir tiba. Sedih karena bulan penuh berkah ini akan segera berlalu, tetapi hati juga senang karena hari raya datang. Beragam cara menyambut hari sukacita itu. Mulai dari membeli pakaian baru, sepatu baru, pulang kampung, memasak hidangan istimewa, kumpul bersama, hingga saling bermaafan.
	Selain itu, ada pula tradisi takbir keliling, menabuh beduk ziarah ke makam, menerima uang hadiah dari para tetua, rekreasi, bahkan menyalakan kembang api dan petasan. Tradisi apa yang dilakukan keluarga MuDAers? Apakah semua kebiasaan itu masih ada atau malah sebagian sudah hilang?
	Kumpul bersama biasanya diadakan di rumah orang tua atau kerabat yang paling dituakan. Ketika momen ini tiba, seluruh keluarga berdatangan dan rumah pun ramai plus meriah. Kerabat yang pada hari biasa sulit bertemu, saat ini dapat mengobrol akrab. Sepupu yang sebaya pun dapat bertukar cerita riang.
	Aneka hidangan khas Lebaran, seperti ketupat, opor ayam, sayur godok, rendang, sambal goreng hati, serta beragam kue kering, pun tersedia. Cucian piring bertumpuk dan rumah agak berantakan pun oke saja. Toh, hanya setahun sekali.
	”Saya tidak ikut memasak lagi karena di rumah ada ibu dan nenek. Hingga SMP saya sering membantu ibu membuat kue-kue kering. Namun, sejak masuk STM tidak pernah lagi karena saya ada urusan sekolah,” kata Arif Faisal, siswa SMK Negeri 26 Rawamangun, Jakarta Timur.
	Menurut Arif, semasa kakeknya masih ada, mereka mudik ke Magelang, Jawa Tengah. Akan tetapi, setelah kakeknya tiada dan sang nenek pindah ke Jakarta untuk tinggal bersama ayah ibunya, mereka tidak lagi pulang kampung.
	”Kami baru mudik di luar Lebaran untuk nyekar ke makam kakek. Sekarang, kami selalu berhari raya di Jakarta,” ujar Arif yang semasa kecil senang mengumpulkan uang hadiah Lebaran itu.
	Meski tidak lagi ikut menyiapkan hidangan Lebaran, Arif suka ikut takbir keliling bersama teman-temannya. Hanya saja, dia tak lagi menuntut dibelikan baju baru. ”Kalaupun ingin yang baru, saya lebih suka membeli sendiri,” ujarnya.
	Beli makanan jadi
	Lain halnya dengan Ardhito Reza Himawan, siswa kelas XII SMA Kharisma Bangsa, Pondok Cabe, Kota Tangerang Selatan, Banten. Ia mengaku, di rumahnya tidak ada lagi kebiasaan memasak, termasuk untuk menyiapkan hidangan Lebaran. Mereka lebih sering membeli makanan jadi.
	”Di rumah tidak ada pembantu, jadi semua kami kerjakan sendiri. Biasanya, tugas saya membantu mencuci pakaian dengan bantuan mesin cuci,” kata Dhito.
	Dia menuturkan, ketika dia masih kecil sering berlebaran di Lampung, di rumah kakek dan neneknya. Namun, setelah keduanya tiada, keluarga besar mereka lebih suka berhari raya di Jakarta. ”Di Lampung, tinggal tante saya saja. Nanti dia yang datang ke Jakarta karena sebagian besar keluarga tinggal di Jakarta,” ujar Dhito yang sangat senang dapat berkumpul dengan semua saudaranya.
	Untuk menyambut hari raya, sang ibu membelikan Dhito baju koko yang sama dengan sang ayah. ”Biasanya mama yang memilih dan membelikan,” katanya.
	Ibunda Dhito, Dewi Henrita, mengatakan, sejak lima tahun lalu mereka tak lagi merayakan Lebaran di Lampung. Menurut dia, sebetulnya Lebaran di Ibu Kota tidak terlalu menyenangkan karena ke mana-mana macet.
	”Ziarah ke makam macet, di mal juga penuh orang dan menuju mal pun macet parah. Lebaran di Jakarta malah seperti tur dari mal ke mal yang selalu penuh. Lokasi rekreasi juga pasti penuh orang,” kata Dewi yang berprofesi sebagai dokter gigi ini.
	Menurut dia, biasanya mereka mendatangi keluarga yang lebih tua. Namun, untuk mencapai satu tujuan saja, kadang kala perlu waktu berjam-jam. Itu sebabnya, selesai mengunjungi saudara mereka sekeluarga memanfaatkan momen Lebaran untuk libur bersama. ”Pada hari ketiga kami memilih liburan ke Bandung, setelah urusan Lebaran di Jakarta selesai,” kata Dewi.
	Tanpa baju baru
	Sementara ibu dua anak remaja Kartika Woelandari mengaku sejak beberapa tahun lalu tak pernah lagi memasak hidangan Lebaran. Hal itu karena selepas shalat Id, mereka sekeluarga langsung keliling kompleks rumahnya untuk bermaafan dengan semua tetangga.
	”Selesai keliling kompleks, kami segera pergi ke rumah saudara, dan di setiap rumah saudara pasti ada acara makan-makan. Sehabis itu, kami berkumpul di rumah tante. Jadi, di rumah tak perlu memasak karena kemungkinan tidak ada yang makan,” kata Tika yang tak pernah lupa membawa buah tangan berupa kue-kue atau buah segar untuk acara tersebut.
	Dia mengisahkan, dulu, ketika ayahnya masih ada, acara berkumpul itu selalu di rumah sang ayah. Mereka pun tidak perlu pergi ke mana-mana karena semua saudara datang. ”Tinggal cucian piring yang banyak menjadi tugas kami di rumah,” ujar Tika mengenang.
	Sebagai ibu, dia juga tak pernah lagi repot membeli baju baru karena kedua anaknya, Calvin Leonardo dan Nabeel Mawla, tidak mau lagi kelihatan berbaju baru saat Lebaran. ”Mereka malah malu. Mereka tidak meminta baju baru karena mereka tahu di luar Lebaran pun mereka mendapat baju baru,” kata Tika.
	(TIA)

 

	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pengunjung berbelanja pakaian di sebuah mal di kawasan Jakarta Selatan, Rabu (16/7). Menjelang Lebaran, pusat-pusat perbelanjaan mulai ramai dikunjungi pembeli.

