
	”Bailey” untuk Pemudik


	Sejumlah pekerja merakit jembatan ”bailey” di Ciamis, Jawa Barat, Jumat (25/7). Instalasi baja itu dipasang di atas Jembatan Cibaruyan yang fondasinya baru saja ambles tergerus arus sungai. Di bawah rintik hujan, pekerja menyambungkan kembali akses utama pemudik di jalur selatan Jawa.
	Nanang (35), salah seorang pekerja proyek, mencoba merebahkan tubuh kurusnya. Matanya menyipit diimpit kantung mata menebal hitam. Sehelai baju basah berwarna oranye terus ia pegang bersama topi hitamnya yang lusuh. Di sebelahnya, rekannya sesama pekerja kontrak Dinas Bina Marga Tasikmalaya tertidur lelap di atas lantai dingin.
	”Mungkin karena terlalu lelah, saya jadi tidak bisa tidur. Semalaman kami kehujanan. Meski sudah memakai jas hujan, tetap saja basah kuyup. Badan ini rasanya rontok semua,” ujar Nanang.
	Siang itu, Jumat (25/7), sekitar pukul 12.00, ia baru saja selesai mengangkat panel baja jembatan bailey. Bersama sekitar 50 rekannya sesama pekerja kontrak Dinas Bina Marga Tasikmalaya, ia mulai bekerja sejak Kamis pukul 20.00.
	Fondasi Jembatan Cibaruyan ambles pada Rabu sekitar pukul 23.00. Kejadian ini mengganggu arus mudik yang melalui jalur utama selatan Jawa. Padahal, Jumat dan Sabtu ini merupakan puncak arus mudik Lebaran 2014.
	Pekerjaan Nanang dimulai dari mengangkut panel baja hingga memasang baut sambungan. Hasilnya memuaskan. Hingga tengah hari, Nanang dan kawan-kawan menyelesaikan setengah jembatan bailey dari rencana total 60 meter panjang jembatan.
	”Rencananya setelah beronjong batu kali dibuat, hari Sabtu jembatan ini sudah bisa digunakan pemudik meski hanya satu arah,” kata dia.
	Dadan (37), pekerja kontrak lain, mengatakan, pekerjaan tersebut sesungguhnya lebih berat ketimbang tugas rutinnya. Sehari-hari, ia bertugas memperbaiki badan jalan di sekitar Tasikmalaya dan Ciamis. Upahnya Rp 40.000 per hari atau rata-rata Rp 800.000 per bulan.
	”Bisa saja menolak ikut mengerjakan jembatan karena saya tahu, pekerjaannya pasti tidak ringan. Namun, hati kecil saya tidak bisa menolak. Kalau jembatan tak rampung, banyak pemudik yang kesusahan di jalan,” katanya.
	Kementerian Pekerjaan Umum menargetkan jembatan bailey sudah bisa dilintasi mulai Sabtu ini. Hanya kendaraan berbobot di bawah 8 ton yang bisa melintasi. Jembatan pun difungsikan hanya untuk satu arah.
	Direktur Bina Teknik Direktorat Jenderal Bina Marga Kementerian Pekerjaan Umum Subagyo, di Ciamis, mengatakan, hingga Jumat sore, pembangunan jembatan bailey selesai 70 persen. Rangka jembatan bailey sudah disusun sepanjang 30 meter dari target 60 meter.
	Pembuatan beronjong batu kali menopang fondasi jembatan juga terus dilakukan menggunakan alat berat. Jembatan bailey selebar 4 meter itu nantinya akan dipasang di atas jembatan lama.
	”Jarak antara dasar Jembatan Cibaruyan dan jembatan bailey sekitar 50 sentimeter. Fondasi jembatan bailey juga jauh dari dasar Jembatan Cibaruyan yang ambles. Sejauh ini, kesulitannya lebih banyak karena pengaruh cuaca. Hujan turun setiap hari,” tuturnya.
	Kepala Balai Besar Pelaksana Jalan Nasional IV Direktorat Jenderal Bina Marga Kementerian Pekerjaan Umum Bambang Hartadi menjamin jembatan aman dilintasi mobil dan bus. Namun, truk dilarang melintas.
	(Cornelius Helmy Herlambang)
	Foto:
	Kompas/Cornelius
	Helmy Herlambang Jembatan bailey dipasang di atas Jembatan Cibaruyan di Kampung Cianda, Desa Pasir Mukti, Kecamatan Cihaurbeuti, Kabupaten Ciamis, Jawa Barat, Jumat, (25/7). Pada Sabtu ini, jembatan ditargetkan bisa dilintasi kendaraan berbobot di bawah 8 ton untuk satu arah saja.

