
	Pojok Kata: Goa Rahasia Raja-raja Cirebon


	Sembari menunggu berbuka puasa, pemudik yang lelah dan ingin mengecap keteduhan sejenak di jalur pantai utara Jawa ruas Cirebon bisa singgah ke Taman Air Goa Sunyaragi. Lokasinya persis di Jalan By Pass Brigjen Darsono, Kota Cirebon.
	Di dalam kompleks taman air, pengunjung bisa menikmati goa-goa dan lorong gelap menuju ceruk-ceruk dari batu karang tempat raja-raja Cirebon bertapa. Sebagian ceruk-ceruk batu karang yang lembab dan gelap itu juga dijadikan tempat bersembunyi sekaligus menyusun siasat saat menghadapi pemerintah kolonial Belanda.
	Di tengah kompleks, ada bangunan joglo beratap sirap yang dikelilingi kolam. Dulu air kolam berasal dari Danau Segaran Jati.
	Taman Air Goa Sunyaragi, menurut Raden Budi Slamet (65), pemandu wisata Sunyaragi, dibangun pada abad ke-15 oleh Panembahan Ratu sebagai tempat olah kanuragan dan mengasah batin bagi putra-putri kerajaan serta prajurit Keraton Cirebon. Tempat ini juga pernah dibom Belanda pada tahun 1787 karena dicurigai menjadi tempat persekutuan dan rapat-rapat Raja melawan Belanda.
	Nama Sunyaragi terdiri atas dua kata, yakni sunya dan ragi. Sunya diambil dari kata sunyi yang bermakna ’sepi’, ’sunyi’, atau ’kosong’. Sementara ragi yang diambil dari kata raga berarti ’badan’ atau ’tubuh’.
	Nurmas Argadikusuma dalam buku karangannya, Taman Air Gua Sunyaragi (2006), menyebut taman air ini sebagai goa penyepihing raga atau tempat pengasingan raga atau tempat bertapa. Disebut sebagai taman air sebab dulu taman ini berada di tengah-tengah danau.
	Goa Sunyaragi kini banyak dikunjungi pemuda-pemudi. Sayangnya, hanya sedikit informasi yang disediakan mengenai tempat ini. Padahal, kompleks ini mungkin satu-satunya bangunan dari batu karang di Indonesia. Arsitekturnya menunjukkan perkawinan budaya antara Tiongkok, Islam, Buddha, dan Hindu-Jawa.
	Setiap mudik, kemacetan tak terhindarkan. Mengeluh tidak mengatasi persoalan. Jadi, singgahlah ke Cirebon dan kunjungi goa rahasia raja-raja Cirebon. (Rini Kustiasih)

Foto:
Kompas/Iwan Setiyawan
Situs Sejarah Goa Sunyaragi
