
	Salam Rindu....


	Lebaran adalah juga soal kerinduan. Kerinduan kepada orang-orang tercinta dan kepada kampung halaman.
	Besarnya kerinduan itu tampak dari perjuangan sekitar 28 juta pemudik pada Lebaran tahun ini. Kemacetan yang masih terus menjadi tradisi tak pernah merontokkan kerinduan mereka.
	Mungkin masyarakat sudah bosan menggugat pemerintah yang terus-menerus gagal mempertanggungjawabkan uang pajak rakyat dalam bentuk infrastruktur pelayanan publik yang memadai. Jadi cara terbaik yang bisa dilakukan adalah menerima kenyataan.
	Toh mereka yang terjebak berjam-jam dalam kemacetan masih lebih beruntung karena pada akhirnya bertemu orang-orang tercinta dan mengalami kembali kampung halaman. Rasa penat dan rasa bosan terbayar sudah ketika tiba di kampung halaman dan merayakan Lebaran bersama orang-orang tercinta.
	Namun, karena beragam alasan, sejumlah orang terpaksa merayakan Lebaran jauh dari kampung halaman dan tanpa orang-orang tercinta. Mayoritas adalah karena alasan pekerjaan. Tetapi, tak sedikit pula yang karena alasan lain.
	Beberapa orang sudah tidak punya lagi kampung halaman. Sebagian di antaranya karena terusir dari kampung halaman. Sebagian lagi karena kampung halamannya terhapus dari peta akibat bencana.
	Ada pula yang tidak bisa merayakan Lebaran dalam kebersamaan karena orang-orang tercinta sudah berpulang. Di saat Lebaran, kerinduan akan kebersamaan itu acap kali justru semakin terasa.
	Bahkan ada orang-orang yang tidak pernah merasakan bagaimana rasanya merayakan Lebaran dalam keluarga. Kenangan saja mereka tidak punya. Namun, setiap orang berhak merawat rindu dan mendapatkannya kelak. Salam rindu....
	(FX LAKSANA AGUNG SAPUTRA)
	Foto 6:
	Foto 1.
	Kompas/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Anak-anak Panti Asuhan Al-Qi di Kecamatan Ciparigi, Kota Bogor, Jawa Barat, Minggu (27/7). Melalui goresan tangan, anak-anak menggambarkan suasana Lebaran. Mereka tetap bahagia dengan kondisinya.
	Foto 2
	Kompas/Ferganata Indra Riatmoko
	Nanang Kosim (38), pekerja anjungan lepas pantai di Laut Jawa. Tahun depan dia berharap bisa mudik ke Brebes, Jawa Tengah.
	Foto 3
	Kompas/Ferganata Indra Riatmoko
	Cahaya Ramadhani (25), reporter televisi swasta di Jakarta. Empat Lebaran dia tak mudik ke rumah orangtuanya di Bandung,  Jawa Barat.
	Foto 4
	Kompas/Ferganata Indra Riatmoko
	Sutrisno (39), pengatur perjalanan kereta api di Stasiun Palmerah, Jakarta. Tiga tahun terakhir dia tak merayakan Lebaran bersama keluarga di Kebumen, Jawa Tengah.
	Foto 5
	Kompas/Ferganata Indra Riatmoko
	Hariyanto (38), nakhoda kapal logistik. Lebaran 2013 dan 2014 dia  di kapal. Keluarganya di Surabaya, Jawa Timur.
	Foto 6
	Kompas/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Dwi Ayu Susanti (65), janda, tinggal di Subunit Rumah Perlindungan Sosial Tresna Wredha Kota Bogor, Jawa Barat. Suaminya meninggal 15 tahun silam dan tak memiliki anak.

 
