
	Rekonsiliasi Redakan Konflik
	Lebaran di Sejumlah Daerah Berlangsung Meriah


	Jakarta, Kompas - Spirit Idul Fitri seyogianya menguatkan etika sosial yang berlandaskan pada persaudaraan, kedamaian, kerukunan, dan toleransi. Hal ini diyakini dapat meningkatkan semangat kebangsaan dan cinta tanah air. Lebaran juga diharapkan dapat mendorong rekonsiliasi bagi pihak yang terlibat persaingan dan ketegangan politik.
	Guru Besar Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Masykuri Abdillah menyampaikan hal itu dalam khotbahnya yang berjudul ”Spirit Idul Fitri tentang Cinta Kebangsaan dan Keindonesiaan”, saat shalat Idul Fitri di Masjid Istiqlal, Jakarta, Senin (28/7).
	Salat dipimpin Imam Hasanuddin Sinaga dan dihadiri, antara lain, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Wakil Presiden Boediono, pimpinan lembaga negara, menteri Kabinet Indonesia Bersatu II, dan perwakilan negara sahabat.
	”Prinsip persaudaraan yang merupakan spirit utama dari Idul Fitri perlu selalu dikumandangkan, baik dalam bentuk ukhuwah Islamiyah atau persaudaraan Islami, ukhuwah wathaniyah atau persaudaraan nasional, maupun ukhuwah insaniah atau persaudaraan kemanusiaan,” kata Masykuri.
	Prinsip pengendalian diri yang merupakan unsur utama ibadah puasa juga perlu diinternalisasikan agar bisa menghilangkan ketegangan, perselisihan, atau konflik di dalam masyarakat.
	Reformasi dan toleransi
	Masykuri mengatakan, bangsa Indonesia merupakan bangsa majemuk yang terdiri dari sejumlah suku, agama, dan ras. Indonesia selama ini juga dikenal sebagai bangsa yang ramah dan toleran. Namun, di era Reformasi, yang dinilainya telah menerapkan demokrasi secara substantif, justru muncul sejumlah kasus yang menunjukkan sikap intoleran.
	Hal ini merupakan ekses proses globalisasi ketika penduduk pendatang dan penduduk asli, dengan berbagai latar belakang budaya dan keyakinan, berinteraksi di suatu tempat. Dalam interaksi tersebut, bisa terjadi hubungan integrasi dan kerja sama, tetapi bisa juga muncul prasangka, persaingan, gesekan, dan konflik. Walau demikian, kondisi obyektif secara umum menunjukkan hubungan antarumat beragama tetap baik dan rukun.
	Suasana Lebaran
	Perayaan Lebaran di sejumlah daerah di Indonesia berlangsung aman. Di Kupang, Nusa Tenggara Timur, umat Kristiani ikut meramaikan malam takbiran bersama warga Muslim. Mereka mewakili beberapa denominasi gereja di Kota Kupang, yang bertugas menjaga keamanan selama malam takbiran.
	”Perayaan ini simbol kerukunan, persatuan, dan persaudaraan antara umat Islam dan Kristiani,” kata Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Nusa Tenggara Timur Damal Achmat.
	Di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, perayaan Lebaran berlangsung semarak dan khidmat. Warga tumpah ruah di jalan raya di sekitar Masjid Raya Sabilal Muhtadin pada malam takbiran, Minggu (27/7), dan memadati masjid-masjid untuk melaksanakan shalat Id hari Senin pagi.
	Di sekitar masjid raya itu, warga menyaksikan arak-arakan mobil hias dalam Festival Gema Takbir 1 Syawal 1435 H. Festival mobil hias itu lebih dikenal warga dengan istilah festival tanglong atau lampion. Mobil tersebut antara lain ada yang berbentuk replika masjid, Ka’bah, beduk, orang yang sedang shalat, binatang, dan buah-buahan.
	Gubernur Kalimantan Selatan Rudy Ariffin memimpin langsung upacara pelepasan arak- arakan mobil hias tersebut pada pukul 21.30 Wita. Di Banjarmasin, festival tanglong dan kembang api pada malam takbiran sudah menjadi tradisi tahunan.
	Di Pontianak, Kalimantan Barat, malam takbiran dimeriahkan dengan Festival Meriam Karbit di daerah Parit Mayor, Pontianak Timur. Meriam karbit itu dihiasi cat berbagai motif yang identik dengan Lebaran. ”Kegiatan ini sudah menjadi tradisi masyarakat Melayu sejak zaman Kesultanan Pontianak, 1771,” kata Junaidi (30), warga Pontianak.
	Kesultanan
	Di Cirebon, Jawa Barat, warga menikmati hari libur Lebaran bersilaturahim dengan Sultan Sepuh XIV Cirebon Pangeran Raja Adipati Arief Natadiningrat yang menggelar acara pukul 09.00 hingga 11.00. Hal serupa terjadi di Yogyakarta ketika ribuan warga antusias mengikuti tradisi Grebeg Syawal. Tradisi berusia ratusan tahun itu diselenggarakan setiap perayaan Idul Fitri sebagai wujud rasa syukur.
	Di Bandung, Jawa Barat, Wali Kota Bandung Ridwan Kamil memantau langsung malam takbir dengan menggunakan sepeda. Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan dan Wakil Gubernur Jawa Barat Deddy Mizwar menggelar open house di rumah dinas di Gedung Pakuan, Jalan Otto Iskandardinata, Bandung.
	Sementara itu, memasuki hari kedua Lebaran, ribuan orang memadati tempat-tempat wisata di Kota Balikpapan, Kalimantan Timur. Warga memadati Pantai Manggar Segarasari dan Pantai Lamaru untuk memanfaatkan waktu libur.
	Suasana serupa terjadi di Surabaya, Jawa Timur, ketika warga memadati tempat wisata seperti Kebun Binatang Surabaya. Kebun Binatang Surabaya kemarin dikunjungi sekitar 100.000 orang.
	Begitu pun di Solo, Jawa Tengah, warga meramaikan obyek wisata favorit, antara lain Taman Balekambang dan Taman Satwa Taru Jurug.
	Kecelakaan lalu lintas
	Di luar perayaan Lebaran, Polri mencatat, sebanyak 1.438 kecelakaan lalu lintas terjadi sejak Selasa (22/7) hingga Senin (28/7). Kecelakaan masih didominasi pemudik yang mengendarai sepeda motor. Adapun kendaraan yang terlibat kecelakaan sebanyak 2.488 unit, 1.685 unit di antaranya sepeda motor.
	Kecelakaan lalu lintas selama arus mudik menyebabkan 300 orang meninggal. Sebanyak 1.679 orang mengalami luka ringan, sedangkan 446 orang mengalami luka berat. Kecelakaan tersebut mayoritas terjadi di Jawa Tengah dan Jawa Timur yang menjadi wilayah tujuan arus mudik.
	Ketua Harian Posko Angkutan Lebaran Kementerian Perhubungan Nelson Barus mengungkapkan, jumlah kasus kecelakaan itu turun 13 persen dibandingkan dengan kejadian tahun 2013 sebesar 1.598 kasus. Adapun korban meninggal mencapai 310 orang, turun 7 persen dibandingkan dengan tahun sebelumnya sebanyak 331 orang dalam kurun waktu yang sama.
	(WHY/UTI/SEM/JUM/ETA/PRA/ESA/ODY/KOR/CHE/DMU/RWN/A04/A07/A03/A13/ENG/FRN)
	Grafik: Jumlah Kecelakaan Arus Mudik
	Foto:
	ANTARA/ANDIKA WAHYU
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono  menyalami Ketua MPR Sidarto Danusubroto (keempat dari kiri), disaksikan Wakil Presiden Boediono (kanan), Ketua DPR Marzuki Alie (ketiga dari kiri), Ketua DPD Irman Gusman (kedua dari kiri), dan Ketua BPK Rizal Djalil (kiri), sebelum melaksanakan shalat Idul Fitri, di Masjid Istiqlal, Jakarta Pusat, Senin (28/7). Umat Islam Indonesia merayakan hari raya Idul Fitri 1 Syawal 1435 Hijriah pada Senin, 28 Juli 2014.

 
