
	Semur Kerbau yang Menyatukan


	Bukan sekadar makanan yang nikmat di lidah, sepiring semur kerbau melengkapi makna Lebaran. Tekstur yang liat menyimbolkan persatuan dan kerukunan. Tradisi turun-temurun ini terbukti mempererat hubungan orang Betawi dari beragam keyakinan. Bagi mereka, menyediakan semur kerbau lebih penting daripada mengeluhkan harga daging.
	Kisah ini terekam dari dapur-dapur komunitas Betawi di Jakarta dan Bekasi. Aromanya yang sedap meleburkan cerita hidup yang penuh persaingan di Ibu Kota.
	Suatu siang beberapa hari menjelang Lebaran, aroma kayu manis bercampur kapulaga menguar dari dapur Fifi Muntaco, seniman Betawi yang bermukim di Gang AMD, Balekambang, Kampung Condet, Kramatjati, Jakarta Timur. Dia mengaduk potongan daging kerbau dalam panci. Kayu manis dan kapulaga adalah penyedap. Bumbu utamanya antara lain ketumbar, lada, jintan, bawang, dan yang tak boleh ketinggalan adalah kecap berbahan dasar kedelai hitam.
	Memasak semur kerbau membutuhkan waktu lama, sekitar 1-2 jam, agar semua bumbu meresap dan dagingnya lunak. Meski demikian, Fifi menceritakan, semur kerbau merupakan hidangan wajib Lebaran. ”Selama tujuh hari berlangsungnya hari raya, semur kerbau harus ada di meja. Kalau tak ada masakan ini, bagi warga Betawi, Lebaran jadi kurang afdol,” tuturnya.
	Hidangan semur kerbau bukan hanya disajikan untuk sanak saudara, melainkan juga untuk tamu yang datang. Tidak heran apabila Fifi selalu memasak 5 kilogram lebih daging kerbau. Tamu bisa berasal dari keluarga murid sanggar ”Firman Muntaco” yang dimilikinya, pengagum kesenian Betawi, dan pejabat. ”Siapa pun tamunya, saya minta ikut makan semur ini,” imbuhnya.
	Ketika makan semur, diharapkan rasa permusuhan atau dendam dimaafkan. Pertengkaran hidup yang sederhana, seperti beda pendapat calon presiden, juga harus dilupakan.
	”Kumpul bersama, makan semur daging kerbau, dan lupakan permusuhan,” ujar Fifi sambil menyiapkan semur daging kerbau ke meja ruang tamu. Semur dihidangkan bersama ketupat dan sayur opor.
	Warga Betawi rela patungan atau andilan untuk menyajikan semur daging kerbau. Patungan biasanya diikuti oleh 20 kepala keluarga. Adapun nilai patungannya mulai Rp 20.000-Rp 25.000 per keluarga yang dipungut setiap minggu selama satu tahun. Warga yang ikut patungan pun tak terbatas dari kalangan umat Islam, tetapi juga dari kalangan yang menganut keyakinan lain.
	Diusahakan
	Kalaupun harga daging kerbau meroket, warga tetap mengusahakan memasak semur. Muhammad Tata, warga Gang SMP 35 Balekambang, Kampung Condet, misalnya, mengaku hanya ikut membeli 1 kilogram daging. ”Yang penting ada semur daging kerbau. Semur lainnya saya buat memakai daging sapi,” ungkapnya.
	Di Kampung Sawah, Pondok Melati, Bekasi, warga Betawi Muslim hidup berdampingan dengan warga Betawi yang beragama Kristen dan Katolik. Mereka juga dikelilingi pendatang dari suku lain, seperti Sunda.
	Ketika Lebaran tiba, semur daging kerbau menjadi salah satu perekat kerukunan di antara mereka. Hal inilah yang dialami R Jacobus Napiun (58), pendiri Credit Union Bererod Kampung Sawah.
	Siang itu, Jacobus menerima kiriman rantang isi semur kerbau dari adiknya yang beragama Islam. Satu rangkaian tersusun atas empat rantang. Rantang paling bawah adalah nasi dan ketupat. Adapun rantang susun kedua berisi semur daging kerbau. Dua susunan di atasnya berisi opor dan kue.
	”Selama lima puluh tahun lebih saya tinggal di sini, semur daging kerbau tak pernah lupa dikirim dari saudara ataupun tetangga yang Muslim,” kata Jacobus.
	Tak hanya menerima kiriman semur, dia mengaku kerap ikut patungan membeli kerbau bersama warga Betawi yang beragama Islam. ”Kebetulan saya pernah punya kenalan pengusaha kerbau, jadi saya beri rekomendasi harga dan kualitas kerbau kepada mereka,” tuturnya.
	Sebaliknya, ketika Natal tiba, warga Katolik dan Kristen bergantian mengirim semur daging kerbau. (A05)
	Foto:
	MEDIANA
	Seniman Fifi Muntaco  menyiapkan hidangan Lebaran di rumahnya di Gang AMD, Jalan Kayu Manis, Balekambang, Kramatjati, Jakarta Timur, Senin (28/7). Salah satu hidangan wajib adalah semur daging kerbau yang melambangkan persatuan.

 
