
	Resonansi
	Indonesia Damai


	Bagi Sha Ine Febriyanti (38), makna Lebaran sangat bergantung dari kualitas menjalankan ibadah selama bulan Ramadhan. ”Intens ibadah selama Ramadhan yaitu tarawih, mengaji, dengan sendirinya membuat Lebaran jadi bermakna,” kata artis yang kini aktif bermain teater itu seusai pertunjukan monolog di Bentara Budaya Jakarta, Sabtu (19/7).
	Menurut Ine, Lebaran kali ini sangat tepat dipakai sebagai momen rekonsiliasi setelah pemilihan umum presiden (pilpres). Pada pilpres lalu, ketegangan masyarakat meningkat karena banyak perbedaan pendapat. Tak jarang, perbedaan itu merenggangkan persahabatan.
	Ibu dua anak yang masih terlihat cantik itu pun mengalaminya. Ia sempat berselisih dengan salah seorang temannya yang berbeda pilihan. ”Saya sebenarnya santai, meskipun berbeda pilihan tetap berteman,” ujarnya.
	Ine menilai, kerasnya kompetisi pilpres membuat banyak orang lupa akan esensi Ramadhan. Banyak orang yang ia kenal santun, agamis, dan sabar menjadi berbeda hanya karena memperjuangkan calon pilihannya. Seharusnya mereka dapat menjaga tindakan dan ucapan buruk selama puasa.
	Karena itu, Ine ingin menjadikan Lebaran kali ini sebagai momen memulihkan hubungan persahabatan. Ia menyadari semua permusuhan hanya dampak dari permainan politik. Pendapatnya mungkin juga tidak selalu benar karena bagi dia tidak ada kebenaran mutlak di dunia ini.
	”Beginilah jadinya jika kita terlalu melekat pada kehidupan duniawi, kita jadi mudah bermusuhan,” ujarnya.
	Situasi yang sempat panas dalam politik tahun ini juga menimbulkan ketakutan dalam diri perempuan kelahiran Semarang, Jawa Tengah, itu. Ia khawatir akan keselamatan keluarga dan anak-anaknya yang masih kecil jika pecah kerusuhan seperti terjadi pada tahun 1998 lalu.
	Ia tidak putus berharap agar negara ini tetap dalam kondisi damai.
	(IRE)
	Foto:
	Kompas/Wawan H Prabowo

 
