
	Toleransi
	Belajar Guyup dari Desa Balun


	Suguhan Lebaran Idul Fitri tersaji di meja, di antaranya kacang goreng, emping melinjo, marning, dan air minum dalam kemasan. Gambar cerita tentang Ramayana dan gambar swastika yang lekat dengan umat Hindu terpajang di dinding.
	Di keluarga itu ada yang memeluk Hindu, yakni Karmani dan ibunya, Raki. Anak pasangan mendiang Sukir-Karmani, Indah dan suaminya, Sumantri, memilih menjadi Muslim. Anak lainnya, Eva dan suaminya, Yosep, menganut Kristen, keduanya belum lama ini menempati rumah mereka sendiri.
	Di Desa Balun, Kecamatan Turi, Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, tak jarang pula dalam satu rumah ada yang memeluk Hindu, Islam, dan Kristen. Misalnya, Sutaji dan istrinya Hindu, tetapi lima anak perempuannya Muslim, dua anak lainnya Kristen.
	Tetangga berbeda keyakinan itu sudah lumrah. Namun, mereka tetap hidup berdamai, toleransi dijunjung tinggi. Tidaklah berlebihan bila Desa Balun dijuluki ”Kampung Pancasila”. Saat Idul Fitri, warga saling mengunjungi satu sama lain. Di gereja pun terpasang spanduk ”Selamat Idul Fitri Mohon Maaf Lahir Batin”.
	Ketua Takmir Masjid Miftahul Huda, Suwito (48), menuturkan, sikap toleransi, kebersamaan dalam bermasyarakat, dikedepankan. Warga saling menghargai agar ritual ibadah setiap agama tidak terganggu. Masjid dengan Pura Swetta Maha Suci hanya dipisahkan jalan selebar 4 meter. Masjid dengan Gereja Kristen Jawi Wetan (GKJW) dipisahkan lapangan desa dan berjarak 100 meter.
	Suwito mencontohkan, biasanya di gereja ada kebaktian Minggu pagi dan malam, umat Muslim di masjid tak menggunakan pengeras suara. Begitu pula saat pemeluk Hindu menggelar ibadah setiap pasaran Kliwon, saat purnama dan silepan atau akhir bulan kalender Jawa. Biasanya ritual kliwonan itu bersamaan dengan waktu Isya. ”Kalau pas kliwonan, kami tidak pakai pengeras suara,” ujarnya.
	Tokoh Kristen, Sutrisno (55), menuturkan, kerukunan dan kebersamaan warga erat terpelihara. Bahkan, saat terjadi bom Natal tahun 2000, warga Muslim dan Hindu ikut mengamankan GKJW di Balun. Minggu biasanya ada kebaktian pukul 18.00-19.30. ”Tetapi pada 27 Juli lalu, umat Muslim mulai takbiran, kami memutuskan tak ada kebaktian pada malamnya,” kata Sutrisno.
	Pamengku Pura Swetta Maha Suci Desa Balun, Ngarijo (48), berpendapat, warga saling menghormati satu sama lain. Kini, tinggal memantapkan umat masing-masing agar toleransi terus terjaga. Apalagi, mereka berhubungan keluarga.
	Kultur toleransi terus diajarkan orangtua, perangkat desa, dan tokoh agama agar kerukunan yang ada bisa terpelihara. Menurut dia, warga sepatutnya berterima kasih kepada pendahulu mereka, kepala desa Bati, penyebar virus toleransi itu.
	Mbah Bati-lah yang mengusulkan tempat ibadah itu berdekatan. Sampai akhirnya Desa Balun ditetapkan sebagai Kampung Pancasila, bersamaan dengan peresmian Pura Swetta Maha Suci, 21 Desember 1996, oleh Bupati Mochammad Farid.
	Toleransi itu terjaga sampai kini. Belum lama ini, saat umat Muslim menggelar istigasah, panitianya ada yang dari Kristen dan Hindu. Saat hari Nyepi, umat Hindu diharuskan untuk tenang dan khusyuk dalam kegelapan. ”Saat kami mematikan lampu di pura, lampu di masjid juga dimatikan. Pembacaan Al Quran dilakukan tanpa pengeras suara,” ujarnya.
	Suasana harmonis penuh toleransi itu dirasakan betul oleh Jamari (46). Menurut dia, soal ibadah itu urusan masing-masing. Namun, dalam hidup bermasyarakat, bertetangga, warga bisa saling menghormati dan saling membantu. Orangtua tidak memaksakan pilihan agama kepada anaknya. Putusan ada pada sang anak, termasuk bila mendapatkan jodoh berbeda agama. ”Percuma orangtua memaksakan agama bila anak tak menjalankannya,” kata Jamari.
	Desa Balun berada sekitar 2 kilometer dari jalur poros utama Surabaya-Tuban. Luasnya 621,103 hektar, pada 2013 berpenduduk 4.744 jiwa. Muslim 3.768 orang, Kristen 692 orang, dan Hindu 284 orang. Mayoritas warga adalah petani.
	(ADI SUCIPTO KISSWARA)

 
