
	Idul Fitri
	Lezatnya Kebersamaan Warga


	Setelah hiruk-pikuk peristiwa politik Juli lalu, rakyat merayakan Idul Fitri dengan guyub, penuh sukacita. Warga Betawi menyantap lezatnya semur kerbau. Di Bantul, rakyat berpesta obor. Kawula Yogya gembira berebut Gunungan Grebeg Syawal.
	Belum disantap saja sudah lezat. Itulah semur kerbau, hidangan khas Betawi yang disajikan pada setiap hari Lebaran. Kompas bertandang ke rumah keluarga Fifi Muntaco, seniman Betawi yang bermukim di Gang AMD, Balekambang, Kampung Condet, Kramatjati, Jakarta Timur.
	Aroma kayu manis bercampur kepulaga sungguh menggoda selera kala Fifi mengaduk potongan daging kerbau dalam panci. Aroma sedap itu berasal dari aneka bumbu, seperti ketumbar, lada, jintan, bawang, dan kecap. Semur kerbau hadir selama tujuh hari berlangsungnya hari raya. Dan itulah sedapnya kebersamaan warga Betawi. Hidangan semur kerbau bukan hanya menu keluarga seisi rumah. Menu itu disajikan untuk siapa saja yang bertandang ke rumah, entah itu pejabat atau bukan pejabat. ”Kumpul bersama, makan semur daging kerbau, dan lupakan permusuhan,” kata Fifi.
	Salah satu warga yang menikmati kelezatan semur kerbau adalah R Jacobus Napiun (58), warga Kampung Sawah. Dia mendapat antaran berupa rantang berisi semur kerbau dari adiknya yang berbeda keyakinan. Satu antaran komplet berupa nasi, ketupat, opor. kue, dan tentu saja semur daging kerbau.
	”Selama 50 tahun lebih saya tinggal di sini, semur daging kerbau tidak pernah lupa dikirim dari saudara ataupun tetangga yang Muslim,” kata Jacobus.
	Mengapa kerbau? Menurut penelaah sejarah Komunitas Bambu, JJ Rizal, kerbau identik dengan dunia agraris. Adapun buah kelapa bagian dari bahan makanan masyarakat maritim. Memakan semur kerbau dan ketupat mengingatkan masyarakat Betawi ke lorong waktu tentang asal-usulnya, yakni masyarakat yang hidup pada tradisi agraris dan maritim.
	”Ini sama dengan semangat Idul Fitri yang mengembalikan orang menjadi suci. Memakan semur kerbau juga mengembalikan ingatan orang Betawi pada asal-usulnya,” kata Rizal.
	Semarak di daerah
	Keguyuban dan kegembiraan warga dalam menyambut Idul Fitri terlihat di sejumlah daerah. Di Gresik, Jawa Timur, tepatnya di Desa Gumeno, Kecamatan Manyar, masyarakat merawat tradisi memasak kolak ayam atau sanggringan. Sejak hari ke-21 Ramadhan warga bergotong royong menyumbangkan tenaga dan dana untuk memelihara tradisi membuat kolak ayam. Kolak ayam itu disantap bersama di Masjid Jami’ Sunan Dalem saat berbuka puasa malam 23 Ramadhan. Bukan hanya untuk warga sekitar, kolak ayam juga disuguhkan kepada para tamu dari daerah sekitarnya dan luar kota. Dan saat Lebaran tiba, warga bergembira menikmati tradisi dokaran. Mereka naik dokar atau delman bersama kerabat dan keluarga berkeliling kota Gresik.
	Muncul pula tradisi baru dalam lima tahun terakhir. Para tenaga kerja Indonesia yang mudik ke Gresik menyembelih kambing atau sapi untuk disantap bersama ketupat saat berbuka puasa bersama dan saat Lebaran. ”Intinya mumpung ngumpul dan bersama-sama,” kata Yakub (39) warga Panceng.
	Kebersamaan warga pada hari Lebaran juga terasa di Alun-alun Utara Keraton Yogyakarta, DI Yogyakarta. Pagi di hari kedua Lebaran, Selasa (29/7), rakyat dari segala usia dan latar belakang melebur dalam tradisi Grebeg Syawal.
	Tepat pukul 10.30, gerbang keraton yang berhadapan langsung dengan alun-alun utara dibuka. Terik matahari tak melunturkan antusiasme warga yang menyemut, menanti gunungan setinggi sekitar 2 meter melintas. Puncak grebeg terjadi saat warga memperebutkan gunungan yang berisi hasil bumi dan penganan tradisional, seperti kacang panjang, cabai merah, rengginang, apem, kue ketan, dan tiwul. Rupa-rupa isi gunungan itu diyakini oleh warga mengandung berkah untuk kehidupan. Dalam hitungan menit, seluruh isi gunungan sampai bagian kerangka bambu dan tali-tali pengikatnya pun tandas dipereteli.
	Budayawan Mohamad Sobary mengutarakan, kebersamaan rakyat dalam sejumlah acara tersebut menjadi tanda bahwa kita tak mudah dipecah belah oleh hal-hal yang bersifat ”sesaat”, seperti dalam pemilu yang baru lewat. Suasana kejiwaan, seperti memihak, menentukan pilihan, menjagokan, panas, dan marah itu, dinilainya sebagai fenomena kejiwaan yang hanya ”mampir”.
	”Suasana kejiwaan yang mapan dan langgeng, yang dibingkai tradisi, selalu menjadi kekuatan yang menampung semua pihak yang pernah berbeda, bertikai, marah, menjadi satu keluarga besar yang bernapas dengan tradisi yang sama, kearifan lokal yang sama, dan semua perbedaan luluh dalam kesamaan,” tutur Sobary. (ACI/ENG/HRS/NDY/A05)
	FOTO:
	KOMPAS/MOHAMAD FINAL DAENG
	Warga berebut isi gunungan Grebeg Syawal di halaman Masjid Gedhe Kauman di kompleks Keraton Yogyakarta, Selasa (29/7). Grebeg Syawal adalah tradisi tahunan yang dihadiri ribuan warga.

Baca juga soal Kehidupan
Bersatu dalam Nyala Obor Hal 24
