
	Jejak Islam di Kota Paris


	Paris tidak hanya memiliki Menara Eiffel yang menjulang tinggi. Ibu Kota Perancis ini juga menyimpan jejak Islam. Jejak yang tersimpan di Museum Louvre tersebut menjelaskan keterbukaan peradaban Islam, agama yang membawa perdamaian, bukan kekerasan.
	Departemen Islam yang dibuka sejak September 2012 di Museum Louvre sedikitnya memiliki 3.000 koleksi. Departemen ini berada di dekat sayap Denon, satu dari tiga sayap Richelieu dan Sully. Hanya sekitar 50 meter setelah menaiki tangga, di sebelah kiri berdiri penanda dari tembok berwarna abu-abu kebiruan bertuliskan Arts De L’Islam.
	Di lantai pertama museum dipamerkan aksesori, seperti manik-manik, gelang, piring, guci, stempel uang, serta nisan dan pilar rumah. ”Karya ini sungguh mengagumkan. Membawa kita ke kehidupan Islam masa lampau,” kata Giorgious Tsaklidis, pendamping wartawan yang mengikuti undangan Kementerian Luar Negeri Perancis.
	Ruangan koleksi Islam yang didesain Rudy Ricciotti (Perancis) dan Mario Bellini (Italia) ini menempati area seluas 3.000 meter persegi. Di siang hari, sumber penerangan lantai itu hanya dari cahaya matahari yang menyelinap dari atap kubah-permadani berbentuk sayap capung yang dianyam dari lembaran logam bergelombang serta tembok kaca di sekitar bangunan.
	Empat periode
	Peninggalan di museum ini terbagi dalam 4 periode, yakni abad ke-7 Masehi hingga abad ke-11 M, abad ke-11 hingga pertengahan abad ke-13, abad ke-13 hingga abad ke-16, dan abad ke-16 M hingga abad ke-18 M.
	Koleksi yang mencuri perhatian adalah karpet raksasa, lukisan, serta pedang dan perisai tentara Dinasti Mughal (India) abad ke-18. Senjata berbahan logam ini lebih ringan dibandingkan senjata serupa yang dipakai tentara kerajaan di Eropa.
	Yang menarik lagi, museum itu juga mengungkapkan akulturasi budaya Islam dengan Tiongkok di Iran melalui sederet peralatan masak dari keramik. Disebutkan, pada abad ke-17, Iran, khususnya di daerah Kerman, memproduksi keramik yang menjadi imitasi dari produk Tiongkok.
	Akulturasi ini tampak dari porselen piring warna biru bergambar naga, khas Tiongkok. Porselen keramik ini dikirim perusahaan European East Indian Companymelalui pelabuhan Bandar Abbas, Iran bagian selatan, ke Eropa.
	Meski baru dibuka kurang dari dua tahun, ruang yang menyuguhkan ilmu pengetahuan ini tak pernah sepi pengunjung. Kekayaan budaya itu diharapkan mewariskan keagungan Islam yang menawarkan perdamaian, bukan permusuhan.
	(ICH)

 
