
	Kelompok Radikal
	Dilarang, Penyebaran Paham ISIS


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menilai paham yang dianut Islamic State of Iraq and Syria tidak sesuai dengan ideologi Pancasila, Negara Kesatuan RI, dan kebinekaan di Indonesia. Oleh karena itu, selain melarang perkembangan paham itu, pemerintah juga menindak tegas siapa pun yang terlibat ISIS.
	Sikap pemerintah tersebut disampaikan Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Djoko Suyanto, Senin (4/8), setelah rapat kabinet terbatas yang dipimpin Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Presiden, Jakarta.
	”Paham ISIS bukan masalah agama. Ini masalah ideologi. Pemerintah dan negara menolak dan tidak mengizinkan ISIS berkembang di Indonesia. Setiap upaya pengembangan paham ISIS harus dicegah. Indonesia tak boleh menjadi tempat persemaiannya. Kita harus menghormati NKRI, negara yang menganut kebinekaan dari suku, agama, ras, dan golongan; bukan negara Islam,” tutur Djoko.
	Menurut Djoko, ISIS merupakan organisasi radikal yang menggunakan kekerasan demi memperjuangkan gagasannya. Jika dibiarkan, cara-cara kekerasan itu akan mengancam keutuhan Indonesia.
	Sebuah laporan menyebutkan, di negeri asalnya di Irak, kekerasan gerakan radikal yang berlangsung dalam pekan terakhir Juli 2014 telah mengakibatkan 1.600 jiwa terbunuh (Kompas, 1/8). Sementara di Tanah Air, muncul gerakan mendukung ISIS, baik melalui dunia maya, termasuk situs Youtube, maupun yang ditunjukkan narapidana teroris.
	Menurut Djoko, pemerintah sejak awal memantau isu ISIS di luar dan di dalam negeri. Bahkan, sejumlah kementerian dan lembaga terkait memantau pendukung ISIS di Tanah Air. Pemerintah merespons dan mengapresiasi tokoh agama dan tokoh masyarakat yang memberikan masukan untuk mewaspadai paham ISIS berkembang di Indonesia.
	Berupaya mencegah
	Djoko menyatakan, pemerintah sudah dan akan berupaya mencegah ISIS berkembang di Tanah Air. Tindakan yang dilakukan antara lain mencegah perwakilan ISIS di Indonesia.
	Kementerian Komunikasi dan Informatika juga diperintahkan memblokir upaya penyebaran paham ISIS melalui media sosial, termasuk di Youtube. Namun, hingga Senin malam, video berdurasi sekitar tujuh menit yang berisi ajakan kelompok militan di Tanah Air untuk mendukung ISIS masih bisa diakses.
	Direktur Eksekutif Imparsial Poengky Indarti meminta pemerintah menindak tegas jaringan ISIS di Indonesia. ”WNI yang ikut ISIS sama dengan anggota teroris internasional. ISIS tidak diakui sebagai negara. Jadi, pemerintah harus menegakkan hukum jika ada pendukung ISIS yang melakukan aksi di Indonesia,” kata Poengky.
	Adapun mantan Kapolri Jenderal (Purn) Polisi Da’i Bachtiar berharap polisi dan pemerintah tidak ragu menindak kelompok ekstrem seperti ISIS. Da’i menjelaskan, dalam penuntasan konflik Ambon dan Poso, ia bersama Jusuf Kalla ketika itu melakukan dua pendekatan, yakni dialog dan penegakan hukum.
	Dosen Sosiologi Universitas Muhammadiyah Yogyakarta, Zuky Qodir, berpendapat, ”Kemunculan ISIS bisa menginspirasi kebangkitan gerakan Islam radikal, termasuk di Indonesia. Itu karena ISIS bisa saja dianggap sebagai contoh keberhasilan organisasi radikal.”
	Dari Surabaya dilaporkan, Pemerintah Provinsi Jawa Timur mewaspadai perkembangan gerakan radikal di wilayahnya. Sikap tegas akan diambil jika ditemukan potensi kemunculan gerakan yang dapat mengancam keutuhan kehidupan berbangsa dan bernegara.
	Pernyataan ini disampaikan Wakil Gubernur Jawa Timur Saifullah Yusuf, di Kabupaten Sidoarjo, Senin. ”Kami sudah menerima laporan dari masyarakat, yang intinya berharap kepada pemerintah supaya mengambil tindakan konkret sehingga tidak ada satu pun perkumpulan yang bertentangan dengan NKRI,” ujar Saifullah.
	(WHY/EDN/ONG/HRS/NIK)
	Foto: 
	HAS
	Djoko Suyanto

