
	MUI dan Ormas Islam Tolak NIIS
	Kepala Daerah Diinstruksikan Terlibat Mengatasi


	Jakarta, Kompas - Majelis Ulama Indonesia bersama 39 organisasi kemasyarakatan Islam bersepakat menolak paham gerakan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS/ISIS) sesuai hasil pertemuan Kamis (7/8). Kesepakatan ini sejalan dengan sikap Pemerintah Republik Indonesia yang telah menegaskan penolakan serupa.
	Menurut MUI serta ormas-ormas Islam, gerakan NIIS yang penuh kekerasan dinilai sangat berpotensi memecah belah persatuan umat Islam dan menggoyahkan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
	Pernyataan itu disampaikan Ketua Umum MUI M Din Syamsuddin, bersama perwakilan 39 ormas Islam di kantor MUI, di Jakarta, Kamis (7/8). Hadir juga, antara lain, Wakil Ketua Umum MUI KH Ma’ruf Amin, Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Slamet Effendy Yusuf, Sekretaris Pimpinan Pusat Muhammadiyah Abdul Mu’ti, Ketua Umum Pengurus Besar Persatuan Tarbiyah Islamiyah Basri Bermanda, dan perwakilan Pengurus Besar Nahdlatul Wathan Rosiady Sayuti.
	Forum itu menegaskan, NIIS adalah gerakan radikal yang mengatasnamakan Islam di Irak dan Suriah, tetapi tidak mengedepankan watak Islam yang rahmatan lil alamin (rahmat bagi alam semesta). NIIS menggunakan kekerasan, membunuh orang-orang tak berdosa, menghancurkan tempat-tempat suci umat Islam, dan meruntuhkan negara bangsa yang sudah berdiri sebagai buah perjuangan umat Islam melawan penjajahan.
	MUI dan ormas-ormas Islam menyerukan kepada umat Islam untuk tidak terhasut oleh agitasi dan provokasi NIIS, baik di Indonesia maupun di dunia.
	Segenap organisasi lembaga Islam, masjid, mushala, dan keluarga Muslim diharapkan meningkatkan kewaspadaan dan menangkal berkembangnya NIIS di Tanah Air. MUI dan ormas-ormas Islam juga mendukung langkah cepat, tepat, dan tegas oleh pemerintah untuk melarang gerakan NIIS di Indonesia. Selain itu, mereka juga mendorong penegakan hukum sesuai dengan perundang-undangan.
	Din Syamsuddin menyatakan, gerakan NIIS sangat mungkin muncul dan berkembang di tengah 1,7 miliar umat Islam sedunia. Apalagi, jika ada kecenderungan dari pihak luar Islam yang memanfaatkan situasi. Begitu pula dengan kemungkinan masuknya gerakan itu di tengah umat Islam di Indonesia, yang berjumlah sekitar 210 juta jiwa.
	”Kita semua, baik pemerintah, badan intelijen, maupun ormas Islam, perlu mewaspadai agar gerakan itu tak muncul di Indonesia. Kita semua harus meningkatkan kewaspadaan agar jangan sampai tempat ibadah disalahgunakan kelompok radikal yang bertentangan dengan ajaran Islam yang rahmatan lil alamin,” katanya.
	Basri Bermanda menambahkan, NIIS termasuk jaringan internasional sehingga para tokohnya berusaha memanfaatkan peluang untuk menularkan gagasannya. Salah satunya adalah dengan mendekati jemaah haji di Arab Saudi. ”Oleh karena itu, MUI perlu mengeluarkan pernyataan ini dan menyosialisasikan kepada jemaah haji yang berangkat ke Arab Saudi. Jangan sampai jemaah haji menjadi tempat penyebaran ISIS,” katanya.
	Secara terpisah, Wakil Rektor Bidang Kemahasiswaan Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta, Sudarnoto Abdul Hakim mengatakan, Bahrumsyah, warga negara Indonesia yang diduga terlibat dalam video ”seruan jihad” NIIS, pernah tercatat sebagai mahasiswa Fakultas Dakwah UIN Jakarta. Ini respons atas keterangan Polri yang menyatakan, warga negara Indonesia yang muncul dalam video seruan jihad bersama NIIS adalah Bahrumsyah.
	”Dia pernah kuliah di Fakultas Dakwah kelas sore (nonreguler) tahun 2003, tetapi cuma tiga semester dan setelah itu drop out (keluar). Mungkin dia tidak betah kuliah di UIN karena berbagai alasan. Mungkin juga alasan ideologis karena UIN mengemban misi Islam rahmatan lil alamin, Islam moderat,” katanya.
	Menurut Sudarnoto, kemungkinan Bahrumsyah memperoleh mentor ideologi jihad dari seorang teroris yang sekarang sedang menjalani hukuman di Nusakambangan. Dia bersentuhan dengan ideologi ini di Aceh.
	UIN, lanjut Sudarnoto, tetap menjadi kampus Islam negeri yang mengemban misi Islam moderat. Komitmen kepada falsafah bangsa sudah dipilih sejak kampus ini berdiri.
	Peran kepala daerah
	Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi meminta semua gubernur/wali kota/bupati untuk ikut terlibat dalam menangkal penyebaran paham dan ideologi NIIS. Instruksi Gamawan itu tertuang dalam Surat Edaran Menteri Dalam Negeri tanggal 7 Agustus 2014. Menurut Kepala Pusat Penerangan Kementerian Dalam Negeri Didik Suprayitno, Kamis (7/8), surat itu telah dikirim ke semua kepala daerah.
	Selain itu, memberdayakan peran Forum Kewaspadaan Dini Masyarakat, Forum Kerukunan Umat Beragama, Forum Koordinasi Pencegahan Terorisme, dan Forum Pembauran Kebangsaan untuk mengantisipasi munculnya gerakan penganut NIIS.
	Menurut Deputi Penindakan dan Pembinaan Kemampuan pada Badan Nasional Penanggulangan Terorisme Arif Darmawan, wilayah yang menjadi kantong-kantong kelompok terorisme selama ini menjadi basis dukungan NIIS. Wilayah-wilayah tersebut, misalnya, Solo (Jawa Tengah), Bekasi (Jawa Barat), Malang (Jawa Timur), Bima (Nusa Tenggara Barat), Sulawesi Tengah, dan Aceh.
	Namun, menurut Deputi Pencegahan, Perlindungan, dan Deradikalisasi Badan Nasional Penanggulangan Terorisme Agus SB, yang dikhawatirkan justru penyebaran ideologi radikal dan kekerasan di internet. Isu keagamaan sangat rawan bagi anak-anak muda yang memiliki pemahaman keagamaan yang masih kurang matang.
	Selain itu, lanjut Agus, warga negara Indonesia, terutama kalangan pelajar di negara-negara Timur Tengah, juga rawan terpengaruh dengan ideologi radikal dan kekerasan NIIS. ”Kalau yang dari Indonesia ke Irak atau Suriah, mungkin sedikit. Namun, pelajar kita di sana (negara Timur Tengah) kan banyak,” katanya.
	Kepala Biro Penerangan Masyarakat Polri Brigadir Jenderal (Pol) Boy Rafli Amar mengatakan, polisi pernah menangkap Arif Setiawan, yang diduga merekrut orang-orang di Indonesia untuk diberangkatkan ke Suriah. Arif ditangkap di Jawa Timur, beberapa bulan lalu.
	Di beberapa daerah gerakan mencegah penyebaran NIIS terus berlangsung, salah satunya di Cilacap, Jawa Tengah. Polres Cilacap memperketat pengamanan di Pulau Nusakambangan setelah terungkap foto pembaiatan NIIS oleh sejumlah narapidana kasus terorisme, termasuk Abu Bakar Ba’asyir, di Lembaga Pemasyarakatan Pasir Putih. Polisi diperbantukan karena sipir mulai terancam napi.
	Ba’asyir kemarin menyerahkan bendera dan kaus bergambar lambang NIIS kepada petugas Direktorat Jenderal Pemasyarakatan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia. Anggota Tim Pengacara Muslim, Hasyim Abdullah, mengatakan, hal itu dilakukan sebagai bukti Ba’asyir tak terkait NIIS.
	Pada hari Kamis, upaya mengatasi penyebaran NIIS juga berlangsung di Yogyakarta, Banyuwangi, Surabaya, dan Pontianak.
	(IAM/APA/FER/ESA/GRE/HRS/NIT/ILO/HEI)
	Lihat Video Terkait "Waspadai Gerakan NIIS di Daerah" di vod.kompas.com/isisdaerah
	Grafik: Sikap Ormas Islam Terhadap NIIS
	Foto di halaman 15
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) Din Syamsuddin (tengah), didampingi (kanan ke kiri) Ketua Umum Al Irsyad, Zaidi, Wakil Ketua Umum MUI Ma’ruf Amin, Ketua Ormas Islam Al Jamiatul Washliyah Aris Banaji, dan Ketua MUI Bidang Hukum dan Perundangan Basrie Bermanda, memberikan keterangan bersama Forum Ukhuwah Islamiyah MUI terkait keberadaan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) yang telah masuk ke Indonesia, di kantor MUI Jakarta, Kamis (7/8). MUI menolak keberadaan NIIS dan mengimbau umat Islam di Indonesia agar tidak terprovokasi ajakan gerakan radikal tersebut sebagai upaya menangkal berkembangnya gerakan NIIS di Tanah Air.

 
