
	Kegiatan keagamaan
	Membentuk Generasi Qur’ani sejak Dini


	Muhammad Agus Salim (21) merasa bersyukur kini dia sudah bisa menghafal 30 juz dari Al Quran. Setelah hafal, dia mendalami 20 macam cara membaca Al Quran, selain ilmu tafsir, hadis, dan kitab kuning. Ia juga menekuni selawat Al Banjari.
	Agus perlu waktu 4,5 tahun untuk bisa menghafal semua ayat di surat-surat dalam kitab suci Al Quran. Ia belajar di Pondok Pesantren Tahfidzil Quran, Desa Suci, Kecamatan Manyar, Kabupaten Gresik, Jawa Timur.
	Agus termasuk salah satu santri yang sudah hafal 30 juz. Ia berharap itu juga bisa melecut semangat santri lainnya untuk menghafal Al Quran. Rasanya ada ketenteraman dan kedamaian tersendiri. ”Tentunya senang bisa hafal Al Quran. Setelah hafal, sekarang tinggal mengamalkan nilai yang terkandung di dalamnya,” katanya.
	Saat ini, di ponpes itu ada sedikitnya 75 santri putra-putri yang menetap atau mukim. Bagi santri yang tergolong cerdas, dalam waktu tiga tahun sudah bisa menghafal semua juz. Namun, sebagian besar santri juga belajar di ponpes itu sambil sekolah di luar. Biasanya yang seperti itu bisa hafal semua ayat dalam waktu 4-5 tahun.
	Salah seorang santri, Ahmad Nairul Mubarok (12), saat ini sudah bisa menghafal empat juz, yakni Al-Baqarah, Al-Imran, AnNisa’, dan juz Amma. Ramadhan lalu ia baru sebulan jadi santri di ponpes yang diasuh Muhammad Mughni Labib (48) dan Siti Aisyah (50) itu.
	Anak pasangan Sodikin-Khisbiyah asli Turen, Malang, itu tertarik jadi santri dan berkemauan menghafal Al Quran setelah tahu dari kerabatnya. ”Saya senang, tetapi kadang ada yang lupa. Kalau begitu, ya saya murojaat atau dibaca-baca lagi sampai hafal. Keinginan saya sederhana, ingin jadi orang yang saleh,” kata Ahmad.
	Muhammad Sidkhi Nurri, warga Trate, Gresik, yang juga jadi santri selama tiga tahun, baru menghafal tiga juz. Ayahnya, Khoiri, dan ibunya, Meri Agustin, ingin ia hafal Al Quran. Namun, ia lebih senang mengaji kitab, di antaranya fikih, tanwilu duja, dan fatkhus shomad.
	Menurut pengasuh ponpes, Siti Aisyah, kendala menghafal biasanya muncul jika santri malas, mengantuk, atau kurang konsentrasi. Jika sudah begitu, ia punya metode dengan cara bercerita tentang hikayat dan fadilah keutamaan menghafal. ”Biasanya nanti akan istiqomah (menekuni) lagi,” katanya.
	Rupanya yang tertarik menghafal Al Quran bukan hanya anak muda, melainkan juga ibu-ibu. Saat ini setidaknya ada 15 ibu berusia sampai 45 tahun ikut hafalan dengan semangat.
	Ponpes yang diasuh Siti bersama suaminya sebagai sarana pembibitan penghafal Al Quran sejak usia dini. Bagi yang belum bisa membaca dan mengenal huruf biasanya dengan diperdengarkan ayat-ayat Al Quran melalui kaset atau telepon seluler. Tak sedikit masyarakat Gresik mengantarkan anaknya belajar di ponpes itu. Mereka juga diharapkan tahu maknanya dan bisa mengamalkannya nilai dalam Al Quran. (ACI)
	 
	"Biasanya nanti akan ’istiqomah’ (menekuni) lagi.

 
