
	Paus Serukan Damai
	Kedatangan di Korsel Disambut Tembakan Roket Korut


	SEOUL, KAMIS - Paus Fransiskus menyerukan aksi unjuk kekuatan di Semenanjung Korea segera dihentikan. Namun, tak berapa lama setelah pesawat yang membawa pemimpin umat Katolik ini tiba di Seoul, Korea Selatan, Kamis (14/8), militer Korea Utara menembakkan lima roket ke Laut Jepang.
	Kedatangan Paus Fransiskus disambut Presiden Park Geun- hye dan sejumlah pejabat pemerintah. Selain itu, tampak juga dua pembelot asal Korut dan keluarga korban kecelakaan tragis feri Sewol.
	Ini merupakan perjalanan pertama Paus Fransiskus ke Asia dan kunjungan kepala negara Vatikan pertama ke Korsel dalam 25 tahun setelah Paus Yohanes Paulus II tahun 1989. Sepuluh persen dari 50 juta penduduk Korsel beragama Katolik.
	Dalam sambutannya, Paus Fransiskus mendorong kedua Korea memperbarui upaya perdamaian. Ia mengakui ”beratnya tantangan yang dihadapi untuk merobohkan dinding ketidakpercayaan dan kebencian”.
	Menurut Paus, perdamaian butuh pengampunan, kerja sama, dan saling menghormati satu sama lain. ”Perdamaian hanya bisa dicapai melalui dialog, bukan saling menuduh, mengkritik, dan pamer kekuatan,” ujar Paus.
	Untuk pertama kali, Paus menyampaikan sambutan dalam bahasa Inggris. Sebelumnya, Paus pertama asal Amerika Latin ini selalu menggunakan bahasa Italia atau Spanyol. Namun, Vatikan mengatakan, dalam kunjungan ini, Paus akan menyampaikan empat sambutan dalam bahasa Inggris untuk memudahkan pendengarnya di Asia.
	Roket
	Hanya beberapa menit sebelum Paus turun dari pesawat, militer Korut menembakkan tiga roket. Tembakan dilepaskan sekitar pukul 09.30 waktu setempat, dari sebuah lokasi tak jauh dari pelabuhan Wonsan, Korut.
	Menurut Kementerian Pertahanan Korsel, ketiga roket itu ditembakkan ke jarak maksimal 220 kilometer ke arah Laut Jepang. Dua roket kembali ditembakkan pada sore hari. ”Kami meningkatkan kesiagaan di sepanjang kawasan perbatasan,” ujar pejabat Kemhan itu.
	Korut diketahui tak pernah tinggal diam saat ada kejadian penting yang dilakukan tetangganya di Selatan untuk memperlihatkan keberadaan mereka.
	Pesan damai
	Paus Fransiskus diagendakan membacakan seruan perdamaian kepada Korut dalam misa khusus rekonsiliasi antar-Korea pada hari terakhir lawatannya di Korsel. Misa itu dilaksanakan di Katedral Myeong-dong, Seoul.
	Gereja Katolik Korsel telah meminta Pyongyang mengizinkan kelompok umat Katolik di Korut agar bisa hadir dalam misa tersebut. Namun, permintaan itu ditolak Pyongyang sambil menyinggung kekesalan mereka atas rencana latihan militer Korsel dan Amerika Serikat.
	Seperti praktik beberapa agama lain, Gereja Katolik di Korut dibolehkan beroperasi di bawah pengawasan sangat ketat pemerintah negeri itu.
	Sambutan Tiongkok
	Memanfaatkan protokol untuk mengirim pesan kepada negara yang dilalui pesawat kepausan, Paus Fransiskus mengirimkan pesan kepada pemimpin Tiongkok melalui telegram. Dalam pesannya, Paus menyampaikan harapan baik dan berkat demi perdamaian seluruh negeri.
	Menanggapi telegram itu, Pemerintah Tiongkok melalui kementerian luar negerinya menekankan akan terus melanjutkan peningkatan hubungan baik antara Vatikan dan Tiongkok.
	”Kami menerima pesan Paus Fransiskus. Tiongkok mempertahankan ketulusan untuk memperbaiki relasi Tiongkok-Vatikan,” tulis juru bicara Kemlu Tiongkok, Hua Chunying.
	Tiongkok memutuskan hubungan diplomatik dengan Vatikan tahun 1951. Pada kunjungan Paus Yohanes Paulus II tahun 1989, Beijing tidak mengizinkan pesawat kepausan terbang di wilayah udara Tiongkok. Diperbolehkannya pesawat Paus melewati wilayah udara Tiongkok dianggap sebagai tanda perbaikan hubungan kedua negara.
	(AFP/AP/DWA/was)
	'Perdamaian hanya bisa dicapai melalui dialog, bukan saling menuduh, mengkritik, dan pamer kekuatan kekuatan.'

Foto:
REUTERS/Yonhap/Shin Jun-hee
Paus Fransiskus melambaikan tangan kepada rakyat Korea Selatan (Korsel) dari dalam mobil khusus Popemobile pada saat kedatangannya di Pangkalan Udara Seoul di Seongnam, Korsel, Kamis (14/8). Paus Fransiskus mengawali lawatan lima hari di Korsel, yang merupakan kunjungan pertama seorang Paus ke Benua Asia sejak 1989. Sebelum tiba di Korsel, Paus mengirim pesan persahabatan kepada pemimpin dan rakyat Tiongkok saat ia terbang di atas Tiongkok, negara yang tak mengakui otoritas pemimpin umat Katolik sedunia itu.
