
	Doa bagi Korban Sewol
	Paus Ingatkan Dunia Semakin Materialistis


	DANGJIN, JUMAT - Keluarga korban kecelakaan tragis feri Sewol, yang menyebabkan ratusan siswa sekolah menengah tewas, April lalu, bertemu Paus Fransiskus di Daejeon, Jumat (15/8). Saat memimpin misa di Stadion Piala Dunia Daejeon, Paus secara khusus mendoakan para korban dan menghibur keluarga korban.
	Sekitar 38 orang wakil keluarga korban menghadiri misa tersebut meskipun sebagian tidak beragama Katolik.
	”Saya seorang penganut Protestan. Namun, saya yakin kunjungan dan doa kepausan ini dapat membantu menyembuhkan luka akibat bencana Sewol ini,” ujar Kim Hyeong-ki, ayah salah seorang korban tewas.
	Ribuan pengunjung yang datang dan berkumpul di luar stadion menyambut dan mengibarkan bendera begitu kendaraan beratap terbuka yang dinaiki Paus Fransiskus melintasi mereka.
	Seperti kebiaasannya, Paus kelahiran Buenos Aires, Argentina, itu tampak berhenti beberapa kali untuk memberkati bayi atau anak-anak yang dibawa orangtua mereka.
	”Ini merupakan momen paling penting dan tak terlupakan dari perjalanan hidup saya,” ujar Han Hye-jin (26), pekerja kantoran di Daejeon.
	Misa di stadion yang terletak 160 kilometer selatan Seoul ini merupakan kegiatan pertama dalam rangkaian aktivitas selama kunjungan lima hari pemimpin tertinggi Gereja Katolik sedunia tersebut di Korea Selatan.
	Di depan sekitar 45.000 umat Katolik Korea Selatan, Paus mengingatkan agar warga di banyak negara makmur di kawasan Asia bersama-sama menolak berbagai model ekonomi yang tidak manusiawi. Menurut dia, masyarakat tengah digerogoti ”kanker” keputusasaan akibat dunia yang semakin materialistis.
	Paus juga mengacu pada tingginya angka bunuh diri di Kosel saat pertumbuhan kelompok masyarakat yang termarjinalisasi dan miskin juga meningkat.
	Pesan dan peringatan Paus itu dinilai juga disampaikan kepada masyarakat kawasan Asia lain, yang saat ini tengah mengalami kemakmuran secara ekonomi. Rakyat di kawasan Asia mulai mempertanyakan konsekuensi sosial dari pertumbuhan konsumerisme yang sangat cepat dan merajalela.
	Menurut kantor berita Yonhap, perjalanan Paus ke Daejeon sebelumnya dijadwalkan menumpang helikopter dari Seoul. Namun, rombongan kepausan akhirnya bertolak menggunakan kereta peluru KTX. Juru bicara panitia pelaksana kunjungan kepausan, Hur Young-yup, mengatakan, penerbangan helikopter dibatalkan karena cuaca buruk dan kabut.
	Reunifikasi
	Saat bertemu sekitar 10.000 kaum muda di Dangjin, Paus secara spontan memimpin doa untuk reunifikasi Korea. Spontanitas ini untuk menanggapi pertanyaan seorang gadis yang menanyakan apa yang bisa dilakukan untuk bangsa Korea yang terpecah tersebut.
	”Kalian adalah saudara yang berbicara dengan bahasa yang sama. Pikirkanlah saudara kalian di utara. Mereka berbicara dengan bahasa yang sama. Saat bahasa yang sama diucapkan di dalam satu keluarga, selalu ada harapan. Jangan putus asa,” ujar Paus.
	Ini merupakan pesan paling spesifik yang disampaikan Paus tentang perpecahan dua Korea sejak kedatangannya.
	Korut menolak undangan Korsel bagi warga Katolik Korut untuk menghadiri misa penutup kunjungan Paus, 18 Agustus. Bahkan, saat Paus tiba di Seoul, Kamis, Korut melakukan uji coba peluncuran lima roket jarak jauh. Namun, Pyongyang membantah peluncuran roket itu sebagai ungkapan ketidaksukaan mereka pada kunjungan Paus.
	(Reuters/AFP/DWA/was)
	Foto:
	REUTERS/Korea Pool/News1
	Para kerabat  korban feri Sewol berebut menjabat tangan Paus Fransiskus saat berlangsung Misa Suci di Stadion Daejeon di Daejeon, Korea Selatan, Jumat (15/8). Paus Fransiskus mengenang lebih dari 300 korban yang tewas dalam tragedi tersebut.

 
