
	Dua Pihak Berdamai
	Proses Hukum Kasus Intoleransi Terus Berjalan


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Di tengah proses hukum kasus penyerangan rumah yang dipakai sejumlah umat Katolik untuk berdoa bersama di Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta, pada 29 Mei lalu, pelaku dan korban dalam kasus tersebut menyatakan sepakat berdamai.
	Namun, kesepakatan damai yang difasilitasi Bupati Sleman Sri Purnomo itu dinilai tak bisa menghentikan proses hukum terhadap pelaku penyerangan.
	Kesepakatan damai ditandatangani kedua belah pihak di rumah dinas Bupati Sleman pada Jumat (15/8) sekitar pukul 17.30. ”Tanpa paksaan dari mana pun, kedua pihak menyatakan berdamai dan saling memaafkan, serta siap hidup berdampingan dengan rasa saling menghargai,” kata Kepala Bagian Humas Sekretariat Daerah Sleman Endah Sri Widiastuti melalui keterangan tertulis, Sabtu.
	Seperti diberitakan, pada Kamis malam, 29 Mei 2014, sejumlah orang menyerang rumah Direktur Galang Press Julius Felicianus (54) di Dusun Tanjungsari, Desa Sukoharjo, Kecamatan Ngaglik, Sleman. Penyerangan yang dilakukan saat beberapa umat Katolik berdoa bersama itu membuat lima orang terluka.
	Kasus penyerangan itu mendapat perhatian luas dari banyak pihak karena dinilai menunjukkan sikap intoleransi yang makin menguat di Daerah Istimewa Yogyakarta. Hingga sekitar dua 2,5 bulan setelah kejadian, Kepolisian Daerah DIY baru menangkap seorang terduga pelaku penyerangan, Abdul Kholik. Menurut rencana, Abdul Kholik akan menjalani sidang perdana di Pengadilan Negeri Sleman, Senin (18/8).
	Endah menjelaskan, pertemuan di rumah dinas Bupati Sleman dihadiri perwakilan dari Abdul Kholik dan Julius Felicianus. Dari pihak Abdul Kholik, hadir pimpinan Pondok Pesantren Ihya’us Sunnah, Ja’far Umar Thalib. Ja’far datang karena Kholik adalah pengajar di Pondok Pesantren Ihya’us Sunnah yang terletak di Desa Umbulmartani, Kecamatan Ngemplak, Sleman.
	Adapun Julius diwakili kakaknya, Yohanes Suwalji, dan Romo Paroki Gereja Katolik Keluarga Kudus Banteng, Aloysius Kriswinarto MSF. Menurut Suwalji, Julius tak bisa datang ke pertemuan itu karena sedang berada di Tiongkok.
	Bupati Sleman Sri Purnomo menyatakan, pertemuan itu merupakan bagian dari upaya membangun kondisi yang nyaman bagi semua penganut agama di Sleman. ”Kami terus berupaya menyelesaikan setiap masalah dengan musyawarah yang dilandasi rasa kekeluargaan dan sikap saling menghormati,” ujarnya.
	Kepala Kejaksaan Negeri Sleman Nikolaus Kondomo enggan berkomentar terkait kesepakatan damai itu. Namun, dia memastikan, sidang kasus penyerangan rumah Julius tetap akan digelar Senin besok. ”Kami telah meminta dukungan aparat keamanan dan intelijen dari Kepolisian Resor Sleman mengamankan sidang itu,” katanya.
	Direktur Lembaga Bantuan Hukum Yogyakarta, Samsudin Nurseha, mengatakan, kesepakatan damai itu tak bisa menghentikan proses hukum terhadap pelaku penyerangan rumah Julius. ”Dalam sistem peradilan pidana di Indonesia, pemaafan korban tidak menghilangkan tanggung jawab pelaku. Jika penegak hukum menemukan bukti adanya tindak pidana, pelaku tetap diproses,” ujarnya. (HRS)

 
