
	Tokoh Lintas Agama
	Bangun Kembali Persaudaraan


	Jakarta, Kompas - Putusan Mahkamah Konstitusi yang bersifat final dan mengikat harus ditegakkan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Masyarakat jangan menyikapi putusan MK dengan pertentangan karena hanya akan menghancurkan persatuan dan kesatuan bangsa Indonesia. Rekonsiliasi nasional perlu segera dilakukan untuk membangun persaudaraan sebagai bangsa yang besar.
	Demikian seruan tokoh-tokoh lintas agama di Jakarta, Kamis (21/8), menyikapi putusan MK tentang perselisihan hasil pemilihan umum yang diajukan pasangan calon presiden dan calon wakil presiden Prabowo Subianto-Hatta Rajasa.
	Hadir dalam acara ini Ketua Umum Majelis Ulama Indonesia yang juga Ketua Umum Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Din Syamsuddin, Ketua Umum Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia Andreas A Yewangoe, Ketua Parisada Hindu Dharma Indonesia Nyoman Udayana, Ketua Perwakilan Umat Buddha Indonesia Rusli Tan, Wakil Ketua Majelis Tinggi Agama Khonghucu Indonesia Uung Sendana, Ketua Umum PB Al Washliyah Yusnar Yusuf, dan Sekretaris PP Muhammadyah Abdul Mu’ti.
	Din Syamsuddin mengajak semua umat beragama menghormati dan menjunjung tinggi putusan MK sebagai referensi kehidupan bermasyarakat. Putusan MK mengikat semua penyelenggara negara dan rakyat sehingga putusan itu tentu sudah memiliki pertimbangan demi kemaslahatan bangsa.
	”Harus diakui, bangsa ini sudah terbelah. Tidak hanya politisi, tetapi seniman, budayawan, bahkan agamawan dan organisasi keagamaan juga terbelah. Inilah saatnya, melalui momentum putusan MK, kita kembali sebagai saudara, merajut silaturahim kebangsaan. Lembaga keagamaan sudah saatnya mendukung dan mendorong rekonsiliasi nasional,” tutur Din.
	Menurut Din, bangsa Indonesia perlu segera memiliki kepastian. Siapa pun yang terpilih memimpin bangsa ini ke depan perlu segera bekerja sebaik-baiknya untuk Indonesia menjadi bangsa yang maju, bermartabat, adil, dan makmur.
	Andreas A Yewangoe menegaskan, rakyat Indonesia harus menjauhkan diri dari konflik. Semua pertentangan hanya akan merugikan diri sendiri. ”Rakyat Indonesia pada dasarnya adalah saudara. Masih banyak hal yang harus dilakukan untuk membangun bangsa ini,” tambah Nyoman Udayana.
	Momentum putusan MK, menurut Rusli Tan, adalah waktu yang tepat untuk kembali menyucikan hati dan pikiran. Kini, saatnya semua pihak bekerja memberikan kontribusi kebajikan bagi bangsa. ”Saya yakin dan percaya umat Buddha juga harus membagi kebajikan. Indonesia tempat kita tinggal adalah tempat yang tepat untuk sama-sama menanamkan kebajikan. Tidak ada tempat lain yang begitu indah dengan keberagamannya seperti Indonesia,” kata Rusli.
	Sementara itu, Uung Sendana mengajak masyarakat menjauhkan diri dari tindakan anarkistis yang merugikan bangsa. Indonesia adalah negara hukum. Oleh karena itu, semua pihak harus menerima putusan MK dan menjauhkan perbedaan-perbedaan yang selama ini terjadi. ”Siapa pun yang terpilih sebagai presiden, ada campur tangan Tuhan,” ujar Uung.
	Yusnar Yusuf mengingatkan, seluruh bangsa harus menunjukkan Indonesia sebagai negara paling aman di dunia. (OSA)
	 

 
