
	Toleransi Harus Diwujudkan
	Pendidikan Lintas Agama dan Kultural Diperlukan di Tingkat Dasar dan Menengah


	NUSA DUA, KOMPAS - Saat ini tidak lagi mencukupi jika suatu komunitas hanya menerima gagasan toleransi. Dalam situasi dunia yang tengah menghadapi meluasnya kekerasan karena perbedaan, masyarakat global diajak aktif mewujudkan gagasan toleransi secara nyata.
	Penegasan itu disampaikan Perwakilan Tertinggi PBB untuk Forum Global Aliansi Peradaban PBB (UNAOC) Nassir Abdulaziz Al-Nasser, Sabtu (30/8), saat memberikan kata penutup pada akhir Forum Global Ke-6 UNAOC di Nusa Dua, Bali. Pernyataan itu merupakan hasil diskusi sejumlah lembaga dan perwakilan negara selama forum berlangsung.
	Menurut Nasser, salah satu langkah nyata yang bisa diwujudkan adalah mengembangkan pendidikan lintas agama dan kultur pada tingkat pendidikan dasar dan menengah. Langkah itu perlu dilakukan untuk mendorong pemahaman lebih baik antarindividu yang berasal dari kultur atau latar belakang berbeda.
	Selain itu, Nasser juga menyampaikan perlunya mengontrol jaringan media sosial di internet sebagai bentuk perlindungan agar sarana itu tidak disalahgunakan untuk tujuan terorisme.
	Dalam deklarasi Forum Global Ke-6 UNAOC ditegaskan bahwa semua bentuk diskriminasi rasial atau intoleransi agama tak sejalan dengan tujuan dasar UNAOC. Forum itu dengan tegas dan berulang menekankan pentingnya dialog antaragama, budaya, ideologi, dan kepercayaan.
	Untuk itu, diperlukan kepemimpinan yang mampu membawa keteladanan dan sikap hidup menghormati setiap perbedaan. Sikap ini harus ditempatkan sebagai bagian integral dalam upaya menyejahterakan masyarakat.
	Upaya berkesinambungan
	Ditemui seusai penutupan forum UNAOC tersebut, Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa mengingatkan bahwa upaya mewujudkan toleransi itu adalah proses yang berlangsung terus- menerus.
	”Penting bagi pertemuan seperti ini bukan semata konferensi, melainkan sebagai proses. Mustahil sesuatu yang kita upayakan ini terjadi dalam sekejap. Ini merupakan bagian dari tahapan, upaya berkesinambungan,” kata Marty.
	Ia kemudian mengingatkan kembali pesan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tentang pentingnya menciptakan kemitraan dan kondisi yang baik bagi tumbuhnya toleransi. Hal itu antara lain dilakukan dengan menggerakkan empat pilar UNAOC, yakni sektor pemuda, migrasi, media, dan pendidikan.
	Di tengah dunia yang tengah terancam intoleransi, Marty menegaskan kembali sikap Presiden yang meminta masyarakat tak hanya membangun dialog dengan mereka yang memiliki pandangan sama. Namun, semua pihak harus berani merangkul mereka yang berbeda pandangan, dan itu dilakukan lintas budaya juga negara.
	Di sela-sela penutupan forum global itu, Marty menggelar pertemuan dengan Menteri Luar Negeri Kazakhstan Erlan A Idrissov. Dalam pertemuan itu, kedua negara sepakat saling bekerja sama membangun perdamaian di kawasan masing-masing.
	Di sektor bilateral, saat ini terdapat 5 kesepakatan antarpemerintah dan 14 kesepakatan swasta di antara kedua negara. Menurut Marty, ada dua rencana kerja sama lain yang saat ini tengah dijajaki, yaitu penerbangan langsung dari Bali-Almaty dan perjanjian ekstradisi. (JOS)

 
