
	Jemaah Haji Diberangkatkan
	Diminta Mematuhi Peraturan dan Menjaga Sikap


	Boyolali, Kompas - Jemaah haji kelompok terbang pertama, Senin (1/9), diberangkatkan dari sejumlah embarkasi, antara lain melalui Bandara Adi Soemarmo Solo di Boyolali, Jawa Tengah, dan Bandara Juanda Surabaya di Sidoarjo, Jawa Timur. Jemaah diminta menaati peraturan selama berhaji.
	Di embarkasi Solo, jumlah anggota jemaah yang diberangkatkan sebanyak 25.990 orang, berasal dari Jawa Tengah dan DI Yogyakarta. Ketua Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Embarkasi Adi Soemarmo, Khaeruddin, mengatakan, pemberangkatan jemaah dibagi dalam 71 kelompok terbang (kloter).
	Jemaah akan didampingi 355 pendamping pusat dan 193 petugas daerah atau Tim Pembimbing Haji Daerah. ”Jemaah dari Jawa Tengah sebanyak 23.535 orang dan DIY sebanyak 2.455 orang,” kata Khaeruddin saat pelepasan kloter pertama jemaah haji tahun ini di Boyolali.
	Kemarin, tiga kloter jemaah diberangkatkan dari embarkasi Adi Soemarmo. Kloter pertama merupakan jemaah asal Brebes, Jawa Tengah, sebanyak 354 orang. Lima anggota jemaah kloter pertama ditunda keberangkatannya dan pindah kloter, tiga di antaranya karena sakit sehingga harus dirawat di RSUD Dr Moewardi, Solo. Kloter kedua juga jemaah dari Brebes, sedangkan kloter ketiga dari Brebes dan Kota Pekalongan, Jawa Tengah.
	General Manager Garuda Indonesia Solo Supriyono mengatakan, pihaknya menggunakan pesawat berbadan lebar jenis Airbus A330 berkapasitas 375 tempat duduk untuk melayani penerbangan haji 2014. Untuk pemberangkatan dari Solo, Garuda menyiapkan empat pesawat Airbus A330. Pesawat itu disewa dari maskapai Air Transat, Kanada, dan XL Airways, Perancis.
	Jemaah haji kloter pertama Jawa Timur juga diberangkatkan dari embarkasi Surabaya, Jawa Timur, melalui Bandara Juanda, Senin. Jemaah yang diberangkatkan kemarin sebanyak 445 orang. Jemaah yang masuk dalam kloter pertama ini bertolak dengan pesawat Saudi Arabia Airlines bernomor penerbangan SV 5103.
	”Pesawat terbang tepat pukul 10.30 dengan membawa 450 calon haji. Rinciannya, 310 calon haji asal Surabaya dan 135 calon haji asal Kabupaten Sidoarjo ditambah lima petugas yang mendampingi,” ujar juru bicara PT Angkasa Pura I Cabang Bandara Juanda, Andrias Yustinian.
	Sabar
	Sesuai dengan rencana, ada 28.676 anggota jemaah diberangkatkan dari embarkasi Surabaya. Mereka didampingi 320 petugas dari Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Jawa Timur. Seluruh jemaah terbagi dalam 64 kloter dan berangkat bergiliran pada 1-26 September 2014. Dari jumlah itu, 27.633 anggota jemaah berasal dari Jawa Timur. Sisanya, 1.043 anggota jemaah, dari Bali dan Nusa Tenggara Timur.
	Gubernur Jawa Timur Soekarwo meminta jemaah menaati peraturan yang ditetapkan Pemerintah Indonesia dan Arab Saudi. ”Harus sabar dan betul-betul niat karena Allah SWT,” ujar Soekarwo saat melepas keberangkatan jemaah di Asrama Haji Sukolilo. (RWN/NIK)

 
