
	Dugaan Penistaan Agama
	Pimpinan UIN Sunan Ampel Minta Maaf


	Surabaya, Kompas - Foto Mahasiswa Fakultas Ushuluddin Universitas Islam Negeri Sunan Ampel, Surabaya, Jawa Timur, di media sosial yang membawa spanduk bertuliskan hal yang diduga menistakan agama menuai kecaman. Mahasiswa itu bahkan kemudian dilaporkan kepada polisi. Pimpinan universitas itu pun lalu meminta maaf kepada masyarakat.
	”Kami memohon maaf dan semoga kejadian ini tidak terulang,” kata Rektor UIN Sunan Ampel, Surabaya, Abd A’la, Rabu (3/9) di Surabaya. Ia meminta supaya persoalan ini tidak dibesar-besarkan lagi dan lebih baik diselesaikan melalui dialog.
	Persoalan ini muncul ketika panitia Dewan Mahasiswa Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Ampel memasang spanduk bertuliskan hal yang diduga menistakan agama, untuk kegiatan Orientasi Akademik dan Cinta Almamater pada 28-30 Agustus 2014.
	Foto kegiatan mahasiswa dan spanduk itu yang seharusnya tidak diekspos ke luar universitas menyebar ke media sosial. Pengguna media sosial banyak yang mengecam isi spanduk itu.
	Pada Selasa lalu, Front Pembela Islam (FPI) Jatim pun melaporkan kelompok mahasiswa itu ke Kepolisian Daerah Jatim. Mereka menilai mahasiswa UIN Sunan Ampel telah menistakan agama dan melanggar Undang- Undang Informasi dan Transaksi Elektronik.
	Kepala Bidang Humas Polda Jatim Komisaris Besar Awi Setiyono mengatakan, laporan telah diterima dan akan ditindaklanjuti.
	Dekan Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Ampel, Surabaya, Muhid, mengatakan, mahasiswa tersebut tidak bermaksud menistakan agama, tetapi ingin mengkritisi masalah sosial masyarakat.
	Ketua Dewan Pendidikan Jatim, Zainudin Maliki, juga menilai sikap mahasiswa UIN Sunan Ampel itu bukan termasuk penghinaan agama. Pesan dalam spanduk itu juga merupakan hasil pemikiran kritis mahasiswa yang perlu diapresiasi. Namun, mahasiswa itu perlu ditegur untuk berbenah. (DEN)

 
