
	Ibadah Haji
	Jemaah Calon Haji Diimbau Waspada dan Jaga Diri


	MALANG, KOMPAS - Jemaah calon haji asal Kabupaten Malang, Jawa Timur, diimbau waspada dan menjaga kesehatan diri sejak awal untuk menghindarkan diri dari sakit dan terjangkiti virus ebola yang tengah mewabah di Afrika. Di Kabupaten Malang terdapat 1.194 anggota jemaah calon haji yang akan berangkat ke Tanah Suci pada 17 September.
	Kepala Seksi Pelayanan Umrah dan Haji Kantor Kementerian Agama Kabupaten Malang, Abdul Rachman, Kamis (4/9), mengatakan, pihaknya telah mengeluarkan imbauan agar para jemaah calon haji menjaga kesehatan, baik saat masih berada di Tanah Air maupun saat berada di Tanah Suci.
	”Karena saat ini sedang ramai masalah ebola, antisipasi sangat penting. Khusus selama di Tanah Suci, hendaknya waspada terhadap jemaah calon haji asal negara lain, jaga kesehatan dan kebersihan badan, jangan berdekatan dengan satwa yang berpotensi menjadi media penyebaran virus,” ujarnya.
	Semua jemaah calon haji asal Malang akan mengikuti pembekalan oleh pihak terkait pada 7 September. Dari 1.194 orang yang terdaftar tahun ini, akan diberangkatkan dalam tiga kelompok terbang (kloter), yakni kloter 38, kloter 39, dan kloter 40, melalui embarkasi Juanda di Surabaya.
	Para jemaah pun telah mendapatkan vaksin meningitis dari dinas kesehatan setempat. ”Namun, apabila ada yang terlewati alias belum dapat sebaiknya mereka segera mengurus,” ujar Rachman. Ia menambahkan, sejauh ini belum ada satu jemaah pun yang mengurungkan niat akibat mendengar isu ebola ini.
	Avtur
	Untuk penerbangan angkutan haji dari Bandar Udara Adi Soemarmo, Solo, Jawa Tengah, PT Pertamina menyiapkan avtur 6.696 kiloliter. Alokasi avtur itu meningkat 7 persen dibandingkan dengan tahun 2013 meskipun jumlah kloter haji sama, 71 kloter.
	General Manager Pertamina Marketing Operation Region (MOR) IV Jateng-DI Yogyakarta, Subagjo Hari Moeljanto, mengatakan, khusus untuk pelayanan pengisian bahan bakar penerbangan haji 2014, Pertamina MOR IV Jateng-DIY menyiapkan avtur 6.696 kiloliter di Depot Pengisian Pesawat Udara (DPPU) Adi Soemarmo. Pertamina menambah alokasi avtur 7 persen dari alokasi musim haji tahun 2013 sebanyak 6.225 kiloliter.
	”Penambahan alokasi avtur yang lebih tinggi dibandingkan dengan tahun 2013 untuk memberikan rasa aman dan nyaman,” ujar Subagjo di Solo, Kamis.
	Secara keseluruhan, Pertamina MOR IV menyiapkan pasokan avtur hingga 9.696 kiloliter untuk memenuhi kebutuhan seluruh pesawat di Adi Soemarmo, baik reguler maupun angkutan haji. Dibandingkan dengan kondisi normal, konsumsi avtur secara keseluruhan pada musim haji 2014 meningkat 53 persen.
	Untuk mendukung kelancaran pengisian bahan bakar pesawat reguler dan pesawat khusus jemaah haji, Pertamina menambah kru operator pengisian sebanyak 13 orang. (WER/RWN/KOR)

 
