
	Haji
	15.000 Anggota Jemaah Sudah di Madinah


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin menyatakan, hingga Jumat (5/9), sekitar 15.000 anggota jemaah calon haji asal Indonesia telah berada di Tanah Suci. Mereka masih berkumpul di kota Madinah, Arab Saudi.
	”Jadi, semuanya masih berada di Madinah karena mereka gelombang pertama,” kata Lukman, kemarin, di Kantor Presiden.
	Meski seluruh jemaah calon haji berada di Madinah, Lukman memastikan petugas pelayanan haji telah tersebar di kota-kota lain. ”Selain di Madinah, petugas sudah berada di Jeddah dan Mekkah. Mereka pun sudah siap menerima jemaah calon haji,” ujarnya.
	Meninggal di pesawat
	Seorang anggota jemaah haji asal embarkasi Solo, Rusdi bin Said, meninggal dua jam sebelum mendarat di Jeddah diduga karena serangan jantung. ”Karena punya penyakit jantung, ketika perjalanan jauh, serangan yang terjadi bisa cukup fatal dan membuat penderita meninggal,” kata Ketua Bidang Kesehatan Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Daerah Kerja Jeddah dokter Lucky Tjahjono kepada Media Center Haji, Jumat.
	Menurut Lucky, jemaah calon haji semestinya memperhatikan kondisi kesehatan sebelum berangkat. Penderita hipertensi, misalnya, harus mengecek kesehatan dulu. ”Ini yang harus di-maintenance calon haji sehingga saat penerbangan kondisinya lebih fit,” kata Lucky.
	Lucky pun mengimbau kepada jemaah calon haji agar melatih fisik setidaknya enam bulan sebelum berhaji. Itu karena kegiatan fisik menyangkut penerbangan dari Tanah Air ke Arab Saudi, mobilisasi dari Jeddah ke Madinah, tawaf, dan sai cukup menguras energi.
	”Jadi, kesiapannya tidak hanya mental, tetapi juga fisik dengan rajin berolahraga,” katanya.
	Dirawat
	Rasini binti Harun Yusuf, anggota jemaah dari kloter 1 embarkasi Batam, sudah dibawa ke
	Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI), Selasa sore. Sehari sebelumnya, setiba di bandar udara Madinah, Rasini langsung dibawa ke Rumah Sakit King Fahd karena mengalami anemia akut.
	”Jemaah tersebut menderita anemia akut, HB-nya terlalu rendah. Menurut pengakuan jemaah, dua hari dia tidak makan. Ketika di BPHI, ibu tersebut sudah mulai makan. Penanganannya sudah dilakukan infus dan transfusi di rumah sakit Arab Saudi,” kata Tjetjep Ali Akbar, Kepala Seksi Kesehatan Haji Daerah Kerja Madinah.
	Menurut Tjetjep, selain jemaah yang mengalami anemia itu, ada tiga anggota jemaah yang harus cuci darah (hemodialisis). Mereka akan menjalani hemodialisis di RS Arab Saudi. Ketiga anggota jemaah itu berasal dari embarkasi Jakarta-Bekasi satu orang dan Batam dua orang.
	”Kami mengantar mereka ke rumah sakit Arab Saudi untuk dijadwalkan melakukan cuci darah, tergantung dari penjadwalan pihak rumah sakit,” ujar Tjetjep.
	Ketua Daerah Kerja Madinah Nasrullah mengatakan, Panitia Penyelenggara Ibadah Haji selalu mengecek gizi makanan yang diberikan untuk jemaah haji. ”Soal katering, kemarin ada yang gram gizinya berkurang langsung kami peringatkan. Ada struktur gizi yang tidak boleh kurang. Kemarin setelah dicek ada 1 gram berkurang, ada juga yang keasinan. Sudah kami peringatkan,” kata Nasrullah, di Madinah, Rabu.
	(ATO)

 
