
	Jemaah Menuju Mekkah
	Calon Haji Berdesakan di Penginapan


	JAKARTA, KOMPAS — Jemaah haji asal Indonesia yang telah sembilan hari di Madinah, Arab Saudi, kini berangsur-angsur bergerak ke Mekkah untuk menjalani umrah wajib. Mereka kemudian melanjutkan ibadah sambil menunggu pelaksanaan wukuf pada puncak haji 9 Zulhijah 1435 Hijriah yang diperkirakan jatuh pada 4 Oktober 2014.
	”Setelah sembilan hari di Madinah dan menyelesaikan ibadah shalat Arbain (shalat wajib berjemaah 40 waktu di Masjid Nabawi), secara bertahap jemaah diberangkatkan ke Mekkah mulai Selasa (9/9) pukul 16.00 waktu setempat. Di Mekkah, mereka melaksanakan umrah,” kata Direktur Jenderal Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kementerian Agama Abdul Djamil, di Jakarta, Selasa sore.
	Berdasarkan data Sistem Komputerisasi Haji Terpadu Kementerian Agama, sejak keberangkatan jemaah gelombang pertama 1 September 2014 hingga Selasa kemarin, total 41.931 anggota jemaah haji asal Indonesia yang terbang dalam 100 kelompok terbang (kloter) telah tiba di Madinah. Mereka berangkat dari 11 embarkasi, yaitu Batam, Medan, Padang, Makassar, Solo, Balikpapan, Bekasi, Pondok Gede, Surabaya, Lombok, dan Palembang. Rabu ini, 17 kloter dijadwalkan terbang, masing-masing dengan rombongan 325 orang sampai 455 orang dalam satu kloter.
	Abdul Djamil menjelaskan, begitu tiba di Mekkah, jemaah haji dari Madinah itu langsung melaksanakan umrah wajib, yang terdiri dari tawaf mengelilingi Kabah, sai (lari-lari kecil) antara bukit Safa dan Marwa, serta tahalul atau memotong rambut. Mereka lalu beribadah di Masjidil Haram sambil menunggu puncak haji, 9 Zulhijah, untuk menjalankan wukuf di Arafah.
	”Saya mengimbau seluruh jemaah yang sudah di Mekkah untuk menghemat tenaga dan menjaga kesehatan sampai puncak haji. Jika ada gejala sakit, jangan sungkan menemui petugas medis yang disiagakan. Sesuai kontrak kerja, tenaga medis itu fokus melayani kesehatan jemaah, bukan beribadah haji,” katanya.
	Diisi enam orang
	Komisioner Komisi Pengawas Haji Indonesia, Syamsul Maarif, berharap Kementerian Agama meningkatkan pelayanan untuk jemaah di Arab Saudi. Sesuai survei komisi itu di Mekkah menjelang keberangkatan, masih ada pemadatan ruang di hotel atau apartemen yang disiapkan Pemerintah Arab Saudi.
	Ia menambahkan, dari idealnya satu orang mendapatkan ruang seluas 4 meter persegi, ternyata masih ada yang tinggal di ruang seluas kurang dari 3 meter persegi. ”Kamar yang seharusnya diisi empat orang, ada juga yang diisi enam orang sehingga jemaah berdesakan,” kata Syamsul.
	Sejauh ini belum ada laporan jemaah asal Indonesia atau negara lain terjangkit virus ebola, yang banyak dicemaskan. Untuk menangkal penyebaran virus itu, Pemerintah Arab Saudi tidak menerbitkan visa keberangkatan haji dari negara-negara yang terindikasi wabah ebola, yakni dari kawasan Afrika Barat.
	Sesuai catatan Kepala Pusat Informasi dan Humas Kementerian Agama Zubaidi, jemaah yang meninggal sebanyak tiga orang, yaitu Rusdi bin Said Dalil (52) asal Kabupaten Tegal, Jawa Tengah; Musdalifa binti Muhamad Saleng (74) asal Kabupaten Soppeng, Sulawesi Selatan; dan Ipati binti Tapa Hamzah (69) asal Kota Palu, Sulawesi Tengah. Sebanyak 153 anggota jemaah dirawat di Arab Saudi, 36 orang dirujuk ke rumah sakit di Arab Saudi, dan 49 orang dirawat inap di Balai Pengobatan Haji Indonesia. (IAM)

 
