
	Haji
	Sebagian Jemaah Laksanakan Umrah


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 9.511 anggota jemaah haji asal Indonesia sudah melaksanakan umrah wajib di kota Mekkah, Arab Saudi, dan kini terus beribadah sambil menunggu puncak haji pada 9 Zulhijah 1435 Hijriah, yang diperkirakan jatuh pada 4 Oktober 2014. Sebagian jemaah lain masih berada di Madinah untuk menjalankan ibadah shalat Arbain atau shalat wajib berjemaah 40 kali di Masjid Nabawi.
	”Setiba di Mekkah, jemaah langsung beribadah umrah wajib dengan mengambil mikat di Bir Ali, Madinah. Setelah itu, mereka tinggal di Mekkah sampai penyelenggaraan puncak haji, yaitu wukuf di Arafah,” kata Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kementerian Agama Zubaidi, di Jakarta, Jumat (12/9).
	Sebanyak 9.511 anggota jemaah itu adalah sebagian dari total 61.223 anggota jemaah yang terbagi dalam 146 kelompok terbang (kloter) yang diberangkatkan ke Arab Saudi langsung ke Madinah. Pada Sabtu ini, 13 kloter dijadwalkan berangkat. Adapun total kuota jemaah haji Indonesia yang direncanakan berangkat ke Arab Saudi pada tahun 2014 mencapai 168.800 orang.
	Zubaidi menjelaskan, jemaah yang sudah berada di Mekkah menjalankan umrah wajib dengan melaksanakan tawaf di Kabah, sai atau lari kecil antara Safa dan Marwa, serta tahalul atau memotong rambut. Mereka kemudian beribadah sambil menunggu wukuf di Arafah. Hingga Jumat malam, pemberangkatan dan penerimaan jemaah haji berjalan cukup lancar.
	”Tidak ada laporan jemaah terkena virus ebola. Pemerintah Arab Saudi ketat mengantisipasi agar virus tersebut tidak menjangkiti jemaah dengan tidak menerbitkan visa haji dari negara-negara di Afrika Barat,” kata Zubaidi.
	Berdasarkan data www.kemenag.go.id, hingga Jumat malam, sebanyak enam anggota jemaah haji asal Indonesia meninggal. Mereka adalah Yansuri Zainal Abidin bin Zainal Abidin Pose (66) asal Sumatera Selatan, Irwan Janin Harahap bin M Janin (77) asal Lampung, Masrukah binti Sajidin (60) asal Jawa Timur, Ipati binti Tapa Hamzah (69) asal Sulawesi Tengah, Musdalifa binti Muhamad Saleng (74) asal Sulawesi Selatan, dan Rusdi bin Said Dalil (52) asal Jawa Tengah. Di luar itu, ada 38 anggota jemaah sakit dan dirawat di beberapa tempat pengobatan.
	Pemondokan yang jauh
	Secara terpisah, anggota Komisi VIII DPR dari Fraksi Partai Golkar, Tb Ace Hasan Syadzily, mengungkapkan, ada laporan dari jemaah di Madinah bahwa pemondokan yang disediakan ternyata berada di luar markaziyah (lingkaran dekat) Masjid Nabawi. Jarak pemondokan ke masjid lebih dari 1 kilometer. Padahal, kesepakatan awal untuk pemondokan semestinya di bawah 1 kilometer.
	”Pemondokan yang jauh jelas mengganggu aktivitas ibadah jemaah karena mereka menjadi lebih repot untuk menuju Masjid Nabawi. Mereka, terutama jemaah lansia (lanjut usia), sulit untuk berjalan kaki dari pemondokan menuju masjid karena terlalu jauh dan udara panas,” katanya.
	Laporan itu sudah disampaikan kepada Kementerian Agama dan diharapkan segera diatasi. Zubaidi menyatakan telah mendapatkan laporan tersebut dan akan segera mengatasinya. Dalam kontrak dengan Majmu’ah (konsorsium penyedia jasa), semestinya jarak pemondokan dan Masjid Nabawi tak lebih dari 650 meter. Namun, kenyataannya ada sebagian pemondokan yang berjarak sampai 1 kilometer. ”Nanti kami akan mengajukan protes resmi,” katanya.
	Ace Hasan Syadzily juga menyoroti pemenuhan kuota sisa haji. Dari sisa 276 kuota yang belum terisi, kini dilaporkan sudah terpenuhi dan tinggal 9 kuota kosong lagi. Sesuai kesepakatan Kementerian Agama dan DPR, sisa kuota harus diprioritaskan untuk jemaah lansia, yang berusia 70 tahun ke atas. Syarat lain, prosesnya harus transparan.
	”(Namun) saya mendapat laporan, ternyata ada jemaah bukan lansia yang justru bisa berangkat memenuhi kuota itu. Padahal, semestinya prioritasnya untuk jemaah haji lansia berusia 70 tahun ke atas. Ini harus mendapat prioritas penanganan,” kata Ace Hasan Syadzily. (IAM)

 
