
	Sosok: Maria Kezia Anugrah
	Rumah bagi Siswa Pedalaman Sumba


	Di pedalaman Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur, Maria Kezia Anugrah menyediakan tempat menginap bagi anak-anak agar mereka mudah melanjutkan sekolah ke tingkat yang lebih tinggi. Bukan hanya menyediakan tempat berteduh, wanita asal Surabaya, Jawa Timur, ini pun menyediakan makan dan minum gratis bagi 2 siswa SD, 16 siswa SMP, dan 8 siswa SMA di Desa Napu, Kecamatan Haharu.
	Oleh ICHWAN SUSANTO
	Rumah bagi para siswa itu terletak di samping bangunan gereja yang dipimpin Maria. Ruang di dalam rumah diatur sedemikian rupa, ruang sebelah kanan untuk anak laki-laki dan ruang sebelah kiri untuk anak perempuan. Rumah itu lengkap dengan kamar mandi sekaligus toilet di bagian belakang.
	Di dalam mes ini berjajar tikar, bantal, serta selimut yang sangat berguna untuk melindungi anak-anak dari dinginnya embusan angin padang sabana. Mereka yang tinggal di wilayah terbuka seperti sabana memang membutuhkan perlindungan. Pada bulan-bulan ini, Agustus-September, embusan angin sangat kencang sehingga suara yang ditimbulkan sangat berisik, seakan atap seng hendak copot. Bukan cuma embusan angin, aliran angin tersebut hawa dinginnya menyeruak memasuki rumah, menyengat kulit dan tulang.
	Rumah untuk perlindungan anak-anak yang menuntut ilmu itu tidak begitu saja berdiri di sana. Bagi Maria, yang hadir di Sumba Timur sejak 2004, masa depan anak-anak setempat layak untuk diperjuangkan agar mereka bisa memperbaiki hidupnya ataupun masyarakat sekitar. Seperti umumnya indeks kualitas pembangunan manusia di Nusa Tenggara Timur yang masih sangat rendah, Sumba Timur, satu dari 22 kabupaten di Nusa Tenggara Timur, pun tak luput dari lambannya peningkatan kualitas hidup warganya.
	Di Kabupaten Sumba Timur yang kontur geografisnya berbukit-bukit batu karang, warga dusun bertempat tinggal berjauhan. Pemandangan yang khas dan lokasi sekolah biasanya hanya berada di pusat desa atau kecamatan.
	Sering kali warga, yang meski berada dalam satu desa, tak bisa mengakses sekolah yang tersedia karena di kawasan itu tak ada kendaraan yang sanggup melintas. Karena itu, jika akan berangkat ke sekolah, mereka hanya mengandalkan kekuatan otot kaki untuk berjalan berjam-jam dari rumah ke sekolah.
	Rumah singgah
	Mendapati kendala orangtua dan anak-anak seperti ini, pada 2011, hati Maria Kezia Anugrah tergerak untuk menyediakan mes atau rumah singgah bagi anak-anak. Tentu bukan hal mudah jika anak-anak itu harus berjalan berjam-jam untuk tiba di sekolah. Kebetulan, gerejanya relatif lebih dekat dengan SMP di Desa Napu.
	Untuk itulah Maria mendirikan mes untuk anak-anak sekolah yang rumahnya sangat jauh dari sekolah. Mereka memang tidak hanya tinggal sepulang belajar di sekolah. Di mes itu, anak-anak dilatih pula untuk mandiri dan beribadah. Setiap pagi buta, mereka bangun untuk berdoa bersama. Seusai berdoa, mereka merawat tanaman sayur dan buah yang ditanam di kebun depan mes.
	Lahan yang gersang diubahnya menjadi subur dengan pemberian pupuk kandang. Alhasil, buah pepaya hingga sayur sawi pun bisa dipanen untuk memenuhi sebagian kebutuhan hidup mereka.
	Menjadi orangtua bagi 26 anak setempat diakui Maria, yang telah memilih hidup sendiri atau tak menikah, tidaklah mudah. ”Kalau dihitung-hitung, kebutuhan operasional per bulan mencapai Rp 13 juta, sedangkan pendanaan dari pusat (Surabaya) Rp 6 juta. Tuhan yang mencukupi,” katanya bersyukur.
	Setelah membuat mes di Desa Napu, ia pun tergerak merintis mes di Rambangaru, pusat kota Kecamatan Haharu, yang terdapat layanan pendidikan SMA. Awalnya, ia hanya memiliki satu rumah dengan dua kamar. Kamar untuk pelajar pria dan wanita terpisah. ”Saya sudah terapkan aturan pergaulan yang ketat. Namun, tetap ada masukan bahwa anak-anak SMA laki-laki dan perempuan tinggal bersama-sama itu tak baik. Padahal, saya baru ada satu rumah,” kenang Maria.
	Kebutuhan untuk menyediakan satu bangunan lagi bagi pelajar SMA terus menjadi pergumulan. Namun, saat ia menghadiri sebuah pertemuan, seseorang menawarkan kepada dirinya untuk membeli satu rumah lagi. Tawaran itu ia ambil dan kini mes bagi siswa SMA akhirnya terpisah antara laki-laki dan perempuan.
	Dengan penuh semangat, Maria menyaksikan setiap permasalahan atau tantangan. ”Tuhan yang memberikan jalan keluar,” ujarnya. Semangat inilah yang membuatnya terus bertahan di Sumba Timur.
	Tak mudah bagi Maria untuk terus bertahan di Sumba Timur. Dia telah terbiasa dengan kehidupan di kota yang semuanya serba tersedia dan mudah didapatkan. Hal itu berbeda 180 derajat dibandingkan dengan kondisi masyarakat setempat yang serba terbatas.
	Untuk mendapatkan satu jeriken air, tak jarang warga harus berjalan berjam-jam menuju sumber mata air. Ataupun ketika ingin memanfaatkan sumur-sumur artesis bantuan sosial dari pemerintah, mereka harus menunggu berjam-jam untuk mendapatkan tetes demi tetes air yang jatuh di dasar sumur.
	Tantangan serta tekanan psikis sempat membuatnya hampir menyerah. Namun, ia berhasil bangkit ketika pengalaman spriritual menguatkannya untuk tetap bertahan di Sumba.
	”Saya akhirnya terbeban untuk menyelamatkan anak-anak. Ini pas sekali dengan pesan dari Gembala (pimpinan Gereja Bethel Indonesia di Surabaya) saya untuk memperhatikan anak-anak,” katanya.
	Saat itu, ia pun merintis sekolah pendidikan anak usia dini bagi warga Dusun Prailangina, Desa Napu. Kemudian, pelayanannya pun dikembangkan untuk pemenuhan kebutuhan tempat tinggal bagi anak-anak setempat yang ingin melanjutkan ke SMP dan SMA.
	Bersama tim pelayanan yang dipimpinnya, Jaya Perkasa, Maria mengikuti sejumlah pelatihan kader pendidik anak-anak yang diadakan Wahana Visi Indonesia. Kebetulan, Sumba Timur juga menjadi area kerja bagi organisasi nonpemerintah yang berorientasi bagi masa depan anak-anak tersebut.
	Ke depan, untuk pembiayaan operasional sekolah anak-anak. Maria telah mengajak para orangtua di desa itu untuk bersama-sama menggarap kebun. Lahan itu memiliki luas sekitar 1 hektar yang telah dipagar sekelilingnya untuk mencegah hewan ternak memasuki kebun.
	”Kami mau tanam jagung dan kacang tanah. Sebagian untuk dikonsumsi sendiri, sebagian lagi dijual untuk operasional kebutuhan anak-anak,” ujarnya.
	Ia berharap agar upayanya ini merangsang warga setempat untuk bercocok tanam bagi peningkatan ekonomi. Dengan kesejahteraan masyarakat, pendidikan dan kesehatan anak lebih mudah digapai.
	MARIA KEZIA ANUGRAH
	? Lahir: Nganjuk, 8 Agustus 1963
	? Pendidikan: Pendeta Muda (Pdm)
	? Jabatan:
	- Gembala Gereja Bethel Indonesia di Haharu, Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur
	- Pengurus Badan Pengurus Daerah Gereja Bethel Indonesia Sumba
	Foto:
	KOMPAS/ICHWAN SUSANTO

 
