
	Hindari Pondokan Terlalu Padat
	Kemenag: 12 Anggota Jemaah Indonesia Meninggal


	JAKARTA, KOMPAS - Ketua Komisi Pengawas Haji Indonesia Slamet Effendy Yusuf meminta Kementerian Agama serius mengusahakan pondokan yang memadai di Mekkah dan Madinah, Arab Saudi. Pondokan yang terlalu padat bisa memengaruhi kesehatan jemaah haji Indonesia.
	”Ada pemadatan jemaah di pemondokan di Mekkah dan Madinah. Ruang pemondokan, yang semestinya diisi empat orang, ternyata diisi enam orang. Ini tidak sesuai dengan aturan yang dibuat Pemerintah Arab Saudi,” kata Slamet Effendy, di Jakarta, Senin (15/9).
	Menurut dia, Pemerintah Arab Saudi mengeluarkan aturan, setiap anggota jemaah mendapatkan ruangan di pondokan 4 meter x 1,5 meter. Namun, dengan kepadatan itu, satu anggota jemaah hanya mendapatkan ruangan sekitar 3 meter x 1,5 meter. Ini mengakibatkan jemaah yang sudah lelah tidak dapat optimal beristirahat.
	Komisi Pengawas Haji Indonesia (KPHI) sudah melaporkan pemadatan jemaah itu kepada Direktur Jenderal Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kementerian Agama, Menteri Agama, dan Presiden RI. ”Kami berharap masalah ini mendapat perhatian serius dan diselesaikan,” katanya.
	KPHI juga meminta petugas haji dari Kementerian Agama mengurus transportasi dari pondokan ke Masjidil Haram di Mekkah dengan serius. Dengan jarak pondokan sekitar 1 kilometer, jemaah yang sudah berusia lanjut akan sulit berjalan kaki pergi-pulang ke Masjidil Haram. Mereka akhirnya mengandalkan bus.
	”Kami bisa memahami upaya untuk menghemat biaya penyelenggaraan haji tahun 2014 sampai Rp 140 miliar. Namun, pelayanan jangan sampai berkurang, malah harus ditingkatkan. Para petugas hendaknya fokus melayani jemaah,” katanya.
	Dalam siaran pers Kementerian Agama, kemarin, tercatat 81.591 anggota jemaah haji dalam 195 kelompok terbang diberangkatkan ke Arab Saudi. Pada gelombang pertama, mereka berangkat ke Madinah untuk menjalankan shalat Arbain (40 kali secara berjemaah) di Masjid Nabawi, lalu menuju Mekkah untuk menjalankan umrah wajib.
	Tak ada laporan
	Hingga kini, 12 anggota jemaah haji meninggal. Mereka berasal dari beberapa daerah di Indonesia yang berangkat dari sejumlah embarkasi haji. Tidak ada laporan kemungkinan jemaah terjangkit virus ebola.
	Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kementerian Agama Zubaidi menyatakan, jemaah diimbau menjaga kesehatan agar mampu melaksanakan wukuf sebagai puncak ibadah haji, 4 Oktober 2014. Petugas juga diarahkan meningkatkan pelayanan bagi jemaah. (IAM)

 
