
	Toleransi
	Kementerian Agama Inventarisasi Agama-agama Lokal


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Agama saat ini tengah menginventarisasi keberadaan agama-agama lokal di Indonesia di luar enam agama resmi yang diakui pemerintah. Data itu diperlukan untuk mengkaji kemungkinan dikembangkannya direktorat jenderal tersendiri di bawah kementerian tersebut agar pelayanan kepada pemeluk agama-agama tersebut bisa dilakukan.
	Hal itu disampaikan Kepala Penelitian dan Pengembangan Kemenag sekaligus Staf Khusus Menteri Agama Bidang Hukum dan Hak Asasi Manusia Mahasin dalam jumpa pers di Jakarta, Selasa (16/9). Acara terkait rencana penyelenggaraan diskusi grup terfokus tentang pelayanan negara terhadap umat beragama di Indonesia itu juga dihadiri Kepala Pusat Kerukunan Umat Beragama Kemenag Mubarok.
	Mahasin menyebutkan, selama ini hanya enam agama yang resmi diakui pemerintah, yaitu Islam, Kristen, Katolik, Hindu, Buddha, dan Khonghucu. Padahal, di luar keenam agama itu, terdapat agama-agama lokal, termasuk yang disebut kepercayaan, seperti agama Baha’i, Parmalin, dan Sunda Wiwitan. Karena tidak diakui, para pemeluk agama di luar enam agama resmi tidak mendapat layanan negara secara memadai. Perkawinan yang dilakukan oleh penganut di luar enam agama tersebut, misalnya, cenderung tidak hanya tak tercatat dalam negara, tetapi juga hanya mendapatkan hak keperdataan dari ibunya. Akibatnya, anak sulit mendapat warisan.
	Penganut Sunda Wiwitan, Dewi Kanti, mengungkapkan, agama-agama lokal sebenarnya sudah lama hidup di Nusantara, bahkan sejak nenek moyang. ”Kami tidak hanya butuh pengakuan legalitas formal, tetapi terutama perlindungan dan layanan. Semoga wacana untuk memberikan layanan kepada penganut agama-agama lokal itu tidak sebatas wacana,” kata Dewi.
	(IAM)
	 

 
