
	Berhaji Sekali Per Orang
	Diusulkan Mulai Tahun Depan untuk Mengurangi Antrean


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Agama mengusulkan kebijakan pembatasan ibadah haji hanya sekali per orang. Kebijakan ini ditujukan untuk memperpendek daftar antrean atau daftar tunggu bagi jemaah calon haji yang semakin panjang di sejumlah provinsi di Tanah Air.
	”Ke depan sebaiknya harus ada kebijakan, ibadah haji diperuntukkan bagi orang yang belum pernah berhaji sama sekali. Jadi, haji itu cukup sekali saja. Umat yang sudah berhaji diharapkan bisa menahan diri dan lebih memberikan prioritas kepada yang belum beribadah haji,” kata Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, Rabu (17/9), di Kantor Presiden, Jakarta.
	”Bagi yang belum berhaji, beribadah haji itu hukumnya wajib. Sementara (bagi) yang sudah, hukumnya sunah saja. Bagi yang sudah berhaji itu, kewajibannya sudah gugur,” lanjutnya.
	Untuk mendukung kebijakan ini, menurut Lukman Hakim Saifuddin, pemerintah akan meminta fatwa dari Majelis Ulama Indonesia agar kebijakan ini memiliki landasan hukum keagamaan yang kuat. Selain itu, pemerintah juga akan meminta masukan dari organisasi kemasyarakatan Islam.
	”Sementara ini, kan, belum ada landasan hukum yang kuat untuk mencegah orang yang sudah pernah berhaji untuk tidak berhaji lagi. Oleh karena itu, perlu ada landasan hukum seperti itu supaya antrean tidak terlalu panjang,” katanya.
	Kebijakan membatasi orang yang sudah berhaji tidak boleh berhaji lagi itu, menurut Lukman Hakim Saifuddin, mungkin diterapkan pada musim haji tahun depan. Hal ini mengingat pemerintah sudah memiliki Sistem Komputerisasi Haji Terpadu yang memungkinkan mendeteksi siapa saja yang pernah beribadah haji dan yang belum pernah beribadah haji.
	Harus ditegaskan
	Anggota Komisi VIII DPR dari Fraksi Partai Golkar, Ace Hasan Syadzily, mendukung usul Menteri Agama agar masyarakat Muslim di Indonesia cukup menjalankan haji sekali seumur hidup. Kebijakan ini diyakini bisa memotong panjangnya antrean jemaah calon haji serta memberikan kesempatan yang adil dan merata bagi seluruh umat Islam.
	”Saya mendukung wacana bahwa setiap Muslim Indonesia diperbolehkan berhaji hanya satu kali seumur hidup. Kebijakan ini harus ditegaskan dalam revisi Undang-Undang Penyelenggaraan Haji,” kata Ace Hasan Syadzily, Rabu.
	Menurut dia, usul Menteri Agama tersebut bisa efektif untuk mengurangi antrean jemaah calon haji yang sudah sangat panjang. ”Bagi warga Muslim yang mampu beribadah haji untuk kedua kali, saya kira harus memprioritaskan mereka yang belum menunaikan ibadah haji,” katanya.
	Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kementerian Agama Zubaidi menjelaskan, 93.488 anggota jemaah haji dan 1.115 petugas dalam 223 kelompok terbang sudah diberangkatkan ke Arab Saudi. Hingga Rabu sore dilaporkan 16 anggota jemaah haji meninggal, sementara 86 anggota jemaah sakit dan dirawat di beberapa tempat pengobatan. (WHY/IAM)

 
