
	Daftar Tunggu 20 Tahun
	Kloter Pertama Haji Kalimantan Selatan Diberangkatkan


	BANJARMASIN, KOMPAS - Jemaah calon haji asal Kalimantan Selatan mulai diberangkatkan melalui embarkasi Syamsudin Noor, Banjarmasin, Kamis (18/9). Dari bandara itu, diberangkatkan 13 kloter dari Kalimantan Selatan dan Kalimantan Tengah dengan jemaah sekitar 4.100 orang.
	”Jemaah calon haji dari Kalimantan Selatan yang bisa berangkat patut bersyukur. Sekarang ini daftar tunggu haji reguler Kalsel mencapai 20 tahun lebih,” kata Gubernur Kalsel Rudy Ariffin dalam acara pelepasan jemaah calon haji embarkasi Syamsudin Noor di Asrama Haji Embarkasi Banjarmasin, Banjarbaru, Kamis dini hari.
	Pada kesempatan itu, Gubernur Kalsel beserta jajaran melepas keberangkatan rombongan jemaah calon haji kelompok terbang (kloter) pertama Kalsel yang berasal dari Kabupaten Tabalong. Kloter pertama berjumlah 325 orang, terdiri dari 318 anggota jemaah calon haji dan 7 pendamping. Adapun jumlah jemaah calon haji Kalsel tahun ini sebanyak 3.050 orang.
	Rudy mengatakan, daftar tunggu haji reguler Kalsel termasuk yang terlama di Indonesia. ”Untuk itu, kami berharap panitia penyelenggara ibadah haji bisa memberikan pelayanan yang terbaik bagi jemaah,” ujarnya.
	Menurut Kepala Kantor Wilayah Kementerian Agama Kalsel Muhammad Tamrin, jemaah calon haji Kalsel yang masuk daftar tunggu haji reguler saat ini 74.600 orang. Dengan kuota 3.778 dikurangi 20 persen hingga 2016, waktu pemberangkatannya bisa sampai di atas tahun 2034.
	Bupati Tabalong Anang Syakhfiani berharap kuota haji untuk Kalsel dan Tabalong khususnya bisa ditambah agar waktu tunggu tidak terlalu lama. Jemaah calon haji dari Tabalong yang berangkat tahun ini rata-rata sudah masuk daftar tunggu selama 10-15 tahun.
	Tahun ini setidaknya ada tiga anggota jemaah calon haji asal Kalsel berusia lebih dari 100 tahun. Jemaah tertua berusia 104 tahun, yaitu Jumri Jabar Daim dari Amuntai, Hulu Sungai Utara.
	Rombongan jemaah calon haji kloter pertama berangkat dari Bandara Syamsudin Noor pukul 02.55 Wita menggunakan pesawat Garuda Indonesia. Rombongan itu diterbangkan langsung ke Jeddah.
	Berisiko
	Berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan oleh tim medis, kata Rudy, hampir separuh jemaah calon haji asal Kalsel berisiko karena mengidap penyakit tertentu, antara lain hipertensi, gangguan jantung, dan diabetes. Kondisi itu harus sungguh diperhatikan jemaah dan tim medis pendamping jemaah.
	”Jemaah yang berisiko jangan ragu berkonsultasi dengan tim medis selama menunaikan ibadah haji. Tim medis juga diharapkan memberikan perhatian lebih kepada jemaah yang berisiko dan berusia lanjut,” kata Rudy.
	Ia juga meminta jemaah mewaspadai virus ebola yang tengah merebak. ”Selama di Tanah Suci sebisa mungkin hindari kontak langsung dengan unta. Itu karena unta adalah salah satu hewan yang dicurigai sebagai epidemi virus ebola,” tuturnya.
	Kepala Dinas Kesehatan Kalsel Achmad Rudiansjah mengatakan, pihaknya sudah melakukan koordinasi, sosialisasi, serta penyuluhan kepada jemaah dan pendamping mengenai antisipasi terhadap virus ebola. (jum)

 
