
	Selesaikan Konflik
	Toleransi Beragama Berdasarkan Keadilan Dibangun


	Jakarta, Kompas - Dewan Pertimbangan Presiden mengapresiasi pemikiran Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin mengenai toleransi beragama karena sangat maju. Jika itu diterapkan, konflik keagamaan, seperti kasus pengungsi Syiah, Ahmadiyah, dan GKI Yasmin, bisa segera selesai.
	”Walau (kepemimpinannya) relatif singkat, kebijakan Menteri Agama ini menjadi dasar konstruksi yang dapat diambil untuk segera menyelesaikan konflik keagamaan,” kata anggota Dewan Pertimbangan Presiden (Wantimpres) Bidang Hukum dan Hak Asasi Manusia, Albert Hasibuan, seusai bertemu Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin di Kemenag, Jakarta, Jumat (19/9).
	Albert mengatakan, pemikiran Lukman yang sangat maju antara lain pemerintah harus adil terhadap warga negara dan agama yang diakui pemerintah, termasuk agama lokal di luar yang diakui pemerintah. Pemerintah harus mencari upaya atas adanya konflik agama.
	Berbagai pengamatan di lapangan telah dilakukan Wantimpres, misalnya terkait kasus Syiah di Sampang, Madura. ”Sewaktu kunjungan ke pengungsian, saya berharap warga Syiah bisa kembali ke kampung masing-masing sebagai tanda kasus itu selesai. Sekarang ini sedang diselesaikan secara intensif melalui berbagai pendekatan,” katanya.
	Albert juga menyampaikan perkembangan kasus Ahmadiyah di Lombok. Kaum Ahmadiyah masih tinggal di penampungan yang tidak layak dan penutupan masjid kaum Ahmadiyah masih terus terjadi. Menurut dia, Menteri Agama sedang menyusun rencana dasar konstruksi membangun persaudaraan.
	Lukman mengatakan, ”Saya sudah melakukan pertemuan dengan mereka (yang berkonflik). Sekarang sedang dicari langkah-langkah yang memungkinkan untuk kemudian dijadikan solusi atau jalan keluar dari persoalan-persoalan itu. Tentu belum ada yang konkret karena opsinya sangat beragam dan masih harus dijajaki melalui pertemuan dengan pihak-pihak tertentu yang memiliki otoritas atau kewenangan untuk ikut menyelesaikan bersama.”
	Menurut Lukman, Kemenag sudah memetakan persoalan keagamaan, khususnya terkait perlindungan negara terhadap umat beragama. ”Harapannya, siapa pun yang menjadi Menteri Agama tidak lagi mulai dari nol untuk mengidentifikasi masalah yang ada, tetapi sudah memiliki peta permasalahan dan sejumlah alternatif solusinya sehingga bisa segera menindaklanjuti permasalahan-permasalahan yang ada. Ini semua kasus keagamaan yang ada, tidak spesifik pada kasus tertentu saja,” paparnya.
	Dia mengungkapkan, ada tiga tema besar yang perlu diupayakan, yakni perlindungan negara terhadap umat beragama secara keseluruhan, penyikapan negara terkait rumah-rumah ibadah, dan perlindungan negara, termasuk pelayanannya, terhadap umat di luar enam agama yang diakui.
	Dalam diskusi grup terfokus tentang ”Pemetaan Masalah Pelayanan Negara terhadap Umat Beragama”, Lukman menegaskan, Indonesia bukanlah negara agama, tetapi juga bukan sepenuhnya negara sekuler. Indonesia didirikan berdasarkan Pancasila dan UUD 1945. Semua sila dalam Pancasila sarat dengan nilai agama dan UUD 1945 delapan kali mencantumkan kata agama.
	”Esensi agama bisa ikut menjadi acuan kita menata kehidupan bersama di tengah keberagaman. Semua agama pada hakikatnya punya tujuan tak berbeda, yaitu memanusiakan manusia. Semua agama memiliki tujuan agar kita sebagai manusia kembali dalam jati diri kita,” ujarnya.
	(OSA/IAM)
	 

 
