
	Filsafat Islam
	Pendidikan Agama dan Nilai Sosial Saling Terkait


	JAKARTA, KOMPAS - Pendidikan keagamaan tidak bisa dipisahkan dari nilai sosial dan kemanusiaan. Perpaduan itu merupakan modal Indonesia menciptakan kehidupan rukun dan tenteram dalam kebinekaan.
	Hal itu merupakan pesan yang disampaikan oleh Guru Besar Filsafat Islam Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga, Yogyakarta, M Amin Abdullah, dalam kuliah umum di Sekolah Tinggi Filsafat Islam (STFI) Sadra, Jakarta, Jumat (19/9).
	Menurut Amin, sebagian besar pendidikan agama saat ini masih memberikan jarak terhadap perbedaan yang ada. Bahkan, nilai agama dijadikan landasan untuk memutuskan kekeliruan dalam kehidupan sosial dan kemanusiaan.
	”Memahami ilmu agama harus sesuai dengan realitas. Agama berfungsi untuk melindungi kehidupan sosial, bukan menghambatnya,” kata Amin.
	Amin menambahkan, Indonesia memiliki peran besar dalam menciptakan kehidupan keagamaan di dunia sebab, dengan beragam agama, suku, dan ras, masyarakat Indonesia bisa hidup dalam toleransi.
	”Sebagai negara dengan umat Muslim terbesar, kita harus menyebarkan nilai berbagi kepada dunia, jangan memberikan nilai pembeda, seperti yang terjadi di mayoritas negara Islam Timur Tengah,” papar Amin.
	Ketua STFI Sadra, Kholiq Al Walid, mengatakan, Indonesia harus menawarkan warna Islam yang positif kepada dunia. Hal itu, lanjut dia, ditampilkan masyarakat dalam kehidupan yang bineka dalam perbedaan.
	”Kita harus memahami bahwa Muslim di Indonesia adalah sebuah bagian dari kehidupan negeri ini sehingga tidak seharusnya mengistimewakan diri dari pemeluk agama lain,” tutur Kholiq. (A07)

 
