
	Kunjungan Kenegaraan
	Paus Kritik Kekerasan atas Nama Agama


	TIRANA, SENIN — Paus Fransiskus mengkritik kelompok militan yang bertindak atas nama agama. Paus menegaskan, tidak ada kelompok yang dapat menggunakan alasan sebagai ”perlengkapan senjata Allah” untuk membenarkan kekerasan dan penindasan yang mereka lakukan. Kritik keras Paus itu disampaikan dalam kunjungannya ke Albania, Minggu (21/9).
	”Jangan ada yang menganggap diri mereka adalah ’baju besi’ Allah saat mempersiapkan dan melakukan kekerasan serta penindasan. Semoga tidak ada yang menggunakan agama sebagai dalih untuk membenarkan kekerasan terhadap martabat manusia dan terhadap hak-hak dasar setiap manusia, baik perempuan maupun laki-laki, serta hak setiap orang untuk hidup dan menjalankan agamanya,” kata Paus Fransiskus di Tirana, Albania.
	Di depan Presiden Albania Bujar Nishani, Paus memuji Albania sebagai negara yang menghargai pluralitas. Sebagaimana diberitakan CNN, sebanyak 56 persen penduduk Albania beragama Islam, sebanyak 10 persen beragama Katolik, dan 7 persen Ortodoks. Paus melihat relasi yang dipenuhi rasa hormat dan saling percaya di antara komunitas agama sebagai ”hadiah berharga”. Paus memuji Albania sebagai model dari kerukunan antaragama.
	Kondisi Timur Tengah
	Meskipun tidak langsung menyebut kelompok-kelompok yang dimaksud, kritik tersebut menyiratkan dengan jelas keprihatinan Paus Fransiskus atas kondisi di Timur Tengah. ”Hal ini terutama terjadi pada saat-saat ketika semangat otentik dari agama sedang disesatkan oleh kelompok-kelompok ekstremis dan perbedaan agama sedang terdistorsi,” kata Paus Fransiskus menambahkan.
	Terakhir dikabarkan, sekitar 70.000 warga Kurdi di Suriah melarikan diri ke Turki untuk menghindari ancaman dari kelompok Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS). Seorang politikus Kurdi di Turki mengatakan, masyarakat setempat telah mengatakan kepadanya, anggota NIIS memenggal kepala orang ketika menyerang desa-desa di perbatasan.
	NIIS yang telah menyatakan diri sebagai khalifah terus berupaya memperluas kontrol mereka di Irak dan Suriah. Dalam melakukan aksinya tersebut, mereka tidak hanya mengusir, tetapi juga membunuh komunitas yang tidak sealiran dengan NIIS.
	Dalam kunjungannya ke Korea Selatan, bulan lalu, Paus memberi dukungan pada upaya-upaya internasional untuk menghentikan agresi dan kekerasan NIIS.
	Ketika berada di Albania, Paus menyempatkan diri memimpin misa yang dihadiri lebih kurang 250.000 orang. Misa itu digelar di alun-alun utama di Tirana yang diberi nama Ibu Teresa dari Kalkutta. Pendiri tarekat Misionaris Cinta Kasih itu merupakan keturunan Albania.
	Beberapa pengamat Vatikan khawatir, Paus Fransiskus akan menjadi target NIIS karena
	yang ia katakan itu. Namun, Vatikan menyatakan, tidak ada masalah keamanan.
	"Semoga tidak ada yang menggunakan agama sebagai dalih untuk membenarkan kekerasan terhadap martabat manusia" Paus Fransiskus
	(AFP/Reuters/JOS)

FOTO:
REUTERS/ARBEN CELI
Paus Fransiskus melambaikan tangan dalam kunjungannya ke Tirana, Albania, Minggu (21/9). Paus Fransiskus mengunjungi Albania selama satu hari dan memuji negara berkembang di Eropa itu sebagai contoh masyarakat yang memiliki kehidupan antarumat beragama yang harmonis.
