
	Haji
	Sebagian Pemondokan Kurang Layak


	JAKARTA, KOMPAS - Sebanyak 17.224 anggota jemaah haji asal Indonesia tinggal di luar markaziyah atau kawasan dekat Masjid Nabawi di Madinah, Arab Saudi. Dari jumlah itu, sebagian jemaah tinggal di sejumlah pemondokan yang kurang memadai karena gedung sudah tua dan minim fasilitas.
	”Soal pemondokan, kami melihat langsung beberapa pemondokan di luar markaziyah. Memang kondisinya, selain jauh, jaraknya lebih dari 650 meter dari masjid (Masjid Nabawi), fasilitasnya juga mengkhawatirkan,” kata anggota Komisi VIII DPR dari Fraksi Partai Golkar, Ace Hasan Syadzily, ketika dihubungi dari Jakarta hari Selasa (23/9).
	Ace bersama sejumlah anggota Komisi VIII DPR berada di Madinah untuk menyaksikan langsung pelayanan Kementerian Agama kepada jemaah haji. ”Misalnya, satu kamar diisi enam orang, gedung dan lift gedung sudah tua, serta pendingin ruangan berisik dan rusak,” katanya.
	Komisi VIII meminta pemondokan ini tidak lagi dipakai untuk jemaah haji yang masuk Madinah setelah selesai berhaji. ”Perlu dipertimbangkan mekanisme pemondokan dengan sistem sewa, bukan sistem kontrak. Memang akan lebih tinggi biayanya, tetapi tidak apa-apa asal lebih pasti keberadaan pemondokannya dan lebih terjamin,” ujar Ace.
	Ketua Komisi Pengawas Haji Indonesia Slamet Effendy Yusuf dari Madinah mengungkapkan, pemondokan di luar markaziyah tidak sesuai dengan kontrak antara Pemerintah Indonesia dan Majmu’ah (konsorsium perusahaan penyedia jasa). Dalam pertemuan Senin malam lalu waktu setempat, Majmu’ah mengakui, kondisi pemondokan itu tidak memenuhi syarat, seperti kapasitas, persediaan toilet, bahkan bus angkutan ke Masjidil Haram juga kurang.
	”Terjadi perdebatan, tetapi kami katakan, Anda telah melanggar kontrak yang menyalahi etika bisnis dan ajaran Islam. Majmu’ah minta maaf. Mereka berjanji untuk menempatkan jemaah yang telah selesai wukuf di Arafah nanti di pemondokan di markaziyah,” katanya.
	Kepala Daerah Kerja Penyelenggaraan Haji Indonesia di Madinah Nasrullah Jasam mengatakan, Pemerintah Indonesia telah meminta Majmu’ah menempatkan jemaah haji gelombang kedua dari Madinah di pemondokan di kawasan markaziyah. ”Kami minta ke Majmu’ah sejak empat hari lalu agar mereka menyerahkan bayan tafwij (surat kepastian penempatan) sebelum wukuf supaya ada kepastian penempatan bagi jemaah haji di dalam markaziyah,” katanya.
	Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kementerian Agama Zubaidi menyampaikan permohonan maaf kepada jemaah haji yang ditempatkan di luar markaziyah. (IAM)

 
