
	Keagamaan
	Pameran Kaligrafi Meriahkan MTQ


	Palembang, Kompas - Wakil Presiden Boediono membuka acara Musabaqah Tilawatil Quran Internasional tahun 2014 di Palembang Sport and Convention Center, Palembang, Sumatera Selatan, Selasa (23/9) malam. Bersamaan dengan penyelenggaraan kegiatan keagamaan tersebut juga digelar pameran seni Islami, yaitu kaligrafi.
	Turut juga mendampingi Boediono, Nyonya Herawati Boediono, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, dan Gubernur Sumatera Selatan Alex Noerdin. Acara itu juga dimeriahkan oleh Erwin Gutawa Orkestra. Suasana semakin meriah saat pembawa acara memperkenalkan delegasi peserta dari sejumlah negara.
	Boediono mengingatkan bahwa Islam merupakan agama kasih sayang. Oleh karena itu, seseorang tidak bisa mengklaim diri beragama Islam kalau tidak berakhlak mulia. ”Al Quran melarang kita memaksa orang lain. Agama Islam adalah agama kasih sayang,” kata Boediono.
	Menurut Boediono, lewat MTQ, umat Islam dapat menyebarkan ajaran agama Islam yang benar, bukan ajaran yang salah yang mengajarkan kekerasan. Di tengah kondisi Indonesia yang penuh keragaman, Boediono meminta agar setiap penganut agama mencari titik temu, bukan perbedaan.
	”Kita pelihara dan kembangkan agar Islam di Indonesia menjadi contoh,” paparnya.
	Lukman Hakim Saifuddin mengungkapkan, dunia Islam saat ini menghadapi tantangan serius karena ada sekelompok kecil orang yang menyalahgunakan konsep jihad. Ia pun mengingatkan bahwa pemaksaan kehendak menyalahi etika Islam yang dibangun oleh Al Quran.
	Alex Noerdin menyampaikan, kegiatan MTQ Internasional bertujuan antara lain meningkatkan silaturahim dan apresiasi seni membaca Al Quran.
	MTQ Internasional berlangsung pada 23-27 September 2014. Ada 83 peserta dari 40 negara. Delegasi peserta dari beberapa negara yang mengikuti ajang Musabaqah Tilawatil Quran (MTQ) Internasional di Palembang di antaranya adalah Amerika Serikat, Arab Saudi, Belanda, Belgia, Malaysia, Kanada, Perancis, Ghana, dan Mesir. Selain itu, Rusia, Singapura, Palestina, Sudan, dan Thailand.
	Pameran seni rupa Islami atau kaligrafi juga menyemarakkan MTQ Internasional. ”Pameran tulisan indah ayat-ayat suci Al Quran itu digelar atas kerja sama dengan Lembaga Kaligrafi Indonesia (LKI) Provinsi Sumatera Selatan,” tutur Wakil Ketua Pelaksana MTQ Internasional Richard Cahyadi.
	Menurut Richard, dalam kegiatan itu, tidak hanya dipamerkan kaligrafi terbaik karya seniman dari sejumlah daerah di Provinsi Sumatera Selatan, tetapi
	juga dari anggota LKI sejumlah provinsi lain. ”Pameran kaligrafi tersebut diikuti 74 peserta yang berasal dari sejumlah kabupaten dan kota Provinsi Sumatera
	Selatan, Bengkulu, dan Jawa
	Tengah,” ujarnya.
	(ANTARA/ATO)

 
