
	Sidang Isbat
	Idul Adha Jatuh 5 Oktober


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Agama menetapkan Idul Adha atau 10 Zulhijah 1435 Hijriah jatuh hari Minggu, 5 Oktober 2014. Muhammadiyah akan merayakan lebih dulu, yaitu Sabtu. Umat Islam diminta saling menghargai terkait ada perbedaan hari raya kurban itu.
	Kementerian Agama menggelar sidang isbat awal Zulhijah 1435 Hijriah di Jakarta, Rabu (24/9) sore, dipimpin Wakil Menteri Agama Nasaruddin Umar. Forum ini dihadiri antara lain Majelis Ulama Indonesia, perwakilan dari belasan organisasi Islam, pakar astronomi, dan beberapa duta besar negara sahabat. Perwakilan Muhammadiyah juga mengikuti sidang.
	Dalam pemaparan terbuka, ahli astronomi dari Planetarium dan Observatorium Jakarta, sekaligus anggota Badan Hisab Rukyat Kementerian Agama, Cecep Nurwendaya, menjelaskan hasil kajian hisab dan rukyat di Pos Observasi Bulan Palabuhanratu, Sukabumi, Jawa Barat, Rabu sore atau 29 Zulkaidah 1435 Hijriah. Ijtimak (posisi Matahari, Bumi, dan Bulan berada di garis lurus) terjadi pukul 13.15:46, dan posisi hilal saat Matahari terbenam setinggi 0,63 derajat, jarak busur antara Bulan dan Matahari 2,08 derajat, dengan umur hilal 4 jam 34 menit 35 detik. Dengan ketinggian itu, tidak ada referensi hilal teramati dari wilayah Indonesia saat itu.
	Dalam sidang tertutup, Kementerian Agama menerima laporan dari 70 titik rukyat di seluruh Indonesia. Tidak ada satu saksi pun yang menyatakan melihat hilal saat itu. Bulan Zulkaidah pun digenapkan jadi 30 hari sehingga awal Zulhijah jatuh pada Jumat (26/9).
	”Dengan demikian, Idul Adha atau 10 Zulhijah 1435 Hijriah bertepatan dengan hari Minggu, 5 Oktober 2014,” kata Nasaruddin dalam jumpa pers seusai sidang tertutup. Hadir mendampingi antara lain Sekretaris Jenderal Kementerian Agama Nur Syam dan Ketua Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Bidang Tarjih, Tajdid, dan Pemikiran Islam Yunahar Ilyas.
	Secara terpisah, Yunahar menjelaskan, Muhammadiyah telah menetapkan 10 Zulhijah 1435 Hijriah jatuh pada Sabtu (4/10). Keputusan itu didasarkan pada hisab haqiqah wujudul hilal (hakikat keberadaan bulan). Konjungsi atau ijtimak pada awal Zulhijah di Yogyakarta terjadi Rabu pukul 13.15:45. Saat Matahari terbenam, Bulan sempat bertengger di atas ufuk 00.30 menit, atau 0,30:04 derajat. Dengan demikian, 1 Zulhijah 1435 Hijriah ditetapkan pada Kamis (25/9) untuk seluruh wilayah Indonesia. ”Kami menetapkan hari raya Idul Adha atau 10 Zulhijah jatuh pada Sabtu (4/10),” katanya.
	Nasaruddin Umar menilai, umat Islam di Indonesia sudah terbiasa dan menerima perbedaan hari raya Idul Adha sebagaimana beberapa kali terjadi pada Idul Fitri. ”Ini wilayah keyakinan, inilah Indonesia. Walaupun perbedaan terjadi, ada Lebaran hari Sabtu dan yang lain hari Ahad, itu tak ada masalah. Perbedaan yang terjadi akibat penafsiran yang beda terkait posisi hilal,” katanya. (IAM)

 
