
	PEREDARAN HEWAN
	Area SD Terlarang sebagai Tempat Pemotongan Hewan


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tetap melarang lingkungan sekolah dasar sebagai tempat pemotongan hewan kurban. Larangan ini bertujuan menghindari ekses negatif yang dialami siswa. Pemotongan diarahkan ke rumah pemotongan hewan dan tempat yang diperbolehkan.
	Larangan itu diberlakukan sesuai Instruksi Gubernur Nomor 67 Tahun 2014 tentang Pengendalian Penampungan Pemotongan Kurban. Kepala Dinas Kelautan dan Pertanian DKI Jakarta Darjamuni mengatakan, larangan pemotongan hewan kurban di lingkungan SD mempertimbangkan kesehatan fisik dan psikologis anak. ”Kami tidak melarang pelajaran berkurban. Yang kami larang adalah penggunaan lingkungan SD untuk memotong hewan kurban. Hal ini demi kepentingan kesehatan anak,” ujar Darjamuni, di Jakarta, Jumat (26/9).
	Larangan ini dipatuhi sejumlah guru SD. Miskuniardi, guru agama di SDN Rawa Barat 06 Petang, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, akan mencari tempat lain untuk memotong hewan kurban. ”Larangan memotong hewan kurban di lingkungan SD bukan berarti meniadakan ibadah kurban. Pendidikan agama bisa tetap berjalan,” ujar Miskuniardi, yang juga Ketua Kelompok Kerja Guru Agama Kecamatan Kebayoran Baru.
	Larangan itu didukung Kepala Seksi Kesehatan Hewan UPT Balai Kesehatan Hewan dan Ikan DKI Jakarta Aswindrastuti. Menurut dia, jangankan kepada lingkungan anak, pemotongan hewan sebaiknya juga dijauhkan dengan hewan yang tidak disembelih. ”Jika berdekatan, memengaruhi tingkat keasaman daging dan berdampak pada kualitas daging,” kata Aswin.
	Selain larangan itu, Pemprov DKI juga melarang pemotongan hewan di tepi jalan protokol, trotoar, taman, serta jalur hijau.
	Untuk menjamin kesehatan hewan, petugas Dinas Kelautan dan Pertanian telah memeriksa 7.500 hewan kurban di 150 lokasi penampungan. Sejauh ini, tidak ditemukan penyakit menular pada hewan yang diperiksa.
	Pemeriksaan kesehatan hewan kurban juga dilakukan di Kota Bogor. Pemkot Bogor menyiapkan 200 petugas untuk memastikan hewan kurban memenuhi syarat aman, sehat, utuh, dan halal (ASUH).
	Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan Peternakan Bess Tiesnamurti dan Kepala Dinas Pertanian Kota Bogor Azrin Syamsudin menambahkan, kebutuhan hewan kurban meningkat dari 9.400 ekor pada 2013 menjadi 10.000 ekor pada 2014.
	Tiesnamurti dan Azrin mengimbau masyarakat untuk berhati-hati saat membeli hewan kurban. Ada penjual yang memasang sepasang gigi tetap untuk mengelabui konsumen tentang usia hewan kurban. Keberadaan gigi tetap merupakan penanda hewan kurban cukup umur, yakni kambing di atas 1 tahun dan sapi di atas 2 tahun.
	Secara umum, hewan kurban yang layak itu antara lain berbulu bersih atau tidak kusam, mulut tidak bau kurang sedap, lincah, nafsu makan normal, suhu tubuh normal, lubang mata, mulut, hidung, kuping bersih dan normal, tidak cacat (pincang dan rabun). (A14/NDY/BRO/A06)

