
	Seluruh Jemaah Tiba di Mekkah
	Idul Adha Jatuh pada Minggu, 5 Oktober


	JAKARTA, KOMPAS - Seluruh jemaah haji asal Indonesia tiba di Mekkah, Arab Saudi, untuk menjalankan wukuf di Arafah yang dijadwalkan pada Sabtu (4/10). Untuk itu, Pemerintah Arab Saudi dan Kementerian Agama RI sedang melakukan sejumlah persiapan puncak ibadah haji tersebut.
	Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kemenag Zubaidi, yang sedang berada di Mekkah, menyampaikan hal itu saat dihubungi dari Jakarta, Senin (29/9). ”Seluruh jemaah haji Indonesia dari Tanah Air dan dari Madinah sudah di Mekkah. Petugas juga bergeser dari Jeddah dan Madinah ke Mekkah. Semua terkonsentrasi di sini,” katanya.
	Laporan harian Kemenag mencatat, masa pemberangkatan jemaah haji sudah berakhir per Minggu lalu. Sebanyak 154.467 anggota jemaah dalam 375 kelompok terbang berada di Mekkah. Ada 176 anggota jemaah sakit dan dirawat di beberapa tempat pengobatan, sedangkan 60 anggota jemaah haji meninggal.
	Zubaidi mengatakan, safari wukuf untuk 190 anggota jemaah yang sakit disiapkan. Mereka akan melakukan wukuf di atas ambulans atau kendaraan. ”Cuaca di sini panas, bisa sampai 40 derajat celsius. Jemaah diimbau menjaga stamina,” katanya.
	Salah satu anggota jemaah, Nurudin Jauhari (34), asal Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogyakarta, mengatakan, pelayanan di Mekkah lebih baik daripada saat di Madinah. Lokasi pemondokan dekat dengan terminal sehingga jemaah lebih mudah hilir mudik ke Masjidil Haram. Itu berbeda saat di Madinah karena pemondokan berjarak hampir 2 kilometer dan transportasi ke Masjid Nabawi sulit.
	Anggota Komisi VIII DPR, Ace Hasan Syadzily, yang tengah memantau pelaksanaan haji, mengatakan, seluruh jemaah, petugas, dan penyelenggara haji terkonsentrasi serta fokus untuk menghadapi pelaksanaan puncak haji di Arafah, Muzdalifah, dan Mina (Armina). Ritual di Armina ini merupakan inti dari pelaksanaan ibadah haji. Kemenag diminta betul-betul mempersiapkan fasilitas ibadah itu.
	Dari Jakarta, pelaksana Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Islam Kemenag Muchtar Ali mengatakan, Kemenag telah menetapkan Idul Adha atau 10 Zulhijah 1435 Hijriah jatuh pada Minggu (5/10). Penetapan itu didasarkan pada hisab dan rukyat yang dibahas dalam sidang isbat bersama Majelis Ulama Indonesia dan sejumlah perwakilan organisasi Islam pekan lalu. (IAM)

 
