
	Persiapan Wukuf
	Jemaah Haji Bersiap Menuju Arafah


	Mekkah, Kompas - Jemaah haji Indonesia di Mekkah, Arab Saudi, Rabu (1/10), mulai bersiap melaksanakan puncak ibadah haji, yakni wukuf di Arafah. Wukuf akan mulai dilangsungkan Jumat (3/10) besok. Haji tahun ini disebut haji akbar karena wukuf jatuh pada hari Jumat.
	Sebanyak 154.467 anggota jemaah haji Indonesia yang terbagi dalam 375 kelompok terbang (kloter) sudah berada di Mekkah. Jemaah haji Indonesia tersebut dijadwalkan akan diberangkatkan ke Arafah dalam tiga gelombang mulai Kamis ini.
	Gelombang pertama diberangkatkan pukul 08.00-12.00 waktu setempat. Kemudian gelombang kedua diberangkatkan pukul 13.00-18.00 dan gelombang ketiga selepas maghrib, dari pukul 18.00 sampai selesai.
	Suhu udara di Mekkah saat ini rata-rata 37 derajat celsius. Untuk ukuran Arab Saudi, cuaca tersebut tidak terlalu panas dan juga tidak terlalu dingin.
	Kepala Pusat Informasi dan Humas Kementerian Agama Zubaidi Yusuf Tagrib kepada wartawan mengatakan, persiapan jemaah haji Indonesia menuju Arafah sudah selesai dilakukan.
	”Kami sudah melakukan sweeping atas tenda-tenda jemaah haji Indonesia yang tersebar di Padang Arafah. Kami melihat sejauh mana kesiapan tenda-tenda itu. Sejauh ini, tidak ada kendala terkait kesiapan tenda-tenda itu untuk menyambut jemaah haji Indonesia,” ujar Zubaidi, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Mekkah.
	Ia juga menyatakan telah berkoordinasi dengan semua penyelenggara pelayanan haji untuk proses ibadah haji di Arafah, Mina, dan Muzdalifah.
	Zubaidi menambahkan, masalah transportasi jemaah haji menuju Arafah sering menjadi permasalahan tersendiri, tetapi hal itu sudah bisa diatasi.
	Jemaah haji Indonesia akan mendapat layanan makan pada saat di Arafah dan Mina sebanyak 15 kali dan 1 kali sajian makanan ringan menjelang keberangkatan ke Muzdalifah.
	Pelayanan katering akan dimulai pada makan malam tanggal 8 Zulhijah atau Kamis malam waktu Arab Saudi. Jemaah haji yang diberangkatkan pada gelombang pertama pagi hari disarankan menyiapkan bekal makanan yang cukup untuk makan siang sesampai di Arafah.
	Sementara jemaah yang diberangkatkan pada gelombang kedua disarankan makan siang lebih dulu di Mekkah sebelum berangkat ke Arafah. Para ketua kloter diminta segera menghubungi pengawas atau perusahaan katering masing-masing saat rombongan tiba di Arafah dan Mina guna memastikan proses distribusi makanan.
	Sementara itu, dilaporkan, sebanyak 207 anggota jemaah haji asal Indonesia saat ini sakit dan dirawat di beberapa tempat pengobatan, yakni di Rumah Sakit Arab Saudi (RSAS) Jeddah (2 orang), RSAS Madinah (5 orang), RSAS Mekkah (35 orang), dan Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI) Mekkah (165 orang). Sampai saat ini, 70 anggota jemaah haji Indonesia meninggal.

 
