
	Lautan ”Putih” Ihram
	Kemenag Diharapkan Dahulukan Pelayanan Jemaah Lanjut Usia


	MINA, KOMPAS — Di tengah penjagaan sangat ketat, jemaah haji dari mancanegara, Kamis (2/10), mulai melaksanakan syiar haji menuju Mina untuk beribadah tarwiyah (bermalam di Mina sebelum menuju Arafah). Wukuf di Arafah yang termasuk rukun haji dilaksanakan Jumat ini.
	Mekkah serta-merta bak kota yang penuh seragam putih, Kamis kemarin, menyusul jemaah haji mulai berpakaian ihram. Pakaian ihram adalah dua helai kain putih tanpa jahitan sebagai simbol menghadap Allah SWT tanpa membeda-bedakan derajat manusia.
	Adapun jemaah haji Indonesia, seperti dikatakan Kepala Seksi Media Center Kementerian Agama Rosidin Karidi, tidak dianjurkan ber-tarwiyah di Mina, tetapi langsung menuju Arafah.
	Helikopter patroli polisi mulai terlihat terbang rendah di atas Distrik Azizizah-Mekkah sejak Rabu malam lalu, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Mina, Arab Saudi. Operasi helikopter tersebut terkait dengan pemantauan situasi kota menjelang jemaah menuju Mina.
	Jemaah mulai menuju Mina sejak Rabu malam lalu dengan menggunakan kendaraan umum atau berjalan kaki. Mina terletak sekitar 7 kilometer arah timur laut dari Masjidil Haram.
	Tanggal 8 Zulhijah disebut hari tarwiyah karena jemaah haji zaman dulu selalu menimbun bekal air di Mina sebanyak mungkin untuk persiapan wukuf di Arafah. Adapun kiswah, yakni kain yang menutupi Kabah, akan diganti Jumat ini bersamaan dengan wukuf di Arafah.
	Di Mina, jemaah haji tertib melaksanakan hari tarwiyah. Jemaah yang tergabung dalam sistem kelompok terbang (kloter) tiap-tiap negara langsung menuju tenda-tenda yang disediakan penyelenggara haji.
	Namun, jemaah haji non-kloter atau yang berangkat secara individu sering kebingungan mencari tenda-tenda yang disiapkan penyelenggara layanan haji. Maklum, jemaah individu datang ke Mina sendiri-sendiri sehingga sesampai di Mina kebingungan mencari tenda penyelenggara layanan haji.
	Para petugas informasi haji yang disebar Pemerintah Arab Saudi di setiap sudut kota Mina sering menolong menunjukkan alamat tenda yang dicari jemaah haji individu.
	Secara bertahap
	Dalam laporan harian haji, Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kemenag Zubaidi mengatakan, 154.467 anggota jemaah yang terbagi dalam 375 kloter sudah berada di Mekkah. Mereka diberangkatkan ke Arafah secara bertahap, yaitu Kamis pagi, sore, dan malam. Di Arafah, mereka akan menempati maktab berupa tenda-tenda yang disediakan muasasah Asia Tenggara.
	”Jemaah haji Indonesia menerima layanan katering saat di Arafah dan Mina sejak Kamis malam,” katanya. Tercatat 190 anggota jemaah sakit dan dirawat di beberapa tempat pengobatan, sementara 77 anggota jemaah meninggal.
	Dihubungi dari Jakarta, Kamis, anggota Komisi Pengawas Haji Indonesia, Syamsul Maarif, di Mekkah berharap panitia dari Kemenag mau mendahulukan pelayanan jemaah berusia lanjut dan sakit. Sebaliknya, jemaah juga perlu menjaga kesehatan, tetap bersama kelompok, dan memanfaatkan kesempatan wukuf untuk beribadah sebaik-baiknya.
	”Jemaah haji sudah bersiap secara fisik dan mental untuk wukuf. Manfaatkan waktu yang sangat mulia ini untuk berserah diri kepada Allah, mendoakan keluarga, masyarakat, dan negara,” katanya. (IAM)

 
