
	Wukuf Dijaga Ketat
	Jemaah dari Seluruh Dunia Melaksanakan Puncak Ibadah Haji


	Arafah, Kompas - Di tengah penjagaan sangat ketat, jutaan anggota jemaah haji dari sejumlah negara, termasuk dari Indonesia, hari Jumat (3/10) atau hari kesembilan bulan Zulhijah berkumpul di Arafah untuk melaksanakan wukuf yang merupakan puncak pelaksanaan ibadah haji.
	Jemaah haji mulai berbondong-bondong menuju Arafah sejak Kamis malam lalu. Jemaah yang melaksanakan tarwiyah (bermalam) di Mina berangkat ke Arafah dari Mina. Adapun jemaah yang tidak melakukan tarwiyah berangkat ke Arafah langsung dari Mekkah.
	Wukuf di Arafah adalah puncak pelaksanaan ibadah haji dan merupakan salah satu rukun haji yang wajib dijalankan. Jemaah pada hari itu melaksanakan shalat Dzuhur dan Ashar secara dijamak dan diqasar. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Arafah.
	Pada saat wukuf, jemaah dianjurkan memperbanyak doa dan zikir sebelum kemudian bergerak menuju Muzdalifah bersamaan dengan terbenamnya matahari pada hari Jumat itu.
	”Seluruh jemaah haji Indonesia sudah berada di Arafah. Bus terakhir yang mengangkut jemaah haji Indonesia berangkat dari Mekkah, Kamis pukul 22.10 waktu setempat,” ujar Kepala Seksi Media Center Kementerian Agama Rasidin Karidi.
	Menurut Rasidin, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin yang juga menjadi Amirulhaj 1435 Hijriah sudah mengunjungi tenda-tenda jemaah haji Indonesia di Arafah untuk mengetahui langsung kondisi jemaah. ”Tujuan Menteri Agama adalah bagaimana jemaah haji Indonesia bisa merasa nyaman di Arafah. Sampai saat ini belum ada keluhan yang signifikan dari jemaah haji Indonesia,” katanya.
	Meski demikian, ujar Rasidin, ada keluhan dari sebagian jemaah Indonesia terkait dengan distribusi air yang dianggap kurang merata.
	”Namun, sesungguhnya di sekitar tenda-tenda itu banyak air, dan harus diambil air itu. Mereka mungkin tak mau mencari air di sekitar tenda mereka. Mereka harus aktif mencari atau mengambil air yang ada di sekitar tenda mereka karena persediaan air cukup banyak,” tuturnya.
	Patroli udara
	Dalam upaya mewujudkan wukuf secara aman dan tertib, helikopter patroli polisi tak henti-henti terbang rendah di atas langit Padang Arafah sejak Kamis malam dan sepanjang Jumat. Polisi lalu lintas dan aparat keamanan Arab Saudi juga tak henti-henti mengatur arus kendaraan umum dan jemaah yang berjalan kaki.
	Otoritas Arab Saudi juga secara khusus melakukan pengamanan untuk mencegah penularan virus ebola yang menyebar di Afrika Barat dan coronavirus pemicu sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS) yang telah menyebabkan 300 korban tewas di Arab Saudi.
	Negara itu mengerahkan 85.000 aparat keamanan dan 18 helikopter patroli untuk mengamankan jalannya ibadah haji. Menurut keterangan resmi otoritas setempat, tahun ini terdapat sekitar 1,4 juta anggota jemaah haji dari mancanegara dan ratusan ribu anggota jemaah dari dalam negeri Arab Saudi. (SIR)

 
