
	PALESTINA-ISRAEL
	Penjagaan Ketat Saat Idul Adha-Yom Kippur


	JERUSALEM, KAMIS - Untuk pertama kali dalam tiga dekade, hari raya Muslim Idul Adha dan hari suci umat Yahudi Yom Kippur berlangsung dalam waktu bersamaan, akhir pekan ini. Di Jerusalem dan kota-kota lain di Israel, peristiwa itu berpotensi memantik konflik terkait perbedaan cara perayaan.
	Yom Kippur dimulai Jumat (3/10) malam, kemudian disusul Idul Adha, Sabtu ini. Saat Yom Kippur, warga Yahudi menghabiskan waktu selama 25 jam dengan berdoa, puasa, dan menghindari berkendaraan.
	Sebaliknya, warga Muslim merayakan Idul Adha dengan pergi ke masjid atau lokasi shalat Idul Adha, dilanjutkan menyembelih hewan kurban di tempat-tempat terbuka. Di Israel, siapa pun yang berkendaraan saat Yom Kippur terancam dilempari batu oleh penganut Yahudi.
	Bukan hanya terhadap warga biasa, penganut Yahudi itu bahkan juga melempari batu pada kendaraan polisi dan ambulans Israel yang melintas di jalan saat hari suci Yom Kippur.
	Terkait hal itu, aparat keamanan Israel memperketat pengamanan di area tempat bercampurnya permukiman warga Yahudi dan Muslim. Apalagi, hal ini terjadi belum lama setelah perang di Jalur Gaza, yang menewaskan 2.200 warga Palestina dan lebih dari 70 orang Israel.
	Aparat keamanan Israel menyatakan bakal menambah kekuatan personel mereka di Jerusalem timur dan kota Hebron di Tepi Barat. Otoritas setempat juga menjalin kesepakatan dengan komunitas Yahudi dan Muslim di sejumlah kota di Israel mengenai waktu perayaan.
	Juru bicara Kepolisian Israel, Luba Samri, mengatakan, aparat keamanan tambahan bakal dikerahkan di kompleks Masjid Al- Aqsa, Jerusalem timur.
	Kompleks itu tempat tersuci ketiga dalam Islam dan juga tersuci dalam agama Yahudi. Kompleks tersebut kerap menjadi tempat bentrokan antara polisi dan anak-anak muda yang bersenjatakan batu. Menurut Samri, warga Muslim diperbolehkan masuk kompleks itu untuk shalat Subuh dan Idul Adha.
	Pengaturan waktu
	Di kota Hebron, tempat bentrokan setiap hari antara warga permukiman Yahudi dan Palestina, tentara bakal membuat puluhan pos pemeriksaan. Warga Muslim dan Yahudi sama-sama bakal mendatangi Masjid Ibrahim, yang di kalangan Yahudi lebih dikenal dengan sebutan Gua Para Patriakh.
	Pada 1994, masjid itu menjadi tempat pembantaian 29 Muslim oleh pria bersenjata dari kalangan Yahudi ekstrem. Tempat tersebut dibagi dua: satu ruangan untuk masjid dan satu ruangan lainnya untuk sinagoga.
	Direktur Masjid Ibrahim Hijazi Abu Sneineh mengatakan, warga Muslim diperbolehkan shalat pada hari Sabtu pagi. Dalam situasi normal, tiap Sabtu, Muslim tidak diperbolehkan beribadah di tempat itu karena bagi Yahudi, Sabtu adalah hari sabat atau hari istirahat.
	Hari Jumat, seluruh kompleks itu bakal diperuntukkan bagi pemeluk Yahudi. Untuk Minggu besok, seluruh kompleks diperuntukkan untuk ibadah Muslim.
	Di kota Acre, Israel utara, sejak Sabtu, warga Muslim akan disediakan kendaraan-kendaraan listrik kecil untuk beribadah di masjid. Hal itu untuk mengurangi kebisingan suara saat warga Yahudi merayakan Yom Kippur.
	(AP/AFP/SAM)
	 

 
