
	IBADAH HAJI
	Geliat Modernisasi Kota Mekkah


	Tiba di kota Mekkah, Selasa (30/9) pagi lalu, segera terasa kota suci ini telah menjadi kosmopolitan yang makin modern. Gerakan modernisasi terlihat dilakukan di berbagai sektor kehidupan.
	Proyek pembangunan modernisasi kota menjadi pemandangan mencolok, terutama di sekitar kompleks Masjidil Haram dan Distrik Aziziah.
	Jutaan manusia dari berbagai penjuru dunia yang setiap tahun menjalankan ibadah haji dan umrah di kota suci itu tak hanya dimanja berbagai fasilitas ibadah yang sangat nyaman di kompleks Masjidil Haram. Mereka kini juga dimanjakan fasilitas perbelanjaan modern.
	Begitu keluar dari masjid tempat Kabah berada itu, pengunjung langsung mendapati kompleks perbelanjaan modern Mal Safwa. Mal itu merupakan bagian dari kompleks Tower El Beit yang terdiri atas tujuh menara pencakar langit. Kompleks itu mudah dikenali dengan jam raksasa di puncak menara tertingginya.
	Di Mal Safwa dijual berbagai macam barang, termasuk barang-barang bermerek kelas dunia seperti aneka parfum serta tas buatan Perancis dan Italia.
	Tak jauh dari pintu utama Mal Safwa, ada stan penjualan unit apartemen di Tower Almarwa, salah satu dari tujuh tower di kompleks El Beit.
	Unit-unit apartemen itu gencar dipasarkan kepada orang asing, khususnya jemaah haji kaya. Unit apartemen terkecil ukuran 35,16 meter persegi ditawarkan dengan harga 1,5 juta riyal Arab Saudi (sekitar Rp 4,9 miliar).
	”Ini proyek sangat menguntungkan bagi orang asing. Mereka yang membeli unit apartemen di sini bisa menyewakan kembali. Di sini dijamin selalu ada penyewa karena selain musim haji, jemaah umrah dari berbagai negara datang ke sini sepanjang tahun,” kata Amer Muathin, salah satu tenaga penjual unit apartemen itu.
	Lain di kompleks Masjidil Haram, lain pula di Distrik Aziziah. Distrik di sebelah timur Mekkah itu dipersiapkan sebagai alternatif pemukiman jemaah haji setelah kawasan di sekitar Masjidil Haram sudah sangat padat.
	Tata bangunan dan jalanan di Aziziah lebih rapi dan modern dibandingkan pusat kota Mekkah. Suasana di distrik itu juga terasa lebih nyaman, asri, teratur, dan bebas macet.
	Distrik Aziziah pun berkembang pesat hingga sudah layak disebut kota satelit yang modern. Berbagai hotel berbintang, restoran, dan pusat perbelanjaan modern sudah bertebaran di Aziziah. Pemondokan haji mancanegara, termasuk pemondokan jemaah haji Indonesia, juga berada di Aziziah.
	(Musthafa Abd. Rahman, dari Mekkah, Arab Saudi)
	Foto:
	KOMPAS/MUSTHAFA ABD RAHMAN
	Salah satu sudut  Distrik Aziziah yang telah berkembang menjadi kota satelit di pinggiran Mekkah, Arab Saudi. Distrik itu dikembangkan menjadi alternatif pusat pemondokan jemaah haji dari seluruh dunia.

 
