
	Idul Adha 1435 H
	Menahan Hawa Nafsu demi Kejayaan Negara


	JAKARTA, KOMPAS - Berkorban dalam rangka Idul Adha tak boleh hanya diartikan terbatas pada praktik menyembelih hewan kurban dan membagikannya kepada fakir miskin. Lebih luas dari itu, berkorban berarti mau menahan hawa nafsu demi kejayaan bangsa dan negara.
	”Kita harus melakukan pengorbanan yang lebih besar daripada berkorban dalam arti yang sempit, yakni berkorban untuk menahan hawa nafsu sehingga mendermakan segala yang kita miliki bagi kejayaan bangsa dan negara,” kata Ketua Lembaga Dakwah Nahdlatul Ulama KH Zakky Mubarok, Minggu (5/10), di Masjid Istiqlal, Jakarta, ketika memberikan khotbah dalam shalat Idul Adha 1435 Hijriah.
	Shalat Idul Adha di Masjid Istiqlal yang dipimpin Imam Masjid Istiqlal Hasanuddin Sinaga dihadiri Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Wakil Presiden Boediono, Ketua DPR Setya Novanto, Ketua DPD Irman Gusman, dan Ketua KPU Husni Kamil Manik. Ny Ani Yudhoyono dan Ny Herawati Boediono juga hadir.
	Menurut Zakky, setiap orang Indonesia harus mampu menghidupkan ukhuwah dan persaudaraan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara tanpa memandang perbedaan ras, suku, agama, dan etnis. Salah satu konsekuensi dari upaya membangun persaudaraan itu adalah pembagian kekuasaan atau trias politika perlu dipahami secara menyeluruh.
	”Ketiganya merupakan satu kesatuan yang tak bisa dipisahkan. Tiap-tiap kelompok diberi amanah rakyat. Untuk legislatif, eksekutif, dan yudikatif, harus menjaga kesatuan serta persatuan agar memberi manfaat sebesar-besarnya bagi rakyat,” ujar Zakky.
	Ia menyampaikan, untuk menjamin kesejahteraan bangsa, pemimpin negara hendaknya sungguh-sungguh mencintai rakyat. Sebaliknya, rakyat dituntut untuk mendukung pemimpin mereka. Bangsa yang unggul adalah bangsa yang mempunyai pemimpin kuat yang dapat melindungi masyarakat lemah. Namun, kelompok yang lemah itu juga perlu menghormati dan mendukung para pemimpin mereka.
	Seusai shalat Idul Adha, Yudhoyono menyerahkan hewan kurban sapi kepada Wakil Menteri Agama Nasaruddin Umar, yang kemudian menyerahkannya kepada Masjid Istiqlal. Boediono juga menyerahkan hewan kurban sapi kepada Nasaruddin.
	Lempar jumrah lancar
	Jemaah haji dari seluruh dunia, termasuk jemaah haji Indonesia, kemarin mulai melaksanakan kegiatan lempar jumrah di Mina, bertepatan dengan hari pertama hari tasyrik.
	Jemaah, yang memutuskan melakukan tawaf ifadah seusai bermalam di Muzdalifah pada Jumat malam dan melakukan jumrah aqabah pada Sabtu lalu, terlihat kembali berbondong- bondong menuju Mina sejak Sabtu malam, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Mina.
	Keterbatasan kendaraan umum atau pribadi di Mekkah yang dapat mengangkut jemaah haji menuju Mina membuat ratusan ribu anggota jemaah memutuskan berjalan kaki dari Mekkah.
	Konvoi jemaah haji pejalan kaki terlihat tidak pernah putus dari Mekkah menuju Mina yang berjarak sekitar 7 kilometer.
	Sejauh ini pelaksanaan melempar tiga jumrah di Mina pun berjalan tertib dan lancar. Hal itu disebabkan otoritas Arab Saudi telah membangun tempat pelemparan jumrah setinggi tiga lantai sehingga jemaah bisa memilih untuk melempar jumrah dari tiga lantai tersebut.
	Pantauan Kompas di sejumlah daerah, pelaksanaan shalat Idul Adha lancar dan meriah. Di Batam, Kepulauan Riau, malam takbir dirayakan dengan pawai kendaraan hias di pusat kota.
	(ATO/ESA/HRS/NIK/APO/ACI)
	Lihat Video Terkait "Kesibukan Idul Adha" di vod.kompas.com/kasibukaniduladha
	Foto: 
	KOMPAS/IRENE SARWINDANINGRUM
	Di tengah kabut asap, ribuan warga Palembang, Sumatera Selatan, menunaikan shalat Idul Adha di jalan-jalan seputaran Masjid Agung Palembang, Minggu (5/10). Kabut asap dari kebakaran lahan dan hutan masih terus menyelimuti Kota Palembang, terutama pada pagi dan sore hari selama dua pekan terakhir.

 
