
	Usai Sudah Perjalanan Suci
	Musim Haji Dipastikan Bebas Virus Ebola


	Mina, Kompas - Sebagian jemaah haji asal Indonesia, Senin (6/10) waktu Arab Saudi atau bertepatan dengan hari tasyrik kedua (12 Zulhijah), mulai meninggalkan Mina menuju Mekkah setelah melempar jumrah.
	Jemaah haji Indonesia biasanya diberikan dua pilihan oleh penyelenggara haji. Bagi jemaah yang memilih nafar pertama atau meninggalkan Mina pada Senin, penyelenggara haji menyediakan bus untuk kembali ke Mekkah.
	Sementara jemaah yang memilih nafar kedua, atau berada di Mina hingga Selasa ini, baru dibawa kembali ke Mekkah pada Selasa ini. Demikian laporan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Mina.
	”Jemaah Indonesia yang memilih antara nafar pertama dan kedua ini jumlahnya separuh-separuh. Sudah disediakan bus bagi mereka yang ingin meninggalkan Mina hari (Senin) ini,” ujar Kepala Seksi Media Center Kementerian Agama Rasidin Karidi.
	Ia menambahkan, selama di Mina, jemaah Indonesia tidak menghadapi masalah. ”Pembagian konsumsi, seperti air dan makanan, lancar,” ujar Rasidin.
	Jemaah Indonesia terlihat menuju kompleks lempar jumrah di Mina sepanjang hari, baik tengah malam, pagi, siang, maupun sore. Jemaah Indonesia biasanya menuju tempat lempar jumrah secara berkelompok dengan pakaian seragam atau membawa bendera sebagai pengenal.
	Tertib
	Sejauh ini lempar jumrah berlangsung tertib. Namun, kota Mina terlihat agak kotor akibat kehadiran lebih dari 2 juta anggota jemaah haji dari seluruh dunia sejak Sabtu malam lalu. Sampah berserakan di berbagai sudut Mina dan bau tidak sedap tercium di beberapa titik. Meski demikian, otoritas Arab Saudi, Minggu lalu, mengumumkan, musim haji 2014 bebas dari virus ebola, virus korona, dan jenis virus lain.
	Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kemenag Zubaidi saat dihubungi dari Jakarta mengatakan, sebagian jemaah gelombang pertama telah menuntaskan seluruh rukun haji. ”Mereka tinggal di pemondokan di Mekkah sambil bersiap pulang ke Indonesia. Alhamdulillah, cukup lancar. Mungkin ada kekurangan, tetapi tak sampai mengganggu ibadah,” kata Zubaidi dari Mekkah sambil mengungkapkan, sesuai laporan harian haji Kemenag, jemaah Indonesia yang meninggal 105 orang.
	Komisioner Komisi Pengawas Haji Indonesia, Syamsul Maarif, mengatakan, pelayanan untuk jemaah asal Indonesia saat wukuf di Arafah masih kurang. Karpet di tenda jemaah, misalnya, terlalu jelek dan tak pernah dicuci sehingga kotor dan berdebu. Kondisi ini memicu jemaah batuk-batuk. ”Masih ada kelebihan kapasitas di tenda di Mina sehingga banyak jemaah yang tidur di luar tenda,” katanya. (IAM)

 
