
	Ibadah Haji
	Jemaah Indonesia Tinggalkan Jeddah


	Mekkah, Kompas - Jemaah haji Indonesia, Kamis (9/10), direncanakan mulai meninggalkan Jeddah, Arab Saudi, menuju Tanah Air seusai menyelesaikan ibadah haji. Ada 10 kelompok terbang dari sejumlah embarkasi yang dijadwalkan meninggalkan Jeddah.
	Jemaah asal Sumatera Barat (PDG 1) menjadi kelompok haji pertama yang meninggalkan Jeddah dengan menumpang pesawat Garuda Indonesia. Dijadwalkan, mereka meninggalkan Jeddah pukul 08.20 waktu Arab Saudi (pukul 12.20 WIB). Selanjutnya diikuti kelompok haji dari DKI Jakarta, Riau, Nusa Tenggara Barat, Sumatera Utara, dan Batam. Menyusul berikutnya kelompok asal Surabaya, Solo, dan Medan, yang juga pulang pada Kamis, hanya berbeda jam terbang.
	Kepulangan jemaah Indonesia dijadwalkan berlangsung hingga 22 Oktober 2014. ”Petugas haji kini sedang membantu menimbang barang-barang yang akan dibawa jemaah ke Tanah Air dan mengecek isi bagasi mereka,” ujar Kepala Seksi Media Center Kementerian Agama Rosidin Karidi, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Mekkah, Arab Saudi.
	Adapun jemaah asal Indonesia yang meninggal pada musim haji tahun ini 126 orang. Dari jemaah haji reguler, yang meninggal 117 orang dan sisanya jemaah haji khusus. Mayoritas jemaah yang meninggal sudah lanjut usia dan mengidap penyakit sejak dari Tanah Air.
	Sebanyak 261 anggota jemaah haji yang sakit kini dirawat di beberapa tempat pengobatan. Sebanyak 2 orang dirawat di Jeddah, 4 orang di Madinah, 41 orang di Mekkah, dan 214 orang di Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI) Daerah Kerja Mekkah.
	Sementara itu, kota Mekkah pada Selasa kemarin kembali padat bersamaan dengan berakhirnya jemaah haji melaksanakan tiga jumrah pada nafar kedua atau hari ketiga dari hari tasyrik (13 Zulhijah).
	Sebaliknya, kota Mina, yang padat selama hari tasyrik, mulai ditinggalkan jemaah. Mina lengang sejak Senin malam karena ditinggalkan jemaah yang memilih nafar pertama atau melempar jumrah pada hari pertama dan kedua hari tasyrik.
	Konvoi kendaraan dan jemaah yang berjalan kaki dari Mina ke Mekkah sepanjang sekitar 7 km jadi pemandangan mencolok.
	Kota satelit Aziziah yang terletak antara Mina dan Mekkah ikut terbebani dengan kepadatan kendaraan dan jemaah pejalan kaki dari Mina menuju Mekkah. Aziziah yang terkenal nyaman, asri, modern, dan bersih terlihat kewalahan menjadi lintasan kepadatan pendatang itu.
	Tak heran, Aziziah terlihat kumuh dengan sampah berserakan di berbagai sudut. Apalagi, banyak anggota jemaah pejalan kaki beristirahat dengan merebahkan badan di taman-taman kota.

