
	Ibadah Haji
	Pemulangan Jemaah Indonesia Dimulai


	MEKKAH, KOMPAS - Jemaah haji Indonesia diingatkan bahwa mereka dilarang membawa sendiri bahan cairan, termasuk air zamzam, ke dalam pesawat dalam perjalanan pulang ke Tanah Air.
	Demikian disampaikan Kepala Daerah Kerja Mekkah Misi Haji Indonesia Endang Jumali dalam jumpa pers di Mekkah, Arab Saudi, Rabu (8/10), seperti dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Mekkah.
	Menurut Endang, air zamzam bagi jemaah telah lebih dahulu dibawa pesawat kosong yang menjemput jemaah di Indonesia sebelum rangkaian ibadah haji dimulai. Setiap anggota jemaah mendapat jatah 5 liter air zamzam. Jemaah akan menerima jatah mereka di debarkasi masing-masing setiba di Tanah Air.
	Sementara jatah bagasi per anggota jemaah dibatasi hanya seberat 32 kilogram, ditambah bawaan di dalam kabin pesawat maksimal seberat 7 kilogram.
	Peringatan itu disampaikan menjelang pemulangan jemaah haji Indonesia dimulai. Menurut jadwal, sebagian jemaah mulai meninggalkan Jeddah menuju Tanah Air, Kamis ini. Ada 10 kelompok terbang dari sejumlah embarkasi yang akan pulang hari ini.
	Endang menambahkan, penimbangan barang bawaan jemaah sudah dilakukan sejak 10 hari lalu oleh perusahaan yang memenangi tender. ”Ada empat perusahaan yang ikut tender saat itu dan yang memenangi tender tersebut adalah perusahaan Mohsen Cargo Service,” ujarnya.
	Menurut Endang, jika ada kelebihan bawaan jemaah di luar batasan yang telah ditetapkan, kelebihan tersebut harus dikirim lewat kargo yang ditangani PT Pos Indonesia.
	”Kami sudah ada kontrak dengan PT Pos Indonesia untuk menangani kargo barang dari kelebihan timbangan jemaah haji dengan harga di bawah normal,” lanjutnya.
	Sementara itu, Masjidil Haram, Rabu kemarin, penuh sesak dengan jemaah haji dari seluruh dunia. Mereka melaksanakan tawaf ifadah dan tawaf wada’ (tawaf pamitan) sebelum pulang ke negara masing-masing.
	Kepadatan Masjidil Haram tersebut sudah menjadi tradisi setelah jemaah haji pulang dari Mina. Bahkan, jalan menuju masjid itu sudah macet dalam radius 3 kilometer-4 kilometer.
	Otoritas Arab Saudi menegaskan, musim haji tahun ini berjalan aman sesuai dengan rencana. Jumlah anggota jemaah haji tahun ini mencapai lebih dari 2 juta orang, termasuk 1,4 juta anggota jemaah haji mancanegara.
	Komandan satuan keamanan Arab Saudi yang bertanggung jawab atas pengamanan pelaksanaan ibadah haji, Mayor Jenderal Sulaiman bin Abdullah al-Amr, mengatakan, pihaknya kini fokus mengamankan kompleks Masjidil Haram yang dibanjiri jemaah sepulang dari Mina.
	Otoritas setempat mengerahkan 3.000 aparat keamanan di sekitar kompleks masjid tersuci itu untuk mengamankan jemaah haji yang melaksanakan tawaf ifadah dan wada’.

 
