
	Jemaah Haji Pulang
	Petugas Bekerja Keras Bersihkan Sampah di Mekkah


	Mekkah, Kompas - Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, Kamis (9/10), melepas kelompok terbang 1 debarkasi Padang di Bandar Udara King Abdul Aziz, Jeddah, Arab Saudi. Mereka menumpang pesawat Garuda Indonesia dan tiba di Indonesia pada Kamis malam.
	Sembilan kelompok terbang lainnya juga diberangkatkan kemarin dan diperkirakan tiba di delapan debarkasi haji pada Jumat ini, pagi sampai malam.
	”Kendala yang dihadapi adalah  crowded (sesaknya) antrean imigrasi di Bandara Jeddah. Di East Wing Bandara King Abdul Aziz ini, bukan hanya jemaah asal Indonesia yang dilayani, melainkan juga jemaah dari negara lain,” kata Zubaidi, Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kementerian Agama RI, dari Mekkah, Arab Saudi, saat dihubungi dari Jakarta, Kamis.
	Sementara itu, jemaah yang diberangkatkan pada gelombang kedua bersiap untuk menuju Madinah. Mereka akan melaksanakan proses ibadah arbain (shalat wajib berjemaah selama 40 waktu secara berturut-turut).
	Pemberangkatan jemaah haji gelombang kedua dari Mekkah ke Madinah akan dilakukan mulai Selasa depan (14/10). Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Mekkah.
	Petugas bekerja keras
	Para petugas kebersihan kini mulai bekerja keras membersihkan sampah yang berserakan di Mekkah setelah sebagian jemaah mancanegara pulang ke negara asal.
	Di kompleks Masjidil Haram, para petugas kebersihan bekerja keras di tengah kerumunan jemaah. Mereka membersihkan area, salah satunya dengan membujuk jemaah haji menyingkir dari wilayah yang dibersihkan itu.
	Di kota satelit Aziziah dekat Mekkah, kemacetan lalu lintas juga mulai berkurang. Di sini petugas kebersihan pun bekerja keras membersihkan sampah yang berserakan. Namun, di beberapa titik di Aziziah masih terlihat tumpukan sampah.
	Otoritas Arab Saudi butuh waktu beberapa hari lagi untuk membersihkan sampah yang ditinggalkan lebih dari 2 juta anggota jemaah haji. Keberadaan sebagian jemaah yang masih di Mekkah membuat upaya pembersihan sedikit lebih sulit.
	Tarif kendaraan umum juga mulai turun setelah proses ibadah haji selesai. Tarif taksi dari Aziziah ke Masjidil Haram dan sebaliknya, misalnya, pada sebelum atau saat ibadah haji mencapai 150 riyal (Rp 488.000). Saat ini, tarif taksi untuk rute yang sama hanya 40-50 riyal (Rp 129.800-Rp 162.300).
	Bus umum dalam kota mulai beroperasi mengangkut penumpang di Mekkah. Sebelum dan saat ibadah haji, bus umum mengangkut jemaah dari Mekkah ke Mina, lalu ke Arafah dan sebaliknya.
	Banyak pula bus umum yang digunakan untuk menjemput jemaah yang baru selesai melempar jumrah di Mina menuju titik di Aziziah yang terdekat dengan Mina. Biasanya, banyak anggota jemaah yang pemondokannya berada di Aziziah memilih pergi pulang antara Mina dan Aziziah ketika mereka melempar jumrah pada saat hari tasyrik lalu. Aziziah merupakan kota terdekat dengan Mina.
	Laporan harian haji Kementerian Agama mencatat, hingga saat ini 221 anggota jemaah sakit dan dirawat di beberapa tempat pengobatan di Arab Saudi. Sebanyak 145 anggota jemaah meninggal. (IAM)

 
