
	Spiritualitas
	Penghayat Kepercayaan Dipersulit


	YOGYAKARTA, KOMPAS — Para penghayat kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa merasa masih diperlakukan diskriminatif dalam kehidupan bermasyarakat dan berbangsa. Pengosongan kolom agama atau penulisan penghayat kepercayaan dalam kartu tanda penduduk menyulitkan para penghayat untuk berinteraksi dengan sesama, mencari pekerjaan, menikah, hingga dikuburkan.
	Para penghayat mengeluarkan unek-unek mereka dalam Sarasehan Nasional Penghayat Kepercayaan kepada Tuhan Yang Maha Esa di Yogyakarta, Selasa (14/10). Sarasehan digelar Direktorat Pembinaan Kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa dan Tradisi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
	Budayawan Taufik Rahzen menuturkan penindasan ideologis terkait kepercayaan yang ia anut. ”Bagi kami, perjuangan penghayat kepercayaan ini seperti perjuangan hidup mati. Di Sumba, di KTP (kartu tanda penduduk), kami pernah ditulis kafir, lalu setelah itu dikosongkan. Proses ini tidak mudah bagi kami. Saya berganti nama menjadi Mohammad Taufik dan saya merasa terlalu berat. Saya ganti menjadi Taufik Rahzen dan setahun lalu Inayat Trahzen,” kata lulusan Teknik Kimia Universitas Gadjah Mada yang juga jebolan Fakultas Ushuludin Institut Agama Islam Negeri Sunan Kalijaga, Yogyakarta, ini.
	Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X dalam sambutannya mengatakan, agama asli telah lama hidup di daerah sebelum masuknya agama-agama ke Nusantara. Agama atau kepercayaan itu seperti Sunda Wiwitan, Kejawen, Parmalin, Kaharingan, Tonaas, Tolottang, Wetu Telu, dan Naurus. Masyarakat penghayat kepercayaan memiliki posisi sama dengan penganut agama di Indonesia yang plural ini. Kaum adat memiliki otoritas ritual, sistem nilai, dan emosi keagamaan yang otonom.
	”Kita makin sadar, Indonesia memiliki kemajemukan etnis, agama, ras, budaya, adat istiadat. Semestinya kita syukuri. Kebinekaan adalah sumber kekuatan dan aset bangsa,” kata Sultan. Majelis Luhur Kepercayaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa Indonesia dideklarasikan pada sarasehan ini. Majelis Luhur ini menjadi wadah nasional organisasi-organisasi penghayat kepercayaan. (IVV)
	 

 
