
	Kepercayaan
	Penghayat Pilih Ciptakan Harmoni


	Yogyakarta, Kompas - Para penghayat kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa memilih membangun karakter dan jati diri bangsa daripada meributkan perihal status keagamaan. Mereka menekankan, penghayatan merupakan perilaku budaya spiritual yang dianut sebagai suatu sistem.
	Itulah sumbangsih para penghayat kepercayaan yang bermuara kepada harmoni dalam bermasyarakat. Guru Besar Institut Seni Indonesia, Surakarta, Sri Hastanto mengungkapkan, membangun karakter yang baik ialah seperti yang termaktub dalam serat Wedhatama.
	Perilaku Kapati amarsudi sudaning hawa lan napsu,artinya, dengan sungguh-sungguh berusaha mengurangi nafsu yang ada di dalam diri manusia, dipegang teguh. Nafsu yang dimaksud, antara lain, adalah nafsu berkuasa, serakah mencari harta, menang sendiri, dan tidak mau berbagi.
	”Jika itu diterapkan, seseorang akan mati-matian berusaha agar nafsunya berkurang. Akhirnya, ia menjadi seseorang yang tidak sewenang-wenang, penuh kasih dengan sesama umat Tuhan,” ujar Sri, di Yogyakarta, Rabu (15/10).
	Pembahasan mengenai hal itu mengemuka dalam Sarasehan Nasional Penghayat Kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, di Yogyakarta, 13-17 Oktober 2014. Sebanyak 250 penghayat dari 150 organisasi berkumpul untuk menyatukan langkah.
	Dalam sarasehan itu pula dideklarasikan Majelis Luhur Kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa Indonesia sebagai wadah pemersatu penghayat. Tokoh penghayat kepercayaan yang hadir, antara lain, adalah Bondan Gunawan, Inayat Trahzen (dulu Taufik Rahzen), Suko Sudarso, Sulistyo Tirto Kusumo, Hertoto Basuki, Engkus Ruswana, Sri Hastanto, dan Naen Suryono.
	Spiritual
	Para penghayat kepercayaan itu merasa masih mendapat perlakuan diskriminatif dalam kehidupan bermasyarakat. Akan tetapi, mereka memahami, kepercayaan terhadap Tuhan itu bukan agama dan tidak mengarah pada pembentukan agama baru. Tidak ada kitab suci yang mutlak di kalangan penghayat, yang ada ialah kumpulan petunjuk yang dicatat dan digunakan untuk menunjukkan tingkat identitasnya.
	Sejak tahun 1978, kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa merupakan budaya spiritual dan disepakati menjadi tugas Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan untuk pembinaannya. ”Kepercayaan telah kami bina selama berpuluh-puluh tahun. Siapa yang berwenang menetapkan agama?” kata Sri Hartini, Direktur Pembinaan Kepercayaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa dan Tradisi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
	Bagi sesepuh di Paguyuban Soemarah, Yogyakarta, Suko Sudarso, perilaku budaya spiritual itu semestinya dijalani dengan konsisten. Sistem perilaku budaya spiritual meliputi lima komponen. Pertama, getaran atau gema spiritual dalam diri penghayat. Kedua, sistem kepamongan (guru laku) yang secara berkala mendampingi penghayat. Ketiga, sistem evolusi spiritual dalam tuntunan luhur untuk menghayati proses kemanunggalan hidup. Keempat, sistem kebersamaan. Kelima, kelengkapan sarana pendukung sehingga perlu dibentuk organisasi.
	Majelis luhur
	Majelis Luhur Kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa Indonesia juga dideklarasikan dalam sarasehan tersebut. Majelis luhur itu menjadi wadah nasional bagi organisasi-organisasi penghayat.
	Ketua Dewan Pakar Majelis Luhur Kanjeng Pangeran Sulistyo Tirto Kusumo mengatakan, selama ini, organisasi-organisasi penghayat kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa berjalan sendiri dan tidak fokus dalam perjuangannya.
	”Kami juga ingin menaikkan posisi tawar. Kita harus menegaskan kembali, Indonesia bukan negara agama, tetapi berketuhanan yang Maha Esa. Dalam kehidupan sehari-hari nyatanya (penghayat) masih terdiskriminasi. Secara formal, sudah diakomodasi, tetapi secara sosial belum. Majelis dapat melakukan advokasi untuk pemenuhan hak sipil,” tutur Sulistyo. (IVV)

'Kepercayaan telah kami bina selama berpuluh-puluh tahun. Siapa yang berwenang menetapkan agama.' Sri Hartini
