
	Pendidikan Agama
	Pasraman Berperan Bangun Karakter


	Solo, Kompas - Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin menyatakan, pasraman berperan penting dalam membangun karakter generasi muda umat Hindu. Pasraman menanamkan nilai-nilai keagamaan yang menjadi unsur mutlak pembangunan karakter bangsa.
	”Pendidikan keagamaan Hindu yang dilaksanakan pada setiap pasraman di Indonesia memiliki karakteristik yang sangat khas dan berbeda-beda. Kekhususan itu terletak pada diberinya ruang pengaruh adat dan budaya keagamaan yang berkembang di daerah tertentu,” tutur Lukman, ketika membuka Jambore Pasraman Nasional III, di Solo, Jawa Tengah, Rabu (15/10) malam.
	Jambore Pasraman Nasional III digelar pada 15-19 Oktober di Solo. Jambore ini diikuti 470 peserta. Mereka adalah perwakilan dari 32 provinsi yang terdiri atas tiga kategori, yaitu peserta sekolah dasar, SMP, dan SMA/SMK.
	Pasraman merupakan pendidikan nonformal agama Hindu yang diadakan di pura. Pendidikan pasraman diikuti oleh anak-anak dan remaja umat Hindu. Lukman mengatakan, agama merupakan unsur mutlak dalam pembangunan karakter bangsa. Agama Hindu, lanjutnya, sangat kaya dengan nilai spiritualitas yang relevan dalam pembangunan karakter bangsa guna menghadapi pengaruh nilai-nilai asing pada era globalisasi saat ini, yang tak sesuai dengan karakter bangsa Indonesia.
	”Saya sangat mengapresiasi dan memberi penghormatan sangat tinggi kepada para pembina dan pembimbing pasraman yang terus-menerus membina anak-anak kita sehingga terbentuk karakternya. Bagaimanapun, agama itu adalah unsur mutlak dalam pembangunan karakter bangsa,” paparnya.
	Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Hindu Kementerian Agama Ida Bagus Gde Yudha Triguna mengatakan, saat ini ada 2.665 pasraman di seluruh Indonesia. Namun, pendidikan pasraman terkendala minimnya jumlah guru pasraman. Banyak posisi guru pasraman di berbagai daerah diisi para sukarelawan, seperti tentara dan pegawai badan usaha milik negara. Tidak hanya pasraman yang kekurangan guru, menurut Triguna, guru agama Hindu di sekolah-sekolah formal juga sangat kurang.
	(RWN)

 
