
	Madinah
	Potret Sejarah Besar Islam


	Begitu pesawat Flynas lepas landas dari Bandar Udara King Abdulaziz, Jeddah, menuju Madinah, awal pekan lalu, ingatan langsung terbayang pada lembaran sejarah; pada masa awal Nabi Muhammad SAW berjuang mempertahankan, sekaligus mengembangkan, agama Islam di kota Madinah. Nabi Muhammad SAW hijrah dari Mekkah ke Madinah tahun 622 M.
	Kaum Muslim dari mancanegara yang melaksanakan ibadah haji atau umrah memiliki tradisi berziarah ke Madinah sebelum atau sesudah ibadah dilakukan. Madinah terlalu penting bagi kaum Muslim. Selain menjadi kota suci kedua setelah Mekkah, di kota itu terdapat Masjid Nabawi, yang di dalamnya ada mausoleum Nabi Muhammad SAW, Khalifah Abu Bakar as-Siddiq, dan Khalifah Umar bin Khattab.
	Perjalanan dari Jeddah ke Madinah dengan pesawat domestik hanya perlu waktu sekitar 50 menit. Terbang menuju Madinah dengan gelimang ingatan tentang peninggalan sejarah besar Islam di kota itu membuat perjalanan udara yang singkat itu didominasi perasaan emosional untuk melihat sejarah besar Islam itu.
	Saat pesawat mendarat di bandara Madinah, emosi itu langsung membuncah, tiba saatnya menapaki langsung jejak-jejak perjuangan Nabi Muhammad SAW. Begitu taksi yang membawa Kompas keluar dari bandara menuju pusat kota Madinah, terbentanglah Gunung Uhud yang mendominasi pandangan mata saat itu.
	”Itu Gunung Uhud, yang luasnya sekitar 8 kilometer persegi. Itu gunung terbesar di sekitar kota Madinah,” kata Abu Ahmad (36), pengemudi taksi, menjelaskan tanpa ditanya. ”Tinggi Gunung Uhud sekitar 1.000 meter.”
	Gunung Uhud adalah saksi sejarah penting dan tak mungkin dilupakan kaum Muslim. Gunung itu merupakan lokasi pertempuran kedua kaum Muslim dari Madinah dan kaum Musyriq dari Mekkah yang terjadi pada 23 Maret 625 M dengan segala kenangan pahit.
	Pada perang Uhud itu, 70 sahabat Nabi Muhammad SAW gugur, termasuk paman Nabi Muhammad SAW, Sayidina Hamzah bin Abdul Muthallib. Nabi Muhammad SAW sendiri cedera dan patah giginya.
	Melihat Gunung Uhud, langsung terbayang pengorbanan jiwa dan raga Nabi Muhammad SAW dan para sahabatnya yang tak terkira dalam perang besar menghadapi musuh-musuhnya. Saat itu, pasukan yang dipimpin Nabi Muhammad SAW hanya diperkuat 700 tentara, menghadapi musuh dari Mekkah yang diperkuat 3.000 orang.
	Dari sana, Abu Ahmad mengarahkan taksi ke Kampung Syuhada, yang terletak tak jauh dari lereng gunung itu. Kampung Syuhada adalah tempat 70 sahabat Nabi Muhammad SAW yang gugur itu dikubur. Ternyata, setiba di Kampung Syuhada, terlihat banyak jemaah haji dari sejumlah negara berziarah ke kampung tersebut.
	Setelah mengunjungi Kampung Syuhada, taksi meluncur menuju pusat kota, dengan Masjid Nabawi terlihat dari kejauhan. Setelah meletakkan barang di penginapan, saya pun bergegas menuju Masjid Nabawi untuk melakukan shalat.
	Siapa pun pasti ingin shalat di Raudhah, ruangan di Masjid Nabawi yang menjadi tempat paling tepat untuk memanjatkan doa. Saat maghrib, Raudhah dan sekitarnya penuh sesak dengan jemaah haji. Namun, pada shalat Isya, saya berhasil shalat dekat Raudhah untuk memanjatkan segala doa dengan khusyuk.
	(MUSTHAFA ABD RAHMAN
	dari Madinah, Arab Saudi)

 

	Foto:
	KOMPAS/MUSTHAFA ABD RAHMAN
	Suasana di Masjid Nabawi, Madinah, Arab Saudi, yang ramai didatangi jemaah haji, Selasa (14/10).

