
	Tahun Baru Hijriah
	Obyek Wisata di Jateng Dipadati Pengunjung


	Slawi, Kompas - Sejumlah obyek wisata di Kabupaten Tegal dan Brebes, Jawa Tengah, ataupun di Surabaya dan Malang, Jawa Timur, dipadati pengunjung pada libur Tahun Baru 1436 Hijriah yang berlangsung sejak Sabtu (25/10) hingga Minggu (26/10). Lokasi wisata yang ramai dikunjungi warga antara lain Obyek Wisata Air Panas Guci dan Pantai Purwahamba Indah di Tegal serta Agrowisata Kebun Teh Kaligua di Brebes.
	Peningkatan jumlah pengunjung pada obyek wisata itu mencapai sekitar 50 persen jika dibandingkan pada hari libur lainnya. Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) Obyek Wisata Air Panas Guci Abdul Haris mengatakan, jumlah pengunjung pada Sabtu mencapai lebih dari 1.000 orang. Pada Minggu, hingga sore hari, mencapai sekitar 1.200 orang. ”Kebanyakan pengunjung datang ke Guci untuk mandi air panas dari mata air di Gunung Slamet,” ucapnya.
	Meski ramai pengunjung, pada libur Tahun Baru Hijriah itu pengelola obyek wisata Guci tak menggelar acara khusus. Kegiatan ruwat bumi akan diselenggarakan pada Rabu mendatang.
	Di obyek wisata Pantai Purwahamba Indah, jumlah pengunjung pada libur Tahun Baru Hijriah meningkat hingga tiga kali lipat dibandingkan hari libur biasa. Kepala UPTD Obyek Wisata Pantai Purwahamba Indah Adi Priono mengatakan, pengunjung pada Sabtu dan Minggu mencapai sekitar 1.500 orang per hari. ”Biasanya pada Sabtu atau Minggu pengunjung sekitar 500 orang saja per hari,” katanya.
	Dia memperkirakan, lonjakan jumlah pengunjung itu karena libur Tahun Baru Hijriah kali ini berlangsung dua hari, Sabtu dan Minggu. Warga pun lebih leluasa berwisata, termasuk yang datang dari luar kota. Sebagian pengunjung obyek wisata pantai itu berasal dari Kabupaten Kuningan dan Cirebon, Jawa Barat.
	Untuk menyemarakkan Tahun Baru Hijriah kali ini, pengelola Pantai Purwahamba Indah juga berencana menyelenggarakan sedekah bumi pada 6 November mendatang.
	Di Agrowisata Kaligua, Kecamatan Paguyangan, Brebes, manajer obyek wisata itu, Marjono, mengatakan, jumlah pengunjung pada libur Tahun Baru Hijriah kali ini mencapai 900 orang per hari. Pada hari libur biasa, pengunjung tidak lebih dari 600 orang setiap hari.
	Lalu lintas padat
	Dari Jatim dilaporkan, libur 1 Muharam atau Tahun Baru Hijriah ditandai dengan arus lalu lintas dari Surabaya ke Malang melalui Pandaan sejak Jumat petang hingga Minggu selalu padat. Arus lalu lintas dalam Kota Surabaya, terutama yang menuju ke luar kota, pun macet.
	Namun, kesibukan masyarakat hingga menimbulkan lalu lintas yang padat tidak tampak di pusat perbelanjaan di Surabaya, seperti City of Tomorrow (Cito). Tak ada lonjakan pengunjung di pusat perbelanjaan ini. ”Masyarakat lebih memilih perjalanan luar kota, berlibur daripada berbelanja,” ujar Nanik, penjaga gerai makanan di Cito.
	Valino, warga Malang, menambahkan, lokasi wisata di Malang dipadati pengunjung. (wie/ody)

 
