
	Tahun Baru Islam
	Momentum Menjadi Lebih Baik


	JAKARTA, KOMPAS - Wakil Presiden Jusuf Kalla mengingatkan segenap umat Islam di Tanah Air untuk menjadikan Tahun Baru Islam 1 Muharram 1436 Hijriah sebagai momentum perubahan, perubahan ke arah yang lebih baik. Hal tersebut tidak sulit dilakukan asalkan ada kemauan dan tindakan nyata.
	”Tanggal 1 Muharram adalah simbol perubahan ke arah yang lebih positif. Untuk itu, kita semua harus bergerak dan bekerja lebih baik,” ujar Jusuf Kalla saat menghadiri Peringatan Nasional Tahun Baru Islam 1 Muharram 1436 Hijriah yang digelar Majelis Ulama Indonesia (MUI), Minggu (26/10), di Gelora Bung Karno, Jakarta.
	Peringatan tersebut dihadiri ribuan umat Islam yang tergabung dalam sejumlah organisasi masyarakat.
	Mereka dihibur pentas sejumlah artis, salah satunya grup band D’Masiv. Selain itu, mereka juga dihibur aksi 30 penerjun payung dari Korps Pasukan Khas TNI Angkatan Udara. Dua penerjun payung terakhir membawa bendera Indonesia dan MUI.
	Ketua Umum MUI Din Syamsuddin mengatakan, peringatan Tahun Baru Islam tersebut merupakan pertama kalinya dilaksanakan secara nasional. Dirinya pun mendorong agar hal serupa digelar rutin setiap tahun, setiap pergantian tahun.
	”Walaupun di banyak desa peringatan sudah rutin digelar, perlu ada peringatan secara nasional,” katanya.
	Menurut Din, hal tersebut penting untuk selalu mengingatkan umat Islam akan pentingnya waktu.
	”Tahun itu adalah manifestasi dimensi waktu. Sementara waktu merupakan sebuah fase dari gerak dan fase dari dinamika. Maka, Islam selalu menekankan bahwa hari ini harus lebih baik dari kemarin, tahun ini harus lebih baik dari tahun lalu. Ini yang ingin kita bangkitkan dengan menggelar terus secara rutin peringatan 1 Muharram setiap tahunnya, sekaligus mengingatkan makna penting dari hijrah,” ujarnya.
	Gerakan anti narkoba
	Peringatan Nasional Tahun Baru Islam 1 Muharram 1436 Hijriah sekaligus dimanfaatkan MUI guna mendeklarasikan Gerakan Nasional Anti Narkoba.
	”Narkoba adalah musuh kita semua sehingga harus diperangi bersama-sama. Selanjutnya, MUI akan bekerja sama dengan Badan Narkotika Nasional (BNN) untuk menggiatkan langkah publikasi, edukasi, dan advokasi guna menyelamatkan generasi bangsa dari ancaman narkoba,” ujar Din.
	Din mengatakan, gerakan nasional yang dibuat MUI ini bukan kali pertama. Setiap enam bulan sekali, MUI membuat gerakan nasional sebagai kontribusi membangun bangsa.
	Sebelum membuat Gerakan Nasional Anti Narkoba, MUI juga membuat Gerakan Nasional Anti Kejahatan kepada Anak.
	Terkait Gerakan Nasional Anti Narkoba, Jusuf Kalla meminta agar perlawanan terhadap narkoba terus dilakukan dan dilakukan secara bersama-sama.
	”Mulailah memeranginya dari diri sendiri dan kemudian lingkungan masyarakat terdekat. Pemerintah bersama BNN dan lembaga terkait lainnya juga akan berupaya terus dalam memerangi narkoba,” ujar Jusuf Kalla.
	(APA)
	Foto: 
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Sejumlah siswa berlari membawa bendera saat mengikuti perayaan menyambut Tahun Baru Islam Nasional di Gelora Bung Karno, Jakarta, Minggu (26/10). Acara yang dihadiri Wakil Presiden Jusuf Kalla itu juga dihadiri ribuan umat Islam dari berbagai ormas Islam.

 
