
	Munas Ulama NU
	Negara Kesatuan RI Sesuai Ajaran Islam


	JAKARTA, KOMPAS - Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai hasil kesepakatan pendiri bangsa, termasuk para ulama, adalah bentuk final bangsa ini yang harus terus dipertahankan. Ijtihad politik ini sesuai dengan spirit kekhalifahan Islam yang dibingkai dalam bentuk negara-bangsa modern yang mengayomi warga dari beragam suku, bangsa, dan agama.
	Demikian salah satu kesimpulan dan rekomendasi Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama dan Konferensi Besar Nahdlatul Ulama (NU) sebagaimana disampaikan Ketua Umum Pengurus Besar NU Said Aqil Siroj di Jakarta, Minggu (2/11). Munas dan Konferensi Besar NU dibuka Wakil Presiden Jusuf Kalla pada Sabtu pagi dan berlangsung hingga Minggu.
	Said Aqil mengungkapkan, kekhalifahan merupakan gagasan islami. Namun, dalam konteks kehidupan modern, ide itu perlu diterjemahkan dalam bingkai negara bangsa. Khalifah dapat diterjemahkan sebagai kepemimpinan nasional yang dipilih lewat sistem demokratis seperti berlangsung di Indonesia sekarang.
	Istilah ”khilafah” dari bahasa Arab yang berarti ’kekuasaan yang mewakili rakyat’. Dulu, Abu Bakar disebut ”khalifah” sebagai pengganti Nabi Muhammad SAW yang wafat. Dalam kehidupan modern, presiden bisa disebut khalifah karena mewakili kedaulatan rakyat. ”Presiden Joko Widodo itu khalifah kita, dalam arti sebagai pemimpin bangsa, termasuk umat Islam,” katanya.
	Hasil Bahtsul Masa’il Munas NU menekankan NKRI sebagai hasil perjanjian luhur di antara para pendiri bangsa Indonesia. Bentuk ini mewadahi segenap elemen bangsa yang majemuk dalam suku, bahasa, budaya, dan agama. Seluruh elemen bangsa wajib mempertahankan dan memperkuatnya.
	Secara terpisah, narasumber dalam Bahtsul Masa’il, Masdar F Mas’udi, mengungkapkan, khilafah merupakan konsep kepemimpinan yang memberikan mandat kepada seseorang terpilih untuk memimpin umat. Pemimpin ini disebut ”khalifah” karena dia menjadi pengganti Tuhan untuk memimpin umat manusia.
	Sebagai khalifah, pemimpin memiliki tanggung jawab kepada Tuhan dengan menjalankan moral baik sekaligus kepada rakyat dengan memimpin secara adil dan menyejahterakan umat. NKRI merupakan perwujudan spirit kekhalifahan karena presiden bertanggung jawab kepada Tuhan dan rakyat. ”Kami menyebut Jokowi sebagai khalifah itu bukan dalam semangat melegitimasi, tetapi mendorong presiden agar bertanggung jawab kepada Allah dan rakyat,” kata Masdar, yang juga Rois Syuriah PBNU. (IAM)

Foto di Halaman 2
