
	Perdamaian Dunia
	Relokasi Korban Perlu Solusi Tepat


	JAKARTA, KOMPAS — Kompas Relokasi korban intoleransi atas nama agama atau aliran keagamaan tertentu perlu solusi tepat. Indonesia bisa berbagi atau mempelajari cara-cara negara lain mencari solusi bagi para korban kekerasan agama yang terusir dari kampung halamannya sendiri.
	”Selama ini relokasi menjadi salah satu solusi menekan terjadinya kekerasan antarkelompok supaya konflik tidak meluas dan lebih mengerikan lagi. Kalau semakin meluas, aspek dan dimensinya akan membesar sehingga penyelesaiannya kian kompleks. Apalagi, kondisi itu berjalan semakin lama,” kata Ketua Dewan Pengarah Forum Perdamaian Dunia (WPF) Hajriyanto Thohari dalam jumpa pers di Jakarta, Selasa (4/11). Hajriyanto didampingi Ketua Umum Pengurus Pusat Muhammadiyah Din Syamsudin menjelaskan pelaksanaan Forum Perdamaian Dunia V di Jakarta, Selasa.
	Forum Perdamaian Dunia V yang bertema ”Pencarian Perdamaian: Pelajaran Resolusi Konflik” akan diselenggarakan di Jakarta, 20-23 November 2014. Forum ini digelar PP Muhammadiyah bersama Cheng Ho Multi Culture Education Trust dan Centre for Dialogue and Cooperation among Civilizations dengan mengundang 100 tokoh perdamaian internasional.
	Forum ini menjadi wadah penting bagi Indonesia untuk mempelajari resolusi konflik di negara lain. Pengalaman menjadi titik terpenting memperkaya proses resolusi konflik di setiap negara.
	”Kita belum menemukan modus yang paling tepat untuk menyelesaikan konflik di Indonesia karena dimensi (penyebabnya) berbeda-beda. Ada yang dimensi politiknya sangat tinggi, bahkan konfliknya sebetulnya politik, tetapi dikemas dengan agama. Ada konflik yang dimensi keagamaannya begitu menonjol, bahkan dimensi sektarian disuburkan dimensi lain, seperti yang terjadi terhadap kaum Syiah dan Ahmadiyah,” ujar Hajriyanto.
	Din Syamsudin mengatakan, berbagai resolusi akan diperoleh melalui berbagi pengalaman. Forum ini bersifat lintas agama yang dihadiri tokoh agama, pengusaha, pembuat kebijakan, dan jurnalis.
	”Seperti kita ketahui, rancangan undang-undang kerukunan umat beragama sudah diajukan ke DPR, tetapi belum dibahas. Tentu, pengalaman di dalam dan luar negeri bisa diambil untuk masukan pembahasan RUU ini,” ujar Din. (OSA)

Foto:
KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
Anggota Dewan Perwakilan Rakyat dari Koalisi Indonesia Hebat (KIH) mengikuti Rapat Paripurna Pembagian Alat Kelengkapan Dewan (AKD) di Ruang Badan Musyawarah DPR, Senayan, Jakarta, Selasa (4/11). Dalam rapat itu diputuskan, pimpinan AKD dibagi secara proporsional.
