
	PENGHAYAT KEPERCAYAAN
	Pemerintah Mencari Solusi Terbaik


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah akan mencari solusi terbaik untuk para penghayat kepercayaan yang tidak bisa memperoleh kartu tanda penduduk karena aliran kepercayaan mereka tidak bisa dituliskan di KTP. Hal itu mengingat, terlepas dari keyakinan yang dianut, siapa pun tidak boleh kehilangan hak sebagai warga negara.
	Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo, Jumat (7/11), di Jakarta, mengatakan akan segera menyampaikan permasalahan yang dihadapi para penghayat kepercayaan tersebut ke Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Tedjo Edhy Purdijatno. Pasalnya, permasalahan itu tidak bisa hanya dicarikan jalan keluarnya oleh Kemendagri. Perlu ada keterlibatan kementerian lain, terutama Kementerian Agama. Selain itu, pemerintah juga perlu mendengar pandangan dari tokoh agama.
	Kemendagri pada prinsipnya hanya ingin setiap warga memiliki KTP. KTP tidak hanya penting sebagai identitas diri, tetapi juga untuk banyak hal lain. Sementara itu, penghayat kepercayaan, di luar enam agama yang diakui pemerintah, tidak sedikit yang menolak membuat KTP karena kepercayaan mereka tidak bisa dituliskan di KTP.
	”Jangan sampai warga negara Indonesia yang sah, yang kepercayaannya tidak dinilai sesat oleh agama yang diakui pemerintah, dan dipandang tidak ada masalah oleh masyarakat, justru kehilangan hak sebagai warga negara,” tambah Tjahjo.
	Mengacu pada Pasal 64 Ayat 5 Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2013 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan, penduduk yang agamanya belum diakui sebagai agama berdasarkan peraturan perundang-undangan tidak perlu mengisi kolom agama, tetapi tetap dilayani dan dicatat dalam database kependudukan.
	Namun, pengosongan kolom agama pun, menurut Tjahjo, sulit diterima penghayat kepercayaan. Pengosongan ini membuat masyarakat justru menilai mereka negatif. Mereka dinilai ateis.
	Menurut Tjahjo, ada sedikitnya satu juta penghayat kepercayaan yang terdata di pemerintah. Namun, di luar itu, tidak tertutup kemungkinan lebih banyak jumlahnya.
	Pro dan kontra
	Sekretaris Jenderal Aliansi Nasional Bhinneka Tunggal Ika Nia Sjarifudin membenarkan pengosongan kolom agama telah membuat penghayat kepercayaan menerima stigma negatif di mata publik. ”Mereka dituduh tidak beragama, ateis, bahkan komunis,” ujarnya.
	Menurut Nia, yang diharapkan penghayat kepercayaan adalah disebutkannya aliran kepercayaan mereka di KTP. Hal tersebut didasarkan pada Undang-Undang Dasar 1945 yang menyebutkan, negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agama dan kepercayaannya itu. (APA)

 
