
	Pengamanan Pemilu
	Fokus Pertahanan 2014 ke Dalam Negeri


	Jakarta, Kompas - Kebijakan pertahanan tahun 2014 difokuskan ke dalam negeri. Hal ini karena perhatian ditekankan terhadap keamanan terkait Pemilu 2014.
	Demikian disampaikan Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro dalam konferensi pers tentang Kebijakan Pertahanan Negara Tahun 2014, Selasa (7/1), di Jakarta. Purnomo mengatakan, fokus kebijakan pertahanan ke dalam negeri juga sesuai dengan arah perkembangan lingkungan strategis.
	Sesuai Keputusan Menteri Pertahanan, secara global ancaman mengalami pergeseran. Konflik bersenjata tidak lagi dilakukan dengan frontal, tetapi nonlinear. Ancaman senjata kimia, biologi, radiologi, nuklir, dan bahan peledak bisa terjadi dalam konteks pertahanan ataupun tidak. ”Oleh karena itu, untuk pertahanan dalam negeri harus kita tingkatkan,” kata Purnomo.
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko menjelaskan, untuk menghadapi Pemilu 2014, persiapan TNI adalah berkonsentrasi pada mempersiapkan pasukan yang bisa memberi bantuan kepada polisi jika ada krisis.
	Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman mengatakan, TNI AD terus mempelajari situasi. TNI AD mempersiapkan satuan-satuan batalyon jika dibutuhkan untuk pengamanan.
	Anggaran pengamanan
	Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman menuturkan, semua tahapan Pemilu 2014 punya kerawanan di bidang keamanan. Mobilisasi massa saat kampanye, praktik politik uang dalam pemungutan suara, intimidasi, dan ancaman terorisme dapat menjadi ancaman keamanan dalam Pemilu 2014. Polri akan mengantisipasi berbagai kerawanan ini dengan upaya preventif dan penegakan hukum.
	”Tahun 2014, kita menghadapi pemilu hingga perlu menyiapkan kemampuan untuk menghadapi dan mengamankan tahapan pemilu sehingga (pemilu) aman dan lancar,” kata Sutarman.
	Sutarman menambahkan, anggaran pengamanan pemilu yang dibutuhkan Polri sebesar Rp 3,5 triliun. Kementerian Keuangan baru menyanggupi alokasi anggaran Rp 1 triliun, tetapi dana itu pun belum cair.
	Kepala Biro Penerangan Masyarakat Polri Inspektur Jenderal Boy Rafli Amar yakin, dana pengamanan pemilu segera cair.
	Pengamanan pemilu meliputi pengamanan distribusi logistik, kampanye, minggu tenang, pemungutan suara, penghitungan, sampai pelantikan. (FER)

 
