
	ISIL Mulai Terdesak
	AS Percepat Pengiriman Tambahan Rudal dan ”Drone” ke Irak


	KAIRO, KOMPAS - Kelompok bersenjata ISIL yang berafiliasi dengan jaringan Al Qaeda mulai terdesak di Irak dan Suriah. Pasukan suku-suku asli di Ramadi, ibu kota Provinsi Al Anbar di Irak barat, Selasa (7/1), menyerang posisi milisi ISIL untuk mengusir mereka dari kota itu. Hal yang sama terjadi di Fallujah.
	Di Fallujah, pasukan suku-suku asli mulai bergerak untuk mengusir para milisi ISIL dari kota itu. Perdana Menteri (PM) Irak Nouri al-Maliki, Senin lalu, memberi pilihan kepada penduduk Fallujah, yakni segera mengusir ISIL dari kota itu atau menghadapi gempuran total pasukan pemerintah.
	Sebaliknya, ISIL juga mulai mengancam penduduk Fallujah jika mereka bekerja sama dengan pemerintahan PM Maliki. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Irak dari Kairo, Mesir.
	Kementerian Dalam Negeri Irak, seperti dikutip harian Al Hayat, menyampaikan, pertempuran di Al Anbar sejak Sabtu pekan lalu telah menewaskan sekitar 200 orang.
	Sementara itu, anggota parlemen Irak dari koalisi negara hukum yang berkuasa, Ali el-Shalah, kepada harian Asharq Al Awsat, mengungkapkan, PM Maliki telah mencapai kesepakatan dengan sejumlah kepala suku di kota Fallujah.
	Maliki memberi kesempatan kepada pasukan suku-suku asli untuk mengusir ISIL dari kota itu sebelum pasukan pemerintah Irak turun tangan. Diungkapkan, PM Maliki bersedia menyuplai senjata kepada pasukan suku-suku asli di Fallujah agar bisa lebih efektif dalam pertempuran mengusir ISIL dari kota itu.
	PM Irak juga telah menginstruksikan pasukan pemerintah yang mengepung Fallujah agar tidak memulai gempuran saat ini untuk mencegah jatuhnya korban warga sipil.
	Di Washington DC, AS, Pentagon menyatakan akan mempercepat pengiriman tambahan 100 rudal Hellfire dan 10 pesawat pengintai nirawak (drone) ScanEagle ke Irak untuk membantu Baghdad memerangi kelompok militan.
	Wakil Presiden AS Joe Biden juga menelepon PM Maliki dan Ketua DPR Irak Osama al-Nujaifi, Senin waktu Washington. Biden memuji kerja sama antara pemerintah pusat Irak, aparat keamanan, dan para tokoh suku-suku asli setempat untuk memerangi milisi ISIL.
	Oposisi bergabung
	Di Suriah, kelompok bersenjata ISIL juga mulai dipukul mundur. Satuan bersenjata gabungan dari Front Al-Nusra dan Gerakan Pembebasan Suriah yang berasal dari faksi Front Islam, Selasa kemarin, mengusir ISIL dari kota Raqqa.
	Menurut laporan harian Al Quds al Arabi, satuan gabungan Front Al-Nusra dan Gerakan Pembebasan Suriah telah menguasai sebagian besar pos ISIL di kota Raqqa, termasuk kantor Gubernur Raqqa yang sempat diduduki ISIL.
	Jaringan listrik di Raqqa kini padam akibat pertempuran tersebut. Pertempuran melawan ISIL kini juga merambah ke kota Tell Abyad dan kota Jarabulus yang tak jauh dari Raqqa di Suriah utara.
	ISIL dan Front Al-Nusra, yang diduga sama-sama berafiliasi dengan Al Qaeda, terlibat perbedaan pendapat dalam beberapa bulan terakhir ini. Front Al-Nusra sangat kecewa dengan perilaku ISIL di lapangan yang cenderung bertindak semena-mena.
	ISIL menangkap dan bahkan membunuh secara sembarangan terhadap siapa pun yang berbeda pandangan. ISIL juga membangun penjara sendiri untuk mereka yang berbeda pendapat atau membangkang perintah ISIL.
	Aktivis politik Suriah, seperti dikutip stasiun televisi Al Jazeera, menuduh ISIL pada Senin malam lalu terlibat pembantaian 50 orang, termasuk para wartawan, pekerja kemanusiaan, dan perempuan di kota Aleppo.
	(AFP/AP/REUTERS/BBC/CAL)
	Foto:
	AFP/ALEPPO MEDIA CENTRE/MOHAMMED WESAM
	Warga Suriah berunjuk rasa di kantor gerakan Negara Islam di Irak dan Suriah (ISIL) di Aleppo, Suriah utara, Senin (6/1), menuntut agar gerakan yang terkait dengan jaringan Al Qaeda itu menghentikan pertempuran dengan pasukan lain dari kubu oposisi di Suriah. Pasukan oposisi dari berbagai faksi bersatu untuk memerangi milisi ISIL yang membuat perang saudara di Suriah makin rumit.

 
