
	Bahan Pangan
	Warga Puncak Jaya Kesulitan Makanan


	JAYAPURA, KOMPAS - Warga Kabupaten Puncak Jaya, Papua, meminta pemerintah menambah personel keamanan di wilayah itu. Kondisi yang tidak kondusif selama dua bulan terakhir di Puncak Jaya mengakibatkan harga bahan makanan pokok melonjak hingga dua kali lipat.
	”Pihak keamanan harus segera ditambah untuk menjamin rasa aman bagi warga di sini. Saat ini, sebagian warga tak lagi mengonsumsi beras. Mereka hanya makan umbi-umbian. Hanya beberapa warga yang memiliki persediaan yang bisa menikmati beras,” tutur Sidik (34), warga Puncak Jaya, Rabu (8/1), ketika dihubungi dari Jayapura, Papua.
	Sidik menuturkan, selama bulan Januari ini stok sembilan bahan pokok (sembako) di wilayahnya semakin menipis. Hal ini dikarenakan serangan bertubi-tubi dari kelompok kriminal bersenjata di jalur distribusi sembako dari Kabupaten Wamena menuju Kota Mulia yang melalui jalan darat. Kondisi itu diperparah dengan adanya penembakan pesawat yang juga mengantar sembako.
	”Seharusnya pihak keamanan bisa memberikan jaminan keamanan. Namun, dengan jumlah personel yang minim, sangat tidak mungkin untuk wilayah Puncak Jaya yang memiliki kondisi geografis yang sulit,” tuturnya.
	Juventius Mangalik, Sekretaris Ikatan Keluarga Toraja di Puncak Jaya, menuturkan, harga bensin dan solar mengalami peningkatan yang paling drastis. ”Harga beras naik dari Rp 40.000 per kilogram (kg) menjadi Rp 80.000 per kg. Adapun harga solar naik dari Rp 70.000 per liter menjadi Rp 100.000 hingga 120.000 per liter,” ujarnya.
	Juventius menuturkan, warga sangat ketakutan untuk beraktivitas di luar rumah di atas pukul 17.00. Bahkan, kegiatan belajar dan mengajar di sejumlah sekolah terpaksa harus dihentikan dalam dua hari terakhir ini.
	”Warga hanya pasrah dengan keadaan itu. Kami tak bisa mengungsi ke mana-mana, karena jalur evakuasi pun terbatas. Kami hanya bisa melalui jalur transportasi udara yang saat ini juga tidak aman,” ujarnya.
	Akan ditambah
	Direktur Aliansi Demokrasi untuk Papua, Anum Siregar, menuturkan, aksi teror di Puncak Jaya dan wilayah lainnya selalu terjadi pada awal tahun, pertengahan tahun, dan akhir tahun. ”Teror terjadi saat penyusunan APBD. Hal ini mengakibatkan alokasi dana untuk keamanan sangat tinggi. Polisi harus memutus mata rantai itu. Alasannya, ada pihak tertentu yang menggunakan alasan separatisme untuk mendapatkan uang,” katanya.
	Menurut Komandan Komando Distrik Militer 1714/Puncak Jaya, Letnan Kolonel A Risman, pihaknya siap menambah personel di Puncak Jaya. Saat ini, Kodim sudah menerjunkan satu kompi pasukan untuk mengawal distribusi sembako dari Wamena hingga ke Mulia.
	Kepala Polres Puncak Jaya Ajun Komisaris Besar Marselis menambahkan, jumlah personel polisi di Puncak Jaya masih minim. ”Jumlah kami di bawah 100 orang. Kondisi ini diperparah dengan kondisi geografis dan cuaca buruk yang sering terjadi di sini,” tuturnya.
	Wakil Kepala Polda Papua Brigadir Jenderal Paulus Waterpauw menuturkan, kepolisian merencanakan menambah jumlah personel di wilayah rawan konflik itu. Penambahan personel adalah upaya yang penting untuk membantu pengamanan di daerah itu.
	Sementara dari Jawa Timur, Rabu, dilaporkan, pada puncak penghujan saat ini, harga sejumlah produk pertanian khususnya sayur-mayur di daerah itu terus merangkak naik. Harga naik karena menurunnya produktivitas akibat serangan hama dan penyakit, serta naiknya ongkos produksi seperti pupuk dan pestisida. Warga mulai mengeluhkan naiknya harga serta sulitnya mendapatkan pasokan sayuran.
	(FLO/DIA/VDL)

 
