
	Patroli Pengamanan TNI
	Anggota Organisasi Papua Merdeka Tewas Terbunuh


	JAYAPURA, KOMPAS — Aparat gabungan TNI di Komando Daerah Militer XVII/Cenderawasih Jayapura melumpuhkan seorang anggota Organisasi Papua Merdeka dalam kontak senjata api di Timika, Papua, Kamis (9/1). Selain itu, mereka juga mengamankan sebuah senjata api jenis M16 milik pelaku.
	Kepala Penerangan Kodam XVII/Cenderawasih Kolonel Lismer Lumban Siantar, saat dihubungi, mengatakan, kronologi kejadian tersebut bermula saat anggota gabungan TNI melakukan patroli pada pukul 16.00. Mendadak, lanjut Lismer, mereka melihat gerombolan OPM yang membawa senjata api di sekitar wilayah Tanggul Timur Timika. Tim patroli yang dipimpin Letnan Dua Tubagus segera melakukan pengejaran.
	”Dalam pengejaran itu terjadi kontak senjata antara pasukan kami dan kelompok tersebut. Akhirnya, satu anggota dari mereka dapat kami lumpuhkan pukul 18.00,” kata Lismer.
	Husein Musaat (29), salah satu warga Timika, mengatakan, dirinya sempat mendengar beberapa kali bunyi tembakan. Namun, ia tidak berani mendekat. ”Kontak senjata tidak membahayakan warga karena terjadi di sekitar area operasional PT Freeport Indonesia. Saat ini masih terlihat petugas melakukan penyelidikan di lokasi,” ujar Husein.
	Rentan separatisme
	Sementara itu, Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Papua Yop Kogoya menyatakan, kelompok pemuda dan anak-anak di Papua sangat rentan terpengaruh kelompok separatisme. Akibatnya, mereka banyak bergabung. Penyebabnya, kedua kelompok itu tidak memiliki lembaga yang menyalurkan aktivitasnya.
	”Fakta yang saya dapat, banyak pemuda dan anak-anak yang bergabung dengan kelompok separatis di Puncak Jaya dan Timika. Bahkan, ada anak 10 tahun sudah pegang senjata,” ujarnya.
	Menurut Yop, selama ini kelompok usia muda itu tidak mendapat akses pendidikan formal dan nonformal sehingga rentan bergabung ke kelompok kriminal bersenjata. ”Seharusnya, mereka diajak ke luar untuk diberikan pendidikan formal dan pelatihan keterampilan,” tutur Yop.
	Komandan Komando Distrik Militer 1714/Puncak Jaya Letnan Kolonel A Risman mengakui, banyak anggota OPM yang masih berusia remaja. Hal itu karena mereka terkesan malas dan ingin cepat meraih sesuatu. (FLO)

 
