
	SUDAN SELATAN
	Pengungsi Terus Mengalir


	JUBA, KAMIS - Keamanan di Sudan Selatan belum pulih karena perang terus berkecamuk antara pasukan pemerintah dan faksi tentara pemberontak. Kondisi bahaya yang seakan tiada hentinya itu membuat arus pengungsian warga semakin deras meninggalkan kampung dan kota untuk mencari tempat aman.
	Pada Kamis (9/1), kedua kubu terkunci dalam pertempuran terbaru di beberapa wilayah di negara termuda di dunia itu. Pertikaian ini terjadi pada saat proses negosiasi menuju perdamaian di Addis Ababa, ibu kota Etiopia, mengalami kemajuan, sebagaimana dilaporkan seorang pejabat Amerika Serikat.
	Terkait dengan pertempuran terbaru itu, seorang juru bicara kubu pemberontak, yang mendukung buronan bekas Wakil Presiden Riek Machar, mengatakan, tidak mungkin terjadi gencatan senjata dalam waktu cepat. Kecuali jika pemerintah Presiden Salva Kiir, yang memecat Machar pada Juli karena dugaan makar, membebaskan 11 tokoh loyalis Machar dari tahanan.
	Penahanan 11 tokoh pemberontak itu menjadi salah satu kendala dalam pembicaraan damai utusan kedua kubu. Juba menolak tuntutan kubu pemberontak itu karena orang-orang yang ditangkap itu mengancam keamanan negara. Tim mediator yang baru kembali dari Juba, Rabu, mengatakan, tokoh yang ditahan menginginkan solusi politik dalam mengakhiri krisis.
	Pertikaian meningkat
	Konflik bersenjata antara pasukan pemerintah dan tentara pembelot pecah pada 15 Desember, yakni antara kubu Kiir dan Machar. Eskalasi pertikaian terus meningkat dan bahkan meluas ke konflik antaretnis Dinka pendukung Kiir dan etnis Nuer yang berada di belakang Machar.
	Akibat konflik tiga pekan itu, sudah lebih dari 200.000 orang lari meninggalkan rumah mereka untuk mencari tempat aman. Salah satu lokasi yang dinilai aman adalah markas atau pangkalan misi Perserikatan Bangsa-Bangsa. Gelombang pengungsian terus terjadi dan jumlahnya diperkirakan terus meningkat.
	Pengungsian meningkat karena konflik belum mereda dan bernuansa etnis. Kekhawatiran akan terjadinya pembantaian etnis memicu pengungsian. Penangkapan 11 tokoh penting para pemberontak menjadi persoalan baru yang menghambat proses perdamaian saat ini.
	Para petinggi militer dari masing-masing kubu menjelaskan, pertempuran sengit masih terjadi di Bor, ibu kota Jonglei, dan beberapa tempat di Juba utara. Pertempuran terbaru terjadi di daerah kaya minyak di Negara Bagian Nil Atas. Arus pengungsian warga terjadi setiap hari di sini.
	Banyak tentara Juba dilaporkan telah membelot dari pemerintah dan bergabung dengan pasukan Machar, seperti dilaporkan juru bicara pemberontak Moses Ruai Lat. Juru bicara tentara Juba, Philip Aguer, mengakui, pertempuran terjadi di Bor.
	(REUTERS/AFP/CAL)

 
