
	THAILAND
	Militer Thailand Tak Memihak Kelompok Mana Pun


	BANGKOK, KAMIS - Kepala Staf Angkatan Darat Thailand Jenderal Prayuth Chan-ocha, Kamis (9/1), menegaskan, militer tak akan memihak kelompok politik mana pun. Hal ini ia sampaikan terkait dengan pengerahan hampir 15.000 personel polisi dan militer untuk mengantisipasi rencana kubu antipemerintah melumpuhkan kota Bangkok, 13 Januari.
	Seperti diberitakan harian Bangkok Post, Prayuth menegaskan, militer tidak sedang menunggu waktu yang tepat untuk kudeta, seperti yang diharapkan sejumlah pihak yang bermaksud buruk. Ia memperingatkan agar pihak yang bersengketa tidak mencoba dan memaksa militer memperlihatkan dukungan demi kepentingan kelompok. ”Perubahan juga sepenting penegakan hukum,” katanya.
	Dalam pesan yang diunggah di jejaring sosial Facebook, Prayuth menyatakan, ia memprihatinkan konflik politik yang tengah berlangsung, terutama setelah beberapa pihak menyebut militer dengan cara yang dapat menciptakan perpecahan dan kebingungan di masyarakat.
	”Militer melaksanakan tugasnya sesuai aturan yang berlaku. Jangan menggiring situasi yang menekan militer untuk memihak salah satu kelompok. Militer akan melaksanakan tanggung jawabnya, menjaga keamanan rakyat,” ujarnya.
	Menurut Prayuth, semua pihak yang berkonflik harus mampu menyelesaikan masalah mereka. Benar atau salah, semua pihak harus mengikuti aturan yang ada. ”Militer akan selalu menaati dan menjunjung tinggi negara, agama, Raja, dan masyarakat. Selama empat pilar ini tidak dirusak, militer akan menegakkan disiplin dan melindungi semua orang Thai, tidak akan mengganggu seseorang atau kelompok mana pun,” tuturnya.
	Boikot pemilu
	Perdana Menteri ad interim Thailand Yingluck Shinawatra telah menetapkan jadwal pemilu dipercepat pada 2 Februari. Rencana itu tak memuaskan para pengunjuk rasa antipemerintah yang meminta agar Yingluck mengundurkan diri. Mereka bahkan bertekad memboikot pemungutan suara, yang mereka nilai hanya akan memperpanjang dominasi politik keluarga Shinawatra.
	Kubu oposisi menyatakan, mereka akan menduduki Bangkok sejak 13 Januari hingga mereka memenangkan ”peperangan” dengan menggulingkan pemerintahan Yingluck. Mereka berencana mendirikan panggung-panggung orasi di seluruh kota Bangkok, mencegah pegawai pemerintah masuk kantor, dan mematikan aliran listrik dan air ke gedung-gedung pemerintah.
	(AFP/LOK)
	Foto:
	AP Photo/Wason Wanichakorn

Burung merpati terbang di sekitar monumen bersejarah Giant Swing, Bangkok, Kamis (9/1), saat massa anti-Pemerintah Thailand menggelar unjuk rasa pemanasan, empat hari menjelang ultimatum kubu oposisi untuk melumpuhkan kota Bangkok pada 13 Januari. 
