
	Digelar, Operasi Penangkapan
	Kelompok John Beanal Diduga Terlibat


	JAYAPURA, KOMPAS — Kepolisian Daerah Provinsi Papua berencana menggelar operasi penangkapan anggota kelompok kriminal bersenjata di Timika. Operasi itu akan dilakukan secara terus-menerus sampai semua anggota kelompok Organisasi Papua Merdeka tersebut tertangkap.
	”Selama ini, warga selalu menjadi korban akibat perbuatan kelompok tersebut. Karena itu, kami akan bertindak untuk mengungkap dan menangkap mereka semua secara total,” kata Wakil Kepala Kepolisian Daerah Papua Brigadir Jenderal (Pol) Paulus Waterpauw, Jumat (10/1), di Mapolda Papua, Jayapura.
	Seperti diberitakan, pada Kamis pukul 16.00, di Tanggul Timur, Timika, terjadi kontak senjata antara anggota TNI gabungan Komando Militer XVII/Cenderawasih Jayapura dan anggota Organisasi Papua Merdeka. Dua jam kemudian, salah satu anggota kelompok yang disebut polisi sebagai kelompok kriminal bersenjata (KKB) ini tewas terbunuh. Senjata jenis M16 yang dimiliki pelaku yang tewas itu diamankan polisi.
	Paulus mengatakan, kelompok yang terlibat kontak senjata dengan aparat keamanan di Tanggul Timur berasal dari kelompok John Beanal alias John Botak. Kelompok tersebut diketahui memiliki lebih dari empat pucuk senjata.
	”Dari upaya penyelidikan yang dilakukan petugas Polres Mimika, terindikasi pelaku yang tewas berasal kelompok tersebut. Diduga, mereka berencana ingin menyerang aparat keamanan,” ujarnya.
	Secara terpisah, Vice President Corporate Communications PT Freeport Indonesia Daisy Primayanti, saat dihubungi, mengatakan, kontak senjata di Tanggul Timur tidak mengganggu aktivitas penambangan yang dilakukan PT Freeport. Meskipun begitu, kini PT Freeport lebih memperkuat keamanan internal di sekitar area tersebut.
	”Saat ini, kondisi di area penambangan masih kondusif. Akan tetapi, para pekerja akan merasa terganggu jika teror tersebut terjadi secara terus-menerus,” ujar Daisy.
	Kemarin sekitar pukul 09.30 WIT, Kepolisian Resor Puncak Jaya menangkap WW (25), anggota KKB, di wilayah Pasar Baru. Diduga, pelaku adalah anggota kelompok Goliath Tabuni yang terus meneror wilayah Puncak Jaya selama dua bulan terakhir.
	”Anggota kami menemukan dua butir peluru jenis pistol sembilan milimeter dan tiga butir peluru senjata revolver,” kata Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo.
	Pudjo mengatakan, polisi tidak menemukan senjata karena pelaku sudah menitipkannya kepada teman-temannya. (FLO)
	Grafik: Penembakan Berulang di Timika

 
