
	Afrika Tengah
	Warga Asing Mulai Dievakuasi


	Bangui, Minggu - Gelombang pertama evakuasi darurat ribuan warga negara asing yang terjebak konflik di Afrika Tengah dimulai pada Sabtu (11/1). Organisasi Internasional untuk Migrasi mulai menerbangkan 800 warga negara Chad dari kamp darurat di ibu kota Afteng, Bangui.
	IOM menyatakan, sedikitnya 33.000 warga Afrika di sekitar Afteng juga membutuhkan bantuan segera. Evakuasi warga itu terjadi sehari setelah presiden sementara Afteng, Michel Djotodia, mengundurkan diri pada Jumat di tengah pertempuran sengit antarmilisi dua kubu yang bermusuhan di negara itu.
	Djotodia mengambil alih kekuasaan tahun lalu. Sejak itu, gelombang kekerasan telah memaksa sekitar 20 persen dari populasi mengungsi.
	Sedikitnya 1.000 orang tewas sejak konflik pecah Desember lalu. Uni Afrika telah menempatkan 4.000 tentara penjaga perdamaian dan Perancis mengerahkan 1.600 personel militer dalam upaya memulihkan perdamaian. Perserikatan Bangsa-Bangsa telah memperingatkan bencana kemanusiaan yang bisa terjadi.
	Risiko mengerikan
	IOM menyatakan telah menerima sejumlah permintaan bantuan dari Chad, Nigeria, Mali, Sudan, dan Republik Demokratik Kongo untuk mengevakuasi warga negara mereka dari Afteng.
	Sebanyak 800 orang yang akan dipulangkan ini merupakan bagian dari 2.500 warga negara Chad yang ditampung di kamp darurat dekat Bandara Bangui.
	”Hidup dalam kondisi yang mengerikan di tempat penuh sesak tanpa sanitasi,” demikian pernyataan IOM mengenai para pengungsi itu.
	Ribuan warga negara Chad meninggalkan Afteng beberapa minggu ini. Jiwa mereka terancam karena dituduh mendukung pemberontak anti-pemerintah.
	IOM menyatakan, banyak warga negara asing yang mencoba pulang sendiri terjebak di wilayah perbatasan yang berbahaya. Sebagian besar di antara mereka adalah perempuan dan anak-anak.
	”Evakuasi para imigran ini harus diselesaikan sesegera mungkin dan secara teratur untuk mencegah mereka mencoba meninggalkan Afteng sendiri yang berisiko mengerikan dalam keputusasaan,” kata Direktur IOM Afrika Barat Carmela Godeau.
	Tanpa pemimpin
	Djotodia mengumumkan pengunduran dirinya dalam konferensi regional yang sesungguhnya bertujuan mengakhiri kekerasan di negaranya. Perdana Menteri Afteng Nicolas Tiengaye juga mengundurkan diri dalam rapat yang digelar di Chad itu.
	Ribuan orang merayakan pengumuman pengunduran diri itu dengan turun ke jalan di Bangui. Dalam aksi itu, terdengar letusan senjata. Semua anggota Dewan Transisi Nasional Afrika Tengah terbang ke Chad untuk memutuskan pemimpin negara mereka dalam waktu singkat.
	Anggota parlemen telah menemui para pemimpin regional Afrika ketika Djotodia menggelar sejumlah pertemuan dengan sekutunya dari aliansi pemberontak Seleka. (BBC/ham)

 
