
	Konstitusi
	LVRI Ingin Ada Kaji Ulang UUD 1945


	Jakarta, Kompas — Berjalannya pemerintahan yang dirasa semakin jauh dari cita-cita reformasi membuat Legiun Veteran Republik Indonesia menginginkan ada kajian kembali terhadap Undang-Undang Dasar 1945 yang telah empat kali diamandemen.
	Untuk itu, diperlukan pemimpin yang memahami arti strategis kajian itu serta mengembalikan Pancasila sebagai dasar negara.
	Menurut Ketua Legiun Veteran Republik Indonesia (LVRI) Letjen (Purn) Rais Abin dalam pertemuan dengan Pemimpin Umum Harian Kompas Jakob Oetama, di Jakarta, Senin (13/1), banyak contoh yang memperlihatkan hasil amandemen UUD 1945 semakin jauh dari memenuhi cita-cita kemerdekaan.
	Hadir juga dalam pertemuan ini Ketua Dewan Pertimbangan Pusat LVRI Letjen (Purn) Sayidiman Suryohadiprojo, Wakil Ketua LVRI Letjen (Purn) Arie Sudewo, dan ketua bidang LVRI, Laksamana Muda (Purn) Sugeng Rahayu.
	Rais Abin mencontohkan, antara lain, hilangnya asas kekeluargaan dalam pengelolaan ekonomi negara, kesenjangan antara kaya dan miskin yang semakin melebar, serta Majelis Permusyawaratan Rakyat yang tidak lagi mewakili seluruh rakyat secara proporsional.
	Kajian terhadap konstitusi dipandang sebagai cara paling logis untuk melihat dampak amandemen yang menjauh dari aspirasi masyarakat adil dan makmur.
	Mengkaji UUD 1945, ujar Sayidiman, merupakan cara memperbaiki sistem penyelenggaraan negara. Selain itu, Pancasila juga harus dikembalikan pada posisinya sebagai dasar negara.
	Arie Sudewo menambahkan, mengkaji amandemen UUD 1945 bukan berarti mengembalikan pada situasi awal kemerdekaan. Hasil amandemen juga ada yang baik untuk proses demokrasi, seperti membatasi masa berkuasanya presiden.
	Untuk itu, LVRI melihat faktor kepemimpinan menjadi sangat penting. Pemilu 2014 hendaknya dapat menghasilkan pemimpin yang memahami situasi ini dan mau bertindak nyata. (NMP)
	 

 
