
	Butuh Komitmen Besar
	Konvoi Bantuan PBB di Suriah Terhenti Setelah Diserang


	KUWAIT CITY, KOMPAS - Dibutuhkan komitmen internasional yang lebih besar untuk mengatasi bencana kemanusiaan yang terjadi di Suriah saat ini. Perang saudara yang segera memasuki tahun keempat pada Maret telah membuat Suriah mundur jauh ke ”puluhan tahun lalu” karena seluruh infrastruktur vital telah hancur.
	Hal itu disampaikan Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon dalam jumpa pers seusai menutup konferensi internasional kedua untuk koordinasi bantuan bagi Suriah di Kuwait City, Kuwait, Rabu (15/1) malam waktu setempat. Konferensi sehari itu diikuti 169 negara dan 40 lembaga donor internasional mitrapemerintah.
	Ban didampingi Kepala Kantor Koordinasi Bantuan Darurat dan Urusan Kemanusiaan PBB Valerie Amos dan Komisioner Tinggi Urusan Pengungsi PBB Antonio Guterres. ”Memberikan bantuan kepada banyak orang yang terjebak perang adalah tantangan besar. Itu butuh komitmen internasional yang besar,” katanya.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Pascal S Bin Saju, dari Kuwait City.
	Berkali-kali Ban mengutarakan lagi keadaan terkini dan nasib rakyat Suriah untuk menegaskan kepada dunia bahwa negara dalam ”darurat bencana kemanusiaan”. Kekerasan, kekejaman, pembunuhan sadis, penculikan dan penghilangan paksa, dan penghancuran infrastruktur dasar adalah persoalan yang jamak dan berulang setiap hari.
	Pertempuran antara pasukan Presiden Bashar al-Assad melawan oposisi dan kelompok garis keras telah menarik mundur Suriah jauh ke belakang. ”Pertempuran itu telah menarik Suriah kembali ke puluhan tahun lalu. Badan-badan pembangunan dan kemanusiaan menghadapi tuntutan yang belum pernah terjadi sebelumnya,” kata Ban.
	Sekjen PBB ini mengajak seluruh lapisan masyarakat internasional bergandengan tangan membantu rakyat Suriah keluar dari kemalangannya. Menurut dia, ”Penting untuk berbagi beban,” demi meningkatkan bantuan kemanusiaan bagi Suriah, yang saat ini bukannya membaik, tetapi justru terus memburuk.
	Belum pernah terjadi
	Menurut Ban, dana yang dibutuhkan PBB sebesar 6,5 miliar dollar AS untuk mengatasi bencana kemanusiaan di Suriah tahun ini adalah dana terbesar yang belum pernah terjadi dalam mengatasi sebuah ”krisis tunggal”. Dia mengatakan, negara-negara yang hadir dalam konferensi kali ini menjanjikan bantuan senilai 2,6 miliar dollar AS.
	Ban menyampaikan terima kasih kepada negara-negara anggota yang berpartisipasi, terutama kepada Emir Kuwait Sheikh Sabah Al-Ahmad Al-Sabah yang telah dua kali menjadi tuan rumah konferensi ini. Kuwait kali ini juga menyatakan membantu 500 juta dollar AS setelah tahun lalu memberi 300 juta dollar AS.
	Menteri Luar Negeri AS John Kerry menyampaikan komitmen AS untuk menyerahkan 380 juta dollar AS dan dengan itu AS telah menyampaikan total 1,7 miliar dollar AS sejak perang pecah.
	Negara Teluk lain yang memberikan komitmen dana besar adalah Arab Saudi, yakni sebesar 310 juta dollar AS. Inggris berjanji menyumbang 224 juta dollar AS dan Uni Eropa siap memberi 224 juta dollar AS.
	Indonesia menyampaikan komitmen resmi untuk menyumbangkan dana 500.000 dollar AS. Komitmen RI itu disampaikan langsung oleh Duta Besar RI untuk Kuwait Ferry Adamhar. Ferry menyatakan, Indonesia menyatakan prihatin atas kian memburuknya situasi kemanusiaan di Suriah.
	Amos menambahkan, dana bantuan akan disalurkan kepada para pengungsi Suriah di negara-negara tetangga Suriah. Juga untuk mereka yang terjebak perang dan mengungsi di dalam Suriah. Dana itu untuk pembangunan tenda darurat, makanan, pakaian, air bersih, sanitasi, pengobatan, pendidikan, rehabilitasi, dan kebutuhan dasar lain.
	Ban menegaskan, Dewan Keamanan PBB akan mengerahkan ”usaha yang lebih besar lagi” dalam mengakhiri krisis Suriah. Dia juga mendesak pihak-pihak yang berperang agar menjaga keselamatan rakyat di atas semua pertimbangan lain.
	Konvoi PBB diserang
	Saat PBB menggalang bantuan internasional di Kuwait, para petugas lapangan PBB di Suriah mengeluhkan akses penyaluran bantuan yang masih terbatas. Hari Rabu, Badan Bantuan PBB untuk Pengungsi Palestina (UNRWA) menghentikan pengiriman makanan dan vaksin polio ke kamp pengungsi Palestina di Yarmuk dekat Damaskus setelah diserang.
	Menurut juru bicara UNRWA, Chris Gunness, konvoi enam truk berisi pasokan makanan untuk 6.000 orang dan 10.000 paket vaksin polio dan obat-obatan lain itu diserang kelompok bersenjata saat konvoi bergerak memasuki pintu selatan kamp itu.
	Sementara itu, di Moskwa, Menteri Luar Negeri Rusia Sergey Lavrov mengatakan, tak ada agenda tersembunyi dalam pertemuannya dengan Menlu Iran Mohammad Javad Zarif dan Menlu Suriah Walid Muallem, Kamis (16/1).
	Tiga negara itu diduga memiliki agenda untuk menjaga agar Presiden Suriah Bashar al-Assad tidak dilengserkan dalam Konferensi Geneva 2.
	(AFP/Reuters/DHF)

 
