
	Australia Minta Maaf
	Pemerintah Indonesia Desak Penjelasan Rinci dan Pencegahan


	CANBERRA, JUMAT - Pemerintah Australia secara resmi meminta maaf dan mengakui kapal-kapal Angkatan Laut-nya telah melanggar dan memasuki wilayah kedaulatan Indonesia ”secara tak sengaja”. Ini terjadi saat mereka berupaya mengusir kapal pengangkut imigran gelap yang berlayar masuk ke perairan Australia beberapa waktu lalu.
	Permintaan maaf itu disampaikan Menteri Imigrasi dan Perlindungan Perbatasan Scott Morrison, Jumat (17/1). ”Kami sangat menyesalkan kejadian itu. Saya tekankan hal itu terjadi tidak sengaja dan tanpa sepengetahuan Pemerintah Australia,” ujar Morrison
	Tindakan sepihak AL Australia, yang menerobos masuk perbatasan Indonesia tanpa izin, itu memicu kemarahan Indonesia.
	Insiden memalukan itu terjadi di saat hubungan kedua negara masih panas pasca-bocoran Edward Snowden soal kelakuan intelijen Australia memata-matai Presiden Susilo Bambang Yudhoyono; istrinya, Ani Yudhoyono; dan sejumlah menteri kabinetnya pada 2009.
	Morrison dalam pernyataan resminya itu menyebut pelanggaran wilayah oleh AL Australia sebagai ”masalah serius” dan ”sangat disesalkan”. Dia berjanji hal serupa tak akan lagi terjadi.
	Panglima AL Australia, menurut Morrison, telah meminta maaf kepada Panglima TNI Jenderal Moeldoko.
	Komandan Operasi Kedaulatan Perbatasan Australia Letjen Angus Campbell mengakui, pihaknya berupaya menyetop perjalanan kapal berisi para pencari suaka asal beberapa negara Timur Tengah yang berangkat dari salah satu pelabuhan Indonesia.
	Campbell mengaku baru tahu hari Rabu bahwa kapal-kapal AL-nya sempat keluar-masuk perairan Indonesia ”beberapa kali” tanpa merinci jumlah kapal serta kapan dan di mana peristiwa itu terjadi.
	Pemerintahan Perdana Menteri Tony Abbott yang konservatif memang dikenal sangat keras dalam menangani persoalan imigran gelap. Belakangan mereka juga dikritik lantaran menerapkan kebijakan serba tertutup.
	Juru bicara Amnesty International, Graeme McGregor, memperingatkan Pemerintah Australia bahwa mereka bukan tidak mungkin melanggar hukum internasional dengan memaksa kapal para imigran itu berlayar balik ke perairan Indonesia.
	McGregor juga menyebut sikap Abbott merahasiakan kebijakannya terkait penanganan persoalan itu sebagai sesuatu yang ”absurd” dan mengancam kerangka kerja kawasan dalam penanganan masalah pengungsi.
	Reaksi Indonesia
	Dari Bagan, Myanmar, Menlu Marty Natalegawa menyayangkan masuknya kapal-kapal AL Australia tanpa izin ke perairan Indonesia. Dia mendesak penjelasan rinci dari pihak Australia tentang apa yang terjadi serta apa yang akan dilakukan untuk mencegah kejadian sama tidak terulang.
	”Indonesia ingin menangani isu pencari suaka itu dengan cara yang tepat. Kebijakan sepihak Australia sama sekali tak membantu,” ujar Marty yang berada di Bagan untuk mengikuti pertemuan retret antar-menlu negara-negara anggota ASEAN.
	Sementara itu di Jakarta, Deputi VII Menko Polhukam Bidang Koordinasi Komunikasi, Informasi, dan Aparatur (Kominfotur) Marsekal Muda Agus R Barnas dalam keterangan persnya juga mengecam Australia.
	”Pemerintah Indonesia memiliki hak yang sah melindungi dan mempertahankan kedaulatan
	serta keutuhan wilayahnya sesuai hukum internasional dan piagam PBB,” ujar Agus seperti dikutip situs berita Kompas.com.
	Pihaknya juga memutuskan meningkatkan intensitas patroli keamanan laut di daerah-daerah yang berpotensi terjadi pelanggaran wilayah kedaulatan.
	Pada kesempatan terpisah, Kepala Dinas Penerangan TNI AL Laksamana Pertama Untung Surapati mengatakan, pihaknya akan meningkatkan frekuensi patroli laut kapal-kapalnya dari wilayah Kupang, NTT.
	Guru Besar Hukum Internasional Universitas Indonesia Hikmahanto Juwana mengatakan, pemerintah harus menyampaikan protes yang sangat keras terhadap Australia.
	Dalam pemberitaan yang mengutip cerita salah satu pencari suaka, yang sekarang ditampung Indonesia, mereka mengaku telah diperdayai AL Australia.
	Para pencari suaka yang terdiri dari 56 orang itu sempat dipindahkan ke dalam salah satu kapal AL. Ketika mereka percaya akan dibawa ke Pulau Christmas, pada hari ketiga pihak AL Australia memindahkan mereka ke dalam kapal penyelamat dan dibawa hingga cukup dekat ke pantai Indonesia yang jaraknya tinggal tiga jam perjalanan.
	(REUTERS/AP/AFP/DWA/ONG)

 
