
	Obama Batasi Operasi NSA
	Hampir 200 Juta SMS dari Seluruh Dunia Disadap Setiap Hari


	WASHINGTON, JUMAT - Presiden AS Barack Obama, Jumat (17/1), dijadwalkan mengumumkan rencana pembatasan operasi Badan Keamanan Nasional AS mengumpulkan data rekaman telepon. Obama berusaha mencari keseimbangan antara keamanan nasional dan kebebasan sipil.
	Obama dijadwalkan menyampaikan rencana-rencananya dalam sebuah pidato di kantor Departemen Kehakiman AS di Washington DC, Jumat waktu setempat.
	Menurut seorang pejabat senior AS yang memberikan taklimat pendahuluan soal pidato itu, Obama akan secara bertahap mengakhiri program metadata telepon seperti yang diizinkan dalam Bab 215 UU Antiterorisme AS (US Patriot Act).
	”Dalam pidatonya, Presiden akan mengatakan bahwa dia memerintahkan proses transisi yang akan mengakhiri program metadata telepon Bab 215 yang ada selama ini,” tutur pejabat yang tak disebut nama dan jabatannya itu.
	Menurut pejabat itu, Obama akan merancang sebuah program yang akan tetap menjaga kemampuan intelijen AS tanpa Pemerintah AS harus menyimpan sendiri seluruh rekaman telepon hasil penyadapan tersebut.
	”Presiden meyakini bahwa program 215 ini menyangkut kemampuan yang memungkinkan kami melawan terorisme. Tetapi, dia juga yakin bahwa kami bisa mempertahankan kemampuan itu dengan tetap menghormati privasi dan hak kebebasan sipil,” paparnya.
	Langkah Obama itu diambil setelah sejumlah dokumen rahasia Badan Keamanan Nasional AS (NSA) terkait berbagai program pengumpulan data intelijen AS bocor ke publik. Pembocornya adalah mantan pegawai kontrak NSA, Edward Snowden, yang kini menjadi buronan Pemerintah AS dan tinggal di Moskwa, Rusia.
	Masih belum jelas benar bagaimana Obama akan menjalankan program pembatasan operasi NSA tersebut. Pada saat yang sama, kebocoran program-program NSA ini terus terjadi.
	Menyadap SMS
	Dalam bocoran terbaru yang dimuat di surat kabar Inggris, The Guardian, Kamis, NSA diketahui selama ini menyadap hampir 200 juta SMS dari seluruh dunia setiap hari.
	Penyadapan SMS itu dilakukan untuk mendapatkan data mengenai rencana perjalanan, kontak, dan transaksi kartu kredit pengguna ponsel.
	Bernama sandi ”Dishfire”, program NSA itu mengumpulkan semua yang bisa dikumpulkan, kata surat kabar Inggris itu, mengutip sebuah investigasi gabungan dengan Channel 4 News berdasarkan materi dari Snowden.
	Surat kabar itu mengatakan, dokumen tersebut juga memperlihatkan bahwa badan intelijen Inggris, GCHQ, telah menggunakan basis data NSA untuk mencari komunikasi orang-orang di Inggris di dalamnya.
	Mengutip sebuah presentasi NSA tahun 2011 dengan subjudul ”Pesan Teks SMS: Sebuah Tambang Emas untuk Dimanfaatkan”, The Guardian mengatakan, program itu mengumpulkan rata-rata 194 juta SMS per hari pada April tahun itu.
	Menanggapi artikel Guardian itu, NSA mengatakan, ”Seperti yang telah kami katakan, implikasi bahwa pengumpulan NSA adalah sewenang-wenang dan tidak terbatas adalah keliru.” NSA menegaskan bahwa Dishfire memproses dan menyimpan data SMS secara sah.
	(AP/Reuters/AFP/DI)
	Foto:
	AFP/BRENDAN SMIALOWSKI
	Presiden Amerika Serikat Barack Obama (kanan) mendengarkan ibu negara Michelle Obama berbicara dalam sebuah acara di Gedung Eisenhower yang terhubung ke Gedung Putih, Washington DC, Kamis (16/1). Obama akan mengumumkan pembatasan operasi Badan Keamanan Nasional AS untuk mengumpulkan  data rekaman telepon.

