
	Semenanjung Korea
	Korsel Tolak Stop Latihan Perang


	SEOUL, JUMAT - Pemerintah Korea Selatan, Jumat (17/1), menolak seruan negeri seterunya, Korea Utara, untuk membatalkan latihan perang rutin mereka dengan militer Amerika Serikat.
	Seperti kerap dilakukan, Korut selalu menentang keras dan menyebut latihan perang bersama itu sebagai sikap dan tindakan Korsel yang provokatif dan berpotensi memicu perang.
	Menurut rencana, latihan perang bersama tersebut digelar Februari dan Maret mendatang. Tidak hanya menentang dan menyerukan pembatalan, Korut kali ini juga menyarankan kedua pihak berupaya meredakan ketegangan.
	”Latihan perang ’Key Resolve’ dan ’Foal Eagle’ akan tetap digelar sesuai jadwal. Korea Selatan adalah negara demokratis, jadi kami tak pernah akan melakukan serangan preemptif,” ujar Menteri Pertahanan Korsel Kim Min-seok terkait dengan kekhawatiran Korut itu.
	Ketegangan kembali terjadi di antara kedua Korea menyusul rencana latihan perang tahunan itu. Pyongyang berkali-kali menyatakan tak ragu melakukan serangan balasan jika diprovokasi, tak hanya kepada AS dan Korsel, tetapi juga ke Jepang.
	Pihak Seoul juga menuduh Pyongyang berbohong dan menghina ketika pada saat bersamaan mereka mengancam sekaligus mengajak kedua belah pihak memperbaiki hubungan.
	Sementara itu, juru bicara Kementerian Luar Negeri China, Hong Lei, kepada pers di Beijing berharap kedua Korea bisa terus mengupayakan perbaikan hubungan demi mendorong pembangunan dan jaminan stabilitas di kawasan.
	Banyak pengamat Korut mengaku yakin negeri komunis serba tertutup itu tak akan berani mengambil risiko memicu perang konvensional baru lantaran sadar mereka akan langsung kalah.
	Juru bicara Kementerian Unifikasi Korsel, Kim Eui-do, menyatakan, pihaknya tak pernah memfitnah Korut sehingga tak ada tindakan negatif yang harus dihentikan.
	Pernyataan Kim tersebut disampaikan menanggapi permintaan Korut lewat Komisi Pertahanan Nasional (NDC) yang meminta kedua pihak berhenti ”melakukan tindakan yang memprovokasi dan memfitnah” pada 30 Januari saat perayaan tahun baru Imlek.
	”Ajakan seperti itu masih bisa diperdebatkan. Kalaupun ada fitnah atau provokasi, kedua hal tersebut justru muncul dari mereka (Korut),” ujar Kim.
	(REUTERS/AFP/DWA)
	Foto:
	AP PHOTO/AHN YOUNG-JOON
	Prajurit Korea Selatan berkumpul saat latihan militer di Paju, dekat zona demiliterisasi, Jumat (17 /1). Korea Selatan menolak tawaran Korea Utara untuk meredakan ketegangan di Semenanjung Korea dengan membatalkan latihan militer rutinnya.

 
