
	Tunisia
	Setelah Tiga Tahun


	Oleh Trias Kuncahyono
	Tunisia yang memulai, Tunisia pula yang pertama mengakhiri. Revolusi Arab bermula di Tunisia, pada tanggal 18 Desember 2010-14 Januari 2011, setelah berhasil menumbangkan Presiden Jenderal Zine El Abidine Ben Ali. Presiden kedua setelah Tunisia merdeka, 20 Maret 1956, yang sering disebut Ali Baba itu berkuasa sejak 7 November 1987. Korupsi yang merajalela, tingkat pengangguran yang tinggi, inflasi tinggi, dan represi politik menjadi beberapa alasan dari begitu banyak alasan yang menggerakkan rakyat untuk bersepakat menyingkirkan Ben Ali.
	Koalisi Gerakan Ennahda Islamis dengan Kongres Rakyat berhaluan kiri-tengah, dan Ettakatol, yang berhaluan kiri, menjadi kekuatan penentu tergulingnya Ben Ali. Tetapi, mereka tidak banyak berarti kalau rakyat tidak turun. Inilah gerakan politik dan sosial yang berujung pada tumbangnya Ben Ali.
	Setelah Ben Ali jatuh, Tunisia tidak serta-merta aman dan tenteram. Pertarungan politik, disertai protes-protes dan demonstrasi, terus terjadi. Negara seperti apa yang hendak dibangun setelah Ben Ali adalah salah satu pertanyaan yang harus dijawab. Bentuk negara akan ditentukan oleh bagaimana konstitusi baru yang hendak mereka susun.
	Di zaman sebelum revolusi, Tunisia adalah negeri sekular. Karena itu, ada kelompok yang tetap menginginkan Tunisia seperti sebelum revolusi. Kaum perempuan, misalnya, khawatir kalau pengaruh kaum Islamis ultrakonservatif akan mendominasi Tunisia setelah revolusi. Tetapi, Partai Ennahda, berhaluan moderat, yang memenangi pemilu demokratis pertama setelah revolusi, 3 Maret 2011, berjanji akan toleran.
	Pergulatan inilah yang terus terjadi di Tunisia, terutama menyangkut isi konstitusi baru. Ketika pekan lalu disepakati konstitusi baru, ini menandai babak baru Tunisia. Konstitusi baru merupakan hasil kesepakatan, konsensus rakyat Tunisia. Isi konstitusi merupakan perpaduan antara gagasan kekuatan utama partai politik Tunisia, Ennahda, partai Islamis yang memimpin pemerintahan sementara, dan oposisi sekular. Bahkan, konstitusi baru disebut sebagai konstitusi yang sangat liberal di Dunia Arab.
	Sebagai contoh, Ennahda bersedia menyingkirkan gagasannya untuk menjadikan Tunisia sebagai negara Islam atau supremasi hukum Sharia, dan menyepakati bahwa Tunisia adalah civil state. Sebagai gantinya, disepakati bahwa Islam dijadikan agama Tunisia, dan pembukaan konstitusi menegaskan bahwa identitas Muslim-Arab Tunisia. Konstitusi baru juga menegaskan kebebasan dan hak-hak universal, dan memberi tempat bagi perempuan dalam lembaga-lembaga negara.
	Semua itu secara jelas dan tegas dinyatakan dalam konstitusi: ”Tunisia adalah negara berdaulat, independen, dan bebas, Islam adalah agamanya, Arab adalah bahasanya, dan rezimnya adalah republik”. Ditegaskan pula bahwa ”Tunisia adalah civil state, berdasarkan pada kewarganegaraan, kehendak rakyat, dan supremasi hukum”.
	Konsensus ini menjadi terobosan untuk memutus pertarungan perebutan kekuasaan di antara partai-partai politik berbeda spektrum, seperti yang terjadi di Mesir. Referendum rancangan konstitusi di Mesir, Desember lalu, memunculkan pertarungan kekuatan politik agamis dan non-agamis, berhaluan keras dan moderat, yang kemudian berujung pada jatuhnya Presiden Mohammad Mursi oleh militer. Kisah Mesir itu yang tidak diinginkan oleh Tunisia. Apakah Mesir mampu mengikuti jejak langkah Tunisia, seluruh komponen masyarakat dari beragam spektrum bisa menyingkirkan kepentingan ”sempit”-nya demi terciptanya Mesir baru yang demokratis?
	Ilustrasi: 
	DIDIE SW

 
