
	Iran Kurangi Aktivitas Nuklir
	Pengayaan Uranium Berkadar di Atas 5 Persen Dihentikan


	Teheran, Senin - Iran mulai menghentikan proyek pengayaan uranium yang paling sensitif, Senin (20/1), sebagai bagian dari komitmennya untuk mematuhi kesepakatan dengan negara-negara kekuatan utama dunia. Sebagian sanksi terhadap Iran pun diharapkan segera dicabut.
	Sebagai bentuk implementasi kesepakatan Geneva antara Iran dan kelompok P5+1 (Amerika Serikat, Rusia, China, Inggris, Perancis, plus Jerman), Iran mulai menghentikan proses pengayaan uranium berkadar 20 persen di bawah pengawasan tim inspektur PBB. Demikian dinyatakan Direktur Jenderal Pengamanan pada Organisasi Energi Atom Iran, Mohammad Amiri, seperti dirilis kantor berita Iran, IRNA.
	Para inspektur dari Badan Tenaga Atom Internasional (IAEA) membenarkan dimulainya pembekuan pengayaan uranium Iran dalam sebuah laporan rahasia kepada semua negara anggotanya, Senin. ”IAEA membenarkan bahwa per tanggal 20 Januari 2014, Iran telah menghentikan proses pengayaan uranium berkadar U-235 di atas 5 persen,” ungkap laporan yang salinannya diperoleh kantor berita Reuters tersebut.
	IAEA menyebut, penghentian pengayaan uranium tersebut dilakukan di dua fasilitas cascade di pusat pengayaan uranium di Natanz dan di empat cascade di Fordow. Cascade adalah istilah teknis dalam proses pengayaan uranium untuk menyebut unit pengayaan yang terdiri atas sejumlah sentrifuga yang bekerja secara bertingkat.
	Selain itu, Iran juga mulai ”melarutkan” stok uraniumnya yang sudah berkadar 20 persen menjadi berkadar di bawah itu. Uranium berkadar 20 persen dikhawatirkan mudah diubah menjadi uranium berkadar tinggi yang bisa dijadikan bahan baku bom nuklir.
	IAEA juga melaporkan bahwa Iran telah menghentikan progres pembangunan reaktor riset air berat di Arak. Reaktor tersebut diduga bisa menghasilkan plutonium, bahan aktif lain yang bisa dijadikan bom nuklir.
	Enam bulan
	Sebagai bagian dari kesepakatan Geneva tersebut, dalam enam bulan ke depan Iran tidak boleh memasang atau mengaktifkan mesin-mesin baru di dua fasilitas nuklir yang tengah diawasi IAEA. Selain itu, Iran juga harus memberikan akses lebih besar kepada tim inspektur IAEA, termasuk kunjungan setiap hari ke fasilitas pengayaan di Fordow dan Natanz.
	Sebagai kompensasi atas komitmen tersebut, P5+1 akan mulai mencabut sanksi ekonomi yang selama ini diterapkan terhadap Iran.
	Begitu IAEA memberikan lampu hijau, para menteri luar negeri Uni Eropa di Brussels, Belgia, segera mengadopsi undang-undang yang nantinya tidak lagi membatasi ekspor berbagai komoditas oleh Iran, seperti emas dan suku cadang otomotif. Langkah serupa juga akan dilakukan Washington.
	Nilai total keringanan sanksi yang diperoleh Iran dalam enam bulan mendatang mencapai 6 miliar-7 miliar dollar AS. Termasuk di dalamnya adalah aset-aset hasil penjualan minyak yang dibekukan di luar negeri sebesar 4,2 miliar dollar AS.
	Aset-aset tersebut akan mulai dicairkan secara bertahap. Pada tahap pertama, aset senilai 550 juta dollar AS akan dicairkan pada 1 Februari mendatang.
	Waktu enam bulan pelaksanaan kesepakatan awal Iran dengan P5+1 ini kemudian akan digunakan untuk menggelar perundingan lebih lanjut di antara kedua pihak. Dalam perundingan itu diharapkan akan tercapai kesepakatan final. (AFP/AP/REUTERS/CAL)

Foto:
AFP/BEHROUZ MEHRI
Dua perempuan Iran berjalan di kota tua Teheran,  Senin (20/1). Iran mengumumkan penghentian produksi 20 persen uranium yang diperkaya menyusul kedatangan inspektur Badan Tenaga Atom Internasional untuk mengawasi pelaksanaan kesepakatan Iran dengan enam negara tentang penghentian sementara program nuklir Iran.
