
	Iran Diundang, Tuai Kecaman
	Oposisi Suriah Ancam Boikot, Barat Tegaskan Tujuan Geneva 2


	New York, Senin - Perancis dan Inggris, Senin (20/1), menegaskan, Iran harus mendukung transisi damai di Suriah jika mau menghadiri konferensi perdamaian Suriah di Swiss, pekan ini. Peringatan ini disampaikan sehari setelah Perserikatan Bangsa-Bangsa memutuskan mengundang Iran.
	”Partisipasi dalam Geneva 2 adalah penerimaan eksplisit dari mandat ini,” kata Menteri Luar Negeri Perancis Laurent Fabius. Dia merujuk pada hasil komunike Geneva 1, 30 Juni 2012, mengenai pembentukan pemerintah transisi di Suriah dengan wewenang eksekutif penuh.
	Inggris juga menegaskan, Iran boleh hadir setelah mengklarifikasi bahwa mereka menerima hasil Geneva 1. Inggris dan Perancis mengamini pernyataan serupa yang sebelumnya disuarakan Amerika Serikat. Sementara itu, Arab Saudi mengatakan, Iran tak layak hadir karena mengirimkan pasukan ke Suriah.
	Sebaliknya, Rusia mendukung penuh keputusan Sekjen PBB Ban Ki-moon. Menlu Rusia Sergey Lavrov menyambut kedatangan Iran dan menegaskan ketidakhadiran Iran di dalam perundingan adalah kesalahan yang tak termaafkan.
	Oposisi boikot
	Keputusan PBB mengundang Iran pada saat-saat akhir jelang konferensi dimulai di Montreux, 22 Januari, memicu ancaman boikot oposisi Suriah. Koalisi Nasional (NC), payung utama oposisi Suriah, yang baru memutuskan hadir Sabtu lalu, mengancam takkan datang kecuali undangan untuk Iran ditarik kembali.
	”NC Suriah mengumumkan menarik kehadirannya di Geneva 2 kecuali Ban Ki-moon menarik kembali undangan untuk Iran,” kata juru bicara NC, Louay Safi, lewat akun Twitter.
	Ban mengatakan, Iran bertekad memainkan peran yang positif dan konstruktif untuk mengakhiri perang saudara di Suriah. ”Saya percaya, Iran perlu menjadi bagian solusi pada krisis Suriah,” katanya.
	Kepada media di Markas PBB di New York, Ban mengatakan, pihaknya memutuskan mengundang Iran setelah diskusi intens selama dua hari dengan Menlu Iran Mohammad Javad Zarif.
	”Menlu Zarif dan saya sepakat, tujuan perundingan adalah membentuk pemerintah transisi dengan wewenang eksekutif penuh. Dia berulang kali meyakinkan bahwa Iran, kalau diundang, akan memainkan peran positif dan konstruktif,” kata Ban.
	Jika hadir, Iran menjadi satu di antara 40 negara—termasuk Indonesia— yang diundang PBB dalam konferensi itu.
	Pasti hadir
	Pemerintah Indonesia memastikan hadir dalam pertemuan Geneva 2. Hal itu disampaikan Menlu RI Marty Natalegawa kepada Kompas dan kantor berita Antara mengacu pada undangan Sekjen PBB 6 Januari lalu.
	”Ada dua hal yang akan disampaikan Indonesia di Montreux. Pertama, penegasan bahwa hanya diplomasi cara terbaik selesaikan masalah,” ujar Marty.
	Poin kedua adalah pentingnya semua pihak melakukan gencatan senjata. Kedua pesan itu akan kembali disampaikan jika Indonesia dilibatkan dalam pertemuan kedua pada 24 Januari.
	Marty menyambut baik langkah melibatkan Iran dalam perundingan Geneva 2. Keterlibatan Iran sangat penting karena negara itu harus bisa menjadi bagian dari solusi di Suriah.
	Marty mengakui, gencatan senjata bukan perkara gampang, tetapi itu harus dilakukan. Dengan gencatan senjata, proses pemberian bantuan kemanusiaan bisa dilakukan. Gencatan senjata juga bisa memberi ruang pada semua pihak mencari solusi persoalan melalui cara politik.
	Akan terlihat juga siapa pihak yang menghormati dan melanggar, dan pelanggar kesepakatan perlu diberi sanksi tegas.
	(AP/AFP/REuters/DI/CAl/DWA)

Foto:
AP Photo/Andoni Lubaki
Anggota  Tentara Pembebasan Suriah memberi makan kucing saat jeda pertempuran di wilayah kota tua Aleppo, Suriah, awal Januari lalu. Undangan yang diberikan Perserikatan Bangsa-Bangsa kepada Iran untuk mengikuti konferensi perdamaian Suriah di   Swiss, 22 Januari, mengundang ancaman boikot dari kubu oposisi Suriah.
