
	Industri Pertahanan
	TNI AD Jalin Kerja Sama untuk Bangun Kemandirian


	Jakarta, Kompas - Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat menjalin kerja sama dengan sejumlah lembaga di Tanah Air. Hal ini dilakukan dalam rangka membangun kemandirian industri pertahanan nasional.
	”Jika Indonesia terus bergantung pada negara asing dalam pengadaan alutsista (alat utama sistem persenjataan), akan muncul bahaya karena negara pembuat alutsista telah mengetahui teknologi di dalamnya,” kata Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman saat penandatanganan nota kerja sama TNI AD dengan Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan), Selasa (21/1), di Jakarta.
	Kerja sama bidang teknologi kedirgantaraan ini meliputi teknologi penerbangan, roket, satelit penginderaan jauh, sains antariksa, dan sains atmosfer. Kerja sama ini mendukung TNI AD dalam pengamanan perbatasan, pengintaian, hingga mengatasi pembajakan, terorisme, dan penanggulangan bencana alam.
	Kepala Lapan Bambang S Tejasukmana mengatakan, teknologi yang dihasilkan lembaganya telah disesuaikan dengan kebutuhan TNI AD.
	Pada 2012, Lapan juga telah membuat kesepakatan kerja sama teknologi pertahanan dengan TNI Angkatan Laut. Adapun kerja sama dengan TNI Angkatan Udara sedang disiapkan. Kerja sama dibuat oleh setiap angkatan tanpa lewat komando dari Markas Besar TNI.
	Al Araf dari Imparsial menuturkan, kondisi itu menunjukkan sistem pertahanan nasional belum dibangun dalam konsep yang terintegrasi. Seharusnya, kerja sama itu diatur Menteri Pertahanan dan Panglima TNI selaku penentu kebijakan.
	Namun, Kepala Dinas Penerangan TNI AD Brigjen Andika Perkasa beralasan, Mabes TNI akan kewalahan jika harus mengurus kerja sama kedirgantaraan semua angkatan. Ini karena setiap angkatan memiliki kebutuhan berbeda.
	TNI AD, lanjut Andika, tak hanya menjalin kerja sama teknologi pertahanan dengan Lapan. Pada September 2013, TNI AD juga telah menggandeng Universitas Surya untuk penelitian dan pengembangan teknologi pertahanan. Kerja sama ini, antara lain, meliputi pengembangan satelit nano, pesawat tanpa awak, dan kendaraan motor yang bisa digunakan di jalan serta di udara (quadrotor).
	”Kami memaksimalkan semua potensi, termasuk dari universitas, untuk mewujudkan kemandirian industri pertahanan,” ujar Andika. TNI AD menyediakan Rp 56 miliar untuk kerja sama dengan Universitas Surya. (A03)
	 
	 
	 

 
