
	Krisis Suriah
	Merajut Mimpi di Montreux


	Oleh Trias Kuncahyono
	Suhu 3 derajat celsius yang membungkus Montreux, sebuah kota di bibir pantai Danau Geneva, bagian timur laut, hari Rabu seperti tak ada artinya. Konferensi perdamaian bagi Suriah dibuka dalam suasana hati dan pikiran panas.
	Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry yang membuka konferensi mengatakan, tujuan akhir pertemuan yakni mengakhiri pemerintahan Presiden Bashar al-Assad. Menlu Suriah Walid al-Moallem segera menjawab pernyataan Kerry itu. Ia terang-terangan mengatakan, AS dan sekutu-sekutunya Timur Tengah, terutama Turki dan Arab Saudi, mendukung kelompok teroris yang berusaha mendongkel penguasa Damaskus.
	Pada saat silang kata itu terjadi, jauh dari Danau Geneva yang biru airnya, terjadi pertempuran sengit antara pasukan pemerintah dan oposisi di Al-Qusayr. Kota yang masuk wilayah Provinsi Homs ini terletak dekat perbatasan Suriah dengan Lebanon; dan merupakan kota penting dan strategis karena menjadi jalur pengiriman logistik, baik pangan maupun obat-obat, dan mesin perang bagi pasukan pemerintah dan oposisi. Pasukan oposisi berhasil merebut lagi Al- Qusayr yang tujuh bulan lalu direbut dan dikuasai pasukan pemerintah.
	Perang masih terus bergelegak di Suriah. Korban pun terus berjatuhan. Masalah pangan dan obat-obatan jadi persoalan utama rakyat Suriah. Organisasi-organisasi kemanusiaan internasional, termasuk PBB, pun sulit memberikan bantuan pangan dan obat-obatan kepada orang-orang sipil yang berada di wilayah pertempuran.
	Sam Dagher dari Damaskus dan Nour Malas dari Beirut (The Wall Street Journal, 22/1) secara jelas menceritakan derita rakyat Suriah yang kesulitan pangan dan obat-obatan. ”Mari kita keluar. Kita makan daging kucing dan keledai, kasihanilah kami,” teriak Qamar Azeema (45), seorang perempuan sambil mengusap air matanya. Ia bersama sejumlah perempuan lain, ada yang ditandu, keluar dari balik gedung yang rusak diterjang peluru.
	Lebih dari 500.000 orang terjebak di wilayah pertempuran di Yarmuk. Mereka kekurangan pangan dan obat-obatan. Hampir 9 juta orang Suriah mengungsi, tersebar di seluruh negeri dan di negara tetangga.
	Mereka yang berkumpul di Montreux harus mampu mengatasi masalah itu—mencegah dijadikannya makanan dan obat- obatan sebagai senjata—tentu selain mengupayakan perdamaian. Namun, mungkinkah kesepakatan perdamaian dicapai di kota yang dikenal dengan kebun anggurnya itu, kalau pertama- tama yang dibahas adalah menyingkirkan Assad, tidak mengikutsertakan Assad dalam pemerintahan transisi?
	Rasanya, menyingkirkan Assad atau tidak melibatkan Assad, untuk saat ini adalah mimpi belaka. Kecuali penyingkiran itu melibatkan Rusia, Iran—dua negara pendukung Damaskus—dan rakyat Suriah, bukan hanya keinginan Barat dan negara-negara Arab.

Ilustrasi:
Jitet
