
	Tak Ada Isyarat Berkompromi
	Ketiadaan Iran di Montreux adalah Kesalahan Diplomatik Terbesar


	Montreux, Kamis -  Konferensi Geneva 2 bagi perdamaian Suriah memasuki hari kedua, Kamis (23/1), di Montreux, di tepi Danau Geneva, Swiss. Namun, tetap belum ada isyarat dari utusan kedua belah pihak yang bertikai, yakni rezim Damaskus dan oposannya, untuk maju berkompromi meskipun kekuatan dunia mengharapkan hal itu segera terwujud.
	Dialog kompromistis langsung antara utusan rezim Damaskus dan oposisi diharapkan berlangsung Jumat ini. Namun, tatap muka bisa terjadi jika kedua pihak bersepakat untuk bertemu di satu meja perundingan yang disaksikan Utusan Khusus PBB dan Liga Arab, Lhakdar Brahimi.
	Brahimi terpaksa mengadakan pertemuan terpisah secara tertutup untuk mengetahui, apakah setiap pihak yang bertikai mau duduk tatap muka dalam satu meja. Itu penting untuk pastikan sebelum pertemuan dilanjutkan, Jumat.
	Faktor ketiadaan Iran, sekutu regional rezim Presiden Bashar al-Assad, pun diduga turut menentukan atmosfer konferensi yang dihadiri perwakilan dari 40 negara itu. Iran tidak hadir menyusul bencana diplomatik karena PBB menarik undangannya setelah protes keras Barat dan oposisi Suriah yang diwakili Koalisi Nasional (NC).
	Tanpa Iran, sekutu regional paling berpengaruh bagi Assad jelas membuat utusan Damaskus merasa sendirian kecuali didampingi sekutu internasionalnya, Rusia. Sementara semua sekutu regional NC dukungan Barat itu, yakni Kuwait, Arab Saudi, dan Turki, hadir di Montreux.
	Beberapa pihak menilai, partisipasi Iran amat penting dalam mencapai solusi krisis Suriah. Seperti para pemain regional lainnya, Iran dapat menjadi spoiler, menentang atau bisa menjadi kekuatan, untuk menekan pihaknya agar membuat konsesi.
	”Keputusan untuk mengecualikan Iran dari pembicaraan di Montreux adalah kesalahan diplomatik yang sangat besar,” kata Direktur Studi Kebijakan di Institut Kroc untuk Studi Perdamaian Internasional David Cortright. ”Sebagai pendukung utama rezim saat ini, Iran memiliki pengaruh potensial yang besar di Damaskus,” katanya.
	Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry mengatakan, pintu masih terbuka bagi Iran untuk berpartisipasi dalam pembicaraan damai Suriah berikutnya. Teheran bisa memberikan perspektif yang berbeda dalam mengakhiri konflik di Suriah, sekutu dekatnya.
	Peran Iran
	Washington telah menghabiskan beberapa bulan bersama Moskwa dan PBB untuk menggalang konferensi bagi perdamaian Suriah, yang dijuluki Geneva 2 itu. ”Iran tentu mempunyai kemampuan untuk membantu dan membuat perbedaan,” kata Kerry dalam konferensi pers setelah pertemuan pada Rabu.
	Kerry mengatakan, jalan masih terbuka lebar bagi Iran untuk melakukan sesuatu yang konstruktif bagi proses perdamaian Suriah. ”Pintu dapat dibuka pada minggu atau bulan depan. Harapan saya, mereka bisa memberikan solusi yang konstruktif,” katanya.
	Konflik telah berjalan hampir tiga tahun membuat Suriah berkubang kekerasan yang semakin brutal. Kubu Assad terus meraih beberapa kemajuan. Pemerintah dan militer tetap kohesif. Sebaliknya, oposisi terpaku pertikaian internal, antara ekstremis dan faksi-faksi lebih moderat.
	Saat dorongan internasional kian besar untuk perdamaian, perundingan Geneva 2 justru diwarnai perbedaan tajam antara NC dan Damaskus terkait posisi Assad. NC ingin menggulingkan Assad. Damaskus menilai itu ”garis merah”, pantang dilanggar.
	Menlu Rusia Sergey Lavrov mengingatkan, perundingan ”tak akan mudah, juga tak bisa cepat”. Namun, dia mengajak dua kubu yang bertikai untuk mengambil ”kesempatan bersejarah” ini.
	Di pihak lain, petinggi Al Qaeda, Ayman al-Zawahiri, menyerukan, pertempuran antara kubu sayap Al Qaeda dan kaum Islamis yang berjuang menggulingkan Assad agar dihentikan. Dia mendesak semua kelompok jihad dan ”setiap orang bebas di Suriah” agar mengakhiri pertempuran mereka melawan Assad.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Foto:
	AFP/FOUAD HALLAK
	Seorang pria Suriah  memeriksa kerusakan kawasan permukimannya, Rabu (22/1), seusai serangan artileri pasukan pro-Pemerintah Suriah  di Aleppo, Suriah utara. Pertempuran berlanjut di Aleppo dan kota-kota lainnya di Suriah saat perwakilan kedua kubu yang bertikai menghadiri konferensi perdamaian di Swiss dalam upaya mengakhiri perang saudara yang berjalan hampir tiga tahun itu. 

 
