
	Sudan selatan
	Pemerintah Dituduh Langgar Gencatan Senjata


	Juba, Jumat — Kubu pemberontak Sudan Selatan menuduh tentara pemerintah menyerang posisi mereka, Jumat (24/1), hari saat kedua belah pihak menyepakati gencatan senjata. Juru bicara pemberontak, Lul Ruai Koang, mengatakan, serangan beruntun dilancarkan pemerintah ke posisi pemberontak di Negara Bagian Unity di utara dan Jonglei di timur.
	Namun, juru bicara militer Phillip Aguer mengatakan, tak ada laporan pertempuran. Bentrokan senjata di Jonglei terjadi sebelum gencatan senjata ditandatangani ketika sekelompok pemberontak lebih dulu menyerang pasukan pemerintah.
	Pada pertemuan di Addis Ababa, Etiopia, Kamis malam, kedua kubu yang bertikai menyepakati menghentikan pertempuran mulai 24 jam berikutnya atau Jumat pukul 20.30 waktu setempat. Namun, kedua pihak sama-sama ragu bisa mengontrol pasukan yang bertempur di lapangan.
	Pasien dibunuh
	Kesepakatan itu terjadi setelah muncul dugaan Perserikatan Bangsa-Bangsa bahwa pasukan pemberontak membantai 127 pasien di rumah sakit di Bor, kota yang mereka kuasai, Desember lalu. Pelaku adalah faksi tentara pembelot yang loyal pada mantan Wakil Presiden Riek Machar.
	PBB memastikan, pasien dibunuh dalam konflik antara tentara pemerintah Presiden Salva Kiir dan loyalis Machar. Pertikaian dipicu pemecatan Machar dari posisi wapres, Juli 2013. Pertikaian bergeser ke konflik komunal antara etnis Dinka pendukung Kiir dan etnis Nuer asal Machar. Setidaknya 10.000 orang tewas dalam lima pekan.
	Pemerintah mengatakan, pembunuhan itu terjadi pada 19 Desember ketika Peter Gaden, komandan tentara di Bor, berikrar setia kepada Machar. Bor menjadi titik pertikaian terburuk sejak konflik bersenjata itu pecah pada awal Desember.
	”Mereka masuk ke rumah sakit dan membantai 127 pasien,” kata juru bicara Presiden Sudan Selatan, Ateny Wek Ateny, kepada media. Juba mengecam aksi tidak berperikemanusiaan itu.
	Kubu pemberontak menolak tudingan itu. Mereka balik menuding pasukan pemerintah telah membantai rakyat sipil di Juba, dan di Bentiu, ibu kota Unity yang kaya minyak, ketika merebutnya dari pemberontak.
	”Itu bohong besar. Kami tidak menyerang rakyat sipil. Pasukan pemerintahlah yang menyerang rakyatnya sendiri. Aksi itu dimulai dengan pembantaian di Juba,” kata Lul Ruai Koang.
	Penyangkalan kubu pemberontak atas pembantaian di Bor meragukan karena mereka menguasai Bor sejak awal konflik. Militer Juba baru mengambil alih Bor pada 18 Januari dengan dukungan tentara Uganda.
	Belum aman
	Meski tercapai gencatan senjata, ratusan pengungsi merasa belum aman kembali ke rumah masing-masing. ”Saya tidak mau pulang sampai yakin selamat. Saya tidak tahu pasti, kapan itu terjadi,” kata David Choul, satu dari 17.000 pengungsi di kamp misi PBB di Juba. Adapun Uni Eropa dan Amerika Serikat menyambut baik kesepakatan damai tersebut. (AFP/REUTERS/CAL)

 
