
	Kontak Senjata
	Satu Prajurit TNI dan 3 Anggota OPM Tewas


	JAYAPURA, KOMPAS - Di Kabupaten Puncak Jaya, Papua, Jumat (24/1), kembali terjadi kontak senjata antara prajurit Tentara Nasional Indonesia dan anggota Organisasi Papua Merdeka. Tiga anggota OPM tewas dan sebuah senjata api jenis SS-1 disita aparat. Namun, seorang anggota Batalyon Infanteri 753/ Arga Vira Tama, Nabire, Prajurit Satu Sugiarto, tewas tertembak saat akan mengevakuasi jenazah anggota OPM itu.
	Sabtu pekan lalu, dua anggota Kodim 1714/Puncak Jaya juga diserang anggota OPM. Dua prajurit TNI itu terluka.
	Kepala Penerangan Komando Daerah Militer (Kodam) XVII/Cenderawasih Kolonel Inf Lismer Lumban Siantar menjelaskan, kontak senjata yang menewaskan anggota OPM itu terjadi di Kampung Yambi, Distrik Mulia, Jumat pukul 07.30 WIT.
	”Satu kompi Batalyon 751/Raider sedang melakukan pengintaian untuk melacak keberadaan anggota OPM di pinggiran kota Mulia. Kami menemukan sekelompok orang yang diduga anggota OPM sedang melintas dan terjadilah kontak senjata dengan mereka,” kata Lismer.
	Sugiarto tewas saat bersama tim gabungan TNI dan Polri akan mengambil jenazah anggota OPM di lokasi. ”Tim ingin melakukan olah tempat kejadian, sekaligus mengambil jenazah korban. Tiba-tiba mereka diserang oleh sekelompok anggota OPM dari sisi kiri dan kanan jalan. Dia terkena tembakan di bagian kepala, punggung, dan kaki,” kata Lismer.
	Lismer menyatakan, tiga anggota OPM yang tewas itu adalah anggota kelompok Yambi yang dibina oleh Goliath Tabuni.
	Menurut Kepala Dinas Penerangan TNI Angkatan Darat Brigadir Jenderal Andika Perkasa, di Jakarta, Jumat, seorang anggota OPM yang tewas diketahui bernama Yendenak Telenggeng. Identitas dua orang lainnya belum diketahui.
	Senjata api laras panjang SS-1 yang disita aparat, ungkap Andika, setelah diidentifikasi adalah milik Prajurit Satu Laode Alwi. Anggota TNI tersebut diserang kelompok OPM pada 8 Maret 2012 di Pasar Mulia, Puncak Jaya.
	Sudah kondusif
	Lismer menambahkan, jenazah Sugiarto telah diterbangkan ke kampung halamannya di Buol, Sulawesi Tengah, Jumat.
	Keadaan di kota Mulia, Jumat, menurut Kepala Polres Puncak Jaya Ajun Komisaris Besar Marselis, kondusif seperti semula. ”Warga sudah kembali beraktivitas setelah kontak senjata itu. Pasokan bahan makanan pun kembali stabil. Hal ini karena sebanyak 35 truk sudah mendatangkan bahan pangan ke Mulia sejak Kamis lalu,” ujarnya.
	Panglima Kodam XVII/Cenderawasih Mayor Jenderal Christian Zebua menuturkan, kematian anggotanya dalam kontak senjata itu adalah risiko sebagai seorang tentara dalam menghadapi pengacau keamanan. ”Kami selalu meningkatkan kesiagaan di wilayah itu. Senjata yang dipakai mereka kemungkinan rampasan dari aparat keamanan beberapa waktu lalu,” tuturnya.
	Andika menuturkan, kelompok yang menyerang tim bantuan adalah kelompok OPM yang dipimpin Yambi. Gerakan kelompok itu sudah lama dipantau TNI AD. Namun, kelompok bersenjata yang dihadang pertama belum diketahui. (FLO/A03/EDN)

 
