
	Gripen NG
	Alternatif Pesawat Tempur Indonesia?


	Nama JAS-39 Gripen sempat disebut-sebut dilirik Tentara Nasional Indonesia untuk menggantikan pesawat tempur F-5E/F Tiger II yang sudah uzur. Pesawat buatan Northrop dari AS itu sudah dioperasikan TNI AU sejak 1980 dan sudah saatnya pensiun.
	Dikutip kantor berita Antara, 7 Januari lalu, Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro menyatakan, saat ini setidaknya ada lima sampai enam tipe pesawat tempur yang sedang dipertimbangkan untuk menggantikan F-5 TNI AU.
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko menambahkan, TNI AU sudah melakukan studi terhadap beberapa pilihan pesawat tempur, termasuk Sukhoi Su-35 dari Rusia, F-15 Eagle dan F-16 Fighting Falcon dari AS, dan SAAB JAS-39 Gripen. ”Kajian itu sedang kami pelajari, tergantung dari kemampuan keuangan negara,” ujar Moeldoko kepada Antara.
	Purnomo meminta keputusan bisa diambil secepatnya sehingga pembelian pesawat itu bisa dimasukkan dalam Rencana Strategis II 2015-2020. Menteri Pertahanan juga menetapkan syarat khusus. ”Saya berharap pesawat tempur yang canggih tersebut mampu membawa peluru kendali jarak jauh,” katanya.
	Dengan kondisi keuangan negara menjadi salah satu pertimbangan utama, Gripen NG buatan Swedia bisa menjadi alternatif menarik. Menilik pada keputusan Brasil memilih Gripen NG akhir tahun lalu, persoalan harga termasuk menjadi faktor penentunya.
	Pihak Saab mengklaim Gripen NG memiliki ongkos logistik dan operasional yang terendah jika dibandingkan pesawat-pesawat tempur lain yang masih dioperasikan saat ini. Bahkan, di laman resminya, Saab mengklaim biaya operasional pesawat tempur tersebut hanya separuh dari kompetitor terdekatnya, tanpa menyebut pesawat apa yang menjadi kompetitor terdekat itu.
	Di Brasil, harga yang ditawarkan Saab bahkan membuat nilai kontrak program pengadaan pesawat tempur F-X2 AU Brasil turun menjadi ”hanya” 4,5 miliar dollar AS dari nilai awal 5 miliar dollar AS.
	Menurut majalah penerbangan Aviation Week, nilai kontrak tersebut meliputi harga pembelian 36 unit pesawat Gripen E (versi kursi tunggal dari generasi ketiga JAS-39 Gripen) beserta paket dukungan dan suku cadang awal, pelatihan, simulator penerbangan, transfer teknologi, dan kerja sama industri.
	Sementara itu, parlemen Swiss juga telah menyetujui pembelian 22 unit Gripen NG untuk menggantikan armada pesawat F-5 yang sudah tua. Nilai kontrak untuk Swiss disebut sebesar 3,4 miliar dollar AS.
	Dengan berpatokan pada nilai kontrak di Brasil dan Swiss tersebut, ongkos pengadaan pesawat Gripen NG berada di kisaran 125 juta-155 juta dollar AS per unit dengan paket lengkap.
	Studi yang dilakukan IHS Jane’s Aerospace and Defense Consulting pada 2012 juga menyimpulkan, biaya operasional per jam terbang (CPFH) Gripen paling rendah dibandingkan Rafale, F/A-18, F-16, dan Typhoon.
	Di luar itu, satu hal menarik yang ditawarkan Saab adalah kesediaan untuk melakukan transfer teknologi dan pembuatan pesawat di negara pembeli, seperti yang disepakati dengan Brasil. Selain itu, pesawat ini dirancang memiliki kemampuan interoperabilitas dengan pesawat-pesawat NATO meski Swedia sendiri bukan anggota pakta pertahanan tersebut.
	Gripen dirancang oleh Saab sebagai pesawat tempur ringan yang mampu menjalankan tiga peran, yakni pertempuran udara, serangan darat, dan pengintaian. Di sektor persenjataan, jet ini mampu membawa 5.300 kilogram senjata berbagai jenis, termasuk rudal jarak menengah, seperti rudal Meteor atau AMRAAM. (DHF)

 
