
	Kemandirian Pertahanan
	Kemenangan Kuda Hitam Swedia di Brasil


	Akhirnya Brasil menjatuhkan pilihan. Setelah lebih dari 12 tahun dan tiga periode masa bakti kepresidenan, ”Negeri Samba” itu memilih Gripen NG, jet tempur generasi terakhir buatan Swedia.
	Kontrak final antara Pemerintah Brasil dan Saab akan ditandatangani pada akhir 2014. Pesawat pertama akan diterima Brasil pada 48 bulan kemudian dan keseluruhan kontrak dipenuhi pada tahun 2023.
	Keputusan Brasil ini sudah lama ditunggu-tunggu. Tender pengadaan pesawat tempur yang diberi nama Proyek F-X2 itu menarik perhatian sejak awal, selain karena volume pesanannya juga karena peserta kompetisinya yang menggambarkan peta persaingan industri persenjataan udara dewasa ini.
	Brasil mencanangkan membeli 36 pesawat tempur baru untuk menggantikan armada pesawat Mirage III E dan D. Pesawat buatan Dassault dari Perancis itu sudah dioperasikan Angkatan Udara Brasil sejak 1970 dan 1980-an.
	Pembelian pesawat tempur dalam jumlah besar ini juga menggambarkan kebangkitan Brasil sebagai kekuatan baru di dunia. Sebagai negara terbesar kelima di dunia (dari ukuran geografis dan populasi), salah satu anggota BRICS ini perlu melindungi warga dan kedaulatannya, termasuk garis perbatasannya yang mencapai 15.000 kilometer dan ladang-ladang minyak lepas pantainya.
	”Kami negeri yang cinta damai, tetapi kami tak akan menjadi negara yang tak bisa membela diri,” ujar Presiden Brasil Dilma Rousseff setelah pengumuman pemilihan Gripen NG, pertengahan Desember 2013.
	Volume pesanan yang menggiurkan itu (nilai awalnya diperkirakan mencapai 5 miliar dollar AS atau Rp 59,6 triliun) membuat para produsen pesawat tempur berlomba-lomba berusaha memikat Brasil.
	Menurut laman pertahanan GlobalSecurity, pada awalnya Proyek F-X2 itu diikuti enam peserta, yakni Su-35 buatan Sukhoi, Rusia; Eurofighter Typhoon buatan konsorsium Eropa; Rafale buatan Dassault, Perancis; F-16BR Fighting Falcon buatan Lockheed Martin, AS; F/A-18E/F Super Hornet buatan Boeing, AS; dan JAS-39 Gripen buatan Saab, Swedia.
	Pada Oktober 2008, Brasil mengeliminasi tiga peserta berdasarkan pertimbangan peluang transfer teknologi dan produksi pesawat-pesawat itu oleh Brasil sendiri. Tiga peserta tersisa adalah Gripen, F/A-18, dan Rafale.
	Di luar perkiraan
	Gripen menjadi kuda hitam dalam persaingan ini. Hampir semua pengamat tak pernah memperkirakan Gripen menang. Dari sisi spesifikasi teknis, pendekatan negara penjual, sampai preferensi para pemimpin Brasil, Gripen tertinggal dari para pesaingnya.
	Boeing menunjuk mantan Duta Besar AS untuk Brasil, Donna Hrinak, untuk memimpin kantor perwakilan yang dibuka khusus di Brasil. Dari Perancis, Presiden Francois Hollande sendiri turun tangan berkunjung ke Brasilia untuk membujuk Brasil meminang Rafale.
	Pendekatan Perancis, yang dilakukan sejak era Presiden Nicolas Sarkozy, sempat memikat Brasil. Pendahulu Rousseff, Presiden Luiz Inacio Lula da Silva, pada 2009 sempat menyatakan preferensinya memilih Rafale.
	Namun, setelah Rousseff menjabat, preferensi itu berubah. Rousseff dikabarkan lebih memilih Super Hornet dari AS.
	Akan tetapi, peluang AS itu rusak setelah Edward Snowden membocorkan dokumen rahasia Badan Keamanan Nasional AS (NSA). AS terungkap memata-matai Brasil secara intensif, termasuk menyadap telepon dan surel pribadi Presiden Rousseff. Sejak itulah, Brasilia menyatakan tak bisa memercayai perusahaan AS.
	”Boeing sudah sangat dekat, tetapi kemudian NSA merusak semua itu,” ujar David Fleischer, pengamat politik dari Universitas Brasilia.
	Alexandre Barros, konsultan risiko politik dari firma Early Warning di Brasilia, menambahkan, ada beberapa faktor lain yang membuat Brasil enggan memilih F/A-18. Salah satunya adalah keraguan bahwa Boeing akan benar-benar melakukan transfer teknologi. Selain itu, Brasil tak ingin merasa ”berutang” kepada Washington.
	”Orang Amerika cenderung berpikir, jika membeli senjata dari mereka, Anda otomatis adalah sekutu mereka. Brasil tak ingin ada ikatan semacam itu,” ujar Barros. Sebagai kekuatan utama di Amerika Selatan, Brasil tak ingin dilihat sebagai negara yang ”wajib” mendukung kebijakan AS di benua tersebut.
	Sudah lama tertarik
	Selain itu, Barros mengatakan, Gripen sebenarnya sudah diminati AU Brasil sejak lama. Bocoran info internal yang diperoleh surat kabar Folha de S.Paulo pada 2010 menyebutkan, para petinggi AU Brasil cenderung tertarik pada pesawat tempur multiperan tersebut.
	Dalam keterangan resmi, Desember lalu, Menteri Pertahanan Brasil Celso Amorim mengatakan, Gripen dipilih berdasarkan kinerja, jaminan transfer teknologi penuh, dan ongkos keseluruhan yang lebih murah dibandingkan Rafale atau F/A-18.
	Amorim menambahkan, produsen pesawat Brasil, Embraer, akan mendapatkan keuntungan sangat besar dari kontrak ini. Sebagian Gripen ini akan dibuat di Brasil dan kemungkinan besar Embraer akan dilibatkan.
	”Kami akan membangun pabrik (Gripen) bersama dengan Swedia, dengan Saab, untuk bisa memiliki 100 persen hak kekayaan intelektual pesawat tersebut,” kata Kepala Staf AU Brasil Letnan Brigadir (setingkat marsekal) Juniti Saito.
	Pertahanan negara memang tidak sekadar persoalan memiliki perangkat keras yang bisa diandalkan dalam pertempuran, tetapi juga soal kemandirian sebuah negara menjaga kedaulatannya dalam arti penuh. (AFP/AP/Reuters/DHF)
	Grafik: Saab Memenangi Tender Pesawat Tempur Brasil 

 
