
	Imlek
	Polda Sumatera Selatan Siapkan Pasukan Khusus


	PALEMBANG, KOMPAS — Kepolisian Daerah Sumatera Selatan menyiapkan pasukan khusus untuk pengamanan perayaan Imlek dan Cap Go Meh 2014. Tahun ini, penjagaan diperketat terkait dugaan perubahan sasaran serangan teroris ke rumah ibadah agama Buddha.
	Kepala Bidang Humas Polda Sumsel Komisaris Besar R Djarod Padakova, Minggu (26/1), di Palembang, mengatakan, Polda Sumsel juga menyiapkan satuan penjinak bom yang siap melakukan penyisiran jika ada kecurigaan.
	Saat ini, kata Djarod, pengamanan sudah mulai dilakukan dengan meningkatkan razia. Pengamanan juga akan dilakukan mendekati waktu perayaan di tempat-tempat ibadah serta lokasi keramaian perayaan Imlek dan Cap Go Meh. Pengamanan ini dilakukan secara tertutup dan terbuka oleh Satuan Intelijen, Sabhara, Satuan Lalu Lintas, dan Brigade Mobil.
	Sejumlah kelenteng di Palembang mulai mempersiapkan perayaan Imlek dan Cap Go Meh. Di kompleks kelenteng Dewi Kwan Im atau Wihara Chandra Nadi di 10 Ulu, Palembang, misalnya, tengah dipasangi 1.500 lampion. Kelenteng tertua di Palembang ini menjadi salah satu pusat perayaan Imlek di Palembang yang biasanya dihadiri ribuan umat.
	Sementara itu, menjelang perayaan Imlek 2014 pada Jumat (31/1), jeruk impor asal China marak di pasaran Kota Pontianak, Kalimantan Barat. Permintaan jeruk ponkam asal China pada saat Imlek meningkat lebih dari 50 persen. Harga jeruk ponkam mulai dari Rp 18.000 per kilogram hingga Rp 24.000 per kilogram. (IRE/ESA)

 
