
	Mesir
	Polisi dan Militer Jadi Sasaran Serangan


	KAIRO, KOMPAS - Serangan bersenjata dengan sasaran polisi dan militer terjadi di berbagai penjuru Mesir, Minggu (26/1), sehari setelah peringatan tiga tahun revolusi 25 Januari.
	Kelompok bersenjata menyerang bus militer di Gurun Sinai Selatan. Serangan itu menewaskan 4 personel militer dan melukai 18 orang lainnya. Beberapa pria bersenjata juga menyerang barak pasukan antihuru-hara dan pos polisi di Sheikh Zuweid, Gurun Sinai Utara. Kantor polisi di Distrik 10, Nasr City, Kairo, juga terbakar akibat serangan bom molotov.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir, melaporkan, militer masih menutup Alun-alun Tahrir dan Alun-alun Mustafa Mahmud di Distrik Muhandisin. Massa juga dilarang mendekati Lapangan En-Nahda di Giza dan area Masjid Rabaah al-Adawiyah di Nasr City.
	Banyaknya area strategis di Kairo yang ditutup untuk lalu lintas umum mengakibatkan kemacetan luar biasa di hampir semua ruas jalan di ibu kota Mesir itu. Kendaraan terpaksa mencari jalan alternatif, yang sering memicu situasi panik.
	Korban
	Adapun data resmi Kementerian Kesehatan Mesir menyebutkan, jumlah korban akibat bentrok aparat keamanan dan massa antimiliter di sejumlah kota di Mesir pada peringatan tiga tahun revolusi 25 Januari mencapai 49 orang tewas dan 247 orang luka-luka.
	Sebanyak 1.079 pengunjuk rasa dari berbagai latar belakang memperlihatkan beragamnya pihak yang menentang pemerintahan sementara dukungan militer itu ditangkap.
	Perayaan revolusi 25 Januari yang berhasil menjungkalkan rezim diktator Presiden Hosni Mubarak pada 2011 beralih menjadi bentrokan sengit antara massa antimiliter dan polisi yang dibantu satuan militer. Kelompok antimiliter kini meluas dan terdiri dari Ikhwanul Muslimin (IM), Gerakan Pemuda 6 April yang beraliran liberal, Gerakan Pemuda Sosialis, dan Front Demokrasi.
	Sebaliknya, perayaan tersebut menjadi pesta kegembiraan dengan diiringi hiburan musik di Alun-alun Tahrir yang dipenuhi massa pendukung militer. Mereka mengibarkan bendera Mesir dan membawa gambar Menteri Pertahanan Abdel Fatah Sisi yang memimpin penggulingan Presiden Muhammad Mursi pada Juli 2013.
	Massa promiliter juga mendesak Sisi untuk maju menjadi kandidat presiden Mesir berikutnya. Harian Arab Saudi, Okaz,edisi Minggu mengungkapkan, Sisi akan mengumumkan pencalonannya sebagai presiden pada awal Februari mendatang.
	Sejumlah pengamat memprediksi, pemilu presiden di Mesir akan digelar akhir Maret. Presiden terpilih akan dilantik pada pertengahan April.
	Presiden sementara Mesir Adly Mansour beberapa hari terakhir melakukan konsultasi dengan sejumlah kekuatan politik dan tokoh publik membahas jadwal pelaksanaan pemilu presiden dan pemilu legislatif.
	Krisis politik di Mesir juga mengimbas ke Libya. Lima diplomat Mesir di Tripoli, Libya, diculik kelompok bersenjata dari satuan Kamar Revolusi Libya. Satuan ini adalah salah satu kelompok bersenjata di Libya yang turut andil menggulingkan rezim Moammar Khadafy pada 2011.
	Pemerintah sementara Mesir langsung menarik semua diplomat Mesir di Libya setelah insiden penculikan itu.
	Kamar Revolusi Libya memberi waktu 24 jam kepada Pemerintah Mesir untuk membebaskan warga Libya, Shaaban Hadiyah, yang ditahan aparat Mesir sebagai imbalan pembebasan diplomat Mesir itu. Hadiyah juga dikenal sebagai Abu Obeida al-Zawawi.
	Aparat keamanan Mesir, Jumat lalu, menangkap Hadiyah yang diduga loyalis IM di Alexandria.
	Juru bicara Kementerian Luar Negeri Mesir, Badar Abdel al-Ati, berjanji segera membebaskan Hadiyah.

 
