
	Pertahanan
	Marinir Diperkuat 37 Tank Rusia


	Banyuwangi, Kompas - Korps Marinir TNI Angkatan Laut semakin kuat dengan lengkapnya satu batalyon tank amfibi dengan tank BMP-3F yang baru diproduksi Rusia. Hal ini sesuai dengan rencana strategis tahap I 2010-2014, yang jangka panjangnya menuju TNI AL berkelas dunia.
	”Kedatangan BMP-3F sungguh memberi makna yang sangat baik bagi kekuatan Marinir,” kata Panglima TNI Jenderal Moeldoko setelah menerima 37 tank BMP-3F dari Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro di Pusat Latihan Pertempuran Korps Marinir, Karang Tekok, Asem Bagus, Situbondo, Jawa Timur, Senin (27/1). Beberapa saat sebelumnya, di tempat yang sama, Purnomo Yusgiantoro menerima tank-tank tersebut dari Pemerintah Rusia.
	Dengan demikian, saat ini, Marinir memiliki 54 tank BMP-3F dan 1 unit Brem-L sebagai satu batalyon utuh. Moeldoko mengatakan, selama ini persenjataan Marinir sudah sangat tua.
	Pada tahun 2014, genap 50 tahun Marinir menggunakan tank amfibi PT-76 buatan Rusia. Tank PT-76 dan AMX-13 akan secara bertahap dihapuskan. ”Tidak ada cara lain, kita harus modernisasi. Ini supaya Marinir semakin hebat ke depan,” kata Moeldoko.
	Kepala Staf TNI AL Laksamana Marsetio mengatakan, saat ini, Marinir masih menggunakan unit-unit PT-76, yang walaupun sudah tua masih siap tempur.
	Pada tahap awal sebagai pengganti PT-76 akan didatangkan sebanyak 55 tank BTR-4. Hal ini diharapkan bisa dilakukan pada rencana strategis (renstra) kedua, yaitu 2015-2019. Pada akhir renstra ketiga (2020-2024) diharapkan seluruh tiga batalyon tank Marinir sudah diisi tank baru.
	Ketua Komisi I Mahfudz Siddiq mengingatkan, selain penguatan persenjataan, pemerintah juga harus meningkatkan kesejahteraan prajurit. ”Dua-duanya harus berjalan bersamaan dan transparan,” kata Mahfudz.
	Anggaran TNI AU
	Dalam kesempatan terpisah, Kepala Staf TNI AU Marsekal IB Putu Dunia menargetkan melengkapi kekuatan alutsista angkatan udara, baik dengan menambah jumlah pesawat maupun mengganti pesawat yang ada dalam jangka waktu lebih panjang.
	”Rencana kami antara lain melengkapi Super Tucano, T-50, F-16, C-130 Hercules, dan pesawat angkut CN-295,” kata Putu.
	Anggaran TNI AU dalam APBN 2014 adalah Rp 10,341 triliun, naik 7,7 persen dari tahun lalu. Total anggaran pertahanan dalam APBN 2014 adalah Rp 86,4 triliun. (EDN/A03)
	Foto:
	KOMPAS/EDNA CAROLINE PATTISINA

Penerjunan personel Taifib Marinir menandai latihan kesenjataan terpadu Korps Marinir seusai serah terima 37 tank BMP 3F, Senin (27/1) di Karang Tekok, Situbondo, Jawa Timur.
