
	Latihan Militer
	Dentum Tank Marinir di Karang Tekok


	Modernisasi persenjataan TNI bukan untuk perang dan mengkhianati kemanusiaan, melainkan untuk membangun kekuatan dan keberadaan bangsa. Untuk itu, senjata adalah urusan kedua setelah profesionalisme prajurit.
	Hal ini terlihat dalam penyerahan 37 unit BMP 3F buatan Rusia dari Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro kepada Panglima TNI Jenderal Moeldoko dan Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana Marsetio, di Karang Tekok, Situbondo, Jawa Timur, Senin (27/1). Persenjataan baru menjadi titik cerah terutama bagi Korps Marinir TNI AL yang saat ini dikomandani Mayor Jenderal Faridz Washington. Senjata ini jadi alat mengasah profesionalisme. Marinir lalu menyuguhkan latihan kesenjataan terpadu setelah makan siang rusa hasil buruan malam sebelumnya.
	Latihan dimulai dengan terjun tempur untuk infiltrasi udara. Dengan parasut 5.000 kaki, intai amfibi terjun. Tugas mereka jadi ujung tombak untuk kepastian sasaran. Beberapa sasaran mereka lumpuhkan dengan tembakan dari jarak 1 kilometer. Pedomannya, one shot, one killed.
	Di kejauhan, artileri medan menggelegar. Meriam howitszer 105 milimeter dan roket multilaras RM 70 Grad yang berada jauh di Pantai Balongan menembak dengan jarak 15 kilometer. Di pantai itu, marinir didaratkan. Tujuan penembakan adalah untuk melindungi pasukan terdepan yang tengah melintasi garis netral. Para peninjau, seperti Mahfudz Siddiq dan Susaningtyas Kertopati dari Komisi I DPR, mendengar suara ledakan belasan detik sebelum sasaran meledak.
	Gerak berjalan simultan. Tampak tank-tank BMP 3F membentuk formasi V. Ke-37 tank yang berharga 114 juta dollar AS ini unjuk kebolehan. Sebuah tank sempat terkena ranjau. Segera anggota zeni diperintahkan mengatasi ranjau dengan Bangalore torpedo.
	Jalan sudah terbuka. Namun, dalam operasi perebutan wilayah, keterpaduan dan koordinasi adalah mutlak. Awak tank harus profesional dan piawai, mulai dari mengatasi medan sampai menembak dengan tepat. Tank artileri medan dengan simultan menyerang untuk memberi kesempatan infanteri merebut sasaran.
	Dentuman terdengar berkali-kali. Tank melancarkan tembakan beruntun. Kilatan cahaya menyambar dari ujung meriam tiap kali tembakan dilancarkan. Demikian juga tembakan senapan mesin GPMG dan RPG 7. Sesekali proyektil peluru senapan mesin meloncat kena batu.
	Akhirnya, semua sasaran diduduki. Latihan ini adalah bentuk pertanggungjawaban kepada publik. Senjata yang dibeli dengan uang rakyat ini diharapkan mumpuni dan dirawat baik, tanpa dikorupsi.
	(Edna C Pattisina)

 
