
	Filipina
	Militer Bentrok dengan Pemberontak


	MANILA, SELASA - Dua milisi tewas dalam aksi baku tembak antara kelompok pemberontak Muslim garis keras dan pasukan Pemerintah Filipina, Senin (27/1), di Datu Piang, sebelah selatan Provinsi Maguindanao atau sekitar 800 kilometer selatan Manila. Kelompok itu adalah mereka yang menolak hasil kesepakatan damai antara pemberontak dan pemerintah yang dicapai baru-baru ini.
	Pertempuran itu menunjukkan betapa sulitnya proses damai di antara kedua belah pihak, yang bertujuan mengakhiri kekerasan di kawasan selatan negeri itu. Sebelumnya diwartakan, pekan lalu, di Kuala Lumpur, Malaysia, antara pemerintah dan Front Pembebasan Islam Moro (MILF) menyepakati poin terakhir perjanjian damai.
	Front itu memiliki kekuatan 11.000 personel milisi bersenjata. Namun, di wilayah selatan diketahui juga masih ada sedikitnya empat kelompok pemberontak Muslim, yang masih menolak perjanjian damai.
	Salah satu kelompok pemberontak berkekuatan lebih kecil dari MILF itu antara lain Gerakan Kemerdekaan Islam Bangsamoro.
	Perjanjian damai dengan pemerintah itu nantinya memandatkan pembagian kekuasaan dan kewenangan memerintah di daerah otonomi khusus berpenduduk mayoritas Muslim itu.
	Menurut juru bicara angkatan bersenjata kawasan, Kolonel Dickson Hermoso, sesaat sebelum baku tembak pecah, aparat kepolisian yang didukung militer Filipina dalam perjalanan untuk menangkap komandan pasukan pemberontak.
	Militer Filipina lebih lanjut melancarkan serangan artileri dan juga mengerahkan dua helikopter bersenjata. Operasi penangkapan itu dilancarkan setelah pasukan pemberontak sempat mengacau di sejumlah desa, yang memaksa penduduk di sana mengungsi.
	Pertempuran sporadis terjadi dan sedikit mereda pada Senin lalu. Juru bicara pemberontak, Abu Misry, mengatakan, tak ada korban tewas dari pihak mereka. Misry hanya menyebut dua pejuangnya terluka.
	Mereka menyebut, jumlah korban tewas yang diklaim militer bisa jadi berasal dari warga sipil yang terjebak di antara kedua pasukan yang saling tembak. Stasiun televisi Al Jazeera bahkan melaporkan jumlah korban jauh lebih besar.
	Misry lebih lanjut bersumpah, pihaknya akan terus melancarkan serangan ke pasukan pemerintah.
	Kesepakatan yang berhasil dicapai di Kuala Lumpur pekan lalu dinilai sebagai bentuk kemajuan signifikan dalam 13 tahun terakhir upaya damai. Konflik bersenjata di kawasan selatan negeri itu sejak 1970-an telah memakan korban jiwa hingga 120.000 orang.
	(AP/DWA)
	Foto:
	AFP/MARK NAVALES
	Militer Filipina siaga memeriksa kendaraan yang lewat tak jauh dari lokasi pertempuran antara pasukan pemerintah dan faksi pemberontak Moro di Rajah Buayan, Provinsi Maguindanao, Mindanao, Senin (27/1). Militer Filipina mengatakan, pihaknya telah menewaskan 17 pria bersenjata yang menolak kesepakatan perdamaian antara pemerintah dan Front Pembebasan Islam Moro (MILF) dan kontak senjata masih berlanjut hingga Selasa.

 
