
	Pemusnahan Senjata Kimia
	MV Cape Ray Bertolak ke Italia


	Washington DC, Selasa - Proses pemusnahan senjata kimia Suriah mendekati pelaksanaan setelah kapal Angkatan Laut Amerika Serikat, MV Cape Ray, meninggalkan Pelabuhan Norfolk, Senin malam atau Selasa (28/1) pagi WIB, menuju Italia. Cape Ray semula dijadwalkan angkat sauh Senin pagi, tetapi tertunda hingga malam karena masalah mesin.
	Kapal yang membawa perangkat hidrolisis itu berlayar dengan misi khusus untuk memusnahkan senjata kimia milik Suriah. Kapal kargo yang panjangnya 197,5 meter itu dilengkapi dua hidrolisis portabel yang didesain untuk menetralisasi zat kimia berbahaya.
	Cape Ray adalah kapal milik Badan Administrasi Maritim Departemen Transportasi. Namun, untuk misi ini, kapal tersebut berada di bawah tanggung jawab Komando Lintas Laut Militer Angkatan Laut AS.
	Juru bicara Departemen Pertahanan AS di Pentagon, Kolonel Stephen Warren, mengatakan, Cape Ray diharapkan tiba di Pelabuhan Gioia Tauro, Italia, dalam dua atau tiga pekan.
	Kapal itu diperkuat 35 awak kapal sipil dan membawa 63 tenaga ahli—sipil dan militer— yang mengoperasikan unit hidrolisis, ditambah unit pasukan pengamanan. Perangkat hidrolisis itu akan menetralkan senjata kimia dengan air panas dan zat kimia lain sehingga menghasilkan limbah yang setara dengan limbah industri.
	Usulan bersama
	Pemusnahan senjata kimia Suriah ini disepakati Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa- Bangsa tahun lalu berdasarkan usulan bersama Rusia dan AS. Upaya ini dilakukan untuk menghindari serangan udara AS setelah rezim Presiden Suriah Bashar al-Assad dituduh bertanggung jawab atas serangan senjata kimia dekat Damaskus. Berdasarkan kesepakatan itu, persediaan senjata kimia Suriah harus dimusnahkan sebelum 30 Juni.
	Operasi dilakukan bersama sejumlah negara. Gelombang pertama senjata kimia telah dibawa ke Pelabuhan Latakia, Suriah, dengan truk lapis baja Rusia. Kontainer lalu dimuat ke kapal kargo Denmark dan Norwegia yang nanti akan membawanya ke Pelabuhan Gioia Tauro untuk dipindahkan ke Cape Ray.
	Perjalanan kapal kargo ini akan dikawal kapal militer Denmark, Norwegia, China, dan Rusia. Jepang, Korea Selatan, dan Finlandia turut membantu pendanaan dan teknologi.
	Saat Cape Ray angkat sauh, gelombang kedua kontainer senjata kimia dibawa ke Latakia. Kedua kapal kargo ini membuang sauh di perairan internasional dekat Latakia, menunggu semua senjata kimia dipindahkan.
	Proses ini terhambat oleh masalah keamanan di Suriah. Pertempuran terus terjadi setiap hari dan mengancam pengangkutan senjata kimia ke Latakia. PBB mengatakan, sekitar 700 ton senjata kimia akan dimusnahkan.
	Zat yang dimusnahkan adalah yang paling berbahaya dari 1.290 ton stok senjata kimia Suriah. Termasuk di dalamnya gas mustard, gas saraf sarin, dan VX. Pentagon mengatakan, proses pemusnahan ini dijadwalkan hingga 45-90 hari.
	Menteri Pertahanan AS Chuck Hagel dalam suratnya kepada Kapten Rick Jordan dan 135 awak kapal memuji mereka melakukan misi bersejarah.
	(AP/AFP/WAS)

 
"Zat yang dimusnahkan adalah yang paling berbahaya dari 1.290 ton stok senjata kimia Suriah."
