
	Pahlawan Nasional
	Kebumikan Tan Malaka di Kalibata


	JAKARTA, KOMPAS — Ibrahim Gelar Datuk Sutan Malaka (1897-1949), Pahlawan Nasional yang dieksekusi oleh oknum perwira TNI dalam Perang Kemerdekaan di Jawa Timur, Februari 1949, layak dikebumikan ulang di TMP Kalibata. Sejarawan Harry A Poeze dalam diskusi di harian Kompas, Selasa (28/1), menjelaskan, penemuan sisa kerangka di kaki Gunung Wilis, Desa Selopanggang, Kediri, Jawa Timur, pada 2009 sangat mendekati ciri-ciri Tan Malaka yang mencetuskan gagasan Republik Indonesia pada 1924.
	”Sebelum Soekarno dan Hatta berbicara soal Republik Indonesia, Tan Malaka adalah orang pertama yang mengangkat gagasan tersebut. Bisa dibilang, dia adalah bapak gagasan Republik Indonesia,” kata Poeze.
	Menurut Poeze, uji DNA sudah dilakukan terhadap sisa kerangka temuan di Selopanggang dengan keponakan Tan Malaka. Meskipun belum diperoleh hasil akhir, berdasarkan ukuran tulang, perkiraan tinggi badan, jenis kelamin, dan ciri-ciri khusus, seperti posisi tulang tangan yang terbelenggu saat dieksekusi serta studi arsip di 11 negara, diyakini temuan jenazah tersebut adalah Tan Malaka yang aktif berjuang di Indonesia (ketika itu Hindia Belanda), Eropa, Tiongkok, dan Asia Tenggara.
	Menurut Poeze, warga setempat mengharapkan dibangun monumen di Selopanggang agar jadi tempat ziarah masyarakat. ”Tan Malaka hanya memiliki baju, topi, tongkat, dan gagasan kemerdekaan 100 persen tanpa kompromi tidak mau berunding dengan Belanda semasa Perang Kemerdekaan,” kata Poeze yang 42 tahun meneliti Tan Malaka.
	Sejarawan LIPI, Asvi Warman Adam, secara terpisah mengatakan, Tan Malaka sangat layak dikebumikan di Kalibata mengingat jasa-jasanya sebagai perintis kemerdekaan dan masa revolusi fisik.
	Saat ini, Poeze dan para peneliti beserta keluarga tengah mengajukan permohonan ke Kementerian Sosial agar tanah dari pemakaman Tan Malaka di Selopanggang dibawa ke TMP Kalibata sebagai penghormatan terhadap. Tan Malaka ditetapkan sebagai Pahlawan Nasional tahun 1963 oleh Presiden Soekarno. Tan Malaka adalah seorang nasionalis, penggagas dialog Komunis-Islam, dan pendiri Partai Murba. (ONG)

 
