
	Pertahanan
	Komisi I Persoalkan Jabatan Ganda KSAD


	Jakarta, Kompas - Rapat Kerja Komisi I dengan Kementerian Pertahanan berbuntut konflik. Terjadi perdebatan antarfraksi tentang Kepala Staf TNI Angkatan Darat yang merangkap jabatan sebagai Sekretaris Jenderal Kementerian Pertahanan. Selain itu, juga muncul tentang pemotongan dana optimalisasi.
	Konflik ini hampir berujung walk out Fraksi Demokrat, yang keberatan poin tentang rangkap jabatan KSAD dan Sekjen Kemhan dimasukkan kesimpulan. Rapat kerja yang dihadiri Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro dan Wakil Menhan Sjafrie Sjamsoeddin itu berlangsung tertutup di Jakarta, Rabu (29/1).
	”Soal rangkap jabatan itu memang mencuat,” kata anggota Fraksi PDI-P, Helmi Fauzy. Helmi mengatakan, pihaknya mempertanyakan, kenapa dua jabatan strategis dijabat satu orang. Helmi menambahkan, dua jabatan itu bertanggung jawab atas anggaran. Hal ini tidak lazim, bahkan bisa menimbulkan konflik kepentingan.
	Saat dikonfirmasi hal ini, KSAD Jenderal Budiman mengatakan, ia tidak berwenang. ”Bukan batas kewenangan saya untuk menjawab,” katanya.
	Fokus ke TNI AD
	Wakil Ketua Komisi I Agus Gumiwang mengatakan, Budiman adalah sosok yang berkinerja baik. Oleh karena itu, Komisi I memandang, demi kewibawaan TNI AD dan Kementerian Pertahanan, Budiman diharapkan fokus ke TNI AD. Rangkap jabatan menimbulkan masalah ketatanegaraan. Oleh karena itu, Komisi I terpanggil secara moral untuk tidak membiarkan hal ini menjadi preseden. ”Banyak sekali bintang dua yang mumpuni untuk menjadi sekjen,” kata Agus.
	Helmi dan Agus mengatakan, perdebatan sempat menghangat. Fraksi Demokrat ingin mempertahankan keberadaan Budiman di dua jabatan tersebut. Perdebatan meruncing saat pembuatan kesimpulan. Ketua Fraksi Demokrat Nurhayati Assegaf membenarkan, fraksinya menolak hal ini masuk kesimpulan karena tak masuk dalam agenda rapat yang disepakati sebelumnya. Ia menilai mencuatnya hal ini sarat muatan politis. ”Ini rapat tertutup. Saya akan ajukan keberatan kenapa hal ini sampai bocor ke wartawan,” kata Nurhayati.
	Nurhayati mengatakan, komentar dari fraksi-fraksi lain berlebihan. Pasalnya, hal ini bukan menjadi domain Komisi I. Ia menekankan, tidak ada undang-undang yang dilanggar. Ia menilai keberatan fraksi-fraksi ini bersifat politis. Nurhayati bahkan mengatakan, hal ini merupakan pengalihan isu. (EDN)

 
