
	Panama
	Jaksa Bebaskan 32 dari 35 Awak Kapal Korut


	Panama City, Jumat - Otoritas hukum Panama membebaskan 32 dari 35 warga Korea Utara, awak kapal kargo Chong Chon Gang, Kamis (30/1), yang ditahan sejak Juli 2013. Kapal berbendera Korut itu ditahan setelah aparat Panama menemukan senjata asal Kuba yang tidak dideklarasikan saat melewati Terusan Panama.
	Jaksa Nathaniel Murgas mengatakan, tiga warga Korut lain, yakni kapten kapal, mualim pertama, dan sekretaris politik, akan diadili dengan tuduhan penyelundupan senjata, yang diancam hukuman hingga 12 tahun penjara.
	Murgas mengatakan, kejaksaan telah melepaskan 32 awak itu dan menyerahkan mereka ke kantor imigrasi.
	Kapal Chong Chon Gang diberhentikan pada 10 Juli karena diduga membawa obat terlarang saat masuk Terusan Panama. Pencarian di kapal menemukan 25 kontainer persenjataan dan suku cadang senjata asal Kuba, termasuk dua pesawat tempur MiG-21 era Uni Soviet, sistem pertahanan udara, rudal, dan suku cadang kendaraan militer.
	Belum bayar denda
	Otoritas Terusan Panama (ACP) sebelumnya mengatakan, Pyongyang setuju untuk membayar denda 666.666 dollar AS untuk membebaskan kapal berikut awaknya. Denda dijatuhkan karena kapal itu membahayakan jalur laut dan memberikan informasi yang keliru tentang muatan yang berbahaya.
	”Tetapi, Korut belum membayar denda itu. Kapal masih kami tahan di perairan Terusan Panama,” kata Kepala ACP Jorge Quijano kepada AFP.
	Julio Berrios, pengacara awak kapal Korut itu, mengatakan, jaksa belum menginformasikan apa pun kepadanya. Dia juga tak tahu apakah Korut sudah membayar denda atau belum, dan tak tahu keberadaan kliennya saat ini.
	Belum diketahui apakah para awak kapal itu akan direpatriasi. ”Prosedur administratif sedang dilakukan untuk mendeportasi mereka meski belum ada tanggal pasti kapan mereka dipulangkan,” ujar Juru Bicara Badan Imigrasi Nasional Panama Didacio Camargo.
	Baik Havana maupun Pyongyang berdalih, persenjataan dan suku cadang senjata itu merupakan senjata usang yang dikirimkan ke Korut untuk diremajakan kembali dengan kontrak yang sah.
	Kontainer senjata itu disamarkan di tengah lebih dari 200.000 karung gula, yang kini masih ditahan kantor kejaksaan. Mereka masih menginvestigasi muatan itu untuk menentukan tujuan sesungguhnya. ”Adapun senjata dan suku cadang senjata itu dijaga oleh polisi menunggu keputusan pengadilan,” ujar Murgas.
	Jaksa Agung Panama Ana Belfon mengatakan, Korut sama sekali tidak memperlihatkan tanggung jawab mereka kepada warga negaranya. ”Mereka lebih memprihatinkan nasib kiriman gula itu daripada warga mereka sendiri,” ujarnya.
	Pemerintah Panama sebelumnya meminta Perserikatan Bangsa-Bangsa menginvestigasi apakah pengiriman peralatan militer itu melanggar embargo senjata yang diterapkan pada Korut. Namun, PBB belum memberikan jawaban. (AP/AFP/wAS)

 
