
	Dialog Suriah Tanpa Hasil
	Konvoi Bantuan Gagal ke Homs, Utusan PBB dan Liga Arab Kecewa


	Geneva, Jumat - Pembicaraan damai putaran pertama bagi utusan pemerintah dan oposisi Suriah di Geneva, Swiss, Jumat (31/1), berakhir hambar dan tanpa ekspresi ingin berdamai. Kedua kubu yang bertikai tetap tegang dan kukuh pada kepentingan mereka masing-masing. Utusan khusus PBB dan Liga Arab, Lakhdar Brahimi, pun amat kecewa.
	Kekecewaan Brahimi terlebih karena delegasi Presiden Suriah Bashar al-Assad dan oposannya tidak mencapai kata sepakat soal konvoi bantuan kemanusiaan ke Homs. Padahal, di kota yang dikuasai para pejuang oposisi tersebut ada ribuan orang terjebak perang setelah terkepung oleh pasukan yang loyal kepada Assad.
	Konferensi bagi perdamaian Suriah yang dimotori PBB, Amerika Serikat, dan Rusia dimulai pada Rabu pekan lalu. Meski lima kali tatap muka, sampai hari Kamis, utusan Assad dan Koalisi Nasional (NC) yang menjadi payung oposisi Suriah tetap bertahan pada posisinya.
	Posisi Assad menjadi faktor kunci tatap muka tidak berhasil dengan kesepakatan untuk berdamai. NC menginginkan Assad harus lengser dalam transisi politik sementara di Suriah. Adapun utusan Damaskus tetap kukuh, yakni tidak ada alasan kuat untuk Assad harus disingkirkan dari posisinya itu.
	Hari Jumat, setelah seminggu terjadi pembicaraan di kantor PBB di Geneva, kedua kubu tetap terkunci pada satu problem, yakni bagaimana dapat melanjutkan pertemuan demi Suriah yang damai. Pertemuan berakhir dengan seremoni penutupan dan diharapkan pertemuan lanjutan diperkirakan akan terjadi pada 10 Februari yang akan datang.
	Lebih terstruktur
	”Saya berharap, dalam sesi yang akan datang, ketika kami kembali, kami akan mampu untuk menggelar diskusi yang lebih terstruktur,” kata Brahimi, diplomat senior dari Aljazair ini.
	Brahimi mengekspresikan rasa kecewanya yang sangat dalam karena tak tercapai kesepakatan antara utusan rezim dan NC Suriah. Padahal, dia sudah berusaha keras dengan tujuan Suriah yang telah terjebak perang saudara selama hampir tiga tahun itu kembali menjadi negara yang damai.
	”Saya sangat, sangat kecewa,” kata Brahimi. Dia kecewa karena konvoi bantuan kemanusiaan bagi Suriah menunggu sia-sia untuk masuk ke negara yang sedang dilanda perang itu. Krisis Suriah yang dimulai Maret 2011 telah menewaskan lebih dari 130.000 orang dan 9,3 juta warga kelaparan, kehilangan tempat tinggal, dan terpaksa mengungsi. Lebih dari 2,3 juta orang di antaranya mengungsi ke negara-negara tetangga Suriah.
	”Sayang sekali, saya baru menerima laporan terbaru bahwa tidak ada konvoi bantuan kemanusiaan yang mulai bergerak pada pagi ini,” kata Brahimi, Jumat pagi, di Geneva.
	Dengan tidak tercapainya kemajuan pada masalah substansi, para diplomat mengatakan, prioritasnya saat ini adalah hanya menjaga agar proses perundingan bergerak dengan harapan posisi-posisi ”garis keras” dapat diperbaiki dari waktu ke waktu.
	Hening cipta
	Sesi tatap muka terakhir pada Kamis dimulai dengan sikap harmonis. Namun, itu hanya berjalan satu menit pada saat mereka mengheningkan cipta untuk mengenang 130.000 korban tewas. Tidak terjadi dialog karena mereka tetap kukuh dengan posisi masing-masing dalam memosisikan Assad jika pemerintahan peralihan dibentuk.
	Dua sisi yang berseteru kembali pada pertentangan besar mereka. Delegasi Pemerintah Suriah menuding oposisi sebagai pendukung ”teroris” karena tidak bersedia menandatangani resolusi untuk melawan kelompok yang disebut teroris, seperti kelompok Negara Islam Irak dan Suriah (ISIL) dan faksi-faksi Al Qaeda.
	”Kami menyampaikan proposal agar kedua belah pihak mau sepakat tentang pentingnya memerangi kekerasan dan terorisme. Namun, sisi lain menolaknya karena mereka juga terlibat dalam isu terorisme,” kata Wakil Menlu Suriah Faisal Mekdad.
	Dengan tidak tercapainya kata damai, kesepakatan yang sudah tercapai sebelumnya pun batal terwujud. (AFP/REUTERS/CAL)
	Foto:
	REUTERS/OMAR ABU BAKR
	Asap mengepul dari ledakan bom yang menurut oposisi dijatuhkan pasukan Pemerintah Suriah di Daraya, dekat Damaskus, Jumat (31/1).

