
	Suriah Jadi Kuburan Massal
	Lebih dari 136.000 Orang Tewas, Giliran Aleppo Diserang Rezim


	Damaskus, Minggu - Suriah benar-benar kini berubah menjadi kuburan massal. Sebab, korban tewas akibat perang saudara telah mencapai 136.227 orang. Apalagi setelah perundingan damai antara rezim dan oposisi di Geneva, Swiss, gagal, kekejaman mematikan semakin menjadi-jadi di medan tempur.
	Dari kota Homs, pasukan rezim Damaskus, Minggu (2/2), beralih menyerang Aleppo, kota komersial utama di Suriah. Ini merupakan aksi lanjutan dari serangan udara skala besar yang dilakukan sejak Sabtu lalu.
	Pada hari yang sama, pejuang garis keras Al Qaeda membunuh komandan brigade oposisi Islamis moderat di dekat Aleppo. Kejadian ini diperkirakan bakal memperburuk pertempuran antara oposisi dan kaum jihadis.
	Jumlah korban tewas pun bakal bertambah setiap hari. Sebab, kekerasan dan kekejaman bersenjata semakin brutal yang melibatkan tiga pihak, yakni oposisi moderat, kaum jihadis, dan militer Presiden Bashar al-Assad.
	Kekerasan bersenjata terbaru, seperti dilaporkan organisasi Pemantau HAM Suriah (SOHR), terjadi pada Sabtu. Sedikitnya 85 orang tewas dalam pertempuran antara oposisi yang menguasai Aleppo dan pasukan rezim yang melakukan serangan udara.
	Secara keseluruhan, dikatakan SOHR, warga Suriah yang tewas akibat konflik politik yang berubah menjadi perang saudara, antara Maret 2011 hingga Januari 2014, telah mencapai 136.227 orang. Korban tewas sesungguhnya sudah jauh lebih besar dari angka yang sempat terekam para pegiat kemanusiaan di Suriah.
	Direktur SOHR Rami Abdel Rahman mengatakan, Januari termasuk satu bulan paling berdarah sejak konflik pecah tiga tahun silam. Di antaranya terdapat 47.998 warga sipil, termasuk lebih dari 7.300 anak. Ada ratusan ribu orang terluka dan cacat. Lebih dari 9,3 juta orang lagi kehilangan tempat tinggal.
	Rahman mengatakan, jumlah kematian sebenarnya jauh lebih tinggi lagi sebab sekresi ekstrem terus dilakukan pihak yang bertikai, yakni kubu oposisi (moderat dan Islamis), kelompok garis keras jihadis (jaringan Al Qaeda), serta pasukan Damaskus.
	Dari Homs ke Aleppo
	Setelah konferensi bagi perdamaian Suriah di Geneva (Geneva 2) gagal mencapai kesepakatan gencatan senjata antara oposisi dan rezim, kekerasan di lapangan kian berkobar. Selama ini, kedua pihak bertempur berbulan-bulan di Homs.
	Kota yang dikuasai oposisi itu kini masih dalam penggempuran pasukan rezim. Ribuan keluarga terjebak perang. Pada saat situasi di Homs belum reda dan warga terancam kelaparan, pasukan rezim pun mengarahkan serangan udaranya ke Aleppo, kota yang juga dikuasai oleh oposisi, Sabtu.
	Sejumlah helikopter perang militer Suriah menjatuhkan bom ke kota itu. ”Sejauh ini 85 orang tewas, termasuk 65 warga sipil. Sebanyak 10 orang di antaranya adalah anak-anak.” kata SOHR, Minggu.
	Serangan udara itu menyasar sejumlah area di Aleppo. Khusus di kawasan Tariq al-Bab, 34 orang tewas. Namun, SOHR juga menambahkan, selain oleh serangan udara militer, 10 orang lagi tewas akibat serangan kelompok jihad Front Al-Nusra, salah satu sayap Al Qaeda.
	Aleppo telah terbagi dua sejak oposisi menyerang kota itu pertengahan 2012. Kota porak-poranda. Serangan udara terbaru terjadi beberapa hari setelah pembicaraan damai di Geneva 2 berakhir tanpa kesepakatan damai. (AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Foto:
	AFP/MOHAMMED AL-KHATIEB
	Petugas kesehatan berupaya mencari korban selamat di antara reruntuhan selepas serangan udara pasukan rezim Presiden Bashar al-Assad di Distrik  Tariq al-Bab, kota Aleppo, Suriah, Sabtu (1/2). Serangan brutal rezim Assad menambah daftar korban tewas perang saudara di Suriah yang sudah berlangsung tiga tahun.

 
