
	Kekuatan Maritim
	TNI AL Terima Kapal Baru


	Jakarta, Kompas - Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut akan menerima tiga kapal kelas fregat ringan jenis Nakhoda Ragam pada tahun 2014. Kapal yang sudah dilengkapi dengan persenjataan terbaru buatan Inggris ini awalnya dipesan Brunei, tetapi dibatalkan.
	혬Kapal pertama berangkat dari Inggris pada 20 Juni 2014 dengan rute Barrow In Furness-Vigo (Spanyol), Napoli (Italia), Aleksandria (Mesir), Jeddah (Arab Saudi), Salalah (Oman), Kolombo (Sri Lanka), Tanjung Uban (Kepulauan Riau), Jakarta, dan Surabaya,혬 kata Kepala Staf TNI AL Laksamana Marsetio, saat dihubungi dari Jakarta, Senin (3/2).
	Kapal pertama yang datang, Juni mendatang, akan diberi nama KRI Bung Tomo. Kapal kedua dan ketiga yang datang berikutnya akan diberi nama KRI John Lie dan KRI Usman Harun.
	Menurut Marsetio, penamaan ketiga kapal itu untuk mengenang jasa Bung Tomo, John Lie, dan Usman Harun bagi bangsa Indonesia.
	Menurut Marsetio, Bung Tomo dikenal karena memimpin perlawanan rakyat Indonesia melawan Sekutu (Inggris-Belanda) dalam pertempuran 10 November 1945 di Surabaya. Ketika Surabaya diduduki Sekutu, Bung Tomo memimpin perlawanan di Mojokerto.
	Adapun John Lie yang juga dikenal sebagai Daniel Jahja Darma merupakan pejuang peranakan Tionghoa kelahiran Minahasa, Sulawesi Utara, pada 1911. John Lie adalah Komandan Kapal The Outlaw yang menyelundupkan hasil bumi dari Sumatera ke Phuket, Malaka, dan wilayah Malaya untuk dibelikan senjata bagi perjuangan Republik Indonesia pada tahun 1945-1949. Semua itu dilakukan John Lie dengan menembus blokade laut Belanda.
	Sesepuh TNI AL, almarhum Tarmizi Taher, pernah mengatakan, sejarah perjuangan Indonesia mungkin berbeda kalau tidak ada John Lie, yang meninggal di Jakarta pada Agustus 1998. John Lie ditetapkan sebagai pahlawan nasional oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 10 November 2009.
	Sejumlah anggota staf Dinas Sejarah TNI AL menambahkan, John Lie semasa bertugas di Jakarta kerap mengumpulkan anak jalanan dan pengemis untuk diajak makan di rumahnya di Jalan Yusuf Adiwinata, Jakarta. John Lie juga memberi mereka baju dan mendorong bersekolah.
	Sementara itu, Usman Harun adalah anggota Komando Korps Operasi (KKO) yang sekarang dikenal sebagai Korps Marinir TNI AL. Usman dan Harun adalah anggota pasukan khusus yang menyusup ke Singapura semasa Konfrontasi Ganyang Malaysia (1963-1966). Usman dan Harun digantung Pemerintah Singapura setelah berhasil meledakkan Mac Donald House di Singapura.
	Kapal cepat
	Di Pondok Dayung, Tanjung Priok, Jakarta, Komandan Pangkalan Utama TNI AL III Brigadir Jenderal (Marinir) Ikin Sodikin, kemarin meresmikan kapal cepat (speed boat) Ronin. 혬Sekarang ada 50-an speed boat bagian dari Patroli Keamanan Laut. Kapal ini memiliki kecepatan hingga 40 knot dan dilengkapi senapan mesin 12,7 milimeter di haluan serta beberapa pucuk senjata perorangan. Idealnya kita butuh 150 kapal sejenis ini untuk patroli,혬 kata Ikin Sodikin. (Ong)
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Pangkalan Utama Angkatan Laut (Lantamal) III Jakarta melakukan uji coba kapal cepat yang diberi nama Ronin di Satuan Keamanan Laut Lantamal III, Pulau Pondok Dayung, Jakarta Utara, Senin (3/2). Ronin menjadi kapal patroli keamanan yang memiliki kecepatan hingga 40 knot (sekitar 74,08 kilometer per jam). Saat ini rata-rata kecepatan kapal patroli yang dimiliki Lantamal masih di bawah 20 knot.

