
	Protes Singapura
	Nama KRI Usman Harun Tetap Dipakai


	JAKARTA, KOMPAS —Pemerintah Singapura menyampaikan protes atas keputusan Indonesia memberi nama KRI Usman Harun untuk kapal perang terbaru TNI Angkatan Laut. Namun, Pemerintah Indonesia menegaskan akan tetap memakai nama tersebut.
	Dalam laman surat kabar Singapura, Straits Times, edisi Kamis (6/2) disebutkan, Pemerintah Singapura keberatan dengan penamaan tersebut karena melukai hati keluarga tiga orang yang tewas dan puluhan keluarga korban terluka dalam pengeboman MacDonald House di Singapura pada masa konfrontasi 1960-an. Menteri Luar Negeri (Menlu) Singapura K Shanmugam menyampaikan keberatannya kepada Menlu RI Marty Natalegawa, Rabu.
	Deputi Perdana Menteri Singapura Teo Chee Hean juga telah menelepon Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan (Menko Polhukam) Djoko Suyanto untuk berbicara soal itu, Kamis. Selain itu, Menteri Pertahanan (Menhan) Singapura Ng Eng Hen juga menelepon Menhan Purnomo Yusgiantoro untuk menyampaikan keberatan.
	Nama KRI Usman Harun diambil dari Usman Haji Mohammad Ali dan Harun Said, sepasang pahlawan Dwikora dari kesatuan Korps Komando Operasi (KKO) yang sekarang dikenal sebagai Korps Marinir TNI AL. Mereka dihukum mati Pemerintah Singapura tahun 1968 seusai menjalankan misi mengebom MacDonald House di Orchard Road yang dianggap sebagai simbol imperialisme Inggris yang dilawan Indonesia tahun 1965.
	Tetap dipakai
	Menanggapi protes Singapura tersebut, Pemerintah Indonesia menegaskan akan tetap memakai nama KRI Usman Harun untuk kapal baru jenis fregat ringan multifungsi yang saat ini masih berada di negara pembuatnya, Inggris. Indonesia membeli tiga kapal perang baru yang dinamakan KRI Bung Tomo, KRI John Lie, dan KRI Usman Harun.
	Menko Polhukam Djoko Suyanto mengatakan, ”Tadi sekitar pukul 14.30 saya sudah jelaskan kepada Wakil Perdana Menteri Singapura Teo Chee Hean bahwa Pemerintah Indonesia, dalam hal ini TNI AL, punya otoritas dan pertimbangan yang matang untuk memberikan penghormatan kepada pahlawannya untuk diabadikan di sejumlah kapal perang RI, seperti halnya nama-nama pahlawan yang lain.”
	Deputi VII Menko Polhukam Agus Barnas yang dihubungi di Jakarta, Kamis, menambahkan, Pemerintah RI memiliki tatanan, aturan, prosedur, dan kriteria penilaian sendiri untuk menentukan seseorang mendapat kehormatan sebagai pahlawan.
	”Tidak boleh ada intervensi dari negara lain. Tentu pertimbangan tersebut dinilai sesuai dengan bobot pengabdian dan pengorbanan mereka yang layak untuk mendapatkan kehormatan dan gelar itu,” ujar Agus.
	Agus mengatakan, meski ada perbedaan persepsi terhadap kebijakan RI atas penamaan KRI Usman Harun oleh pihak negara lain, hal itu tidak membuat Indonesia gamang dan tetap melanjutkan penggunaan nama tersebut.
	Dia mengungkapkan, tahun 1973, Perdana Menteri Singapura Lee Kuan Yew sudah memberikan sikap tulus bersahabat dengan berziarah tabur bunga di makam Usman dan Harun di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta. Dengan tindakan itu, seharusnya sudah tidak ada masalah bagi Singapura dengan penamaan KRI Usman Harun.
	(ONG/FER/DHF)
	 
	 

 
