
	Asia Timur
	Belanja Militer Naik karena Faktor China


	LONDON, RABU — Pertumbuhan kekuatan militer China memacu negara-negara tetangga meningkatkan belanja militer mereka. Bahkan, kenaikan belanja militer terbesar dalam satu tahun terakhir terjadi di kawasan Asia Timur.
	Hal itu terungkap dalam peluncuran buku The Military Balance 2014 yang digelar International Institute for Strategic Studies (IISS), di London, Inggris, Rabu (5/2) waktu setempat. Buku tersebut berisi laporan studi tahunan tentang kemampuan pertahanan global dan ekonomi pertahanan di dunia.
	Dalam laporan tersebut terungkap, belanja pertahanan di kawasan Asia pada 2013 meningkat 11,6 persen dibandingkan pada tahun 2010. Kenaikan absolut tertinggi belanja militer ini terjadi di kawasan Asia Timur. Lebih dari separuhnya disumbang oleh China, Jepang, dan Korea Selatan (Korsel).
	Anggaran pertahanan China tahun lalu mencapai 112,2 miliar dollar Amerika Serikat (AS) atau lebih dari tiga kali lipat anggaran militer India. Anggaran China itu bahkan masih lebih besar dibandingkan gabungan anggaran pertahanan Korsel, Jepang, Taiwan, dan Vietnam.
	”Pengeluaran ini mendorong belanja militer yang makin tinggi di kawasan yang penuh dengan klaim teritorial tumpang tindih dan potensi konflik yang sudah lama ada,” ujar Direktur Utama IISS John Chipman.
	Secara keseluruhan, AS masih menjadi negara dengan anggaran militer terbesar, yakni 600,4 miliar dollar AS. China berada di posisi kedua, disusul Rusia di tempat ketiga dengan anggaran 68,2 miliar dollar AS.
	Jepang menempati posisi ketujuh (51 miliar dollar AS), India nomor sembilan (36,3 miliar dollar AS), dan Korsel di peringkat ke-11 (31,8 miliar dollar AS). IISS menambahkan, negara-negara Asia tidak hanya menambah kuantitas peralatan militer, tetapi juga mulai mengembangkan dan membeli peralatan militer yang selama ini hanya dikuasai negara-negara Barat dan Rusia.
	Chipman mengatakan, dengan posisi sentral kawasan Asia Pasifik dalam ekonomi global saat ini, laju pesat peningkatan kemampuan militer dan potensi eskalasi atau konflik yang tidak disengaja akan terus menjadi kekhawatiran.
	Christian Le Miere, pakar keamanan maritim dan kekuatan angkatan laut di IISS, menyebutkan, berbagai sengketa teritorial, terutama sengketa maritim, menjadi pendorong belanja militer yang kian kompetitif di Asia.
	”Meski (berbagai sengketa) itu menjadi fokus kekhawatiran di Asia, sengketa-sengketa itu secara lebih teoretis sebenarnya hanyalah penyaluran dari ketegangan yang disebabkan kebangkitan China,” papar Le Miere. Pendekatan China terhadap berbagai sengketa itu pun, lanjutnya, lebih berupa ”manajemen sengketa” daripada ”penyelesaian sengketa”.
	Walau demikian, Ben Barry, pakar angkatan darat di IISS, mengingatkan, kebangkitan militer China tidak bisa selalu dilihat secara negatif. Menurut dia, China juga makin berperan dalam misi penjaga perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa dan operasi anti-perompak di Samudra Hindia. (AFP/DHF)
	Grafik: 15 Negara dengan Anggaran Militer Tertinggi  

 
