
	Palestina-Israel
	Netanyahu Berencana Singkirkan Abbas


	KAIRO, KOMPAS — Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu dikabarkan mulai merancang manuver untuk menyingkirkan Presiden Palestina Mahmoud Abbas.
	Seperti diberitakan harian Israel, Maariv, edisi Kamis (6/2), Netanyahu ingin mendorong pesaing Abbas dalam politik internal Palestina, Muhammad Dahlan, sebagai Presiden Palestina pengganti Abbas.
	Netanyahu disebut telah mengirim penasihat politiknya untuk menemui Dahlan guna mengetahui konsep Dahlan soal perdamaian Palestina-Israel.
	Menurut Maariv, jika pandangan perdamaian Dahlan banyak persamaan dengan Israel, aksi pendongkelan Abbas bisa segera dimulai. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Timur Tengah dari Kairo, Mesir.
	Netanyahu dan pejabat tinggi lain dari kubu kanan Israel saat ini sedang gusar terhadap Abbas yang bersikeras menolak mengakui Israel sebagai negara Yahudi dan keberadaan tentara Israel di Lembah Jordan serta pembangunan permukiman Yahudi di wilayah pendudukan.
	Perbedaan pendapat tajam itu membuat proses perdamaian yang sedang diupayakan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry masih terseok-seok.
	Dahlan sendiri selama ini dikenal sebagai pengkritik Abbas dan menganggap Abbas telah gagal dalam perundingan damai dengan Israel. Dalam upaya memperkuat posisi melawan Abbas, Dahlan bahkan mulai melakukan pendekatan dengan Hamas untuk menghadapi Abbas.
	Setujui rumah baru
	Sementara itu, Pemerintah Israel telah menyetujui rencana membangun 558 rumah baru di wilayah pendudukan di Jerusalem timur. Izin diberikan kepada swasta untuk membangun 386 unit di Har Homa, 136 unit di Neve Yaakov, dan 36 unit di Pisgat Zaev.
	”Ini sebuah keputusan yang memalukan pada waktu yang memalukan. Pemerintah yang menginginkan solusi dua negara seharusnya tidak mengeluarkan izin (pembangunan rumah) sebanyak itu di kawasan Jerusalem timur,” kata juru bicara organisasi Peace Now, Lior Amihai.
	Dalam perkembangan lain, Pengadilan Tinggi Israel memberi waktu dua bulan untuk menjelaskan mengapa belum mengusulkan rute alternatif untuk membangun tembok pemisah Tepi Barat di lembah dekat Jerusalem. (AFP/AP/CAL)
	FOTO:
	AFP/AHMAD GHARABLI
	Keluarga Palestina meratapi rumah mereka yang sudah menjadi puing setelah dihancurkan otoritas
	Israel karena dituduh dibangun tanpa izin, Rabu (5/2), di wilayah pendudukan Israel di Jerusalem
	timur. Israel terus merangsek dengan rencana pembangunan 558 rumah baru di Jerusalem timur.
	 

 
