
	Kekerasan Bersenjata
	Baku Tembak di Poso, Tiga Tewas
	 


	PALU, KOMPAS - Hingga Kamis (6/2) malam, aparat kepolisian dan TNI masih berjaga di Desa Padang Lembara, Kecamatan Poso Pesisir Selatan, Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, pascabaku tembak dengan kelompok bersenjata. Baku tembak sekitar lima jam itu menyebabkan tiga orang tewas, yaitu satu anggota Gegana Kepolisian Resor Poso, Bharada Putu Bayu Satria, asal Jembrana, Bali; dua korban lainnya anggota kelompok bersenjata.
	”Ada tiga korban tewas, satu adalah anggota polisi dan dua lainnya dari kelompok bersenjata. Satu dari anggota kelompok bersenjata meninggal dalam evakuasi menuju Poso. Jenazah anggota polisi sudah dibawa ke RS Poso dan diotopsi,” kata Kepala Polres Poso Ajun Komisaris Besar Susnadi.
	Informasi dari Poso menyebutkan pengejaran dan penyergapan anggota kelompok bersenjata yang saat ini masih bertahan di pegunungan sekitar Poso Pesisir Selatan ini masih akan berlanjut. Itu sebabnya aparat Polri dan TNI masih terus berjaga.
	Baku tembak dimulai sekitar pukul 11.00 Wita dan berakhir pukul 16.00 Wita. Baku tembak bermula dari penyergapan yang dilakukan aparat di sebuah pondok sekitar hutan Desa Padang Lembara. Penyergapan menyusul laporan warga yang sebelumnya bersama tiga warga lainnya disandera kelompok bersenjata yang diduga dipimpin Santoso.
	”Seorang sandera berhasil lolos, kemudian melapor kepada aparat terdekat. Dari laporan ini polisi mendatangi pondok itu. Saat penyergapan, ada perlawanan, tetapi tiga warga yang masih
	disandera selamat,” kata Susnadi.
	Saat penyergapan, ada sembilan anggota kelompok bersenjata yang semuanya memegang
	senjata. Dalam baku tembak itu, mereka lari ke hutan di pegunungan sekitar Poso Pesisir Selatan. Dari tempat ini, mereka kemudian melakukan perlawanan dan terjadi baku tembak dengan polisi yang menyebabkan dua korban tewas dan satu luka.
	Kelompok bersenjata di Poso yang dipimpin Santoso sudah beberapa tahun jadi target polisi. Sejumlah penyergapan yang dilakukan polisi selama beberapa tahun belum bisa melumpuhkan kelompok ini.
	Di tengah pengejaran dan operasi besar-besaran oleh aparat kepolisian dan TNI, kelompok ini terus melakukan perlawanan. Berbagai aksi dilakukan, seperti penembakan dan penculikan anggota polisi, teror bom termasuk bom bunuh diri di Markas Polres Poso, hingga penembakan warga sipil. Korban di pihak polisi dan warga berjatuhan dan kelompok ini terus berkeliaran.
	Kepala Polda Sulteng Brigadir Jenderal (Pol) Ari Dono Sukmanto membenarkan tiga orang tewas dalam kontak senjata itu. Dua di antaranya dari kelompok bersenjata. Bahkan, setelah baku tembak, polisi menemukan sejumlah barang bukti, antara lain satu kotak detonator, satu karung bom, satu unit laptop, dan rangkaian kabel. Alat-alat ini ditemukan tidak jauh dari lokasi baku tembak. Hal serupa disampaikan Kepala Biro Penerangan Masyarakat Polri Brigjen (Pol) Boy Rafli Amar, di Jakarta.
	(REN/VDL/FER)

 
