
	Rekonsiliasi Korea
	Presiden Park Ingatkan Korea Utara


	SEOUL, JUMAT - Presiden Korea Selatan Park Geun-hye, Jumat (7/2), mengingatkan Korea Utara agar tidak ingkar dari kesepakatannya untuk menggelar pertemuan reuni para keluarga korban Perang Korea.
	Peringatan Park keluar sehari setelah Pyongyang menyatakan ingin mempertimbangkan kembali ajakannya menggelar pertemuan reuni itu jika Seoul tak menghentikan rencana latihan perang bersamanya dengan Amerika Serikat.
	Dalam pertemuan beberapa hari lalu, kedua Korea sepakat menggelar temu reuni pada 20-25 Februari 2014. Tanggal itu bersamaan dengan awal jadwal latihan militer Korsel-AS.
	”Korea Utara tak boleh lagi menyakiti keluarga-keluarga yang terpisah itu,” ujar Park.
	September lalu pertemuan reuni sebenarnya telah dijadwalkan, tetapi dibatalkan secara sepihak dan mendadak oleh Pyongyang. Kejadian itu memicu kemarahan publik Korsel.
	Park juga menekankan, pelaksanaan program reuni bisa menjadi momentum baik bagi upaya rekonsiliasi kedua Korea.
	Namun, Park, seperti pernah dia sampaikan sebelumnya, juga mengkhawatirkan ”instabilitas” yang saat ini terjadi di Pyongyang eksekusi terhadap paman pemimpin negeri itu, Jang Song Thaek.
	Walau di tengah keraguan, sedikitnya 60 pejabat dari Korsel berkunjung ke lokasi resor wisata Gunung Kumgang, yang sejak awal dipakai menjadi lokasi pertemuan reuni.
	”Kami akan berjuang mempersiapkan ajang ini dengan mengecek dan memperbaiki fasilitas sehingga para sesepuh yang datang bisa bertemu dengan nyaman dengan keluarga tercinta mereka,” ujar Park Geuk dari Palang Merah Korsel.
	Selain dari Palang Merah Korsel juga terdapat sejumlah perwakilan swasta, seperti dari korporasi raksasa, Hyundai, yang membiayai dan membangun resor wisata itu.
	Sebelumnya kawasan wisata itu juga pernah dikunjungi wisatawan dari Korsel.
	Tembak mati
	Fasilitas itu dibuka pada 1998 dan ditutup pada 2010 ketika personel penjaga Korut menembak mati seorang turis perempuan Korsel yang tengah berjalan-jalan di kawasan yang disepakati terbuka untuk turis.
	”Belakangan ini Korut melancarkan upaya tawaran damainya. Namun, kami tetap harus bersiaga. Kami harus tetap mempertahankan kesiapan postur pertahanan. Jika mereka memprovokasi, kami harus dengan tegas menghukum mereka,” ujar Park.
	Jutaan orang terpisah akibat Perang Korea (1950-1953). Kebanyakan dari mereka meninggal dunia tanpa pernah bertemu kembali dengan orang-orang yang mereka cintai.
	(AFP/AP/DWA)

 
