
	Keamanan Papua
	Pangdam Akan Pecat Oknum TNI Penjual Senjata


	Jayapura, Kompas - Panglima Komando Daerah XVII/Cenderawasih, Papua, Mayor Jenderal Christian Zebua, Jumat (7/2), menegaskan, jika terbukti ada oknum TNI yang terlibat dalam penjualan senjata atau amunisi ke kelompok separatis, pihaknya tak segan-segan untuk langsung memecatnya.
	”Selama kepimpinan saya di Papua, belum pernah ditemukan kasus anggota TNI menjual senjata dan amunisi ke kelompok separatis. Jika benar ada anggota yang (masih) menjual, saya akan pecat,” kata Christian.
	Menurut dia, penjulan amunisi pernah terjadi beberapa tahun lalu. ”Ini hanya masalah lama yang sudah selesai. Mereka yang bersalah sudah dihukum. Saat ini, amunisi dan senjata mereka hasil rampasan dari aparat,” lanjut Christian.
	Sebagaimana diberitakan, Gubernur Papua Lukas Enembe seusai menemui pimpinan DPR di Jakarta, Kamis, mengungkapkan adanya oknum anggota TNI/Polri yang menjual amunisi ke kelompok separatis.
	Adapun menurut Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo, Organisasi Papua Merdeka selama ini mencari senjata dan amunisi dari dalam dan luar negeri. ”Mereka berani membayar mahal senjata atau amunisi itu. Namun, kami berusaha menangkap dan memotong jalurnya,” ujarnya seraya menyebut motif ekonomi menjadi faktor.
	Kepala Biro Humas dan Protokol Setda Papua Fransiscus X Mote menambahkan, pernyataan Gubernur Papua itu disampaikan karena ia heran dengan amunisi yang dimiliki kelompok tersebut. ”Padahal, belum ada pembuat amunisi di Papua,” katanya.
	Mahasiswa bawa amunisi
	Terkait KDM, mahasiswa swasta di Jakarta, yang ditahan di Bandara Sentani, Jayapura, karena membawa delapan butir amunisi jenis US Carabin berkaliber 8,4 milimeter dari Jakarta, Pudjo menyatakan, yang bersangkutan melanggar Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951 tentang Kepemilikan Senjata Api Tanpa Izin.
	Sementara itu, Organisasi Papua Merdeka kembali membakar rumah adat di Kampung Kulirik, Distrik Mulia. Sekjen Asosiasi Mahasiswa Pegunungan Tengah Papua Seluruh Indonesia
	Markus Haluk membenarkan adanya pembakaran itu. Namun, rumah itu sebelumnya dipakai TNI sebagai pos sementara.
	(FLO/JOS)
	 

 
