
	Diplomasi
	Misi Bersahabat Royal Navy


	Pertengahan Januari lalu, First Sea Lord dan Kepala Staf Angkatan Laut Kerajaan Inggris (Royal Navy) Laksamana Sir George Zambellas berkunjung ke Indonesia. Kunjungannya bertepatan dengan kedatangan kapal perusak generasi terbaru milik Royal Navy, HMS Daring.
	Zambellas bahkan menggelar malam resepsi di atas kapal perang yang sedang bersandar di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, itu, Jumat (17/1) malam. ”Saya secara khusus sangat bersyukur bisa menyambut KSAL (Kepala Staf TNI AL Laksamana Marsetio) di atas HMS Daring,” tutur Zambellas dalam wawancara khusus dengan Kompas usai acara tersebut.
	Selain menggelar berbagai acara sosial dan olahraga, HMS Daring juga sempat menggelar latihan bersama dengan kapal perang TNI AL, KRI Yos Sudarso.
	”Setelah HMS Daring berlatih dengan TNI AL, dalam hal ini dengan KRI Yos Sudarso, kami bisa meningkatkan lebih jauh interoperabilitas dalam kesiapan dan operasi bersama di masa depan,” ujar orang nomor satu di salah satu Angkatan Laut terkuat di dunia itu.
	Laksamana Zambellas mengatakan, misi kunjungannya ke Indonesia ini sangat sederhana, yakni meningkatkan ambisi Inggris untuk memperdalam kemitraan Royal Navy-TNI AL. Selama di Jakarta, Zambellas menggelar pertemuan dengan sejumlah pejabat tinggi Indonesia, termasuk Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro dan KSAL Laksamana Marsetio.
	”Dalam setiap kesempatan (pertemuan), jelas bagi saya bahwa kita berbagi visi yang sama untuk bekerja sama dalam bidang keamanan maritim,” ujarnya. Selain itu, ia mengaku memahami keinginan Indonesia untuk menjaga integritas teritorialnya dengan pemenuhan ”kebutuhan esensial minimum” di bidang pertahanan.
	Dalam konteks pemenuhan kebutuhan minimum tersebut, Zambellas mengatakan bahwa pihaknya selalu siap mendukung. Menurut dia, sebagai salah satu hasil langsung kunjungan ke Indonesia ini, Royal Navy tengah membahas rancangan awal dan spesifikasi kapal-kapal patroli terbarunya.
	”TNI AL yang terus melanjutkan program modernisasinya mungkin tertarik dengan (kapal-kapal) ini,” ungkapnya.
	Zambellas juga menambahkan, jajarannya siap membantu persiapan dan pengiriman tiga kapal fregat ringan multiperan buatan Inggris yang dibeli Indonesia jika TNI AL memerlukan bantuan. Seperti diberitakan, tiga kapal fregat ringan tersebut, yakni KRI Bung Tomo, KRI John Lie, dan KRI Usman-Harun, siap diberangkatkan menuju Indonesia secara bertahap mulai Juni mendatang.
	Di masa depan, Zambellas mengatakan, terbuka peluang untuk melakukan transfer pengetahuan dan teknologi dari Royal Navy ke TNI AL. Menurut dia, kedua AL sudah sepakat untuk menjalankan program saling berkunjung guna berbagi pengalaman dan kapabilitas.
	”Dan tentu saja, HMS Daring sarat dengan teknologi yang kemungkinan akan tersedia untuk digunakan TNI AL di masa depan. Kunjungannya memberi peluang bagi pihak militer dan industri untuk melihat secara langsung (teknologi tersebut) dan mendiskusikan inovasi, joint venture, dan kapabilitas multiperan,” tutur Zambellas. (DAHONO FITRIANTO)
	 
	Foto:
	GETTY IMAGES
	Sir George Zambellas

 
