
	Bantuan Menuju Homs
	Militer Suriah Masih Serang Aleppo, Puluhan Orang Tewas


	Homs, Sabtu - Konvoi bantuan kemanusiaan Perserikatan Bangsa-Bangsa mulai bergerak menuju Homs, kota terbesar ketiga di Suriah, Sabtu (8/2). Itu terjadi setelah 83 anak, perempuan, dan orang lanjut usia dievakuasi pada Jumat setelah 600 hari terjebak perang antara pasukan rezim dan oposisi.
	Sabtu merupakan hari kedua gencatan senjata antara militer Damaskus dan oposisi demi memungkinkan konvoi bantuan kemanusiaan memasuki Homs. Kota ini diokupasi oposisi sejak 2012. Namun, beberapa bulan ini kota diblokade pasukan rezim Presiden Bashar al-Assad.
	Blokade telah dibuka pada Jumat. Sesuai saran PBB, jumlah warga sipil yang diharapkan bisa dievakuasi pada hari itu hampir 200 orang. Namun, hanya 83 anak, perempuan, dan orang lanjut usia yang diungsikan keluar.
	Evakuasi warga dan pengiriman makanan, obat-obatan, dan barang lain ke Homs terjadi setelah kesepakatan yang mengejutkan, yang dimediasi PBB, antara pejabat Suriah dan para komandan oposisi yang macet berbulan-bulan.
	Tim PBB sudah menyiapkan pengiriman makanan, obat-obatan, dan kebutuhan dasar lain sejak berbulan-bulan. Bulan lalu, PBB juga berharap bisa mencapai kota-kota terkepung di Suriah jika konferensi damai Geneva 2 berakhir dengan gencatan senjata. Namun, konvoi bantuan gagal masuk Homs dan kota lain karena pertemuan Geneva berakhir tanpa kesepakatan.
	Pembicaraan damai antara rezim Assad dan oposannya diharapkan dimulai lagi pada Senin, 10 Februari. Sementara kondisi kemanusiaan di lapangan sudah semakin parah sehingga jeda tiga hari gencatan senjata menjelang pembicaraan pada Senin diharapkan bisa membantu mengatasi problem kemanusiaan itu.
	Namun, hingga evakuasi pertama pada Jumat masih ada sekitar 3.000 warga sipil yang masih terkepung di Homs, termasuk di antaranya ratusan anak, perempuan, dan orang lanjut usia. Mereka kekurangan makanan, jauh dari kehidupan yang layak, dan menunggu kedatangan bantuan pertama PBB.
	Kekurangan makanan
	Para aktivis mengatakan, penduduk yang masih tersisa itu sangat kekurangan makanan. Mereka hanya bergantung pada minyak zaitun dan makanan seadanya selama berbulan-bulan. Ini adalah persoalan besar kemanusiaan yang mesti segera ditangani agar mereka selamat.
	”Tim PBB telah menyiapkan makanan, obat-obatan, dan kebutuhan dasar lain untuk segera dikirim setelah kelompok pertama warga sipil keluar. Kami berharap bisa mengirimkan bantuan itu pada Sabtu pagi,” ujar Koordinator Kemanusiaan PBB di Suriah Yacoub El Hillo.
	Juru Bicara PBB Farhan Haq mengatakan, terjadi penembakan secara sporadis selama evakuasi pada Jumat. Namun, operasi kemanusiaan akan terus berlanjut karena dua kubu yang bertikai mengawasi secara luas proses gencatan senjata itu.
	Kepala Kantor Urusan Kemanusiaan PBB Valerie Amos memuji gencatan senjata lokal di Homs. Ia melihatnya sebagai sebuah ”langkah kecil yang penting” sesuai hukum kemanusiaan internasional.
	Penyerangan terhadap Aleppo oleh militer Assad juga terus berlangsung. Serangan udara masih terjadi di kota komersial utama Suriah itu yang telah dikuasai kelompok oposisi sejak 2012. Serangan besar-besaran itu dimulai sejak dua pekan silam.
	Pasukan Suriah merebut kembali sebagian besar penjara Aleppo dalam pertempuran yang menewaskan sekitar 150 orang dalam tiga hari serangan. Kelompok jihadis juga menyerang kota itu. Akibatnya, sembilan orang tewas. (AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
