
	RI-Papua Niugini
	Kapal Cepat WNI Ditenggelamkan


	Jakarta, Kompas - Komandan Pangkalan Utama TNI Angkatan Laut Merauke Brigjen Marinir Buyung Lalana, Sabtu (8/2), mengatakan, kapal cepat warga negara Indonesia dikejar dan ditenggelamkan aparat keamanan Papua Niugini pada Kamis sekitar pukul 10.00 waktu setempat. Akibatnya, lima penumpang kapal cepat hilang di laut.
	”Berdasarkan keterangan saksi korban, Antonius Basik Basik dan Yakobus Mahuse, warga Merauke, peristiwa itu terjadi saat 10 WNI berangkat dari Merauke menuju Kadawa, Papua Niugini (PNG), dengan menumpang kapal cepat (speedboat)  bermesin ganda 2 x 40 PK untuk membeli hasil laut teripang dan gelembung ikan di negara tetangga,” kata Buyung.
	Penumpang kapal cepat adalah Alexander Tjoa (38) dan Ferdi Tjoa (24), warga Jalan Ternate Okaba Gang Satu, Seringgu, Merauke; Roby Rahel (39), warga Jalan Ahmad Yani, Merauke; Jhon Kaize (41), warga Jalan Menara Lampu Satu, Merauke; Vikar (17), warga Jalan Ternate Seringgu, Merauke; Maya Gebze (17), Andreas Mahuze (26), dan Yakobus Mahuze (28), ketiganya warga Kampung Nasem; Antonius Basik Basik (26), warga Jalan Menara Lamou Satu Merauke; serta Silvester Basik Basik (27), warga Kampung Nasem.
	Menurut Buyung, rombongan WNI tersebut membawa bekal untuk hidup di PNG selama 30 hari hingga kembali ke Merauke. Perbekalan yang dibawa, antara lain, 3 drum dan 21 jeriken bahan bakar minyak untuk perjalanan pergi-pulang Merauke-PNG, 10 karung beras, 10 kardus mi instan, 2 jeriken minyak goreng, tepung terigu, dan gula.
	Uang diambil
	Dalam perjalanan menuju Papua Niugini, terjadi insiden. Kapal cepat mereka dikejar tentara PNG. Setelah berhasil dikejar, kapal cepat mereka ditenggelamkan dan uang untuk membeli hasil bumi di PNG, sekitar Rp 700 juta (mereka membawa uang kina, mata uang Papua Niugini), disita oknum tentara PNG.
	”Mereka ditinggalkan di pulau karang berjarak 10 kilometer dari daratan di wilayah Papua Niugini. Sejumlah korban bisa berenang dan selamat. Namun, kami mendapat kabar ada lima orang yang tenggelam. Kami sudah menghubungi keluarga para WNI di Merauke dan menyiapkan langkah penanganan yang diperlukan,” kata Buyung.
	Lima warga negara Indonesia yang belum ditemukan adalah Alexander Tjoa, Ferdi Tjoa, Roby Rahel, Jhon Kaize, dan Vikar.
	Buyung menambahkan, selama ini lalu lintas batas tradisional dari Indonesia ke PNG dan sebaliknya berjalan baik. Pihaknya akan berkoordinasi dengan instansi terkait sehubungan dengan insiden yang membuat WNI hilang tersebut.
	Dihubungi di Merauke, pemerhati masyarakat Marin (orang asli Merauke), Alloysius Dumatubun, menyesalkan kejadian penenggelaman itu. ”Perbuatan yang sangat keji,” kata Alloysius Dumatubun yang juga praktisi hukum setempat.
	Ia meminta agar peristiwa ini didalami aparat dan pemerintah. Menurut dia, masalah pencegatan yang diikuti penembakan oleh oknum tentara PNG tidak muncul secara tiba-tiba. ”Orang Marin di Merauke ini baku saudara dengan orang PNG. Kenapa ada kejadian ini, pasti ada sesuatu,” katanya. (ONG/ICH)

 
