
	Pertahanan
	Kegenitan Politik dan Netralitas TNI


	Secara formal, Panglima TNI Jenderal Moeldoko selalu menekankan netralitas TNI dalam Pemilu 2014. Namun, hampir di setiap konferensi pers, hal ini ditanyakan. Sampai-sampai dalam Rapim Mabes TNI, awal Januari lalu, Moeldoko pun berkomentar. ”Kok, kayaknya enggak yakin banget,” katanya.
	Kenyataannya, dinamika politik lebih daripada pernyataan formal. Masyarakat, termasuk partai politik, belum siap dengan esensi demokrasi, yaitu otoritas sipil. Faktanya, DPW Partai Persatuan Pembangunan mencetuskan nama Moeldoko sebagai salah satu calon presiden. Sebelumnya, nama Moeldoko juga sempat beredar untuk jadi calon wapres dari Partai Golkar.
	Di sisi lain, bangunan netralitas TNI juga belum sepenuhnya kokoh. Pernyataan Moeldoko tentang neoliberalisme dalam silaturahim TNI, Polri, dan ulama di Pekalongan, pekan lalu, juga sempat menuai protes. Dalam acara itu, Moeldoko menjelaskan tentang paham neoliberalisme. Ia mengatakan, hal ini juga terjadi di Indonesia yang banyak impor bahan pangan, seperti kedelai dan garam.
	Komentar tersebut dianggap sudah berada di luar bidang pertahanan dan masuk ke ranah politik karena mengomentari ideologi.
	Masuk politik praktis
	Mantan Wakil Ketua MPR Letjen (Purn) Agus Widjojo mengatakan, pernyataan Moeldoko sangat mengganggu profesionalisme TNI. Hal ini dinilainya sudah masuk ke ranah politik. Seharusnya, politik TNI adalah politik negara yang berarti menjalankan kebijakan pertahanan. ”Ini sudah masuk ke politik praktis,” kata Agus.
	Wakil Ketua Komisi I DPR Tubagus Hasanuddin mengatakan, Panglima TNI boleh saja berbicara tentang ideologi dalam konteks menyosialisasikan Pancasila. Untuk menjelaskan soal neoliberalisme, sebaiknya dimulai dengan penjelasan tentang Pancasila. Bahwa ada fenomena yang bertentangan dengan Pancasila, berarti ada aplikasi yang tidak pas. Masalahnya, kenapa soal neoliberalisasi ini disampaikan kepada para ulama yang jelas-jelas bukan eksekutor atau pembuat kebijakan. ”Ini seperti sindiran,” kata Hasanuddin.
	Saat dikonfirmasi, pekan lalu, Moeldoko mengatakan, pemberitaan tentang acara tersebut tidak utuh sehingga menimbulkan salah persepsi. Moeldoko menggarisbawahi, ia tidak ada keinginan mengarahkan isi dari pernyataannya itu kepada pemerintah. Menurutnya, ia hanya menjelaskan hal ihwal paham neoliberalisme.
	Motivasinya adalah menjelaskan neoliberalisme. Selain itu, melihat fenomena banyaknya impor, seperti garam dan kedelai, Moeldoko mengatakan, ingin mendorong masyarakat lebih mandiri.
	Kemandirian masyarakat dari sisi produksi dan konsumsi akan membawa bangsa pada ketahanan kedaulatan pangan. ”Saya ingin memberi motivasi agar orang di desa tanam buah. Saya ingin encourage masyarakat untuk waspada soal kedaulatan,” kata Moeldoko.
	Benturan
	Agus Widjojo khawatir, pernyataan ini disalahartikan. Misalnya, ada opini yang menuding kalau Presiden cenderung mengambil kebijakan bersifat neoliberalisme. Pernyataan Moeldoko bisa membuat seakan TNI diadu dengan Presiden.
	Dosen Universitas Pertahanan, Salim Said, memberikan catatan. ”Saya mengerti kecemasan Panglima TNI, tetapi itu sebaiknya disampaikan secara internal kepada Presiden,” ujar Salim.
	Hubungan sipil dan militer dalam konteks demokrasi memang masih dinamis. Berbagai bentuk belum mengalami kemapanan aturan ataupun praksis.
	Semoga tahun pemilu tidak semakin mengacaukannya. (Edna C Pattisina)

