
	Kapal Korut Dilepas
	Uang Denda Dikurangi karena Mengaku Salah


	PANAMA CITY, MINGGU - Korea Utara akhirnya membayar tunai denda yang dijatuhkan Otoritas Terusan Panama kepada kapal barang Chong Chon Gang, Sabtu (8/2). Kapal itu ditahan pada 15 Juli 2013 karena mengangkut 25 kontainer berisi senjata konvensional ilegal asal Kuba.
	Dari total denda senilai 1 juta dollar AS, pemilik kapal hanya membayar 693.333,10 dollar AS. Menurut administrator Otoritas Terusan Panama (PCA), Jorge Quijano, potongan harga diberikan setelah pihak Korut menerima pernyataan PCA bahwa mereka membahayakan jalur tersebut dan memberikan informasi palsu tentang muatan kapal.
	”Mereka membayar secara tunai dan kapal itu bebas untuk berlayar lagi. Kapal itu kini kembali berlayar menuju Kuba,” ujar Quijano.
	Awalnya, kapal barang tersebut dihentikan karena dicurigai mengangkut obat-obat terlarang dan narkotika. Saat itu, kapten kapal melawan ketika muatan akan diperiksa.
	Kapal ditangkap di dekat Manzanillo, sisi kanal dekat Samudra Atlantik. Kapal Chong Chon Gang sebelumnya menghilang dari pantauan radar selama beberapa hari saat mendekati Havana, ibu kota Kuba. Kapal itu tercatat berangkat dari pantai timur Rusia tiga bulan sebelum ditangkap.
	Dari hasil pemeriksaan ditemukan 25 kontainer berisi persenjataan militer Kuba. Di antaranya, dua pesawat tempur MiG-21 dari era Uni Soviet, sistem pertahanan udara, peluru kendali, serta kendaraan komando dan pengendalinya.
	Hubungan dekat
	Antara Havana dan Pyongyang diketahui memang punya hubungan dekat sebagai negara sesama komunis. Keduanya juga mendapat sanksi ekonomi dari Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).
	Kedua negara belakangan mengatakan, persenjataan itu dikirim ke Korut untuk diperbaiki. Muatan lain berupa 200.000 karung gula yang diduga sebagai pembayaran untuk jasa perbaikan senjata tersebut. Kontainer berisi peralatan persenjataan itu disembunyikan di bawah tumpukan karung gula itu.
	Pemerintahan Panama telah meminta otoritas PBB mengecek untuk menentukan apakah pengapalan peralatan persenjataan itu telah melanggar peraturan embargo persenjataan terhadap Korut.
	Pekan lalu, Otoritas Terusan Panama telah melepaskan 32 orang dari total 35 awak kapal Chong Chon Gang. Mereka ikut ditahan sejak awal Juli tahun lalu.
	Sementara tiga orang lainnya, yakni kapten kapal, perwira pertama, dan sekretaris politik kapal, masih ditahan. Mereka akan diajukan ke pengadilan atas tuduhan penyelundupan senjata.
	”Kapal itu akan berangkat bersama ke-32 awaknya yang dibebaskan. Mereka akan diberangkatkan paling lambat akhir pekan depan,” ujar Julio Berrios, pengacara para awak kapal Korut tersebut.
	Sebelumnya, baik Korut maupun Kuba sama-sama meminta agar kapal itu dilepaskan karena hanya membawa 240 ton senjata pertahanan ”usang”.
	”Isi kargo yang dibawa tak lebih dari sekadar persenjataan tua yang akan dibawa kembali ke Kuba setelah sebelumnya diperbaiki sesuai kontrak,” papar Kementerian Luar Negeri Korut saat itu, seperti dikutip kantor berita resminya, KCNA.
	Pihak PBB mengumumkan laporan awal yang menyebutkan bahwa Korut melanggar sanksi yang telah dijatuhkan kepadanya oleh PBB terkait program nuklirnya. Dalam ketetapan sanksi itu, Korut dilarang mengimpor atau mengekspor berbagai macam senjata kecuali senjata personel. (AP/AFP/BBC/DWA)
	Foto:
	REUTERS/CARLOS JASSO
	Kapal barang Chong Chon Gang milik Korea Utara yang ditahan Panama terlihat di terminal kontainer Manzanillo International, Colon, Panama, 14 Agustus lalu. Kapal Chong Chon Gang yang kedapatan membawa senjata bekas dari Kuba selain 10 ton gula akhirnya diizinkan meninggalkan Panama setelah pemilik kapal, Minggu (9/2), setuju membayar denda sebesar 693.333 dollar AS.

 
