
	Pemerintah Tak Perlu Reaktif
	Menhan: KRI Usman Harun Beroperasi Tahun Ini


	Jakarta, Kompas - Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut memiliki hak penuh untuk memberi nama kapal perangnya dengan KRI Usman Harun. Pemerintah pun tak perlu reaktif ataupun risau atas reaksi Singapura terhadap penamaan tersebut. Masalah antara Indonesia dan Singapura terkait Usman Harun sudah selesai pada 1973.
	Wakil Ketua Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat Tubagus Hasanuddin menyampaikan hal itu, di Jakarta, Senin (10/2).
	”Kalau Singapura ngambek, jangan terlalu direspons berlebihan. Jelaskan saja duduk persoalannya, tak perlu pakai tensi tinggi,” katanya.
	Hal yang harus dijelaskan oleh Pemerintah Indonesia, menurut Hasanuddin, adalah konfrontasi Indonesia ke Malaysia terjadi puluhan tahun lalu dan kini sudah menjadi bagian dari sejarah bangsa. Saat konfrontasi terjadi, Singapura pun masih menjadi bagian dari Malaysia.
	Ketegangan antara Indonesia dan Singapura juga sudah berakhir pada 1973. Hal tersebut ditandai dengan datangnya Perdana Menteri Singapura Lee Kuan Yew untuk menabur bunga di makam Harun dan Usman di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta.
	Dengan penjelasan itu, diharapkan hubungan baik antara Indonesia dan Singapura tetap berlanjut.
	Ketua Komisi I DPR Mahfudz Siddiq, selepas menggelar rapat kerja dengan Panglima TNI Jenderal Moeldoko, juga mengharapkan Indonesia dan Singapura lebih baik membina hubungan baik agar kedua negara memetik manfaatnya.
	”Persoalan Usman-Harun bagi Indonesia sudah selesai. Kalau sekarang dipersoalkan, justru harus dipertanyakan, kenapa?” kata Mahfudz.
	Bebas beroperasi
	Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro dalam jumpa pers seusai bertemu Menhan Timor Leste Xanana Gusmao, di Jakarta, menegaskan, KRI Bung Tomo, KRI John Lie, dan KRI Usman Harun akan beroperasi di perairan Indonesia mulai semester II-2014.
	”Kita memiliki tradisi menamai fregat dengan nama pahlawan Indonesia. Ada keberatan dari Singapura yang dilandasi perspektif mereka, kita hargai. Kita juga sudah menyampaikan perspektif kita,” kata Purnomo.
	Terhadap pembatalan kunjungan Wamenhan Sjafrie Sjamsoeddin dan delegasi Mabes TNI ke Singapura, menurut Purnomo, merupakan tanggapan wajar dari pihak Indonesia karena rencana dialog bilateral Wamenhan dibatalkan sepihak oleh Singapura.
	Sementara itu, tim aerobatik TNI AU, Jupiter Aerobatic Team (JAT), tetap berlatih untuk tampil di Singapore Airshow. ”Hingga sepuluh menit lalu (pukul 14.30), saya ditelepon mereka tetap tampil seperti dijadwalkan,” kata Purnomo.
	Dia percaya kerja sama yang baik di bidang pertahanan antara Indonesia dan Singapura akan terus berlanjut setelah dirintis sekian puluh tahun.
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko juga memastikan tidak terjadi perubahan nama kapal Usman Harun. Menurut dia, protes Singapura juga bukan sebagai masalah besar untuk hubungan Indonesia-Singapura.
	”Hubungan bilateral kedua negara baik-baik saja. Kalau ada kerikil, itu biasa,” ujarnya.
	Singapura
	Menteri Pertahanan Kedua Singapura Chan Chun Sing, saat berbicara di Konferensi Keamanan Asia Pasifik, seperti dimuat surat kabar The Straits Times, menekankan, sebuah negara dinilai menjadi negara kuat yang sejati bukan pada saat negara itu menggunakan keperkasaannya untuk mencapai tujuannya.
	Sebuah negara menjadi negara kuat yang sesungguhnya saat ia bisa menahan diri untuk tidak menggunakan kekuatannya, tetapi tetap bisa meyakinkan pihak lain untuk mendukungnya.
	Chan juga menyebut setiap negara membutuhkan seorang pemimpin yang berani dan tak mudah tunduk pada tekanan dalam negeri atau langkah-langkah nasionalistis yang bertentangan dengan kepentingan dan yang lebih besar di kawasan. (NTA/ONG/DWA/A01)

