
	Pertahanan
	Malaysia Lirik Navigasi Pesawat Tempur RI


	Jakarta, Kompas - Tentara Diraja Malaysia tertarik mengganti alat navigasi pesawat tempur Hawk-nya dengan teknologi dari Indonesia. Sebelumnya, alat navigasi pesawat tempur asal Inggris serupa yang dimiliki Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara juga sudah diperbarui.
	”Kami dipercaya untuk mengganti alat Hawk karena memang pabrikan untuk alat navigasi itu sudah tidak diproduksi lagi,” ujar Direktur Infoglobal Adi Sasongko kepada pers, Senin (10/2).
	Infoglobal adalah perusahaan swasta di Surabaya, Jawa Timur, yang telah memproduksi beberapa peralatan untuk militer dan sudah dipergunakan TNI.
	Adi mengatakan, Uni Emirat Arab (UEA) juga tengah menunggu kinerja Indonesia memperbaiki pesawat-pesawat Hawk tersebut.
	”Malaysia ada puluhan pesawat, UEA ada lebih dari seratus,” kata Adi.
	Ia mengatakan, alat navigasi di kokpit pesawat tempur Hawk yang diproduksi perusahaan Inggris BAE tersebut sudah tidak diproduksi lagi. Hal ini disebabkan alasan ekonomis, yaitu pengguna alat tersebut sudah sedikit sehingga tidak bisa diproduksi dalam skala besar.
	Infoglobal melihat peluang itu dengan membuat alat yang berguna untuk penunjuk arah. Keunggulannya, pesawat yang ada tidak usah dimodifikasi untuk dudukan alat tersebut.
	Saat ini, Adi mengatakan, proses telah sampai pada administrasi. Malaysia berharap bisa melihat kokpit pesawat-pesawat Hawk milik TNI AU yang pernah dipasangi alat navigasi tersebut. Untuk itu, pemerintah diharapkan mau mengundang pihak Malaysia.
	Disambut positif
	Juru bicara Komite Kebijakan Industri Pertahanan (KKIP), Silmy Karim, mengatakan, pihak KKIP menyambut segala potensi anak bangsa. Ia mengatakan, pemerintah, khususnya KKIP, bisa saja mengeluarkan undangan untuk militer Malaysia asalkan ada dokumen resmi untuk tindak lanjut.
	”Dokumen itu bisa berupa memorandum of understanding atau letter of intent sebagai dasar,” kata Silmy.
	Hal senada disampaikan Said Didu dari bagian Perencanaan KKIP. Ia mengatakan bahwa pada prinsipnya alat tersebut bukan alat utama. Oleh karena itu, pengaturannya tidak terlalu
	ketat.
	Pada prinsipnya, KKIP akan mengeluarkan undangan, sepanjang ada surat-surat yang menunjang, seperti pemberitahuan dari Malaysia, bisa juga dari militer Malaysia, atau melalui surat-menyurat antarduta besar.
	”Prinsipnya, KKIP mendukung semua industri dalam negeri, baik badan usaha milik negara maupun pihak swasta,” kata Said. (EDN)

 
