
	Latihan AS-Korsel Dilanjutkan
	Korut Cabut Undangan untuk Utusan Khusus AS


	SEOUL, SENIN - Militer Korea Selatan dan Amerika Serikat tetap melanjutkan rencana latihan militer bersama mereka walau ada ancaman dan desakan dari Korea Utara agar latihan dibatalkan. Latihan perang gabungan itu dijadwalkan digelar pada 24 Februari-18 April 2014.
	Kepastian itu disampaikan dalam pernyataan tertulis Komando Pasukan Gabungan AS-Korsel (CFC), Senin (10/2). Disebutkan, latihan perang itu akan berlangsung dalam dua bentuk.
	Pertama adalah Operasi Key Resolve berbentuk latihan simulasi perang berbasis komputer. Sementara yang kedua adalah Operasi Foal Eagle, yang akan melibatkan latihan tempur bersama di darat, laut, dan udara.
	”Latihan perang (operasi) Key Resolve sangat penting untuk memperkuat kesiapan Amerika Serikat dan Korea Selatan. Skenarionya sangat realistis, melatih kemampuan bersama menjalankan tugas dan merespons krisis yang mungkin muncul,” ujar Komandan CFC Jenderal Curtis Scaparrotti.
	Pyongyang pekan lalu menyebut latihan perang gabungan itu sebagai bentuk ancaman dan provokasi perang terhadap mereka.
	Selain mengecam, Korut juga mengancam akan membatalkan rencana program reuni keluarga para korban Perang Korea (1950-1953).
	Pada latihan serupa tahun lalu Korut bahkan mengancam akan ”menghabisi” seterunya, Korsel dan AS, dengan serangan senjata nuklir.
	”Mereka (Korut) seharusnya paham latihan bersama ini kegiatan latihan pertahanan tahunan. Tak pantas mengaitkannya dengan acara reuni keluarga,” ujar juru bicara Kementerian Pertahanan Korsel, Kim Min- seok.
	Sementara itu, Pemerintah AS mengaku sangat kecewa dengan keputusan Korut membatalkan undangannya kepada utusan khusus AS untuk urusan hak asasi manusia Korut, Robert King. King sedianya diundang ke Pyongyang untuk mendiskusikan rencana pembebasan Kenneth Bae, warga negara AS keturunan Korea, yang ditahan di kamp kerja paksa Korut.
	Pyongyang diketahui sebelumnya juga batal mengizinkan King melawat ke Korut terkait isu Bae pada Agustus 2013.
	Hal itu dilakukan sebagai ”balasan” Korut terhadap aksi AS menerbangkan pesawat pengebom B-52 ke Semenanjung Korea yang dianggap Pyongyang sebagai sebuah provokasi.
	Tokoh pejuang HAM AS, Jesse Jackson, juga menawarkan diri untuk berangkat ke Korut terkait masalah yang sama.
	”Tak ada satu pun yang bisa mengaitkan kasus Bae ini dengan latihan militer yang akan digelar. Kami kembali meminta Korut menjamin amnesti khusus untuk Bae,” ujar juru bicara Departemen Luar Negeri AS, Jen Psaki.
	Seperti diwartakan, Bae ditangkap pada November 2012. Dia diadili dan dihukum 15 tahun kerja paksa mulai Mei tahun lalu karena dianggap akan menggulingkan pemerintahan. Bae dikabarkan sempat menjalani perawatan di rumah sakit akibat menderita penyakit ginjal dan hati. (AP/BBC/DWA)

