
	Gencatan Senjata Tambah Tiga Hari
	Rusia dan China Halangi Resolusi PBB


	Damaskus, Selasa - Gencatan senjata, yang memungkinkan distribusi bantuan kemanusiaan dan evakuasi warga sipil di Homs, kota di Suriah tengah, diperpanjang tiga hari lagi. Sejauh ini 1.200 orang, dari sekitar 3.000 orang yang terjebak perang dalam 18 bulan terakhir, telah dievakuasi dari Homs.
	Perpanjangan masa damai itu bersamaan dengan dimulainya pertemuan putaran kedua utusan rezim Presiden Bashar al-Assad dan oposannya di Geneva, Swiss, Senin (10/2). Dua sisi yang berseteru itu menggelar pertemuan tertutup secara terpisah dengan mediator PBB dan Liga Arab, Lakhdar Brahimi, dan sesi ini diwarnai saling tuding.
	Tatap muka baru dilaksanakan pada Selasa. Belum ada informasi yang bisa dirilis dari pertemuan itu. Oposisi yang diwakili Koalisi Nasional (NC), organisasi payung oposisi Suriah, juga akan mengadakan dua pertemuan bilateral, yakni dengan AS dan Rusia.
	Perpanjangan tempo gencatan senjata di Homs terjadi setelah 450 warga sipil diungsikan dari kota yang luluh lantak, Senin. Bulan Sabit Merah Suriah mengatakan, sejak Jumat lalu, sudah 1.200 orang dievakuasi. Mereka merupakan bagian dari 3.000 warga sipil yang terjebak perang dalam 18 bulan terakhir.
	Pada akhir pekan lalu, proses evakuasi dan distribusi bantuan sempat diwarnai dengan penembakan terhadap konvoi misi bantuan kemanusiaan PBB. Sebanyak 14 orang tewas dalam serangan yang berusaha menghalangi pengiriman bantuan itu.
	Ketika distribusi bantuan oleh aktivis kemanusiaan berlangsung, banyak pria, wanita, dan anak mengalami trauma berat. Mereka melintasi puing-puing bangunan menuju deretan kendaraan PBB, Senin. Seorang wanita tua sempat tertinggal.
	Sementara dalam pertemuan putaran kedua di Geneva, Senin, dua kubu yang terlibat konflik saling menuding terkait dengan kekerasan mematikan di negara mereka. Setidaknya, sampai akhir Januari lalu, lebih dari 136.000 orang tewas dan 9,3 juta orang menderita dengan 2,3 juta orang mengungsi ke negara tetangga.
	Kegagalan Geneva 2
	Kekerasan terbaru saat ini merupakan buah dari kegagalan konferensi Geneva 2 putaran pertama pada 22-31 Januari. Saat itu, pertemuan tak menghasilkan kesepakatan penting selain terbatas pada evakuasi warga sipil di Homs. Mereka tak berbicara tentang kawasan Suriah lain yang juga sedang dilanda perang saudara.
	”Jika tidak ada kemajuan sama sekali, saya pikir, itu akan membuang-buang waktu untuk maju ke putaran ketiga,” kata juru bicara NC Suriah, Louay Safi, Senin malam.
	Brahimi membawa dua kubu yang berseteru itu ke dalam pertemuan babak baru dengan harapan akan tercapai kesepakatan damai bagi Suriah. Tatap muka dalam satu ruangan yang sama, yang disaksikan Brahimi, berlangsung pada Selasa sekitar pukul 10.00 waktu setempat.
	Koordinator Bantuan Darurat dan Urusan Pengungsi PBB Valerie Amos menyambut baik perpanjangan gencatan senjata, sejak Senin hingga Rabu malam. Ia juga mengatakan, aktivis kemanusiaan telah menyaksikan ”kondisi yang mengerikan” di sebuah rumah sakit di Homs.
	Kata Amos, ribuan orang terjebak perang di sejumlah wilayah di Suriah. ”Saya berharap, negosiasi di Geneva mengizinkan pengiriman bantuan kepada 250.000 orang di komunitas terkepung yang paling membutuhkan,” katanya.
	Sementara Rusia, sekutu rezim Assad, berusaha menghalangi rancangan baru resolusi DK PBB bagi Suriah. Resolusi yang bertujuan memperingatkan Suriah jika menghalangi distribusi bantuan ke wilayahnya. Rusia dan China tak menghadiri pertemuan saat membahas resolusi itu.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)
	
		Foto:
		REUTERS/GEORGE OURFALIAN
		Pasukan yang setia kepada Presiden Suriah  Bashar al-Assad mengacungkan dua jari tanda kemenangan setelah  memasuki wilayah Al-Maasaraniyeh di Aleppo, Suriah utara, Senin (10/2).
	

 
