
	Perundingan Terancam Gagal
	Evakuasi Warga Homs Tetap Dilanjutkan


	Homs, Rabu - Evakuasi warga sipil dari Homs, kota di Suriah tengah yang terkepung perang, Rabu (12/2), dilanjutkan setelah sempat terganggu oleh ”kesulitan logistik”. Sejauh ini lebih dari 1.150 orang diungsikan dari Homs dan Program Pangan Dunia PBB (WFP) telah memasok cukup makanan bagi 1.550 keluarga yang belum dievakuasi.
	Pada hari yang sama perundingan antara utusan Pemerintah Suriah dan oposisi di Geneva, Swiss, memasuki hari ketiga dan dikhawatirkan gagal mencapai kesepakatan damai. Sinyal itu sudah terlihat sejak tatap muka tiga jam, Selasa. Saat itu, dua kubu yang berseteru bersikeras pada sikap masing-masing.
	Mediator PBB dan Liga Arab, Lakhdar Brahimi, pun pesimistis. ”Kami tak membuat banyak kemajuan,” kata Brahimi seusai memimpin sesi tatap muka dengan kedua belah pihak itu.
	Delegasi oposisi sudah memperingatkan, tidak perlu ada pertemuan putaran ketiga, atau tidak akan hadir di putaran ketiga, jika pembicaraan saat ini tidak ada kemajuan nyata. Di Damaskus pun, Menteri Rekonsiliasi Nasional Suriah Ali Haidar mengatakan, pembicaraan ”dalam situasi saat ini akan gagal”.
	Menyoal posisi Assad
	Masalahnya adalah menyangkut posisi Presiden Bashar al-Assad jika transisi politik diharuskan. Oposisi menginginkan pelengseran Assad. Utusan Damaskus mengatakan, posisi Assad tak bisa diperdebatkan dan itu merupakan sebuah ”garis merah”.
	Gubernur Homs Talal Barazi, Selasa, juga mengumumkan, evakuasi dan operasi pengiriman bantuan akan ditunda sehari karena ”kendala logistik”. Bulan Sabit Merah Suriah (SRC) merinci, kesulitan itu terkait upaya mencari rute aman bagi sekelompok keluarga di Distrik Bustan al-Diwan. ”Mereka terdiri atas sekitar 28 keluarga,” kata Kepala Operasi SRC Khaled Erksoussi.
	Lebih dari 1.000 pria, wanita, dan anak-anak dievakuasi dari wilayah yang dikuasai oposisi di Homs sejak Jumat lalu. Kebanyakan dalam kondisi kurang gizi setelah bertahan selama 18 bulan terkepung perang yang menghambat pasokan makanan.
	”Ada banyak anak di sana. Sungguh mengenaskan karena ini pertama kali mereka melihat pisang,” ujar Erksoussi.
	Erksoussi menambahkan, SRC dalam kondisi siaga untuk melanjutkan pekerjaannya pada Rabu seusai pertemuan antara utusan Barazi dan PBB.
	Aktivis SRC yang didukung oleh badan-badan PBB telah mulai mengevakuasi warga dari Homs sejak Jumat lalu. Diperkirakan ada 3.000 orang terjebak di dalam kawasan perang di kota tersebut.
	PBB menyampaikan keprihatinannya tentang nasib ratusan anak laki-laki dan pria dewasa yang ditahan otoritas terkait Suriah. Mereka ditahan untuk dimintai keterangan beberapa saat setelah evakuasi dilakukan.
	Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) mengatakan, 336 anak laki-laki dan pria berusia 15-55 tahun telah ditahan. Hanya 42 orang yang kemudian dilepas. Para aktivis telah lama menyatakan kekhawatiran bahwa pemerintah mengumpulkan pejuang oposisi dan lawan lainnya.
	Di Washington, Amerika Serikat, Selasa, Presiden Barack Obama mengecam Rusia yang menentang Resolusi Dewan Keamanan PBB yang menuntut dibukanya akses untuk pengiriman bantuan kemanusiaan di Suriah.
	Obama mengatakan, bukan hanya Suriah yang harus bertanggung jawab atas penderitaan warga sipil Suriah, melainkan juga Rusia harus bertanggung jawab jika mereka menghalangi Resolusi DK PBB tersebut.
	Obama mengemukakan hal itu pada sebuah konferensi pers bersama dengan Presiden Perancis Francois Hollande. Perancis pun mendukung rancangan Resolusi DK PBB yang diedarkan Selasa kemarin.
	Menteri Luar Negeri Rusia Sergey Lavrov mengatakan, rancangan Resolusi DK PBB itu merupakan upaya untuk menyalahkan Damaskus yang dinilai tidak memberi akses bagi pengiriman bantuan kemanusiaan.
	(AFP/AP/REUTERS/lok/CAL)
	Foto:
	AFP/ALEPPO MEDIA CENTRE/KHALED KHATIB
	Anak-anak Suriah bermain di tepi jalan setelah serangan udara yang dilakukan pasukan pemerintah di Al-Haidarya, Aleppo, Suriah utara, Selasa (11/2). Mediator PBB  dan Liga Arab, Lakhdar Brahimi, mengatakan, babak baru perundingan antara pemerintah dan oposisi Suriah tak mencapai banyak kemajuan.

 
