
	Penertiban
	Petugas Bongkar 520 Bangunan di Kali Baru


	Bogor, Kompas - Tim terpadu membongkar 520 lapak, kios, warung, dan kedai yang berderet di antara tanggul Kali Baru dan trotoar Jalan Raya Bogor dari Pasar Cibinong sampai Pasar Ciluar sepanjang 10 kilometer di Kabupaten Bogor, Rabu (12/2).
	Kepala Satuan Polisi Pamong Praja Kabupaten Bogor Tubagus Luthfi Syam mengatakan, keberadaan bangunan tersebut melanggar Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2006 tentang Ketertiban Umum.
	Berdasarkan aturan itu, menurut Luthfi, bantaran atau antara tanggul sungai dan trotoar dilarang untuk didirikan bangunan. Kawasan itu seharusnya untuk tumbuhan dan tanaman atau jalur hijau demi mencegah bantaran longsor.
	Sebelum pembongkaran secara paksa, para pemilik bangunan sudah diberi peringatan sebanyak tiga kali. Ada yang kemudian membongkar sendiri bangunan ilegal itu. Namun, banyak yang mengabaikan peringatan sehingga mereka didatangi dan bangunan dibongkar paksa oleh petugas gabungan.
	Untuk pembongkaran, tim terpadu yang ditugaskan sebanyak 200 orang terdiri dari satpol PP, Linmas, TNI, dan Polri. Dikerahkan satu alat berat untuk merobohkan lantai bangunan yang terbuat dari bambu atau papan.
	Keberadaan petugas, kendaraan perusak, dan aktivitas pembongkaran agak mengganggu kelancaran lalu lintas di Jalan Raya Bogor dari arah Jakarta ke Bogor. Pembongkaran juga kurang berjalan mulus akibat ada sejumlah perlawanan dari pemilik bangunan ilegal. Namun, perlawanan dari pemilik bangunan bisa diatasi.
	Seorang pemilik warung makanan-minuman, Ika Kartika (34), mengatakan, warungnya pernah dua kali dibongkar. Namun, selepas pembongkaran perempuan asal Ciamis ini kembali mendirikan bangunan.
	”Daripada saya menganggur,” katanya yang dua tahun lalu terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) di pabrik tekstil.
	Usaha makanan-minuman didirikan dengan biaya dari sebagian uang pesangon. Saat terkena PHK, Ika menerima uang pesangon Rp 44 juta. Sebagian dipakai untuk mendirikan usaha di tanah ilegal, sedangkan sisanya untuk keluarga di kampung. ”Beri kami solusi dengan ditata dan ditaruh di lokasi yang benar,” katanya berharap.
	Vila ilegal
	Masih terkait penertiban umum, tim terpadu mempersiapkan diri membongkar vila ilegal di tanah negara berstatus kawasan konservasi di Puncak, Cisarua, Kabupaten Bogor.
	Persiapan yang ditempuh ialah mengecek status vila ilegal yang akan dibongkar dalam waktu dekat. Pengecekan diperlukan untuk menghindari tindakan keliru, seperti membongkar bangunan yang berizin dan sah.
	Tim terpadu pada tahun ini sudah mendata ada 92 vila ilegal milik 31 orang yang perlu dibongkar. Pembongkaran akan dilaksanakan akhir Februari atau awal Maret ini.
	Pembongkaran vila ilegal ini merupakan kelanjutan program serupa pada 2013. Yang sudah dibongkar sebanyak 231 bangunan sejak 1 November 2013.
	Pembongkaran merupakan salah satu bentuk kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Bogor dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Pembongkaran bertujuan mengembalikan kawasan hulu Ciliwung guna mengatasi banjir Ibu Kota.
	Jakarta membantu biaya Rp 2,1 miliar, sementara Bogor merogoh Rp 5,4 miliar untuk pembongkaran 231 bangunan ilegal tahun lalu. Tahun ini, Jakarta dikabarkan membantu Rp 5 miliar sebagai dana pendamping program pembongkaran di Puncak.
	(BRO)
	"Bangunan melanggar Perda No 8/2006."

 
