
	T50i Perkuat TNI AU
	Menhan: Modernisasi Persenjataan Terus Dilakukan


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 16 pesawat tempur ringan bermesin jet, T50i Golden Eagle, buatan Korea Selatan, Kamis (13/2), resmi memperkuat TNI Angkatan Udara. Pesawat senilai 400 juta dollar AS itu akan menggantikan pesawat Hawk MK-53.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono hadir dalam seremoni penyerahan pesawat yang berlangsung di Lanud Halim Perdanakusuma, Jakarta, Kamis.
	Dalam seremoni itu disajikan demonstrasi flypass empat pesawat T50i yang dikawal dua pesawat Sukhoi. Disajikan pula solo akrobatik pesawat latih Grob G-120 TP buatan Jerman yang baru beberapa waktu lalu bergabung dalam kekuatan TNI AU. Menutup seremoni itu, Presiden melihat dari dekat dan masuk ke dalam ruang kendali pesawat T50i, yang menjadi bagian dari Skuadron Udara 15 Pangkalan Udara Iswahjudi, Madiun.
	”Pesawat ini akan meningkatkan peran TNI dalam mengemban tugas yang lebih besar dalam menghadapi tantangan yang lebih kompleks pada masa mendatang,” kata Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro dalam seremoni serah terima 16 pesawat T50i dari Korea Aerospace Industry (KAI) kepada Kementerian Pertahanan. Selanjutnya Kementerian Pertahanan menyerahkan pesawat itu kepada TNI Angkatan Udara.
	Garis depan
	Pesawat T50i merupakan pesawat latih supersonik buatan Amerika-Korea dan dikembangkan KAI dengan bantuan Lockhead Martin. Pesawat itu dapat dilengkapi peralatan tempur dan radar sehingga dapat menjalankan peran sebagai pesawat tempur ringan yang ditempatkan di garis depan.
	Menurut Purnomo, modernisasi alat utama sistem senjata terus dilakukan sesuai rencana strategis 2010-2014. Saat ini Indonesia memiliki 16 pesawat Sukhoi. Tahun ini juga akan didatangkan 24 pesawat F-16 setara B-52 dari AS. Sampai awal semester II tahun ini akan hadir pula 16 pesawat tempur Super Tucano untuk pengamanan dalam negeri. Selain itu, akan hadir pesawat terbang tanpa awak guna memperkuat pengawasan perbatasan dan akan ditempatkan di Lanud Supadio, Pontianak.
	Indonesia juga akan mendatangkan sembilan pesawat angkut CN-295 yang merupakan kerja sama PT Dirgantara Indonesia dan Airbus Military. Selain itu, akan hadir pula 2 pesawat CN-235, 1 pesawat CASA-212, dan 9 pesawat Hercules C-130H. Untuk peremajaan pesawat latih didatangkan 18 pesawat Grob G-120 buatan Jerman.
	Kekuatan TNI AU juga ditambah dengan pengadaan helikopter jenis Helly Super Puma NAS-332 sejumlah 3 unit dan Helly Full Combat SAR EC-725 Caugar dari Euro Copter sejumlah 6 unit. Selain itu, ada pengadaan peralatan penangkis serangan udara dan radar yang ditempatkan di beberapa daerah, seperti Merauke, Saumlaki, Timika, dan Pulau Morotai. (WHY)

Foto di Halaman 1
