
	Suriah Semakin Kelam
	Rusia Kecam AS Terkait Gagalnya Perundingan Geneva


	DAMASKUS, JUMAT — Kondisi Suriah semakin kelam setelah perundingan di Geneva, Swiss, berakhir tanpa satu kesepakatan damai. Hal itu ditambah lagi dengan memburuknya situasi di seluruh wilayah Suriah. Misi perdamaian ke negara itu pun terancam tidak dapat dilanjutkan.
	Pertemuan lanjutan antara kubu Pemerintah Suriah dan oposisi digelar lagi, Jumat (14/2), setelah terhenti sehari sebelumnya. Utusan Khusus PBB dan Liga Arab untuk Suriah, Lakhdar Brahimi, yang menengahi pertemuan tersebut, tampak pesimistis.
	Belum diketahui secara pasti bagaimana proses pertemuan itu. Seperti pertemuan sebelumnya, kecil kemungkinan pertemuan itu berhasil. Aksi saling tuding selalu terjadi antarkubu. Seorang diplomat Barat mengatakan, pertemuan ini adalah ”ujian besar untuk memperlihatkan apakah ada jalan untuk bergerak maju atau tidak”.
	”Kami berada di jalan buntu. Saya tak tahu apakah kami akan berhasil atau tidak,” ujar diplomat itu sambil memperingatkan tentang sebuah prospek perundingan yang suram.
	Brahimi bertemu secara terpisah dengan utusan Presiden Suriah Bashar al-Assad dan utusan dari pihak oposisi. Ia ingin meyakinkan kedua pihak agar Suriah berdamai demi masa depan mereka.
	Terkait pertemuan serupa hari Kamis, Brahimi menyatakan rasa tidak puas. Dia nyaris putus asa. ”Sejauh ini tidak ada kemajuan. Namun, kami sabar dan tidak membuang peluang jika ada kemungkinan untuk bergerak maju,” kata diplomat senior asal Aljazair itu.
	Memburuk
	Di Suriah, situasi terus memburuk. Selain menyerang Aleppo, militer menyerang oposisi di Pegunungan Qalamun. Dalam dua pekan terakhir, lebih dari 400 orang tewas di seluruh Suriah. Kekerasan dan kekejaman perang yang telah berlangsung hampir tiga tahun, hingga akhir Januari lalu menewaskan lebih dari 136.000 orang.
	Proses evakuasi warga sipil terus berlangsung di Homs setelah masa tenang diperpanjang hingga Sabtu ini. Lebih dari 1.400 orang telah dievakuasi.
	Kelanjutan misi kemanusiaan akan ditentukan oleh keberhasilan pertemuan di Geneva. Terkait pertemuan tersebut, Menteri Luar Negeri Rusia Sergey Lavrov mengecam Amerika Serikat telah menggunakan pembicaraan damai di Geneva dengan tujuan tunggal: ”perubahan rezim”.
	Komentar Lavrov terkait dengan pertemuan antara diplomat senior AS dan Rusia di Geneva, Kamis, yang tidak berjalan mulus. ”Satu-satunya yang ingin mereka bahas adalah pembentukan badan transisi,” ujar Lavrov.
	”Hanya setelah itu baru mereka siap untuk membahas problem penting dan yang paling mendesak, seperti terorisme,” kata Lavrov, di Moskwa, sesaat setelah menerima Menlu Jerman Frank-Walter Steinmeier.
	Lavrov menuduh pendukung oposisi mengupayakan pergantian pemerintahan Suriah. Ia mengatakan, pembentukan badan transisi tidak harus menjadi satu-satunya pusat pembicaraan perdamaian di Geneva.
	Dia menambahkan, ada upaya berkelanjutan untuk menggagalkan pembicaraan damai Suriah. Pihak oposisi dan pendukungnya juga harus dipersalahkan. Lavrov memperingatkan, perundingan damai tidak bisa berlangsung selama suasananya tidak konstruktif dan tidak logis.
	Perundingan putaran kedua antara delegasi Pemerintah Suriah dan oposisi terancam berakhir pahit. Tak tercapai kesepakatan damai berarti permusuhan semakin membara di antara kedua kubu yang bertikai.
	Organisasi payung oposisi Suriah, yakni Koalisi Nasional (NC), dan AS, pendukungnya, bersikeras ingin membentuk pemerintah transisi untuk mengelola negara hingga pemilu digelar. Agenda ini amat ditentang oleh rezim Suriah yang didukung Rusia.
	Washington dan Moskwa, kata Brahimi, berjanji membantu perdamaian Suriah. ”Mereka telah berjanji akan membantu kedua sisi di sini, dan di Ibu Kota negara mereka, atau di mana pun, untuk mencairkan situasi ini,” katanya.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

FOTO:
AFP/AMC/KHALED KHATIB
Seorang ayah menggendong putranya. Wajah dan pakaian mereka tertutup debu tak lama setelah
serangan udara yang dilakukan Pemerintah Suriah atas kota Aleppo, Kamis (13/2).
