
	Penyelundupan Senjata
	Kapal Korut dan Kru Dilepas ke Kuba


	PANAMA CITY, MINGGU - Kapal berbendera Korea Utara yang Juli tahun lalu tertangkap otoritas Panama dan terbukti menyelundupkan sejumlah senjata milik Kuba untuk diperbaiki di Pyongyang dilepas dan berangkat menuju Kuba. Kepastian tentang itu disampaikan Kementerian Luar Negeri Panama, Sabtu (15/2), dalam pernyataan tertulis.
	Kapal Chong Chon Gang berangkat meninggalkan Pelabuhan Colon, Panama, bersama 32 dari total 35 awak kapalnya.
	Pekan lalu, kapal beserta sebagian besar krunya itu dibebaskan setelah membayar denda hampir 700.000 dollar AS dan mengaku salah telah menyelundupkan barang terlarang.
	”Sebelum diperbolehkan berangkat, ke-32 kru diperiksa kesehatannya oleh pihak Palang Merah Panama dan dinyatakan dalam kondisi yang baik dan sehat,” ujar Presiden Palang Merah Panama Jaime Fernandez.
	Sementara itu, tiga kru lain, terdiri dari kapten kapal, perwira pertama, dan sekretaris politik, masih berada di tahanan. Mereka akan didakwa bertanggung jawab atas kejahatan penyelundupan senjata, yang menurut otoritas Panama diancam hukuman penjara 12 tahun.
	Ketiganya saat ini berada dalam tahanan di bekas fasilitas pangkalan militer AS di sebelah utara kanal. Mereka juga berada dalam pengawasan Palang Merah Panama.
	Layaknya berlibur
	Menurut Fernandez, selama dalam masa penahanan, ke-35 awak kapal banyak menghabiskan waktu mereka di pantai, menonton televisi, dan melakukan aktivitas layaknya sedang berlibur.
	Julio Berrios, pengacara para awak kapal Korut, menyatakan, 32 kru yang telah terlebih
	dahulu dibebaskan akan berangkat ke Kuba bersama kapal mereka.
	Mereka, tambah Berrios, merasa diperlakukan tidak adil selama dalam tahanan. Selain itu, para kru kapal juga merasa kemerdekaan mereka selama setidaknya tujuh bulan telah dirampas begitu saja oleh otoritas Panama.
	Kondisi itu membuat mereka merasa sangat tidak bahagia selama berada dalam tahanan walau otoritas Panama menyebut selama dalam tahanan mereka dapat menikmati aktivitas layaknya orang berlibur.
	Lebih lanjut, Pemerintah Panama juga telah meminta Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) mengirimkan timnya untuk melakukan penyelidikan soal ada tidaknya pelanggaran terhadap kebijakan embargo persenjataan mereka terhadap Korut.
	Hasil penyelidikan yang telah berlangsung dipastikan tidak akan dipublikasikan. Namun, pihak Panama mengatakan, tim PBB yang dikirim mengonfirmasi bahwa isi kargo yang dibawa melanggar kebijakan embargo PBB.
	Seperti diwartakan, kapal Korut itu ditahan dan digeledah setelah terlebih dahulu diintai lantaran dicurigai membawa narkotika dan obat terlarang.
	Kru kapal sempat melakukan perlawanan, yang semakin membuat otoritas terkait curiga.
	Belakangan ditemukan 25 kontainer berisi senjata tua milik Kuba.
	Kontainer-kontainer itu disembunyikan di bawah tumpukan karung berisi gula sebanyak 200.000 zak.
	Kargo yang disita sampai sekarang masih berada di Panama sambil menunggu keputusan pengadilan. (AFP/DWA)

'Tiga kru lain, terdiri dari kapten kapal, perwira pertama dan sekretaris politik, masih berada dalam tahanan.'
