
	Gejolak Mesir
	Turis Kembali Jadi Target


	Kairo, Kompas -  Serangan terhadap bus wisata di kota Taba, Sinai Selatan, Minggu sore lalu, membangkitkan kecemasan akan terjadinya gelombang serangan atas sasaran obyek wisata dan wisatawan di Mesir seperti yang terjadi tahun 1990-an.
	Sebuah kelompok yang menamakan diri Ansar Beit al-Maqdis melalui jejaring sosial Twitter, Senin (17/2), mengaku bertanggung jawab atas serangan bus wisata di Taba itu.
	Kelompok tersebut kemudian memberi ultimatum agar selambat-lambatnya empat hari setelah serangan itu semua wisatawan harus segera keluar dari Mesir. Jika wisatawan tidak mengindahkan ultimatum itu, mereka akan menjadi sasaran serangan berikutnya.
	Kelompok tersebut sebelumnya juga mengklaim bertanggung jawab atas sejumlah serangan terhadap sasaran polisi dan militer di seantero Mesir.
	Serangan di Taba itu menewaskan pengemudi bus wisata dan tiga wisatawan asal Korea Selatan (Korsel) yang duduk di barisan kursi bagian depan dekat pengemudi. Sedikitnya 20 wisatawan lain asal Korsel yang duduk di bagian tengah bus juga terluka. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Bus tersebut membawa 32 wisatawan Korsel dari Kairo menuju Israel. Dalam perjalanan, bus itu beberapa kali berhenti di obyek wisata di Gurun Sinai, seperti Saint Catherine, Dahab, dan kemudian Taba.
	Seorang pejabat keamanan di Sinai Selatan, seperti dikutip laman Youmsabi’, Senin, mengungkapkan, kemungkinan besar serangan terhadap bus wisata itu merupakan tindakan pelaku bom bunuh diri.
	Pelaku diduga kuat masuk ke dalam bus saat berhenti dekat gerbang kota Taba menuju kota Eilat, Israel. Dugaan serangan bom bunuh diri itu didasarkan pada penemuan jasad manusia di atas bus yang belum diketahui identitasnya.
	Otoritas Mesir di Taba hingga kemarin masih menutup pintu gerbang Taba yang selama ini jadi pintu keluar masuk wisatawan atau warga biasa yang melintas antara Mesir dan Israel.
	Otoritas Mesir juga memperketat pemeriksaan akses keluar masuk Gurun Sinai untuk menutup peluang pelaku dan arsitek serangan itu melarikan diri.
	Jaringan telepon di kota Taba dan sekitar kota wisata Saint Catherine juga dinonaktifkan untuk memutus koordinasi antarteroris di dua kota tersebut.
	Ini merupakan serangan pertama terhadap wisatawan sejak kekacauan melanda Mesir pasca- penggulingan Presiden Muhammad Mursi pada 3 Juli 2013. Sebelumnya, serangan selalu diarahkan ke sasaran militer dan polisi di Gurun Sinai ataupun tempat lain di Mesir.
	Pariwisata merupakan salah satu dari empat sumber devisa utama Mesir saat ini selain minyak, pajak kapal yang melintas Terusan Suez, dan transfer gaji warga Mesir di luar negeri.

 
