
	Sudan Selatan
	Pemberontak Kuasai Kota Minyak


	Juba, Rabu - Malakal, ibu kota Negara Bagian Nil Atas, yang kaya minyak di Sudan Selatan, dikuasai pemberontak. Mereka mengklaim telah mengusir pasukan pemerintah hingga ke ”semak-semak” di sekitar kota itu.
	Militer Juba, Rabu (19/2), pun mengaku kehilangan kontak dengan komandannya di Malakal, sehari setelah penyerangan besar oleh pasukan pemberontak hingga 10 orang tewas. Serangan itu menodai kesepakatan gencatan senjata antarkedua kubu di Addis Ababa, Etiopia, bulan lalu.
	”Saya telah kehilangan kontak dengan komandan (militer) di Malakal,” kata Philip Aguer, juru bicara militer Sudan Selatan.
	Menurut kalangan aktivis, bandar udara Malakal telah ditutup sejak Selasa malam setelah pasukan pemberontak masuk kota. Namun, belum diketahui pasti apakah kota telah dikuasai seluruhnya atau hanya sebagian oleh pemberontak.
	Juba juga mendapat sejumlah bukti adanya pesawat yang terbang ke Malakal timur yang dikuasai pemberontak. Pesawat membawa amunisi. ”Kami tidak tahu, pesawat siapa dan terbang dari mana. Kami sedang menyelidikinya,” kata Aguer.
	Juru bicara pemberontak, Lul Ruai Koang, mengatakan, pasukan oposisi telah memburu tentara pemerintah jauh keluar kota hingga ke semak-semak. Dia juga menegaskan, pasukan pemerintah yang pertama kali menyerang dan melanggar masa tenang atau gencatan senjata.
	Antarkomunal
	Perserikatan Bangsa-Bangsa mengatakan, 10 orang tewas dalam bentrokan ”antarkomunal” di dalam pangkalan pasukan penjaga misi perdamaian PBB untuk Sudan Selatan (UNMISS) di Malakal, Selasa. Lebih dari 20.000 orang sedang berlindung di sana karena pertempuran itu.
	Konflik di negara termuda di dunia, yang merdeka dari Sudan kurang dari tiga tahun lalu itu, dimulai 15 Desember lalu di Juba. Konflik terjadi setelah beberapa faksi militer membelot untuk mendukung mantan Wakil Presiden Riek Machar. Sejak itu, pertempuran meluas cepat ke seantero negeri.
	Dalam perjalanannya, sejak akhir Desember lalu, pertempuran bergeser ke sentimen etnis. Pertikaian politis akibat pemecatan Machar berubah menjadi konflik komunal yang mematikan antara etnis Dinka, asal Presiden Salva Kiir, dan Nuer, etnis asal Machar.
	Kedua kubu menandatangani gencatan senjata pada 23 Januari di Addis Ababa. Namun, masa tenang itu pecah hari Selasa ketika terjadi kontak senjata di Malakal antara loyalis Machar dan Kiir.
	Kerusuhan di Sudan Selatan telah menyebabkan ribuan orang tewas dan hampir 900.000 orang kehilangan tempat tinggal mereka. (AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Foto:
	REUTERS
	Riek Machar

 
