
	Pakistan
	Perundingan Kandas, Taliban Diserang


	Islamabad, Kamis - Jetjet tempur Pakistan mengebom tempat persembunyian milisi Taliban di wilayah suku Pashtun, di perbatasan Afganistan, Kamis (20/2), dan menyebabkan sekitar 40 milisi tewas. Pejabat keamanan negara itu mengatakan, serangan terjadi setelah pembicaraan damai dengan Taliban tidak berhasil mencapai kesepakatan.
	Pejabat Pakistan mengatakan, Perdana Menteri (PM) Nawaz Sharif secara resmi memerintahkan serangan udara itu. ”Itu adalah satu-satunya pilihan untuk memberikan Taliban sebuah pelajaran,” katanya.
	Serangan itu diduga menjadi tanda Sharif akhirnya mengalah pada tekanan militer yang ingin melancarkan serangan lebih keras ke basis Taliban. ”Setelah menahan tentara untuk bertindak selama tiga hari, PM akhirnya secara resmi memerintahkan serangan,” kata pejabat itu.
	Sharif, yang mulai menjabat tahun lalu, berjanji untuk meraih perdamaian lewat negosiasi dengan Taliban. Dia juga telah berusaha melibatkan Taliban ke dalam perundingan damai.
	Usaha Sharif untuk melibatkan Taliban itu berhasil. Namun, pembicaraan pekan ini bubar setelah sayap Taliban yang beroperasi di wilayah Mohmand mengaku telah mengeksekusi 23 tentara. Itu dilakukan Taliban untuk membalas dugaan pembunuhan ekstra-yudisial terhadap rekan-rekan mereka di dalam tahanan pemerintah.
	Serangan presisi
	Tentara pun membalas itu dengan serangan udara. ”Pada akhirnya 40 milisi tewas dalam serangan presisi di daerah Mir Ali dan daerah sekitar Waziristan Utara,” kata seorang pejabat intelijen Pakistan.
	Angkatan Udara Pakistan mengebom enam lokasi yang berbeda, yang diduga kuat menjadi basis Taliban. Serangan ini meluas ke Waziristan Utara, tempat banyak anggota Al Qaeda diyakini bersembunyi. Selama ini, serangan oleh Pakistan terbukti mampu menyerang target yang telah diduga sebelumnya.
	Semula, beberapa pejabat keamanan Pakistan mengatakan, 15 pejuang Taliban yang tewas. Pejabat lain mengatakan target militer berupa kamp pelatihan yang dioperasikan pejuang Uzbekistan dan Turkmenistan.
	Serangan udara pada Kamis pagi itu terjadi hanya beberapa jam setelah militer mengatakan lebih dari 100 tentara tewas oleh Taliban dalam lima bulan terakhir. Ini sebuah pengakuan langka dari militer Pakistan terkait dengan korban yang relatif besar.
	Pada Rabu malam, juru bicara PM Sharif, Pervez Rashid, mengatakan, militer mampu melumpuhkan semua musuhnya. ”PM ingin menuntaskan masalah ini tanpa pertumpahan darah. Namun, jika Taliban terus membunuh, pilihan yang tersisa adalah kita menjaga warga agar aman dari terorisme dengan segala cara,” tutur Rashid.
	(REUTERS/AFP/AP/CAL)

 
