
	SISTEM PERTAHANAN
	Australia Membeli Delapan Pesawat Patroli P-8 Poseidon


	SYDNEY, JUMAT - Pemerintah Australia menganggarkan dana sebesar 4 miliar dollar Australia (Rp 42,13 triliun) untuk membeli delapan pesawat patroli maritim P-8A Poseidon buatan Amerika Serikat. Pesawat tersebut akan menjadi tulang punggung kemampuan pengawasan dan pengamanan maritim Australia di masa mendatang.
	Seperti diberitakan laman harian Sydney Morning Herald (SMH), Perdana Menteri Australia Tony Abbott mengumumkan rencana pembelian tersebut saat meninjau salah satu pesawat P-8A Poseidon milik Angkatan Laut AS, Jumat (21/2). Pesawat itu sedang berkunjung ke Pangkalan Angkatan Udara Australia (RAAF) Fairbairn di Canberra.
	”Tugas pertama pemerintah adalah mempertahankan negara. Pemerintahan saat ini sungguh- sungguh berkomitmen pada keamanan perbatasan negara kami,” tutur Abbott. Menurut dia, pesawat-pesawat canggih tersebut akan menjadi tulang punggung kemampuan pengawasan dan serangan maritim Australia hingga beberapa dekade mendatang.
	Menurut PM dari Partai Liberal ini, rencana awal adalah membeli delapan pesawat Poseidon, dengan opsi tambahan empat unit lagi. Biaya pembelian delapan pesawat pertama tersebut adalah 4 miliar dollar Australia.
	Menurut SMH, pesawat-pesawat tersebut akan menggantikan armada pesawat patroli maritim P-3 Orion yang akan dipensiunkan pada tahun 2019. Delapan pesawat tersebut menurut rencana akan ditempatkan di pangkalan RAAF Edinburgh di South Australia.
	P-8 Poseidon adalah pesawat patroli maritim multimisi terbaru AS yang dibangun oleh pabrikan Boeing. Pesawat tersebut dikembangkan dari desain dasar pesawat penumpang Boeing 737-800 dan dirancang untuk menjalankan berbagai misi pengamanan maritim, mulai dari pengawasan, pengintaian, pengumpulan intelijen, hingga misi serangan anti kapal dan anti kapal selam.
	”Pesawat P-8 memberi kami kemampuan yang belum ada sebelumnya untuk mencari, memastikan, dan melacak kapal-kapal permukaan ataupun kapal selam, yang akan dikombinasikan dengan pesawat-pesawat Wedgetail (pesawat peringatan dini E-7A Wedgetail) kami yang bisa melacak sasaran-saran di udara,” tutur Kepala Staf RAAF Marsekal Udara Geoff Brown.
	Abbott membantah bahwa pesawat-pesawat ini akan digunakan untuk menghalau perahu- perahu pencari suaka yang berlayar dari Sri Lanka dan Indonesia.
	”Pesawat pertama diharapkan akan beroperasi mulai tahun 2017 dan saya kira perahu-perahu (pencari suaka) tersebut sudah akan dihentikan pada waktu itu,” ujarnya.
	Kebijakan Abbott mengembalikan perahu-perahu pencari suaka ke Indonesia telah memicu kemarahan Pemerintah RI.
	(AFP/DHF)

 
Foto:
KOMPAS/DAHONO FITRIANTO
Pesawat patroli maritim P-8 Poseidon milik Angkatan Laut AS dipamerkan di pameran dirgantara Singapore Air Show di Changi, Singapura, Jumat (14/2). Pemerintah Australia, Jumat (21/2), mengumumkan pembelian delapan pesawat jenis ini untuk memperkuat pengamanan maritimnya.
 
