
	Keamanan masyarakat
	Batalyon Serbaguna Tri Kora Digerebek


	CIANJUR, KOMPAS - Tim gabungan Detasemen Intel Komando Daerah Militer III/Siliwangi, Komando Resort Militer 061/Suryakencana Bogor, Komando Distrik Militer 0608/Cianjur, dan Subdetasemen Polisi Militer III/I-1 Cianjur menggerebek lembaga Batalyon Serbaguna Tri Kora. Anggota Yon Serna Tri Kora, sebuah lembaga swadaya masyarakat, kerap berlatih baris-berbaris dengan memakai seragam Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat.
	Nama LSM itu tak terdaftar di Badan Kesatuan Bangsa dan Politik (Kesbangpol) Kabupaten Cianjur, Jawa Barat.
	Menurut Kepala Seksi Intel Kodim 0608/Cianjur Kapten Inf Edi Surono, lewat Bintara Tinggi Intel Pembantu Letnan Satu Mamad, Sabtu (22/2), di Cianjur, lokasi penggerebekan di Kampung Babakan, Desa Sukarama, Kecamatan Bojongpicung, Cianjur. Di tempat itu terdapat rumah yang berfungsi sebagai markas LSM itu yang dibuat menyerupai markas TNI.
	혬Dalam penggerebekan Kamis malam lalu, kami menyergap tujuh orang, dua di antaranya adalah pimpinan lembaga itu,혬 kata Mamad. Batalyon Serbaguna (Yon Serna) Tri Kora adalah nama lembaga itu di Jakarta. Namun, sesuai penelusuran TNI AD, lembaga di Cianjur tidak berhubungan dengan lembaga yang ada di Jakarta.
	Mamad mengatakan, penggerebekan itu berawal dari laporan masyarakat yang menyebutkan kerap melihat sekitar 20 orang latihan baris-berbaris mengenakan seragam TNI AD, mulai dari topi baret hingga sepatu. Pemakaian atribut TNI cenderung disalahgunakan.
	혬Kami mengantisipasi hal-hal yang membahayakan, seperti terorisme. Dari informasi yang kami terima, kegiatan mereka cenderung negatif, seperti merebut tanah orang dan mengirim tenaga kerja ke luar negeri. Dari pengakuan pimpinannya, mereka merekrut puluhan warga sekitar dengan biaya pendaftaran Rp 250.000 per orang,혬 ucap Mamad.
	Dalam penggerebekan itu, tim gabungan menyita sebuah pistol mainan, jaket dinas TNI AD, seragam loreng malvinas TNI AD, kaus kaki TNI, baret hitam, topi rimba, satu setel pakaian dinas harian TNI AD, dan topi garnisun. Dua pimpinan lembaga itu adalah WA dan YJ.
	Kepala Badan Kesbangpol Kabupaten Cianjur Tom Dani Gardiat mengatakan tak bisa memberikan sanksi pada lembaga itu karena tak terdaftar. (HEI)

