
	Korban Perang Korea
	Gelombang Kedua Reuni Digelar


	SEOUL, MINGGU — Sebanyak 357 warga senior Korea Selatan korban Perang Korea (1950-1953) berangkat menuju resor wisata Gunung Kumgang di Korea Utara, Minggu (23/2).
	Mereka adalah rombongan gelombang kedua peserta program reuni keluarga dua Korea yang terpisah akibat perang tersebut.
	Seperti diwartakan kantor berita Korsel, Yonhap, dalam tiga hari ke depan mereka akan bertemu dengan 88 warga senior Korut kerabat mereka.
	Pada gelombang pertama yang berakhir Sabtu lalu, 82 warga senior Korsel didampingi 58 anggota keluarga mereka dilaporkan telah kembali dari Gunung Kumgang.
	Reuni keluarga korban Perang Korea kali ini adalah yang pertama digelar setelah sempat terhenti selama tiga tahun terakhir.
	Reuni kali ini pun sempat dibayang-bayangi kegagalan menyusul desakan Korut agar Korsel menghentikan rencana latihan perang tahunannya dengan Amerika Serikat.
	Oktober tahun lalu, Korut secara sepihak membatalkan acara reuni keluarga, yang kemudian memicu kemarahan publik Korsel.
	Mendapat ”mukjizat”
	Ryoo Jung-hee (69), warga Korsel, mengaku seperti mendapat ”mukjizat” setelah bertemu kembali dengan kakak kandungnya yang dia kira telah lama meninggal dunia.
	Menurut Ryoo, kakak laki-lakinya yang sekarang berusia 81 tahun itu saat Perang Korea dipaksa menjadi tentara pada usia belia.
	”Kami bahkan telah membuat sertifikat kematiannya sejak lama. Sangat mengejutkan dan seperti mendapat mukjizat mengetahui dia masih hidup dan mencoba mencari kami,” ujar Ryoo.
	Peserta lain, Bang Rye-sun (89), juga mengaku sangat gembira begitu bisa bertemu langsung dengan adik laki-lakinya, Bang Sang-mok (84).
	”Saya mengira dia sudah lama meninggal. Saya sangat senang ketika tahu selama ini dia juga mencari saya. Saya sangat ingin bilang kepada dia, terima kasih telah bertahan hidup selama ini,” kata dia sesaat sebelum berangkat.
	Jutaan warga kedua Korea terpisah akibat perang yang terjadi enam dekade lalu itu. Hingga sekarang, kedua negara secara teknis masih dalam kondisi perang karena belum ada traktat perdamaian resmi.
	Saat ini, kebanyakan dari mereka yang terpisah akibat perang tersebut telah berusia lanjut, sekitar 70-80 tahun, dan kebanyakan dalam kondisi sakit-sakitan.
	Sebanyak 129.200 orang Korsel mendaftar untuk ikut acara reuni itu sejak tahun 1988. Dari jumlah itu, sebanyak 44,7 persen telah meninggal dunia sebelum mendapat kesempatan.
	Sementara itu, walau ditentang habis-habisan oleh Pyongyang, Pemerintah Korsel memastikan tetap menggelar latihan perang dengan militer AS. Meski demikian, menurut Yonhap, militer Korsel menyebut akan menggelar latihan tersebut secara ”bersahaja”. (AFP/DWA)

 
