
	Anak-anak Menjadi Korban
	Pendukung Yingluck Bersiap Melawan Oposisi


	Bangkok, Minggu — Situasi politik dan keamanan di Thailand terus memanas. Dua serangan bersenjata yang berlangsung sepanjang akhir pekan telah menewaskan sedikitnya empat orang dan melukai puluhan lainnya. Dalam dua insiden ini, anak-anak menjadi korban.
	Serangan pertama terjadi pada Sabtu (22/2) malam di Distrik Khao Saming, Provinsi Trat, Thailand timur. Polisi menyebutkan, dua orang tewas dan 41 orang terluka dalam serangan terhadap massa anti pemerintah tersebut.
	Satu di antara korban adalah seorang anak perempuan berusia lima tahun yang tertembak di bagian kepala. Anak itu sedang berdiri di dekat sebuah kios
	saat para penyerang yang menunggang dua mobil pikap datang dan mulai melepaskan tembakan.
	Polisi pun segera mengumumkan bahwa ada dua orang tewas dalam insiden tersebut. ”Setidaknya ada dua orang terbunuh, tetapi jumlah mereka yang tewas tersebut bisa berubah dan bertambah,” kata juru bicara Kepolisian Thailand, Kissana Phathanacharoen.
	Penyerang juga melemparkan peledak ke arah para demonstran anti pemerintah yang sedang menggelar aksi di dekat pasar malam di Distrik Khao Saming.
	Hari Minggu (23/2), ledakan yang diduga ditimbulkan granat terjadi di dekat pusat perbelanjaan Ratchaprasong di pusat kota Bangkok. Sedikitnya dua orang tewas, satu di antaranya anak laki-laki usia 12 tahun, dan 22 orang lainnya terluka.
	Petugas di Rumah Sakit Ramathibodi di Bangkok mengatakan, di antara korban luka terdapat dua anak-anak yang menderita luka parah. Polisi menduga penyerang menembakkan granat dari alat peluncur M79.
	Lokasi serangan adalah salah satu pusat konsentrasi massa anti pemerintah dalam unjuk rasa yang sudah berlangsung selama berbulan-bulan.
	Massa pendukung
	Dalam perkembangan lain, ribuan pendukung Perdana Menteri Thailand ad interim Yingluck Shinawatra yang melakukan pertemuan, Minggu, berjanji akan menghadapi massa pengunjuk rasa anti Pemerintah Thailand yang telah melumpuhkan sebagian wilayah Bangkok.
	Langkah yang akan mereka ambil ini makin memanaskan situasi Thailand. Salah satu pemimpin gerakan pro pemerintah, United Front for Democracy Against Dictatorship (UDD), Jatuporn Prompan, bertekad akan ”menangani” pemimpin gerakan anti pemerintah, Suthep Thaugsuban, dan membuka kemungkinan konfrontasi antara kelompok pro dan anti pemerintah.
	”Pertarungan ini akan lebih keras dibandingkan dengan apa pun. Anda harus berpikir bagaimana kami akan menangani Suthep dan semua yang mendukung dia,” kata Jatuporn yang juga anggota senior Partai Pheu Thai—partai PM Yingluck. Tekad Jatuporn tersebut disampaikan di hadapan ribuan pendukung Yingluck di Nakhon Ratchasima, di timur laut Bangkok.
	Tidak jelas apakah Jatuporn mengajak untuk melakukan bentrokan bersenjata. Namun, dia bicara hanya beberapa jam setelah serangan di Khao Saming, Sabtu malam.
	Pengunjuk rasa anti pemerintah terus berupaya menggulingkan Yingluck yang mereka nilai dikendalikan oleh kakaknya, mantan PM Thaksin Shinawatra. Meskipun telah dikudeta oleh militer dan ia hidup di pengasingannya di Dubai, Uni Emirat Arab, Thaksin dinilai masih menguasai pemerintahan Thailand.
	Konsolidasi
	Seorang pimpinan UDD, Thida Tawornseth, mengatakan, aksi yang digelar pendukung Yingluck pada hari Minggu adalah untuk mengonsolidasikan rencana pemulihan demokrasi Thailand setelah kubu oposisi melakukan boikot dan mengacaukan pemilu yang harusnya berlangsung pada 2 Februari lalu.
	Apa yang dilakukan massa pengunjuk rasa anti pemerintah tersebut telah melumpuhkan Thailand yang kini berada di bawah pemerintahan sementara.
	Namun, Thida mengesampingkan rencana menggunakan kekerasan. ”Jika kami mau melakukan kekerasan, kami tentu sudah melakukannya sejak lama,” katanya.
	”Kami tak harus menunggu begitu lama, sampai empat pengunjuk rasa dan seorang polisi harus tewas terbunuh Selasa pekan lalu,” kata Thida. (REUTERS/AP/LOK)
	 
	"Polisi menduga penyerang menembakkan granat dari alat peluncur M79."

 
Lihat Video Terkait ”Seorang Demonstran Tewas” di vod.kompas.com/demonstrantewas
 
