
	Suriah
	DK PBB Setujui Resolusi Bantuan


	New York, Minggu — Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa, Sabtu (22/2), dengan suara bulat mengadopsi resolusi yang menyerukan para pihak yang bertikai di Suriah untuk memberikan akses cepat dan tanpa batas bagi konvoi bantuan kemanusiaan ke negara itu. Jutaan warga menderita dan memerlukan bantuan segera.
	Meski demikian, sejumlah diplomat meragukan efektivitas resolusi itu ketika berhadapan dengan kondisi faktual di Suriah. Negara itu dilanda konflik politik yang kemudian berubah menjadi perang saudara sejak Maret 2011. Konflik yang hampir memasuki tahun keempat itu menewaskan lebih dari 140.000 orang.
	”DK PBB menuntut semua pihak, terutama Pemerintah Suriah, segera memberi akses aman tanpa halangan bagi konvoi bantuan kemanusiaan PBB dan mitra mereka, termasuk di semua jalur konflik dan lintas perbatasan, agar memastikan konvoi bantuan kemanusiaan bisa mencapai warga yang membutuhkan lewat jalur paling langsung,” demikian isi resolusi itu.
	Resolusi yang juga mengecam penggunaan bom barel oleh militer Suriah itu digagas Australia, Jordania, dan Luksemburg serta didukung lima anggota tetap DK PBB. Untuk pertama kalinya, 15 anggota DK PBB satu kata dalam persoalan Suriah.
	Selama ini Rusia, sekutu dekat rezim Presiden Bashar al-Assad, dengan dukungan China, telah memveto tiga rancangan resolusi DK PBB sebelumnya yang bertujuan menekan Damaskus. Namun, kali ini, dua anggota tetap DK PBB yang sering membela Damaskus selama tiga tahun konflik di Suriah itu memilih mendukung resolusi.
	Pesan yang kuat
	Bersama dengan anggota DK PBB lainnya, Rusia dan China juga mengirim pesan yang kuat kepada pemerintahan Assad agar tidak lagi memilih berperang, tetapi lebih menjamin keamanan warganya.
	Meski demikian, DK PBB tidak otomatis memberikan sanksi yang tegas terhadap Suriah jika resolusi gagal diterapkan. Resolusi terbaru ini tidak mencantumkan ancaman sanksi, tetapi mengungkapkan niat DK PBB untuk mengambil ”langkah lebih lanjut” jika resolusi tidak dilaksanakan.
	Resolusi ini juga menyerukan pengakhiran semua bentuk kekerasan di Suriah dengan segera dan mengecam keras munculnya serangan organisasi teror yang berafiliasi dengan Al Qaeda.
	Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon menyambut baik resolusi itu. Namun, dia mengatakan, resolusi seharusnya tidak diperlukan. ”Bantuan kemanusiaan bukanlah sesuatu yang harus dinegosiasikan. Itu sesuatu yang diperbolehkan menurut hukum internasional,” katanya.
	Ban mengungkapkan keterkejutan yang mendalam bahwa kedua belah pihak mengepung warga sipil sebagai taktik perang. Dia juga mencatat bahwa laporan pelanggaran hak asasi manusia terus berlanjut, termasuk praktik pembantaian dan kekerasan seksual terhadap anak-anak.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
