
	Suriah
	PBB Harus Hormati Kedaulatan Negara


	DAMASKUS, SENIN — Pemerintahan Presiden Suriah Bashar al-Assad, Minggu (23/2), menyatakan kesiapannya untuk mendukung resolusi Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa yang menuntut akses bagi konvoi bantuan kemanusiaan ke negara itu. Namun, Damaskus mengajukan syarat bahwa resolusi tersebut hanya bisa diterapkan sejauh itu netral, transparan, dan menghormati ”kedaulatan” negara tersebut.
	Semua 15 anggota DK PBB dengan suara bulat mengadopsi Resolusi 2139 untuk Suriah pada Sabtu. Resolusi itu mengharuskan para pihak yang bertikai di Suriah, baik pemerintah maupun oposisi, memberikan akses yang bebas dan luas kepada distribusi bantuan kemanusiaan bagi jutaan warga Suriah yang menderita akibat perang saudara.
	Kedua sisi yang bertikai, rezim dan oposan Suriah, didesak untuk memberikan akses kemanusiaan yang cepat, aman, dan tanpa hambatan bagi badan-badan misi kemanusiaan PBB dan mitranya, termasuk akses lintas konflik dan lintas batas dalam rangka untuk memastikan bahwa bantuan itu mencapai sasarannya.
	Itu untuk pertama kalinya DK PBB mencapai kata sepakat dengan suara bulat selama tiga tahun konflik Suriah. Tiga resolusi untuk Suriah sebelumnya gagal karena sekutu kunci Suriah, yakni Rusia, yang didukung China, selalu menggunakan vetonya.
	Menurut Suriah, resolusi harus dilaksanakan ”dengan menghormati prinsip-prinsip Piagam PBB, hukum internasional, dan fondasi dasar kegiatan kemanusiaan, khususnya kedaulatan dan peran negara, prinsip netralitas, serta transparansi”.
	Terorisme asing
	Damaskus mengatakan, akar penyebab krisis kemanusiaan di Suriah ialah ”terorisme yang didukung asing”. Namun, Damaskus tidak merinci siapa yang dimaksudkan ”asing” itu. Sementara kecaman PBB terhadap teror oleh ekstremis Al Qaeda dinilai Damaskus sebagai ”langkah ke arah yang benar”.
	Konflik Suriah berawal sejak Maret 2011, yang dimulai dengan aksi protes damai di Dera’a hingga akhirnya berubah menjadi perang saudara. Sejak itu pasukan keamanan berulang kali terlibat pertempuran dengan oposisi, yang oleh rezim Assad dituding sebagai kekerasan yang didukung ”terorisme asing”.
	Diperkirakan 140.000 orang tewas dan jutaan orang mengungsi sejak gerakan perlawanan itu bangkit. Sebagian besar warga, lebih dari 9,3 juta orang, mengungsi di negerinya sendiri. Lebih dari 2,3 juta orang lagi mengungsi ke negara tetangga, seperti Jordania, Turki, Lebanon, Irak.
	Wakil Direktur Timur Tengah Human Rights Watch Nadim Houry mengatakan, resolusi itu ”satu terobosan politik, tetapi kata-katanya tidak akan memberi makan kepada warga Suriah yang amat membutuhkan makanan”.
	Tanpa ancaman sanksi, ”Adalah terserah kepada sekutu Suriah, terutama Rusia dan Iran, untuk memastikan bahwa Pemerintah Suriah mendapat pesan itu dan berhenti memanfaatkan kelaparan warga sipil sebagai senjata perang,” kata Houry.
	Seolah merefleksikan skeptisisme di lapangan, seorang aktivis di Douma, dekat Damaskus, mengatakan, ”Kami benar-benar menginginkan koridor kemanusiaan itu terwujud. Namun, saya benar-benar ragu akan hal itu, terutama karena resolusi tidak menyebutkan sanksi,” katanya. (AFP/AP/REUTERS/CAL)
	 
	"Kedua sisiyang bertikai didesak memberikan akses kemanusiaan yang cepat, aman, dan tanpa hambatan."

 
