
	Pakistan
	Serangan Udara Terus Dilancarkan


	Miranshah, Selasa - Jet-jet tempur Pakistan, Selasa (25/2), kembali membombardir basis persembunyian Taliban di barat laut Pakistan dan menewaskan sedikitnya 30 orang. Ini merupakan serangan udara keempat sejak pembicaraan damai terhenti.
	Para analis politik mengatakan, ini merupakan operasi untuk menegaskan kembali dominasi militer Pakistan. Serangan pada pagi hari yang menyasar tempat persembunyian Taliban di Waziristan Utara dan Selatan tersebut merupakan serangan terbaru dari Angkatan Udara Pakistan (PAF).
	PAF melancarkan serangan udara di wilayah basis Taliban itu sejak 20 Februari, yang diduga menewaskan lebih dari 100 orang.
	Para ahli mengatakan, serangan tersebut dimaksudkan agar militer Pakistan berada di posisi menguntungkan jika pembicaraan damai yang ditangguhkan pekan lalu kembali dilanjutkan.
	Mereka juga tak yakin jika militer Pakistan siap meluncurkan operasi penuh ke wilayah Taliban.
	Verifikasi independen jumlah korban tewas akibat serangan tersebut tak mungkin dilakukan karena sangat sulit bagi wartawan masuk ke kawasan yang menjadi target serangan. Selain itu, pejabat administrasi sipil juga enggan berkomentar.
	Fokus serangan yang juga melibatkan helikopter tempur kemarin adalah area di lembah Pegunungan Shawal dan Datta Khel di Waziristan Utara dan Sararogha, yang berdekatan dengan Waziristan Selatan.
	Akibat serangan tersebut, warga setempat mengatakan, ratusan keluarga terpaksa mengungsi.
	Kebuntuan
	”Warga meninggalkan area tersebut setelah pembicaraan damai mengalami kebuntuan,” kata penduduk Miranshah, kota pusat pemerintahan di Waziristan Utara.
	Mereka memilih mengungsi sementara dan berlindung di rumah kerabat mereka di Peshawar dan kota-kota lain yang jauh dari perbatasan.
	Awal bulan ini, Pakistan telah melakukan pembicaraan damai dengan Taliban untuk mengakhiri pemberontakan mereka yang telah berlangsung selama tujuh tahun. Namun, kelompok militan itu terus melakukan serangan hampir setiap hari.
	Pembicaraan damai ditangguhkan setelah Taliban pekan lalu mengklaim telah mengeksekusi 23 tentara Pakistan yang mereka culik di wilayah barat laut. Sejak itu, PAF melancarkan serangkaian serangan udara di wilayah basis Taliban itu.
	Analis keamanan Jenderal (Purn) Talat Masood mengatakan, militer mungkin mencoba memperkuat posisinya apabila perundingan akhirnya dilanjutkan.
	”Proses perdamaian jika dilanjutkan sekarang akan dimulai dari posisi yang kuat dan bukan dari posisi yang lemah,” kata Masood.
	Untuk beberapa waktu, Taliban seperti berada di atas angin. ”Akan tetapi, serangan tersebut mengubah persepsi itu,” katanya.
	Namun, meskipun militer Pakistan unjuk kekuatan, para ahli mengatakan, militer Pakistan tak bermaksud memperluas operasi. Langkah semacam ini tentu memerlukan perencanaan matang dengan bantuan dari pasukan Amerika Serikat dan Afganistan di sisi lain perbatasan.
	”Dari semua kemungkinan, mereka akan melakukan serangan terbatas, tetapi kuat atau sesuai target, untuk melemahkan militan,” kata Masood.
	(AFP/LOK)
	Grafik: Serangan Terhadap Taliban

 
