
	Timur Tengah
	Pesawat Israel Serang Posisi Hezbollah


	Baalbek, Selasa - Militer Israel dilaporkan mengebom wilayah yang dikuasai oleh kelompok Hezbollah di perbatasan Lebanon dan Suriah, Senin (24/2), seperti disampaikan sumber keamanan Lebanon dan Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah.
	”Dua serangan Israel menghantam sebuah sasaran Hezbollah di perbatasan Lebanon dan Suriah,” kata sumber itu. Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) mengatakan, sasaran serangan itu adalah ”pangkalan rudal” Hezbollah.
	Kantor berita nasional Lebanon mengatakan, terjadi dua kali serangan udara di dekat Nabi Sheet, sebuah desa terpencil di Lembah Bekaa timur. Kantor berita pemerintah itu tidak menyebutkan apa yang diincar Israel dalam serangan udara tersebut.
	Perbatasan itu kerap digunakan oleh kelompok bersenjata dan penyelundup untuk memindahkan orang dan senjata antara Lebanon dan Suriah. Hezbollah, milisi Syiah di Lebanon, yang menjadi sekutu dekat Suriah dan musuh Israel, memiliki akar yang kuat dan sejumlah basis di wilayah Bekaa.
	Juru bicara militer Lebanon mengatakan, tidak melihat indikasi adanya serangan udara di daerah itu. Namun, dia mengaku pihak berwenang sedang menyelidiki laporan tersebut.
	Aktivis SOHR mengatakan, pesawat tempur Israel mengebom pangkalan peluncur roket Hezbollah dekat Desa Janta dan Yahfoufa di sepanjang perbatasan itu. Tidak diketahui apakah serangan itu terjadi di dalam wilayah Lebanon atau Suriah.
	Israel dan Hezbollah berperang sebulan lamanya tahun 2006 yang berakhir dengan kebuntuan. Para pejabat Israel yakin Hezbollah mengisi kembali gudang senjata mereka dengan puluhan ribu roket dan rudal, sebagian mampu untuk menyerang wilayah Israel mana pun.
	Media Israel, Selasa, menyiratkan militer ada di belakang serangan udara pada posisi Hezbollah tersebut. Namun, pihak militer tetap membisu.
	Pemerintah Israel jarang berkomentar mengenai serangan terhadap Hezbollah. Namun, mereka berulang kali memperingatkan tidak akan menoleransi transfer senjata pada gerakan Syiah yang berasal dari sekutu mereka, yakni Iran dan Suriah.
	Harian Israel, Yediot Aharonot, menurunkan berita utama, ”Laporan Asing: Serangan Israel di Lebanon”, sambil merujuk pada serangan-serangan yang secara tersirat diakui Israel terhadap Hezbollah di Suriah tahun lalu.
	Media lain merujuk pada pernyataan akhir pekan oleh Kepala Staf Angkatan Darat Letnan Jenderal Benny Gantz, yang memperingatkan agar tidak dilakukan transfer senjata dari Suriah ke Hezbollah di Lebanon.
	”Kami memantau dengan cermat transfer semua jenis senjata ke seluruh front,” kata Gantz. ”Kadang-kadang, kalau diperlukan, sesuatu bisa terjadi,” katanya, yang ditafsirkan sebagai kemungkinan intervensi militer Israel.
	Oktober lalu, media melaporkan bahwa pesawat-pesawat Israel menyerang sebuah pangkalan Angkatan Udara Suriah yang menjadi tempat penyimpanan rudal Hezbollah. (AFP/AP/DI)

 
