
	Pengamanan Pemilu
	Laporan dan Respons dalam Satu ”Klik”


	Di ruang kendali Polres Metro Jakarta Utara, pergerakan seluruh tenaga pengamanan Pemilu 2014 wilayah Jakarta Utara terpantau. Di monitor yang sama, data petugas pelaksana, seperti ketua Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara dan pengawas, juga bisa di-”klik” dan menjadi acuan penanganan masalah.
	”Setiap masalah yang muncul segera dilaporkan oleh petugas di lapangan, khususnya babinkamtibmas (bintara pembina keamanan dan ketertiban masyarakat) dan petugas patroli, segera termonitor di ruang kendali,” kata Kepala Polres Metro Jakarta Utara Komisaris Besar Mohammad Iqbal, Rabu (26/2).
	Dengan laporan real time, respons bisa disampaikan segera. Pengerahan personel pun lebih gampang. ”Berapa kebutuhannya, siapa saja yang lokasinya dekat, dan siapa yang harus dihubungi bisa segera diketahui,” ujar Iqbal.
	Operasi Mantab Brata Jaya 2014 di wilayah Polres Metro Jakarta Utara ini memanfaatkan teknologi informasi berbasis Android. Petugas patroli dan babinkamtibmas dibekali perangkat telepon seluler dan tablet berperangkat global positioning system (GPS).
	Teknologi itu telah diterapkan sejak pertengahan tahun lalu dan dinilai berhasil. Selama ini, pemakainya adalah babinkamtibmas yang tersebar di tengah masyarakat. Karena itu, sistem ini diberi nama sispitibmas atau sistem pelaporan dan informasi babinkamtibmas.
	Lokasi yang menjadi fokus pantauan adalah obyek vital, antara lain toko, bank, minimarket, SPBU, depo minyak, dan pasar. Pola kerjanya, petugas di lapangan memotret dan melaporkan situasi.
	Pola kerja dengan perangkat ini meningkatkan partisipasi warga. Sebab, babinkamtibmas diwajibkan berkunjung dan mendata warga yang dikunjungi setiap hari, berikut informasi situasi keamanannya.
	Setelah Jakarta Utara, teknologi telah diadopsi oleh polres-polres di wilayah Polda Metro Jaya. Pemanfaatannya dinilai sangat membantu polisi. Angka kejahatan pun turun.
	Polres Jakarta Utara mencatat, angka kriminalitas tahun 2013 turun hingga 23,3 persen, yakni dari 3.406 kasus tahun 2012 menjadi 2.613 kasus. Namun, selain teknologi informasi, sejumlah terobosan juga ditempuh, seperti program polisi peduli, jumat keliling, dan nongkrong bareng.
	Rawan
	Pengamanan pemilu di Jakarta Utara melibatkan sekitar 1.700 personel kepolisian dan 300-500 personel TNI. Mereka disebar ke seluruh wilayah dengan perhatian lebih di sebagian tempat pemungutan suara (TPS) rawan.
	Wali Kota Jakarta Utara Heru Budi Hartono, saat ke pos kendali di Polres Jakarta Utara,
	Senin (24/2), menyatakan akan mengerahkan aparat pemerintahan di tingkat kecamatan dan kelurahan untuk mendukung rencana pengamanan tersebut.
	Berdasarkan evaluasi pemilu sebelumnya, 132 TPS dari total 2.877 TPS di Jakarta Utara dinilai rawan. Lokasinya tersebar di sejumlah wilayah, terutama di area abu-abu yang rawan konflik sosial, antara lain di Koja, Cilincing, dan Tanjung Priok.
	Menurut Ketua Panitia Pengawas Pemilu (Panwaslu) Jakarta Utara Andi Ganyu, area abu-abu dinilai perlu mendapat perhatian karena ada potensi masalah, antara lain karena latar belakang sosial ekonomi yang heterogen dan problem administrasi kependudukan.
	”Pengawas pemilu telah beberapa kali berkoordinasi dengan kepolisian untuk pengamanan, termasuk potensi masalah dari protes peserta karena adanya dugaan pelanggaran dari peserta lain. Kami menyepakati alur penanganannya,” kata Andi.
	Ketua Komisi Pemilihan Umum Jakarta Utara Abdul Mu’in menambahkan, sejauh ini tahapan pelaksanaan pemilu berjalan aman. ”Kami mengapresiasi kerja kepolisian dan pengawas,” ujarnya.
	Ada protes terkait pencopotan atribut kampanye oleh tim gabungan Panwaslu dan Satpol PP Jakarta Utara. Namun, persoalan telah ditangani dengan damai.
	(Mukhamad Kurniawan)

 
