
	Embargo Senjata:
	AS Diminta Dekati Militer Myanmar


	Washington, Rabu - Amerika Serikat diminta mengubah pendekatan dan cara pandangnya terhadap militer Myanmar. Militer dinilai punya pengaruh besar terhadap kelangsungan proses reformasi dan demokratisasi di negeri tersebut. Tanpa dukungan militer, kedua proses tersebut akan berlangsung goyah dan bukan tidak mungkin terhenti di tengah jalan.
	Hal tersebut disampaikan kandidat Wakil Menteri Pertahanan AS Urusan Keamanan Asia Pasifik David Shear, Selasa (25/2), dalam dengar pendapat di hadapan Kongres AS.
	Shear, yang saat ini menjabat sebagai Duta Besar AS untuk Vietnam, pada akhir tahun lalu dinominasikan oleh Presiden AS Barack Obama untuk menduduki jabatan penting terkait keamanan Asia Pasifik tersebut.
	”Saya memastikan, pendekatan terhadap militer Myanmar sangat penting demi suksesnya seluruh proses dan gerakan reformasi di negeri itu,” ujar Shear saat menjawab pertanyaan yang diajukan komite Senat AS terkait nominasinya tersebut.
	Sejumlah syarat
	Shear mengatakan, untuk itu sudah saatnya Kementerian Pertahanan AS mengalibrasi semua pola pendekatan bersyarat yang selama ini diterapkan. Namun, peningkatan kerja sama pertahanan dengan Myanmar membutuhkan sejumlah syarat, seperti kemajuan proses demokratisasi, penegakan hak asasi manusia, dan penghentian kerja sama militer Myanmar dengan Korea Utara.
	Selama ini, AS dan sejumlah negara Barat masih menerapkan sanksi pemutusan kerja sama pertahanan dan embargo persenjataan terhadap Myanmar. Embargo juga dijatuhkan dalam bentuk ekonomi dan politik. Pemerintah dan Kongres AS juga tak mengizinkan adanya kerja sama pengadaan perlengkapan militer tak mematikan (nonlethal).
	Pemerintah AS sejauh ini meyakini, seperti yang pernah disampaikan Obama saat melawat ke Myanmar tahun lalu, bahwa Pemerintah Myanmar masih melakukan kekerasan terhadap rakyatnya sendiri.
	Dalam kesempatan terpisah, usulan Shear dibantah oleh juru bicara Kementerian Luar Negeri AS, Jane Psaki.
	”Pihak AS tidak pernah berpikir untuk mencabut kebijakan embargo senjata atas Myanmar,” ujar Psaki. (AP/DWA)

 
