
	Perlombaan Senjata
	Penumpukan Kekuatan Militer Asia


	Oleh René L Pattiradjawane
	Sebuah laporan dikeluarkan IHS Aerospace &amp; Defence Forecasting pekan ini berjudul ”Balance of Trade”. Laporan itu memperlihatkan China sebagai importir peralatan militer terbesar di Asia Timur dan Tenggara tahun 2013, dengan kenaikan lebih dari separuh dibandingkan dengan tahun 2012. Peningkatan impor peralatan militer oleh China diikuti negara lain, termasuk Korea Selatan, Filipina, Indonesia, Malaysia, dan Kamboja.
	Adapun di kawasan Asia-Pasifik, negara pengimpor peralatan militer terbesar adalah India yang mencapai 5,9 miliar dollar AS tahun 2013. Jumlah belanja persenjataan India, menurut IHS, akan meningkat menjadi 8,16 miliar dollar AS pada tahun 2015.
	Keseluruhan impor perangkat militer Asia meningkat antara periode 2012-2013 dari 9,8 miliar dollar AS menjadi 12,2 miliar dollar AS. Lonjakan belanja impor peralatan militer China meningkat lebih dari 50 persen disebabkan hubungan Beijing-Moskwa yang semakin dekat. Hal ini mendorong impor persenjataan China dari 1,5 miliar dollar AS pada tahun 2012 menjadi 2,29 miliar dollar AS tahun lalu.
	Peningkatan impor persenjataan negara Asia masih didominasi AS sebagai eksportir terbesar ke kawasan. Namun, Rusia juga meningkatkan ekspor persenjataan ke kawasan itu mencapai 4,5 miliar dollar AS, terutama karena pembelian mesin-mesin pesawat dan pesawat tempur dari Moskwa.
	Yang juga mengalami perubahan penting di kawasan Asia Timur dan Tenggara adalah Korea Selatan. Kalau sebelumnya negara ini termasuk pengimpor terbesar persenjataan militer, sekarang mereka menjadi pengekspor dengan peningkatan drastis 91,6 persen menjadi 613 juta dollar AS pada 2013. Hal ini didorong penjualan pesawat tempur T-50 Golden Eagle. Indonesia membeli 16 buah dan Filipina berencana membeli 12 buah.
	Saling percaya
	Modernisasi dan pembelian senjata oleh China bisa dipastikan mendorong terjadinya perlombaan senjata secara masif di kawasan Asia Timur dan Tenggara yang mengubah dinamika perimbangan kekuatan di kawasan tersebut. Setidaknya ada tiga kekhawatiran melihat perkembangan akuisisi persenjataan di tengah perubahan geopolitik kawasan Asia-Pasifik.
	Pertama, peningkatan pembangunan dan pengembangan kekuatan militer Beijing tidak hanya meresahkan perimbangan kekuatan di kawasan, tetapi juga mengancam keamanan negara tetangganya. Kedua, potensi perlombaan senjata akan berlangsung cepat dan meluas sebagai reaksi penumpukan persenjataan oleh militer China.
	Ketiga, China akan menggunakan penumpukan persenjataan militer untuk menyelesaikan tumpang tindih klaim kedaulatan di Laut China Selatan dengan beberapa negara anggota ASEAN. Muncul kekhawatiran melihat China menjadi semakin asertif dan menggunakan segala cara untuk meraih apa yang disebut sebagai wilayah kedaulatan mereka di Laut China Selatan.
	Hal ini diharapkan hanya fenomena sementara. Walau secara kasatmata ada pertumbuhan masif peningkatan anggaran belanja militer China, termasuk pembelian pesawat tempur modern, masih banyak persoalan yang menjadikan persenjataan ini bisa operasional, apalagi menjadikannya siap tempur.
	Ada persoalan pertumbuhan ekonomi China, dengan adanya gejala mulai merosotnya laju pertumbuhan yang sebelumnya sangat impresif. Bersamaan dengan itu terlihat penurunan kemampuan eksistensi kekuatan militer AS di tengah persoalan ekonomi dalam negeri, termasuk rencana pengurangan jumlah personel militer.
	Masih ada peluang untuk ASEAN mencegah wilayah ini agar tidak menjadi medan konflik terbuka, meredam diplomasi megafon semua pihak, dan mulai menata dialog pengawasan persenjataan regional, termasuk membangun langkah saling percaya. Tanpa ini, ancaman China yang selama ini dipercaya akan menjadi kenyataan yang tidak terelakan.
	"Masih banyak persoalan yang menjadikan persenjataan, apalagi menjadikannya siap tempur."

 
