
	Taliban Terus Digempur
	Tawaran Gencatan Senjata Dinilai Sekadar Taktik Mengulur Waktu


	PESHAWAR, MINGGU - Militer Pakistan tak berhenti menggempur basis persembunyian kelompok militan di bagian utara negeri itu, Minggu (2/3). Serangan terbaru ini dilancarkan hanya sehari setelah pihak Taliban menyerukan gencatan senjata untuk memulai lagi perundingan damai.
	Menurut laman surat kabar Dawn, helikopter-helikopter serbu militer Pakistan melancarkan serangan besar-besaran di sejumlah markas militan di sekitar kota Bara di kawasan suku-suku asli di bagian barat laut Pakistan, Minggu pagi.
	Sasaran serangan tersebut adalah Mullah Tamanchey, tokoh militan yang diyakini merancang serangan terhadap konvoi tim vaksinasi polio di Khyber Pakhtunkhwa, Sabtu lalu, yang menewaskan 12 orang.
	”Pemerintah tak akan membiarkan setiap aksi teror dan setiap aksi teror yang dilakukan akan dibalas,” ujar seorang pejabat keamanan Pakistan kepada kantor berita Reuters.
	Pihak militer mengklaim lima orang dari kelompok militan tewas dalam serangan di markas Mullah Tamanchey di Bara. Serangan juga dilancarkan di lokasi persembunyian dekat kota Kalanga.
	Gempuran militer ini terjadi setelah juru bicara Taliban Pakistan, Shahidullah Shahid, Sabtu, mengumumkan bahwa pihaknya akan menjalankan gencatan senjata selama sebulan penuh guna melanjutkan upaya perundingan damai dengan Pemerintah Pakistan.
	Pengumuman gencatan senjata itu disampaikan hanya beberapa jam setelah serangan terhadap tim vaksinasi polio tersebut.
	”Tehrik-e-Taliban Pakistan telah mengawali pembicaraan dengan pemerintah dengan ketulusan dan niat baik,” kata Shahid dalam pernyataan resmi yang disebar ke media. Menurut juru bicara itu, perintah gencatan senjata telah disebarkan ke semua kelompok militan di bawah Taliban.
	Tim negosiasi pemerintah menyambut baik seruan gencatan senjata tersebut dan berharap Taliban benar-benar mematuhinya. ”Hari ini kita melihat terobosan besar,” tutur ketua tim perunding Islamabad, Irfan Sadiqui, yang mengaku akan segera memeriksa dokumen tertulis dari pihak Taliban.
	Menyusun kekuatan
	Meski demikian, sebagian pengamat menilai ajakan gencatan senjata dari Taliban ini hanyalah sekadar taktik untuk mengulur waktu. Analis keamanan Imtiaz Gul menilai pengumuman Taliban itu sebagai ”langkah licik”.
	”Selalu ada kemungkinan pihak Taliban akan menggunakan (gencatan senjata) itu sebagai peluang untuk menyusun kembali kekuatan. Ini adalah risiko yang harus dihadapi pemerintah,” kata Gul.
	Pemerintahan Perdana Menteri Nawaz Sharif sejak awal berupaya memilih jalur diplomatik untuk mengakhiri konflik dengan Taliban yang telah menewaskan ribuan orang di Pakistan. Perundingan secara resmi dimulai 6 Februari lalu.
	Namun, tak lama setelah perundingan dimulai, Taliban mengebom bus polisi di Karachi yang menewaskan 13 orang. Beberapa hari kemudian, Taliban menyatakan telah membunuh 23 anggota pasukan paramiliter Pakistan.
	Pembunuhan pasukan keamanan itu membubarkan perundingan. Malam harinya, Angkatan Udara Pakistan mulai melancarkan serangan udara ke basis militan di kawasan barat laut.
	Saifullah Mehsud, pendiri lembaga pemikir independen FATA yang khusus meneliti kawasan suku-suku asli di Pakistan, mengatakan, gencatan senjata kali ini bisa dimanfaatkan Taliban untuk ”memikirkan ulang” strategi mereka. (REUTERS/AP/AFP/DHF)

Grafik: Pasang Surut Aksi Taliban Pakistan
