
	Pakistan
	Tim Vaksin Anti Polio Kembali Diserang


	PESHAWAR, MINGGU - Serangan terhadap petugas vaksinasi polio di Pakistan kembali terjadi. Sebanyak 12 orang tewas dan belasan orang lainnya terluka akibat dua ledakan bom dan berondongan senjata di Pakistan barat laut, Sabtu (1/3). Sebagian besar korban adalah anggota satuan keamanan yang mengawasi tim vaksinasi polio.
	Pejabat kepolisian Nawabzada Khan mengatakan, bom pertama menghantam mobil pengawal di Desa Lashora, wilayah suku Jamrud, Provinsi Khyber Pakhtunkhwa. Serangan ini melukai enam petugas, tetapi tidak menimbulkan korban jiwa.
	Beberapa saat kemudian, bom pinggir jalan menghantam konvoi polisi yang dikirim untuk mengangkut korban ledakan pertama. Ledakan ini disusul serangan kelompok bersenjata yang menyebabkan baku tembak selama sekitar satu jam.
	Akibatnya, 12 orang tewas dan enam orang lainnya terluka parah. Dua kendaraan milik tim medis juga rusak berat dalam insiden itu. Khan Faraz, pejabat di Jamrud, wilayah kesukuan yang berbatasan dengan Afganistan, mengatakan, lebih dari selusin korban terluka dibawa ke rumah sakit. Namun, beberapa di antaranya meninggal di jalan saat menunggu bantuan datang.
	Pejabat lainnya, Asisten Agen Politik Jehangir Azam, mengatakan, semua korban adalah petugas sewaan atau Khasadar. Mereka direkrut secara lokal oleh milisi dukungan pemerintah dan bertugas menjaga keamanan bagi tim vaksinasi polio.
	Tim vaksinasi polio di Pakistan kerap diserang. Seorang juru bicara Unicef mengatakan, tidak jelas siapa yang menjadi target dalam serangan kali ini.
	Insiden ini merupakan serangan terbaru terhadap upaya Pemerintah Pakistan memberantas polio. Negara ini termasuk satu dari tiga negara dunia yang masih mengalami wabah polio.
	Menurut WHO, di Pakistan tercatat 91 kasus polio pada 2013. Jumlah ini naik dari 58 kasus pada 2012. WHO mengingatkan, Peshawar, ibu kota Khyber Pakhtunkhwa, adalah ”gudang terbesar” polio di dunia.
	Sekalipun belum ada pihak yang mengaku bertanggung jawab atas serangan itu, kuat dugaan serangan dilakukan oleh Taliban. Tim anti polio atau pengawal mereka kerap menjadi target milisi garis keras Taliban. Beberapa pemimpin Taliban mengecam kampanye vaksinasi polio yang dicap sebagai kedok spionase dan rencana diam-diam mensterilkan anak-anak. (AP/AFP/REUTERS/CAL)
	 
	"Negara ini termasuk satu dari tiga negara dunia yang masih mengalami wabah polio."

 
