
	Pengadilan Pakistan Diserang
	Sehari Setelah Pemerintah Menerima Tawaran Gencatan Senjata dari Taliban


	ISLAMABAD, SENIN - Sebelas orang tewas akibat bom bunuh diri dan penembakan di pengadilan di Islamabad, ibu kota Pakistan, Senin (3/3). Serangan itu terjadi sehari setelah militer menghentikan serangan udara ke basis Taliban untuk menerima tawaran gencatan senjata dari kelompok tersebut.
	Lebih dari 20 orang terluka akibat serangan di lingkungan pengadilan yang dijaga ketat aparat keamanan itu. Belum jelas siapa yang bertanggung jawab. Namun, Pakistan telah dirundung pemberontakan berdarah Taliban sejak 2007.
	Serangan bom bunuh diri itu terjadi dua hari setelah Taliban mengumumkan gencatan senjata sebulan guna memulai kembali pembicaraan damai yang terhenti bulan lalu. Kepala polisi Islamabad, Sikandar Hayat, mengatakan, ada dua ledakan bom bunuh diri yang didahului penembakan.
	”Ada 11 orang tewas dan 24 orang terluka. Semua penyerang kabur meski satu orang cedera di kaki dan punggung,” katanya.
	Juru bicara Institut Ilmu Kedokteran Pakistan, Ayesha Isani, mengatakan, 20 korban cedera dibawa ke institut tersebut dan separuhnya dalam kondisi kritis. Menurut polisi, salah satu korban tewas adalah hakim bernama Rafaqat Awan.
	Kawasan elite
	Kantor pengadilan yang diserang itu berada di kawasan perumahan elite yang banyak dihuni warga asing di Islamabad. Untuk sementara kompleks itu dtutup polisi dan pasukan paramiliter untuk menjalankan operasi pencarian penyerang.
	Seorang pengacara, Murad Ali Shah, menceritakan detik-detik dramatis saat serangan itu dimulai. ”Pada pukul 09.00, sekitar 15 orang bersenjata mengepung kompleks pengadilan. Mereka memasuki lokasi dan mulai melepaskan tembakan,” katanya.
	”Para penyerang bersenjatakan Kalashnikov dan granat tangan. Mereka mengenakan baju shalwar kameez dengan jenggot dan rambut panjang,” ujar Ali Shah.
	Sehari sebelumnya, Pemerintah Pakistan mengumumkan telah menghentikan serangan udara ke basis persembunyian Taliban di kawasan terpencil sepanjang perbatasan dengan Afganistan. Itu sebagai respons atas tawaran gencatan senjata Taliban pada hari Sabtu.
	Islamabad memulai kembali pembicaraan damai dengan Tehrik-e-Taliban Pakistan (TTP) bulan lalu, tetapi dialog terhenti setelah militan menculik dan membunuh 23 anggota pasukan paramiliter Pakistan. Militer merespons serangan itu dengan menggelar serangan udara di Pakistan barat laut, yang dikabarkan telah menewaskan lebih dari 100 milisi.
	Meski serangan kelompok militan dan serangan udara oleh Pakistan terjadi setiap hari, juru runding Pakistan bersikeras, pintu pembicaraan masih terbuka.
	”Setelah pengumuman positif kemarin oleh Taliban, pemerintah memutuskan menghentikan serangan-serangan udara yang dilakukan selama beberapa hari ini,” ujar Menteri Dalam Negeri Chaudhry Nisar Ali Khan dalam pernyataan, Minggu.
	Meski demikian, pernyataan itu mengatakan, pemerintah dan Angkatan Bersenjata Pakistan tetap memiliki hak untuk memberikan tanggapan yang sesuai atas segala aksi kekerasan oleh Taliban.
	Pakistan dilanda serangan bom bunuh diri dan penembakan yang menewaskan lebih dari 5.200 orang sejak pasukan pemerintah menyerbu sebuah masjid yang menjadi tempat persembunyian militan di Islamabad pada Juli 2007.
	Pakistan pun mendapat tekanan dunia internasional untuk menumpas kelompok garis keras. (AFP/REUTERS/AP/CAL)
	 
	Grafik: Serangan Mematikan di Ibu Kota Pakistan
	 
	Foto:
	AP PHOTO/ANJUM NAVEED
	Dua perempuan Pakistan berduka di luar kamar jenazah rumah sakit tempat korban dua ledakan bom di Islamabad, Pakistan, disemayamkan, Senin (3/3). Serangan terror oleh dua pelaku bom bunuh diri di kompleks pengadilan di ibu kota Pakistan pada Senin pagi itu menewaskan 11 orang dan melukai puluhan lainnya.

 
