
	Pengamanan Pemilu
	Aceh Paling Rawan, Teror Bermotif Politik


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono memerintahkan aparat keamanan, terutama Polri, untuk serius dan secara terpadu mengamankan proses demokrasi pada pemilu mendatang. Calon anggota legislatif, calon presiden, ataupun masyarakat harus bebas dari segala intimidasi dan ancaman dalam proses pemilu itu.
	Menko Polhukam Djoko Suyanto menyampaikan hal itu seusai rapat kabinet terbatas yang membahas persiapan pengamanan pemilu, Selasa (4/3), di Kantor Presiden, Jakarta. Rapat tertutup yang dipimpin Presiden itu dihadiri Mensesneg Sudi Silalahi, Mendagri Gamawan Fauzi, Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman, dan Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Marciano Norman.
	”Beliau mengatakan, aparat keamanan, titik beratnya kepolisian, harus serius dan secara terpadu mengamankan proses demokrasi, mulai dari pelaksanaan kampanye minggu depan, pemungutan suara, hingga pasca pemungutan suara. Aparat BIN juga mendukung pengamanan ini untuk meng-update informasi yang ada di masyarakat,” kata Djoko.
	Pengamanan pemilu, menurut Djoko, juga mencakup keamanan para kandidat dari intimidasi dan ancaman apa pun sehingga mereka bisa menyampaikan visi-misi dengan bebas. Setiap kandidat dapat berdebat secara dinamis, tetapi tetap menghormati kebebasan dan hak orang lain, tanpa harus ada tindak kekerasan.
	Sutarman menyatakan, kepolisian siap memberikan pengamanan secara fisik kepada calon anggota legislatif dan calon presiden yang merasa terancam, tanpa melihat latar belakang partainya. Pengamanan bisa dilakukan dalam bentuk patroli dan penjagaan.
	Menurut Sutarman, situasi keamanan di sejumlah daerah teridentifikasi cukup rawan, terutama di Aceh, disusul Papua dan Poso. Aceh tergolong paling rawan mengingat saat pemilihan kepala daerah lalu banyak terjadi penembakan terhadap pendatang dan intimidasi menghadirkan ketakutan di masyarakat. Teror juga mulai terjadi menjelang pemilu dengan adanya peristiwa perusakan kantor Partai Nasdem dan penembakan caleg di Aceh.
	Teror perusakan kantor dan penembakan di Aceh juga disinggung dalam rapat kabinet terbatas. Menurut Sutarman, dalam penyerangan kantor Partai Nasdem, polisi telah mengidentifikasi dua pelaku. Sementara untuk penembakan yang terjadi Minggu lalu, polisi masih terus menyelidiki.
	Untuk mengembalikan situasi keamanan di Aceh, Marciano menyarankan agar polisi melakukan razia senjata di sana secara terus-menerus. Hal ini penting agar tidak ada lagi intimidasi menjelang pelaksanaan pemilu. Sementara partai politik di Aceh juga perlu mengedukasi pendukungnya agar tidak melakukan intimidasi ataupun kekerasan.
	Kepala Polisi Daerah Aceh Brigadir Jenderal (Pol) Husein Hamidi, yang baru menggantikan Inspektur Jenderal Herman Effendi, di Banda Aceh, kemarin, berjanji menjaga keamanan menjelang dan saat Pemilu Legislatif 9 April di Aceh. Ia akan menindak tegas semua pelanggar hukum, termasuk pelaku kekerasan terkait pemilu.
	(DRI/WHY)

 
