
	Krisis Ukraina
	Politik Etnik Putin


	Oleh: Trias Kuncahyono
	Menteri Luar Negeri Inggris William Hague menyebut intervensi militer Rusia ke Ukraina sebagai ”krisis terbesar di Eropa pada abad ke-21” (The Christian Science Monitor). Duta Besar Lituania untuk PBB Raimonda Murmokaite mengatakan ini, ”menghidupkan kembali ingatan akan lembaran paling hitam abad ke-20” (The New York Times).
	Perang, memang, belum pecah. Namun, masuknya 16.000 tentara Rusia ke Crimea, Ukraina, selain menimbulkan kecemasan di mana-mana juga memunculkan pertanyaan: Apa yang mendorong Presiden Rusia Vladimir Putin memerintahkan tentaranya bergerak dan masuk ke Ukraina?
	Putin dapat memiliki banyak motif, mengapa melakukan intervensi. Ada banyak kemungkinan. Bisa jadi, Putin ingin mempertahankan negara tetangga di barat yang menjadi pintu masuk Eropa Barat itu benar-benar menjadi negara penyangga antara Rusia dan Barat. Boleh jadi, Putin ingin mengembalikan kejayaan Rusia sebagai adikuasa. Bisa jadi pula, Putin memilih kebijakan luar negeri yang agresif untuk menyatukan rakyatnya yang tengah menghadapi kesulitan ekonomi.
	Masih ada kemungkinan lain. Sebut saja: Crimea—yang berpenduduk dua jutaan, mayoritas etnik Rusia 58,32 persen, Ukraina 24,32 persen, Tartar Ukraina 12,10 persen, dan sisanya ada kelompok etnis kecil lagi—menjadi tempat pangkalan laut Rusia. Pangkalan AL Rusia di Sevastopol, Crimea (berpenduduk sekitar 379.000 jiwa; 70 persen di antaranya etnik Rusia, Ukraina 22 persen), yang memangku Laut Hitam merupakan pangkalan sangat penting bagi Rusia, terutama dulu di zaman Perang Dingin (Politik Air Hangat). Dari Laut Hitam inilah AL Rusia bisa keluar ke Laut Tengah dan ke laut bebas. Apakah posisi strategis Crimea itu menjadi pertimbangan Putin, meskipun dalam jumpa pers kemarin petang ia mengatakan tidak ingin merebut Crimea.
	Sebagian besar penduduk Crimea, terlepas etniknya, adalah warga negara Rusia atau memiliki dwi-kewarganegaraan. Inilah yang menjadi alasan Putin—setidaknya yang diungkapkan— mengapa menggerakkan tentaranya ke Crimea. Di Senat Rusia, Putin mengatakan, penggunaan tentara untuk ”melindungi warga negara Rusia”. Saat ditelepon Presiden AS Barack Obama, ia mengatakan untuk menyelamatkan kompatriot atau setidaknya yang memiliki hubungan budaya dengan Rusia.
	Alasan yang sama digunakan Putin saat mencari pembenaran perangnya dengan Georgia (2008). Ia juga menggunakan dasar yang sama saat mempertahankan tentaranya di Transnistria, sebuah wilayah kecil di Moldova. Politik etnik semacam ini dulu digunakan Tsar Nikholas I saat menyerang Crimea pada abad ke-19. Bahkan, Adolf Hitler (1938) menggunakan alasan yang sama saat menganeksasi wilayah Cekoslowakia yang penduduknya adalah orang Jerman.
	Masuk akalkah alasan semacam itu digunakan di zaman globalisasi, demokrasi yang menghilangkan semua sekat etnik, suku, atau agama, sekarang ini? Bukankah, identitas nasional, saat ini, di banyak negara menjadi dasar untuk lebih berbagi nilai-nilai ketimbang berbagai kepentingan, teritorial, ataupun sejarah. ”Putin tampaknya di dunia lain,” kata Kanselir Jerman Angela Merkel kepada Obama (The New York Times). Bisa jadi, begitu!
	Ilustrasi:
	JITET
	 

 
