
	Semenanjung Crimea
	Hadiah dari Khrushchev


	Sebagian orang yang suka sejarah mungkin pernah mendengar nama Semenanjung Crimea sebelum Presiden Rusia Vladimir Putin mengerahkan pasukan ke kawasan itu. Kisah pengabdian Florence Nightingale atau tindakan pemimpin Soviet, Nikita Khrushchev, tahun 1954 melibatkan semenanjung itu.
	Crimea adalah sebuah semenanjung yang terletak di pesisir utara Laut Hitam. Semenanjung ini menjorok ke Laut Hitam, bagaikan sebuah pulau dengan selajur tanah genting sempit di utara menghubungkannya dengan daratan utama. Di pantai timurnya, semenanjung ini menjulur hampir menyambung dengan Rusia.
	Pada pertengahan abad ke-19, perawat Inggris, Florence Nightingale, berkarya merawat serdadu-serdadu yang cedera pada Perang Crimea, saat Rusia kalah dalam pertempuran dengan aliansi Inggris, Perancis, dan Kekaisaran Ottoman. Nightingale dianggap sebagai pendiri ilmu keperawatan modern dan pengabdiannya pada perang itu selalu disebut kalau orang bicara mengenai perjalanan hidupnya.
	Rusia menguasai Crimea pada abad ke-18 sampai abad ke-20. Pada 19 Februari 1954, Presidium tertinggi Uni Soviet mengeluarkan dekrit yang menyerahkan Crimea kepada Ukraina sebagai hadiah menandai 300 tahun Ukraina menjadi bagian dari Kekaisaran Rusia. Sekjen Partai Komunis Uni Soviet waktu itu adalah Nikita Khrushchev, yang keturunan Ukraina.
	Pemberian hadiah itu tidak terlalu menjadi masalah sampai Uni Soviet runtuh tahun 1991 dan Crimea menjadi bagian dari Ukraina yang merdeka.
	Semenanjung yang merupakan bagian Ukraina yang pro Rusia ini terpisah dari bagian Ukraina yang lain secara geografis, historis, dan politis.
	Berpenduduk sekitar 2,3 juta orang, tiga etnis utama ada di semenanjung ini. Etnis Rusia merupakan 60 persen dari penduduk, dengan hampir 25 persen orang Ukraina dan 12 persen etnis Tatar yang mayoritas Muslim.
	Orang Tatar pernah menjadi mayoritas di semenanjung itu sebelum jatuh ke tangan Rusia ketika pasukan Katarina Yang Agung mengalahkan mereka.
	Kaum Tatar Crimea, yang dideportasi secara brutal ke Asia Tengah tahun 1944 oleh pemerintahan Joseph Stalin, kembali ke kampung halaman mereka di semenanjung itu pada saat akhir Uni Soviet. Tak mengherankan jika mereka sangat anti Rusia.
	Orang-orang Tatar ini, bersama dengan penduduk etnis Ukraina di Crimea, menginginkan Crimea tetap menjadi bagian dari Ukraina dan telah berpihak pada demonstran di Kiev yang menggulingkan Presiden Viktor Yanukovych.
	Penduduk etnis Rusia dari kawasan semiotonomi Ukraina itu sangat pro Rusia dan dari merekalah terdengar suara keras untuk memisahkan diri dari pemerintah pusat di Kiev.
	Di pantai selatan Crimea terletak kota Sevastopol, tempat Armada Laut Hitam Rusia dan ribuan personelnya berpangkalan. Rusia mempertahankan setengah dari armada era Soviet- nya di sana, tetapi dibuat terkejut tahun 2009 ketika Presiden Ukraina pro Barat, Viktor Yushchenko, memperingatkan Rusia harus meninggalkan pelabuhan itu sebelum 2017.
	Tak lama setelah Yanukovych yang pro Rusia terpilih tahun 2010, dia menyetujui untuk memperpanjang sewa Rusia sampai 2042. Rusia khawatir pemerintah baru Ukraina yang pro Barat bisa mengusirnya.
	Kalau Putin memutuskan mengambil Crimea, tak banyak yang bisa dilakukan oleh Ukraina, Amerika Serikat, ataupun NATO mengenai itu. Rusia memiliki aset militer yang banyak di daerah itu dan kecil kemungkinan perang meletus.
	Namun, sebagian pengamat mengatakan pencaplokan Crimea akan menyebabkan Putin kehilangan Ukraina untuk selamanya dan akan mempercepat bantuan serta integrasi Eropa.
	(AP/BBC/CNN/Forbes/DI)

Grafik:
DIICKY
PERBANDINGAN KEKUATAN TEMPUR UKRAINA DAN RUSIA
