
	Keamanan Regional
	Anggaran Militer China Naik 12,2 Persen


	Beijing, Rabu - Pemerintah China, di Beijing, Rabu (5/3), mengumumkan, negaranya akan menaikkan anggaran militer sebesar 12,2 persen. Dana yang dialokasikan menjadi 808,23 miliar yuan atau sekitar 131,57 miliar dollar AS guna memperkuat pertahanan pesisir, udara, dan membangun persenjataan canggih.
	Beijing akan mengumumkan anggaran bagi 2,3 juta personel Tentara Pembebasan Rakyat (PLA) saat pembukaan rapat tahunan parlemen. Kenaikan ini didasarkan pada kenaikan yang tidak terbendung hingga dua digit pada anggaran pertahanan dalam dua dekade terakhir.
	”Kami secara komprehensif akan menambah kekuatan angkatan bersenjata China, terus memodernisasi dan meningkatkan kinerjanya, meningkatkan pencegahan, dan kemampuan tempur pada era informasi,” tutur Perdana Menteri Li Keqiang di depan forum parlemen China.
	Li menambahkan, China akan memperkuat penelitian tentang pertahanan nasional, pengembangan senjata, dan peralatan dengan teknologi tinggi terbaru.
	Belanja militer China kini merupakan kedua tertinggi setelah Amerika Serikat (AS). Hal itu memungkinkan Beijing membangun kekuatan yang lebih modern dan diproyesikan dapat menerobos lebih dalam ke perairan sengketa di Laut China Selatan dan Laut China Timur.
	Pengeluaran militer banyak terjadi di luar anggaran. Para ahli memperkirakan, pengeluaran riil untuk militer itu bisa mendekati 200 miliar dollar AS. Bandingkan dengan anggaran dasar Departemen Pertahanan AS untuk tahun fiskal 2014 yang sebesar 526,8 miliar dollar AS.
	Pada saat Washington meningkatkan kehadiran militernya, sebagai bagian dari strategi keseimbangan di Asia, China membangun kapal selam baru, kapal permukaan, dan rudal balistik anti kapal. China juga menguji coba teknologi baru untuk menghancurkan rudal di udara.
	China juga telah melakukan uji terbang pertama jet tempur siluman pada 2011 dan menempatkan kapal induk di laut.
	Dalam beberapa tahun ini, Beijing terus memperlihatkan agresivitasnya di Asia Pasifik, terutama di Laut China Selatan yang bersinggungan dengan beberapa negara anggota ASEAN dan Laut China Timur yang bersinggungan dengan Jepang.
	Perlu beberapa dekade
	Meskipun demikian, para ahli mengatakan China masih memerlukan beberapa dekade untuk menyaingi angkatan bersenjata AS. David Helvey, Wakil Asisten Menteri Pertahanan AS untuk Asia Timur, mengatakan, Pentagon sedang berusaha membangun hubungan yang ”sehat” dengan militer China. Namun, Beijing harus lebih transparan soal peningkatan kekuatan militernya.
	”Kami masih khawatir mengenai kurangnya transparansi terkait semakin kuatnya militer China dan semakin agresifnya angkatan laut negara tersebut di kawasan,” ujar Halvey.
	China pun berulang kali menyatakan bahwa dunia tidak perlu mengkhawatirkan anggaran militer China yang memang dibutuhkan untuk tujuan yang jelas dan sah. Meskipun demikian, beberapa negara tetangga China semakin khawatir terkait terus meningkatnya belanja militer Beijing.
	China saat ini masih bersengketa dengan Jepang terkait kepemilikan atas kepulauan di Laut China Timur. Beijing juga berseteru dengan sejumlah negara Asia Tenggara terkait kepemilikan atas wilayah Laut China Selatan yang dipercaya kaya minyak dan gas. (REUTERS/AFP/CAL)
	
		"Kami secara komprehensif akan menambah kekuatan angkatan bersenjata China"
		Li Keqiang
	

Grafik: Pertahanan China
