
	Ledakan Gudang Amunisi
	Pengorbanan Sang Sersan yang Disegani


	Kalian menjauh, biar saya saja yang mendekat,” ucap Sersan Kepala Anumerta Imam Syafi’i sesaat sebelum terjadinya ledakan di gudang amunisi di Markas Satuan Komando Pasukan Katak Armada Barat TNI AL Pondok Dayung, Tanjung Priok, Rabu (5/3).
	Atas kejadian itu, Imam yang dikenal sebagai sosok yang selalu rela berkorban dan tidak pernah menyerah menjadi korban tewas dari ledakan yang menyebabkan 86 orang lain luka-luka. Keluarga, tetangga, dan puluhan anggota TNI AL pun diliputi duka akibat kejadian ini.
	Menurut Kepala Bengkel Bangunan Kapal Mayor (T) Zaekan, Imam merupakan anak buah yang mampu memberi teladan bagi anggota lain. ”Dia tak pernah mengenal lelah dan selalu mengutamakan urusan dinas. Kapan pun ada perintah, dia selalu datang,” kata Zaekan seusai pemakaman Imam di Tempat Pemakaman Umum Perwira, Bekasi Utara, Kamis.
	Zaekan menceritakan, sering kali Imam bertugas di luar jam dinas. Keuletan dia dalam bekerja dan membantu sesama membuat banyak orang segan kepadanya. Zaekan merasa kehilangan sosok saudara, sahabat, sekaligus anak buah yang dia temukan dalam diri Imam.
	Nur (52), tetangga korban, menuturkan, Imam dikenal sebagai sosok yang baik dan selalu rela berkorban. ”Dengan segala keterbatasan, almarhum pernah membiayai biaya pendidikan tetangga hingga tamat SMP,” katanya.
	Delastri, kakak almarhum, mengatakan, sejak kecil Imam bercita-cita menjadi anggota TNI AL. Setamat dari SMK di Gresik, Jawa Timur, Imam mendaftar program tamtama di Surabaya. Menjadi anggota TNI AL memberi kebanggaan bagi orangtua. Ayah Imam adalah sopir truk dan ibunya petani.
	Tepat pukul 10.00, sangkakala dibunyikan. Di hadapan keluarga dan kerabat, inspektur upacara Letkol (L) Suharto mengumumkan kenaikan pangkat Imam dari sersan satu menjadi sersan kepala anumerta. Kenaikan pangkat ini sebagai tanda jasa atas pengabdian Imam yang meninggal saat menjalankan tugas.
	Syafi’i Yatiningrum atau Naning (21), anak sulung almarhum, menuturkan, ayahnya memang sudah sejak lama menanti kesempatan untuk bisa naik pangkat. ”Bapak ingin pendidikan lagi biar bisa cepat naik. Tetapi, katanya belum ada persetujuan dari atasan,” kata Naning sebelum prosesi pemakaman dimulai.
	Imam tercatat sebagai anggota Fasilitas Pemeliharaan dan Perbaikan Pangkalan Utama TNI AL III di Gudang Amunisi Komando Pasukan Katak Kawasan Armada Barat, Pondok Dayung, Tanjung Priok. Imam meninggalkan seorang istri, tiga anak, yaitu Naning, Alif Nur Anggraini (13), dan Samtang Suhartono (3), serta dua cucu, yaitu Akbar (4) dan Ferdi (1).
	Sirum (44), istri korban (bukan Irma, seperti diberitakan Kompas, 5/3), tidak mendapat firasat apa pun sebelum kejadian ini. Namun, ia ikhlas menerima musibah ini. (A14)

 
