
	Gudang Amunisi
	Segera Perbaiki Instalasi Militer


	Jakarta, Kompas — Komisi I DPR merekomendasikan perbaikan segera terhadap gudang amunisi TNI Angkatan Laut di Pondok Dayung, Jakarta, yang rusak akibat ledakan Rabu lalu. Dipimpin Wakil Ketua Komisi I DPR TB Hasanuddin, enam anggota Komisi I, Kamis (6/3), mengunjungi lokasi kebakaran yang terletak di sekitar Pelabuhan Tanjung Priok itu.
	Ditemui di sela-sela kunjungan, Hasanuddin menilai tempat itu bagian strategis dalam fungsi pertahanan bagi AL. Karena itu, perlu segera dilakukan perbaikan atas hancur dan rusaknya instalasi militer tersebut.
	Komisi I, menurut Hasanuddin, juga merekomendasikan reklamasi lahan di sebelah area penyimpanan yang sudah ada. Sebab, areanya masih terlalu sempit. Lahan untuk penyimpanan amunisi yang berupa pulau kecil (1 kilometer persegi) tersebut juga dibagi untuk perkantoran dan tempat latihan menembak.
	”Di sisi lain, reklamasi ini bertujuan agar ada akses langsung bagi TNI AL untuk menuju gudang penyimpanan amunisi dan tidak bercampur dengan akses ke dermaga sipil,” katanya.
	Menurut Hasanuddin, anggaran perbaikan akan dibicarakan oleh Komisi I DPR, terutama mengenai kemampuan pembiayaan oleh negara. Anggaran kemungkinan akan diusahakan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan.
	Gudang penyimpanan amunisi AL di Pondok Dayung, menurut Hasanuddin, sudah terlalu tua karena telah ada sejak zaman penjajahan Belanda. Kondisi itu membuat gedung rentan terbakar jika terjadi hubungan pendek arus listrik.
	Kepala Badan Reserse Kriminal Polri Komisaris Jenderal Suhardi Alius mengungkapkan, Pusat Laboratorium Forensik Polri menunggu permintaan dari Polisi Militer dan TNI untuk memeriksa barang-barang. Hasil pemeriksaan Puslabfor juga akan disampaikan kepada Polisi Militer TNI.
	Menurut Suhardi, kemungkinan juga akan dibentuk tim gabungan. Pihak TNI akan mengundang Polri untuk bergabung dalam tim tersebut. ”Akan dibentuk tim gabungan. Nanti ada undangan dari Angkatan Laut, baru tim kami bersiap,” ungkapnya.
	Sementara itu, di RSAL Mintohardjo, hingga Kamis pukul 19.30, jumlah korban yang dirawat sebanyak 28 orang. Dua orang masih berada di ruang ICU dan satu orang di ruang ICCU.
	Dua pasien di ICU adalah Sersan Mayor Asep Setiawan dan Sersan Kepala Komunikasi Midi, sedangkan satu korban di ICCU ialah Sersan Satu (Sertu) Laurence. Ketiganya mengalami trauma dan kerusakan organ dalam akibat terkena reruntuhan gudang. Kepala Dinas Kesehatan Angkatan Laut Laksamana Pertama TNI Nelson Pandaleke mengatakan, para korban akan dirawat di RSAL hingga kondisi mereka membaik, lebih kurang satu pekan.
	Sementara korban tewas, Sersan Satu Imam Syafi’i, kemarin, dikebumikan di Taman Pemakaman Umum Perwira, Bekasi Utara, Jawa Barat. Upacara pemakaman dipimpin Kepala Dinas Pemeliharaan Perbaikan Lantamal III Letkol (L) Suharto. Almarhum mendapatkan kenaikan pangkat menjadi sersan kepala anumerta.
	Sehari setelah ledakan, aktivitas di area Pelabuhan Tanjung Priok berangsur normal. Kapal-kapal tongkang dan kapal penyeberangan sudah diperbolehkan menyeberang melintasi gudang amunisi TNI AL tersebut. (A07/A03/A14/A13/FER)
	Baca Juga Gudang Amunisi
	Pondok Dayung Terlalu Padat HAL 2 DAN 27

 
