
	Iran Bantah Tuduhan Israel
	Kapal Bermuatan Roket Disita Israel di Laut Merah


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Luar Negeri Iran Mohammad Javad Zarif membantah tuduhan Israel bahwa kapal bermuatan roket yang disita Israel di Laut Merah, Rabu, adalah kiriman senjata ke Jalur Gaza dari Iran. Zarif balik menuding tuduhan Israel itu bagian dari upaya menggagalkan proses perundingan internasional soal program nuklir Iran.
	Hal itu disampaikan Zarif dalam jumpa pers di kediaman resmi Duta Besar Iran untuk Indonesia di Jakarta, Kamis (6/3) malam. Zarif berada di Jakarta dalam rangka kunjungan resmi selama dua hari.
	”Ini menarik. Sedang ada pertemuan AIPAC di Washington, AS, yang dihadiri Netanyahu, dan bertujuan merusak proses perundingan soal program nuklir Iran dan tiba-tiba ada kapal disita Israel. Apakah ini sekadar sebuah kebetulan atau kebohongan lain Israel?” kata Zarif.
	Saat ini Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu sedang berkunjung ke Washington, Amerika Serikat, dan menghadiri Konferensi AIPAC (Komite Hubungan Masyarakat Amerika-Israel), sebuah lembaga lobi politik kuat di AS.
	Menurut Zarif, tuduhan Israel bahwa roket-roket yang ditemukan di dalam kapal itu adalah roket buatan Suriah yang dipindahkan ke Iran untuk dikirim ke Gaza adalah sesuatu yang tidak masuk akal. Ia mengatakan, Suriah saat ini sedang membutuhkan senjata untuk menghadapi perang saudara di dalam negeri. Jadi tidak masuk akal jika negara itu mengirim senjata ke negara lain.
	Zarif menambahkan, Israel tidak menginginkan tercapai kesepakatan final soal nuklir antara Iran dan P5+1 karena Israel ingin mempertahankan konflik di kawasan. ”Dia (Netanyahu) percaya bahwa di balik kabut asap konflik dan ketegangan, dia bisa menyembunyikan semua kejahatan yang ia lakukan terhadap rakyat Palestina dan terhadap perdamaian dan keamanan di kawasan,” ujar Zarif.
	Perairan internasional
	Pasukan Angkatan Laut Israel menyita kapal Klos C yang berbendera Panama tersebut di perairan internasional di Laut Merah. Lokasi penyitaan berada di lepas pantai Sudan, yang berjarak sekitar 1.800 kilometer dari Israel. Kapal itu lalu digiring ke wilayah Israel di Eilat.
	Saat diperiksa, kapal tersebut berisi puluhan roket M-302 buatan Suriah yang diduga berasal dari Iran. Roket-roket itu diperkirakan sedang dikirim kepada kelompok milisi di Jalur Gaza, Palestina.
	Dalam gambar yang ditayangkan sejumlah televisi asing, Rabu malam, tampak roket berwarna hijau tua bertuliskan ”Iran”. Beberapa tentara Israel terlihat sedang memeriksa setumpuk roket di dalam kapal.
	Pihak Angkatan Bersenjata Israel (IDF) menyebut, jika roket-roket itu sampai jatuh ke tangan para milisi di Gaza, kota-kota terbesar Israel bisa terancam.
	Senjata itu bisa menyerang jauh ke dalam Israel dari Gaza dan bisa secara signifikan meningkatkan daya tembak kelompok milisi.
	”M-302 adalah model paling canggih yang bisa menyerang target dengan jangkauan lebih dari 160 kilometer. Jika roket-roket tersebut mencapai Gaza, berarti jutaan orang Israel akan terancam,” kata juru bicara militer Israel, Letnan Kolonel Peter Lerner, yang menyebut penangkapan kapal itu merupakan bagian dari sebuah operasi rahasia yang kompleks.
	Netanyahu yang sedang berada di California, AS, mengatakan, roket itu dikirim untuk kelompok ”teroris terburuk di dunia” di Gaza. ”Iran tersenyum dalam perundingan di Geneva terkait ambisi nuklirnya sendiri, menyampaikan kata-kata yang menenangkan. Pada saat bersamaan, ia malah mengirim senjata mematikan untuk teroris terburuk di dunia,” katanya.
	PM Israel mengatakan, itu adalah ”wajah Iran sesungguhnya”. Dia juga menambahkan, pengiriman roket itu adalah ”operasi rahasia” Iran. Puluhan roket itu dibelokkan ke berbagai tempat guna mengelabui, tetapi akhirnya untuk melawan Israel.
	Pihak IDF mengklaim telah melacak senjata itu selama beberapa bulan sejak dikirim dari Damaskus ke Teheran, bulan lalu. Roket-roket itu kemudian dikirim menuju Pelabuhan Bandar Abbas, Iran selatan. Dari sana dimuat dengan kapal sipil Klos C menuju Umm Qasr, Irak.
	Menurut pihak Israel, senjata itu akan diselundupkan lewat darat melalui Mesir ke Gaza, rute yang selalu digunakan pada masa lalu.
	Di Teheran, menurut Wakil Menteri Luar Negeri Iran untuk Wilayah Arab dan Afrika Amir Abdollahian, tuduhan itu penuh rekayasa. ”Tuduhan ini hanya didasarkan pada rekayasa yang dilakukan berulang kali dan tidak berdasar oleh media zionis,” katanya merujuk kepada media Israel.
	(DHF/AP/REUTERS/AFP/CAL)
	Foto:
	REUTERS/IDF

Tentara Israel mengerumuni sebuah roket yang mereka sita dari kapal yang ditahan di Laut Merah, Rabu (5/3). Kapal Angkatan Laut Israel menyita kapal yang membawa puluhan roket buatan Suriah dengan dukungan teknologi dari Iran, yang diklaim militer Israel tengah dikapalkan untuk membantu kelompok militan Palestina di Jalur Gaza.
