
	Pondok Dayung Terlalu Padat
	Sejumlah Fasilitas Dibangun sejak Zaman Penjajahan Belanda


	Jakarta, Kompas — Pangkalan Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut Pondok Dayung perlu dikembalikan ke desain awalnya sebagai pangkalan siaga. Belum adanya pangkalan yang memadai bagi Armada Barat TNI AL membuat Pondok Dayung berfungsi seperti pangkalan induk.
	Mantan Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana (Purn) Achmad Sutjipto, di Jakarta, Kamis (6/3), mengatakan, Pondok Dayung dirancang untuk menjadi pangkalan siaga. Tempat itu menjadi satu-satunya pangkalan laut di Jakarta untuk kebutuhan darurat dan tugas-tugas khusus. Oleh karena itu, hanya dua unsur yang seharusnya mengisi pangkalan tersebut, yaitu markas divisi kapal cepat dan markas pasukan katak.
	Divisi kapal cepat digunakan jika ada kebutuhan darurat bagi kepala negara untuk meninggalkan Jakarta lewat laut. Sementara pasukan katak berguna untuk melaksanakan tugas-tugas khusus yang berhubungan dengan pengamanan Jakarta.
	”Namun, sekarang Pondok Dayung sangat padat. Di sana ada kapal patroli, fasilitas pemeliharaan, kapal bantu, dan lainnya," kata Achmad.
	Kondisi ini, lanjut Achmad, terjadi karena belum tersedianya pangkalan yang memadai bagi Armada Barat (Armabar) TNI AL. Pembuatan pangkalan induk Armabar di Teluk Ratai, Lampung, yang disusun sejak 1998 belum juga direalisasikan.
	Akibatnya, kapal-kapal dan fasilitas yang seharusnya dibangun dalam bentuk pangkalan induk dibebankan pada Pondok Dayung. ”Sebagian kapal Armabar juga dititipkan ke Armatim. Akibatnya, pangkalan Armatim di Surabaya juga jadi sangat padat,” kata Achmad yang menjadi KSAL pada tahun 1999-2000 ini.
	Kondisi Pangkalan Pondok Dayung yang terlalu padat ikut menyebabkan banyaknya korban dalam ledakan di gudang amunisi Komando Pasukan Katak di pangkalan itu, Rabu lalu.
	Jika Pondok Dayung kembali menjadi pangkalan siaga, lanjut Achmad, tak hanya membuat fungsi dan unsurnya bersifat lebih khusus. Namun, juga membuat penanganannya lebih fokus dan hati-hati. Fasilitas yang ada juga bisa lebih ditingkatkan kualitasnya karena pangkalan tidak padat. Gudang amunisi di Pondok Dayung hanya untuk kebutuhan sesaat karena gudang besarnya di pangkalan induk.
	Dengan demikian, kemungkinan meledaknya gudang amunisi, seperti yang terjadi Rabu lalu, juga dapat lebih mudah diantisipasi atau dicegah.
	Evaluasi menyeluruh
	KSAL Laksamana Marsetio mengatakan, lokasi gudang amunisi yang meledak masih ditangani untuk keamanan.
	Laksamana Madya (Purn) Didik Heru Purnomo menuturkan, dibutuhkan evaluasi dari segi material, sumber daya manusia, dan prosedurnya agar peristiwa meledaknya gudang amunisi tidak terjadi lagi.
	”Evaluasi ini misalnya menyangkut bagaimana bahan-bahan material bangunan dan alat yang ada? Apakah instalasi alat sudah sesuai dengan ketentuan? Selain itu, perlu dievaluasi juga prosedur pemeliharaan gudang amunisi,” tutur Didik.
	Didik menambahkan, Pangkalan TNI AL Pondok Dayung bertugas mengamankan Ibu Kota dan Pelabuhan Tanjung Priok sebagai urat nadi ekonomi. Untuk itu, kapal cepat dan pasukan katak bisa digerakkan dengan segera kalau ada masalah keamanan di pelabuhan.
	Letak Pondok Dayung sudah diperhitungkan karena posisinya yang paling luar bisa mengawasi kapal yang keluar-masuk.
	Letnan Jenderal Marinir (Purn) Nono Sampono menegaskan, fasilitas Angkatan Laut di Pondok Dayung dan Komando Lintas Laut Militer di kawasan itu harus dipertahankan karena fungsinya sangat strategis dan saling menunjang dengan sarana pelabuhan. ”Fasilitas tersebut ada sejak zaman Hindia-Belanda. Gudang masih dalam keadaan kukuh seperti bangunan zaman Belanda pada umumnya. Masalahnya adalah sarana listrik dan pipa yang sudah berusia lanjut. Kawasan sekitar fasilitas itu juga berkembang pesat tanpa mengikuti disiplin tata ruang,” ujarnya sembari mengingatkan, di negara lain, fasilitas pelabuhan dan sarana militer bisa saling menunjang.
	Semasa Perang Dunia II, Pondok Dayung menjadi pangkalan Angkatan Laut Amerika Serikat, Belanda, Inggris, dan Australia. Ketika masa pendudukan Jepang, tempat itu digunakan Angkatan Laut Jepang. (EDN/ONG)

Grafik: Gudang Amunisi Markas Komando Pasukan Katak

	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Polisi Militer berjaga di gerbang utama Pangkalan Utama TNI Angkatan Laut III di Tanjung Priok, Jakarta Utara, Kamis (6/3). Pasca ledakan, lokasi gudang amunisi di Markas Komando Pasukan Katak masih dijaga ketat dan ditutup sementara selama penyelidikan.

 
