
	Dua Tahun Perbaiki Kerugian
	Butuh Miliaran Dollar AS untuk Atasi Kerusakan akibat Ulah Snowden


	Washington, Kamis - Pejabat tinggi militer Amerika Serikat mengatakan, diperlukan dua tahun dan dana miliaran dollar AS untuk mengatasi kerusakan atau kerugian terkait keamanan operasi dan taktik militer yang terungkap dalam dokumen yang dibocorkan oleh mantan pegawai kontrak Badan Keamanan Nasional AS, Edward Snowden.
	Jenderal Martin Dempsey mengatakan hal itu kepada Komite Angkatan Bersenjata Pentagon, Kamis (6/3), dan menyarankan membentuk tim satuan tugas untuk menentukan bagaimana dokumen tersebut digunakan serta bagaimana cara mengurangi persoalan yang ada.
	Dempsey mengatakan, tim satuan tugas tersebut akan memerlukan waktu dua tahun karena besarnya persoalan yang harus diatasi. Para pejabat AS mengatakan bahwa sebagian besar dari dokumen yang diambil oleh Snowden terkait dengan kemampuan militer AS. Kurang dari 10 persen yang merupakan program pengawasan domestik dan telah dibahas secara luas.
	Sementara itu, dana yang diperoleh Badan Intelijen AS turun 5 persen dari usulan anggaran tahun 2015. Hal ini menyusul hebohnya kontroversi dan peristiwa kebocoran data Badan Keamanan Nasional AS (NSA) yang dilakukan Snowden selama setahun terakhir.
	Direktur Intelijen Nasional AS (ODNI) James Clapper mengatakan, anggaran yang diminta untuk memata-matai 17 negara tersebut sebesar 45,6 miliar dollar AS (Rp 522,3 triliun) untuk tahun fiskal 2015 yang dimulai
	1 Oktober. Anggaran yang diusulkan yang harus disetujui oleh Kongres lebih rendah dari anggaran program intelijen nasional 2014, yakni 48,2 miliar dollar AS (Rp 552,1 triliun).
	Turunkan pendanaan
	Pentagon juga berencana untuk sedikit menurunkan pendanaan untuk kegiatan-kegiatan intelijen yang mendukung militer, hanya meminta 13,3 miliar dollar AS (Rp 152,3 triliun) untuk tahun fiskal berikutnya. Anggaran 2014 telah mengalokasikan 14 miliar dollar AS (Rp 160,3 triliun) untuk program intelijen militer. Sesuai dengan praktik masa lalu, kantor Direktur Intelijen Nasional AS tak merinci anggaran.
	혬Semua informasi mengenai anggaran Program Intelijen Nasional AS, apakah itu informasi yang menyangkut badan-badan intelijen tertentu atau program intelijen tertentu, tidak akan diungkapkan kepada publik,혬 demikian pernyataan singkat yang dikeluarkan oleh ODNI.
	Mengingat kerahasiaan agen spionase AS dan pendanaan mereka, masih belum jelas apakah kebocoran data NSA yang dilakukan Snowden memiliki dampak pada anggaran tahun 2015 NSA.
	Sejumlah dokumen rahasia yang diungkapkan oleh Snowden sejak Juni 2013 dan bocor kepada harian The Washington Post memberikan titik terang pada apa yang disebut 혬anggaran hitam혬 yang digunakan untuk mendanai program dan operasi mata-mata yang berbeda.
	Dokumen tersebut memberikan rincian pengeluaran intelijen yang diusulkan untuk 2013, dengan anggaran CIA di peringkat pertama sebesar 14,7 miliar dollar AS (Rp 168,3 triliun).
	Pengeluaran kedua terbesar adalah NSA, yakni sebesar 10,8 miliar dollar AS (Rp 123,7 triliun) dan diikuti National Reconnaissance Office (NRO) sebesar 10,3 miliar dollar AS (Rp 117,9 triliun). NRO ini mengoperasikan jaringan satelit mata-mata AS. (AP/AFP/LOK)

