
	Pangkalan Baru Armada Barat
	Evaluasi untuk Perbaikan ke Depan


	Jakarta, Kompas - Spesifikasi Pangkalan TNI Angkatan Laut Pondok Dayung tidak diperuntukkan menangani kapal-kapal perang seperti saat ini. Karena itu, perlu dikaji kembali fungsi-fungsi dan perlunya pangkalan baru yang lebih representatif untuk Komando Armada RI Kawasan Barat.
	”Sebenarnya Pondok Dayung spesifikasinya berbeda dengan yang dipakai sekarang,” kata mantan Panglima TNI Laksamana (Purn) Agus Suhartono, Jumat (7/3). Menurut Agus, persoalan Pondok Dayung adalah keberadaan Komando Pasukan Katak yang merupakan pasukan dengan kriteria khusus. Itu sebabnya, ada persenjataan khusus.
	Pondok Dayung sejak awal bukan untuk pangkalan kapal-kapal perang. Menurut data, kini di Pondok Dayung, selain Pasukan Katak dan sejumlah fasilitasnya, juga ada Satuan Kapal Eskorta, Satuan Kapal Amfibi, Satuan Kapal Bantuan, serta Fasilitas Pemeliharaan dan Perbaikan. Sebenarnya daya tampung Pondok Dayung hanya 6-8 kapal. Kekuatan Armada Barat 57 kapal.
	Agus menyatakan, sejak awal era 1980-an, Teluk Ratai, Lampung, telah dipersiapkan sebagai pangkalan baru untuk Armada Barat. Saat itu, perluasan dianggap perlu karena akan datang kapal-kapal dari Jerman Timur. Selain itu, juga ada kajian untuk reklamasi Pondok Dayung agar menjadi pangkalan Armada Barat yang lebih representatif.
	Namun, Agus mengatakan perlu dikaji lebih mendalam. Itu karena Teluk Ratai rawan gempa. ”Ini tidak cocok untuk gudang peluru," kata mantan Panglima Komando Armada Barat itu.
	Menurut Postur Pertahanan Kementerian Pertahanan Tahun 2008, dijelaskan bahwa pangkalan TNI AL harus memenuhi fungsi perbaikan, penambahan, istirahat, dan rekreasi. Pembangunan TNI AL hingga 2014 yang terkait pangkalan hanya menyebutkan pangkalan udara TNI AL dan pangkalan marinir. Tahap 2015-2020 ada rencana untuk pemantapan 11 pangkalan.
	Evaluasi
	Pasca ledakan gudang amunisi di Pondok Dayung, Jakarta, Panglima TNI Jenderal Moeldoko memerintahkan dilakukan evaluasi terhadap semua gudang senjata milik TNI. Evaluasi diperlukan untuk mengantisipasi agar kejadian serupa tidak terulang lagi. ”Kita harus evaluasi. Ini untuk perbaikan ke depan. Tidak saja gudang yang ada sekarang, tetapi gudang-gudang yang sudah tua dan full juga akan kita lihat kembali. Jangan terulang lagi,” kata Moeldoko, Jumat, di Kantor Presiden.
	Kepala Pusat Penerangan Mabes TNI Laksda Iskandar Sitompul mengatakan, penyelidikan forensik belum bisa dimulai karena hingga tiga hari setelah ledakan, lokasi Pondok Dayung masih tertutup demi keamanan. ”Kami khawatir ada ledakan susulan,” kata Iskandar. (edn/why)

 
