
	Mutasi Polri
	Irjen Dwi Priyatno Diangkat Menjadi Kapolda Metro


	Jakarta, Kompas — Posisi Irjen Putut Eko Bayuseno sebagai Kapolda Metro Jaya digantikan oleh Irjen Dwi Priyatno. Selanjutnya, Putut ditempatkan sebagai Kepala Badan Pemeliharaan Keamanan Polri.
	Putut menjadi Kapolda Metro Jaya tahun 2012. Sebelumnya, ia antara lain menjabat Kapolres Situbondo, Jawa Timur (2000-2001) dan Kapolres Jember (2001-2003). Putut lalu ditarik ke Polda Jawa Timur sebagai Korspripim (2003-2004).
	Karier ayah tiga anak ini mulai bersinar setelah Susilo Bambang Yudhoyono terpilih sebagai Presiden, Putut ditarik sebagai ajudan presiden (2004-2009).
	Setelah mendapat satu bintang di pundak, ia ditunjuk sebagai Wakapolda Metro Jaya (2009-2011). Selanjutnya, karier Putut terus melejit dan pada 2011 dipercaya sebagai Kapolda Banten dengan pangkat irjen. Dengan dua bintang di pundak itulah, ia kemudian menjadi Kapolda Jawa Barat (2011-2012).
	Kapolda Jateng
	Dwi Priyatno sebelumnya adalah Kapolda Jawa Tengah. Pria kelahiran Purbalingga, Jawa Tengah, 12 November 1959, ini menjadi Kapolda Jawa Tengah sejak 12 Juni 2013, menggantikan Irjen Didiek ST.
	Kursi Kapolda Jateng yang ia tinggalkan diisi Brigjen (Pol)
	Noer Ali yang sebelumnya adalah Kapolda Sumatera Barat. Kursi Kapolda Sumbar yang kosong diisi Brigjen (Pol) Bambang Sri Herwanto yang sebelumnya menjabat Kepala Biro Penyusunan dan Penyuluhan Hukum, Divisi Hukum Polri.
	Jabatan Bambang digantikan Komisaris Besar Remigius Sigid Tri Hardjanto yang sebelumnya adalah Kabag Bantuan Nasihat Hukum, Biro Bantuan Hukum, Divisi Hukum Polri.
	Dalam telegram Kapolri Nomor ST/539/III/2014 itu juga disebutkan, Kapolda Kepulauan Bangka Belitung Brigjen (Pol) Budi Hartono Untung dimutasi sebagai Widyaiswara Madya Sekolah Pimpinan Polri, Lembaga Pendidikan Polri. Budi digantikan oleh Brigjen (Pol) Gatot Subiyaktoro yang sebelumnya menjabat Direktur Tindak Pidana Terorganisir Bareskrim Polri.
	Renmin Bareskrim
	Jabatan lama Gatot diisi oleh Brigjen (Pol) Yazid Fanani, Karo Rencana dan Administrasi (Renmin) Bareskrim Polri. Jabatan lama Yazid diisi oleh Brigjen (Pol) Edwardsyah Pernong yang sebelumnya adalah Widyaiswara Madya Sekolah Pimpinan Polri, Lembaga Pendidikan Polri.
	Sementara itu, Brigjen (Pol) Endang Sunjaya, Karo Provos Divisi Propam Polri, diangkat menjadi Wakapolda Aceh, sementara Komisaris Besar Robinsar Damanik, Sesro Provos, Divisi Propam Polri, menggantikan Endang.
	Waktu dan tempat serah terima jabatan para perwira tinggi dan menengah ini belum ditentukan. (WIN/rts)

 
