
	EkstremIsme di Afrika
	Kekerasan di Luar Batas Seakan Tak Berkesudahan


	Ekstremisme cenderung diikuti dengan kekerasan. Aksi pembunuhan, pembantaian massal, dan tindak kejahatan lainnya yang amat melukai kemanusiaan bisa terjadi. Hal itu terbukti di Afrika.
	Hingga Maret ini, aksi main hakim sendiri yang dilakukan kelompok-kelompok militan radikal, seperti Boko Haram, Al Shebab, Seleka, dan Anti Balaka, kian marak di Afrika.
	Sejak awal tahun hingga Sabtu (8/3), kekerasan meningkat tajam di Nigeria, Afrika Tengah (Afteng), dan Somalia. Boko Haram, berbasis di Nigeria, dikategorikan sebagai sayap Al Qaeda paling tidak berperikemanusiaan oleh Amerika Serikat, seperti halnya Al Shebab di Somalia, karena aksinya sangat brutal dan tanpa ampun.
	Awal Maret, Boko Haram menebar teror dan membantai warga sipil tak berdosa. Lebih dari 30 orang tewas di Desa Mafa, Negara Bagian Borno, di Nigeria timur laut. Dalam tiga hari, 1-3 Maret, sedikitnya 116 orang dieksekusi.
	Dengan senjata tajam, senapan, dan bom, Boko Haram menyerang membabi buta kelompok lain yang berbeda paham dengan mereka. Namun, yang paling memilukan, anak-anak yang sedang bermain juga mereka jadikan target, seperti terjadi di Bama, akhir Februari.
	Anti Barat
	Boko Haram secara harfiah berarti ”pendidikan Barat dilarang”. Semua tempat, baik rumah ibadah, kantor, permukiman, maupun sekolah, yang kedapatan menyimpan atau memasang simbol-simbol Barat, termasuk soal keyakinan yang dibawa dari Barat, adalah musuh yang harus dilenyapkan.
	Kelompok garis keras ini mulai berulah di wilayah Borno pada 2009, terutama setelah Presiden Nigeria Goodluck Jonathan yang berasal dari bagian selatan mulai berkuasa. Dia menggantikan Umaru Yar’Adua, tokoh yang berasal dari utara.
	Di Nigeria, kata ”utara” dan ”selatan” tidak saja menunjuk arah dari mana mereka berasal, tetapi juga bermakna konfrontasi di antara dua kelompok masyarakat utama di negara itu, warga Muslim di utara dan warga Kristen di selatan.
	Boko Haram kini menjadi salah satu sekte garis keras paling berbahaya di Afrika, terutama di wilayah Afrika Barat. Sejak 2013, AS menetapkan Boko Haram sebagai sayap Al Qaeda paling berbahaya saat ini.
	Hingga Rabu (5/3), Nigeria telah menutup lima sekolah tinggi di Borno menyusul serangan Boko Haram terhadap sekolah-sekolah itu. Selain merusak dan membakar sekolah, mereka juga membunuh puluhan siswa yang menurut kelompok ini telah dididik dengan kurikulum Barat.
	Menurut pemerintahan Presiden Jonathan, sudah lebih dari 200 sekolah ditutup dan siswanya diliburkan untuk menghindari serangan itu. Hal yang menarik, aparat keamanan tidak berdaya menghadapi kelompok ini. Ketidakkompakan di kabinet merupakan salah satu penyebabnya.
	Pembersihan etnis
	Seolah berada pada satu komando yang sama, kekerasan juga dilakukan kelompok milisi Seleka dan Anti Balaka di Afteng. Berita terbaru tentang Afteng adalah adanya semacam upaya pembersihan etnis oleh kubu mayoritas terhadap kelompok minoritas.
	Amnesty International sampai menegaskan, terjadi pembersihan etnis terhadap sekelompok masyarakat akibat sentimen agama di Afteng. Kelompok hak asasi manusia itu melaporkan, 200 orang yang berasal dari sebuah suku telah dibunuh oleh milisi dari suku lain yang dikenal dengan sebutan Anti Balaka.
	Hanya dalam satu bulan, Januari-Februari, hampir 1.000 orang tewas dan lebih dari satu juta orang mengungsi di Afteng. Peristiwa itu dipicu aksi kudeta pada Maret 2013 yang dilakukan pemberontak garis keras Seleka, yang menggulingkan Presiden Francois Bozize.
	Seleka berasal dari etnis minoritas dan menggulingkan Bozize dari etnis mayoritas dengan kekuatan senjata. Pemimpin Seleka, Michel Djotodia, mengangkat diri menjadi presiden. Kebencian terhadap minoritas pun menguat dengan pembentukan milisi tandingan Anti Balaka atau kelompok ”anti parang”.
	Kekerasan dibalas kekerasan, senjata dilawan senjata, nyawa dibalas nyawa. Apa pun bentuk dan alasannya, para pemimpin kelompok ekstrem ini ingin membangun ”perdamaian” dengan cara mereka sendiri. Seperti pepatah Latin, si vis pacem, para bellum, ’ingin damai, bersiaplah untuk perang’.
	Sifat dari semua kelompok itu hampir sama, yakni sadis, brutal, dan tidak pandang bulu. Tidak saja menembak, mereka juga melukai dengan senjata tajam, siapa pun lawannya.
	Ketegasan pemimpin
	Meskipun kekuatan militer Perancis dan Uni Afrika telah hadir di negara-negara itu, penyerangan terhadap warga sipil terus meluas. Membangun lagi kepercayaan dan lembaga sosial dan pemerintah akan makan banyak waktu, uang, dan kerja keras yang penuh tantangan.
	Gugatan yang muncul, di manakah peran negara, yang seharusnya memiliki kekuatan untuk menekan agar kekerasan tak terulang? Para pengamat sampai pada satu keyakinan, faktor kepemimpinan yang tak tegas merupakan salah satu pemicu utama kekerasan itu muncul.
	Menguatnya ekstremisme agama juga terjadi karena para pemimpin spiritual tidak banyak berperan menyejukkan pengikutnya. Doktrin-doktrin yang menganggap pihak lain sebagai musuh telah ikut memanaskan situasi.
	Wakil Sekjen PBB untuk Urusan Kemanusiaan Valerie Amos mengatakan, dibutuhkan dukungan internasional yang luas dalam menghadapi ekstremisme ini. Jika tidak, kekerasan akan berulang.
	(Pascal S Bin Saju)
	
		Foto:
		AFP
		Warga berjalan melintasi puing-puing rumah yang hangus terbakar di Mainok, dekat Maiduguri, Negara Bagian Borno, Nigeria, Kamis (6/3). Aksi kekerasan oleh kelompok-kelompok militan radikal di Afrika makin meningkat dalam beberapa bulan terakhir.
	

 
