
	Militerisme Tiongkok
	Masuk Perangkap Perlombaan Senjata


	Oleh René L Pattiradjawane
	Peningkatan belanja militer Tiongkok seperti diumumkan dalam pidato PM Li Keqiang di depan sidang Kongres Rakyat Nasional Tiongkok (semacam parlemen) pekan lalu bisa kita anggap tidak ada yang baru. Hampir setiap tahun, Tiongkok meningkatkan anggaran belanja pertahanannya sejak tahun 1990 rata-rata sebesar 9 persen.
	Penambahan anggaran militer Tiongkok tahun ini tercatat 131,6 miliar dollar AS, meningkat 12,2 persen dibandingkan dengan tahun 2013. Anggaran militer Tiongkok tahun 2009 tercatat sekitar 9 persen dan terjadi penurunan pada 2010 tercatat sebesar 77,9 miliar dollar AS. Namun, kemudian meningkat terus mencapai 91,5 miliar dollar AS tahun 2011 (naik 12,7 persen), 106 miliar dollar AS tahun 2012 (11,2 persen), dan menjadi 119 miliar dollar AS tahun 2013 (107 persen).
	Penambahan dua digit anggaran pertahanan Tiongkok, banyak analis menganggap jumlahnya lebih dari yang dilaporkan ke parlemen, menempatkan kekuatan militer RRT di urutan kedua setelah AS yang menganggarkan sebesar 582,42 miliar dollar AS pada tahun 2013. Di bawah Tiongkok ada Rusia (68,8 miliar dollar AS), Inggris (58,8 miliar dollar AS), dan Jepang (56,8 miliar dollar AS).
	Kita berasumsi, kalau pun terjadi konflik terbuka kurun waktu 24 bulan mendatang atas klaim tumpang tindih di Laut Tiongkok Timur (atas Kepulauan Diaoyu) dan Selatan (atas Kepulauan Paracel dan Spratly), gabungan militer AS dan Jepang (Rusia dan Inggris tidak memiliki kepentingan strategis atas kedua laut tersebut) bisa dipastikan akan lebih mampu meredam ambisi teritorial laut RRT.
	Asumsi lain, walaupun anggaran pertahanan Tiongkok mencapai setengah dari jumlah anggaran AS, intelijen AS memperkirakan jumlah anggaran sebenarnya Tentara Pembebasan Rakyat bisa mencapai sekitar 240 miliar dollar AS, tidak berarti Beijing memiliki kemampuan tempur setara dengan AS dan sekutunya di kawasan Asia.
	Persoalan klasik anggaran militer negara mana pun di dunia terletak pada kesenjangan meningkatkan belanja pertahanan dan peningkatan kemampuan tempur. Kesenjangan muncul karena berbagai hal, mulai dari waktu untuk membangun inventarisasi peralatan setara negara lain, melatih sumber daya manusia mengoperasikan dan memelihara sistem persenjataan baru, ataupun pengembangan kapasitas organisasi agar efektif menjalankan kendali dan komando kekuatan militernya.
	Kita khawatir, peningkatan belanja militer Tiongkok selama lima tahun berturut-turut tidak hanya menjunjung ”kebangkitan Tiongkok”, tetapi memiliki muatan menandingi supremasi militer AS di kawasan Asia-Pasifik. Pidato PM Li Keqiang menyebutkan tentang ”perencanaan terkoordinasi bagi kesiapan militer untuk berbagai skenario dan kawasan”.
	Bagi negara-negara ASEAN yang selama ini menikmati payung keamanan AS, perlu mencari alternatif baru ke luar dari mekanisme dialog yang tidak mampu mendorong terbentuknya saling percaya dan condong terpecah belah. Menjadi terlalu mahal bagi kawasan ini untuk masuk ke dalam perangkap perlombaan senjata, terdorong oleh stabilitas sistem internasional permainan kekuatan negara besar yang ditopang oleh penggetar (deterrence), khususnya penggetar kekuatan nuklir.
	"Persoalan klasik anggaran militer negara di dunia terletak pada kesenjangan meningkatkan belanja pertahanan dan peningkatn kemampuan tempur."

 
