
	PM Irak Meradang
	Tuduh Arab Saudi dan Qatar Telah Lancarkan Perang


	Kairo, Kompas - Gesekan regional antara poros Sunni dan poros Syiah di Timur Tengah semakin terbuka. Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki kepada stasiun televisi France 24, disiarkan Sabtu (8/3) malam, terang-terangan menuduh Arab Saudi dan Qatar telah melancarkan perang terhadap Irak.
	Al-Maliki melempar tanggung jawab atas terjadinya krisis politik dan keamanan di Irak kepada Arab Saudi dan Qatar.
	Pasukan loyalis pemerintah PM Al-Maliki saat ini terlibat perang terbuka dengan milisi bersenjata dari kaum suku dan ISIL (pasukan Islam di Irak dan Suriah) di Provinsi Al-Anbar dan provinsi lain yang berpenduduk mayoritas Sunni.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo melaporkan, PM Al-Maliki juga sedang terlibat konflik politik besar dengan elite politik Sunni di Irak, seperti Wakil Presiden Tareq Hashemi, mantan Menteri Keuangan Rafe al-Essawi, dan ketua parlemen Irak Osama al-Nujaifi.
	Menurut PM Irak, mereka yang menuduh pemerintahannya di Irak menyingkirkan kaum Sunni adalah terkait dengan agenda asing, yakni provokasi Arab Saudi dan Qatar.
	Al-Maliki lalu membantah keras adanya keretakan sektarian antara penganut mazhab Sunni dan Syiah di Irak.
	Al-Maliki juga menuduh ada faktor regional yang menyebabkan kembalinya aksi kekerasan dan terorisme di Irak secara masif akhir-akhir ini.
	Ia secara spesifik menyebut keterlibatan Uni Eropa, Amerika Serikat (AS), dan negara-negara Arab yang membantu kubu oposisi dalam krisis di Suriah atas terjadinya krisis di Irak saat ini.
	Al-Maliki mengatakan, negara-negara itu tidak waspada sejak awal tentang bahaya Front al-Nusra dan Tanzim Al Qaeda di Suriah. Mereka, lanjut Al-Maliki, berasumsi oposisi Suriah bisa sebagai alternatif dari rezim Presiden Bashar al-Assad.
	Tuduhan PM Al-Maliki merupakan sebuah serangan politik paling keras dari seorang pemimpin tertinggi Irak terhadap dua negara Arab tetangganya, Arab Saudi dan Qatar.
	PM Al-Maliki, yang berasal dari partai Syiah konservatif Dakwah dan disebut dekat dengan Iran, dikenal pendukung rezim Presiden Assad.
	Dalam konstelasi pertarungan politik di Timur Tengah saat ini, disebut terjalin poros Syiah yang terdiri dari Iran, pemerintah PM Al-Maliki, rezim Presiden Assad, dan Hezbollah di Beirut Selatan.
	Poros Syiah itu ditengarai sebagai pendukung kuat rezim Presiden Assad di Suriah, perjuangan kaum Syiah di Bahrain dan wilayah timur Arab Saudi, serta kaum Syiah Houthi di Yaman.
	Sebaliknya, Arab Saudi dan Qatar berada dalam poros Sunni yang dikenal pendukung kubu oposisi Suriah dan kaum Sunni di Irak. Arab Saudi dan Qatar terakhir ini pecah kongsi akibat perbedaan pendapat soal Ikhwanul Muslimin (IM). Qatar pendukung IM, sedangkan Arab Saudi anti IM.
	Pada bagian lain dalam wawancara dengan France 24 itu, PM Al-Maliki menuduh Arab Saudi dan Qatar menyerang Irak, baik langsung maupun melalui wilayah Suriah dengan motivasi sektarian dan politik.
	Bahkan PM Irak itu menyebut, sikap Arab Saudi itu sangat berbahaya dan bisa disebut pendukung gerakan teroris di seantero dunia, dengan keterlibatannya di Suriah, Mesir, Lebanon, Libya, Irak, dan bahkan di luar dunia Arab.
	PM Irak menuduh pula, Arab Saudi yang mendatangkan para Jihadis dari seluruh dunia untuk berperang di Suriah melalui komite-komite yang dibentuk di Arab Saudi.

 
