
	Pertahanan
	Mahasiswa Diajak Hadapi ”Proxy War”


	JAKARTA, KOMPAS — Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD Letjen Gatot Nurmantyo menggerakkan mahasiswa untuk bersatu dan mengisi dirinya dengan ilmu semaksimal mungkin. Tujuannya adalah agar pada masa depan Indonesia siap menghadapi perang proxy, yaitu ketika ancaman muncul tidak dalam bentuk fisik.
	”Bekali diri kalian mati-matian dengan ilmu, keahlian, dan keterampilan sesuai bidang. Bentuk wawasan kebangsaan dan karakter. Jadi, nanti kalian bisa melawan proxy war di Indonesia,” kata Gatot menutup kuliah umum yang dibawakannya dengan tema ”Peran Pemuda dalam Menghadapi Proxy War”, Senin (10/3), di Balai Sidang Universitas Indonesia, Depok, Jawa Barat, yang diikuti sekitar 400 mahasiswa.
	Singa dan naga
	Pada awal kuliah umumnya, Gatot membagi mahasiswa menjadi dua kelompok. Pertama, negara singa yang memiliki sumber daya alam melimpah dan tenaga kerja banyak. Kedua, negara naga dengan teknologi canggih yang tidak ingin negara singa maju.
	Gatot lalu bertanya, apa yang akan dilakukan para mahasiswa seandainya mereka menjadi kepala negara di setiap negara. Wacana pun mengalir dari para mahasiswa, mulai dari menyogok legislatif, membuat embargo, sampai membujuk dengan memberi beasiswa.
	”Itulah proxy war. Semua dilakukan agar negara singa tidak maju. Agar negara singa tetap jadi pasar,” kata Gatot.
	Ia lalu menjelaskan perkembangan bentuk-bentuk perang. Secara umum, perang disebabkan oleh perebutan energi, sumber daya air, dan pangan, seiring dengan cepatnya pertambahan manusia. Bentuk perang tidak lagi sekadar fisik menggunakan senjata. Perang menjadi bersifat tidak langsung, bahkan tidak jelas siapa kawan dan lawan. Negara musuh juga menggunakan aktor non-negara untuk melemahkan musuh.
	Wakil Rektor UI Bambang Wibawarta mengatakan, perang proxy lebih mengerikan daripada perang fisik karena tanpa disadari langsung masuk ke pikiran. Indonesia juga belum memiliki strategi komprehensif untuk menghadapi perang soft power. ”UI dan TNI institusi yang menyandang nama Indonesia. Kita harus bersinergi. UI siap kalau TNI mau memanfaatkan laboratorium atau SDM,” katanya.
	Oki Pratama, mahasiswa Fakultas MIPA UI, mengatakan, saat ini, pemuda juga kehilangan sosok untuk menjadi contoh. Antarlembaga negara, seperti KPK dan DPR, saja berkonflik. (EDN)

 
