
	Laporan PBB
	Korea Utara Semakin Canggih Elakkan Sanksi


	SEOUL, SELASA — Korea Utara telah mengembangkan sejumlah teknik canggih untuk mengelakkan sanksi Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa. Cara itu diperkirakan, antara lain, dengan menggunakan kedutaannya untuk memfasilitasi perdagangan senjata ilegal.
	Laporan PBB menyebutkan, Korut juga menggunakan prosedur finansial tandingan yang lebih rumit. Prosedur itu membuat pembelian barang-barang terlarang oleh negara yang terisolasi itu lebih sulit untuk ditelusuri.
	Laporan itu disusun oleh sebuah panel yang terdiri atas delapan pakar dan diserahkan kepada Dewan keamanan PBB. Laporan ini adalah bagian dari penilaian tahunan kepatuhan Korut terhadap sanksi yang diterapkan PBB akibat Pyongyang bersikeras melanjutkan program rudal dan senjata nuklir.
	”Dari berbagai insiden yang dianalisis dalam periode pemeriksaan, panel telah menemukan bahwa Korea Utara menggunakan teknik pengelakan ganda dan berjenjang,” demikian ringkasan laporan sepanjang 127 halaman tersebut.
	Dalam laporan itu disebutkan, Kedutaan Besar Korut di Havana, Kuba, dan Singapura dicurigai mengorganisasikan pengiriman pesawat-pesawat tempur dan suku cadang peluru kendali secara ilegal. Hal ini terungkap setelah penangkapan kapal barang Korut di Panama, Juli 2013.
	Dalam laporan itu disertakan dokumen rahasia Pemerintah Korut kepada kapten kapal. Dokumen itu berisi instruksi rinci mengenai bagaimana memuat dan menyembunyikan pengiriman senjata ilegal itu dan membuat pernyataan palsu kepada petugas bea cukai Panama.
	Panama menyita kapal Chong Chon Gang karena menyelundupkan senjata-senjata dari era Uni Soviet, termasuk dua pesawat jet MiG-21, di bawah ribuan ton gula. Setelah penemuan itu, Kuba mengakui mengirim senjata-senjata usang untuk direparasi di Korut dan dikembalikan ke Kuba.
	Adapun Kedubes Korut di Singapura tidak bisa dihubungi untuk dimintai keterangan.
	Chinpo Shipping, perusahaan pelayaran yang menurut laporan itu terletak di tempat yang sama dengan Kedubes Korut di Singapura, bertindak sebagai agen bagi perusahaan berbasis di Pyongyang yang mengoperasikan kapal barang itu. Personel diplomatik Korut di Kuba mengatur pengiriman barang yang disembunyikan itu.
	Barang terlarang
	Laporan itu juga memperlihatkan Korut berusaha keras mengaburkan asal armada kapal dagang mereka. Mereka juga menciptakan jaringan perusahaan yang rumit di luar sistem finansial internasional untuk membeli barang yang diperbolehkan dan yang terlarang.
	Berdasarkan sanksi PBB, Korut dilarang mengirimkan dan menerima muatan yang berhubungan dengan program rudal dan nuklir. Impor beberapa barang mewah juga dilarang.
	Panel itu menyebut contoh transaksi ”luar biasa kompleks” yang melibatkan Air Koryo, perusahaan penerbangan nasional, yang membeli satu pesawat baru pada 2012. (Reuters/DI)

 
