
	Libya
	Tanker Korut Lolos dari Kepungan Militer


	Kairo, Kompas - Kongres Nasional Umum (GNC), parlemen yang memegang kekuasaan tertinggi di Libya, menggelar sidang darurat di Tripoli, Selasa (11/3). Hal ini terkait dengan gagalnya pasukan loyalis pemerintah menghadang kapal tanker Morning Glory berbendera Korea Utara meninggalkan negeri itu.
	Tanker tersebut sebelumnya diketahui memuat minyak mentah senilai 30 juta dollar AS di Pelabuhan Es Sider, Libya timur, yang dikuasai kelompok pemberontak anti Tripoli. Pengapalan minyak itu dilakukan tanpa seizin Tripoli.
	GNC memerintahkan pembentukan pasukan khusus untuk menghalangi tanker tersebut angkat sauh. Namun, Morning Glory ternyata berhasil lolos dari kepungan kapal militer pemerintah dan mencapai perairan internasional dengan aman.
	Juru bicara kantor eksekutif wilayah Al-Barqa, Libya timur, Ali al-Hasi, mengonfirmasi, Morning Glory telah meninggalkan Pelabuhan Es Sider dan memasuki perairan internasional tanpa berhasil dihadang kapal pemerintah.
	Pelabuhan Es Sider merupakan satu dari tiga pelabuhan di Libya timur yang dikuasai pemberontak. Pengambilalihan pelabuhan minyak itu diawali tuntutan pembagian hasil minyak yang lebih adil antara pemerintah pusat dan wilayah Libya timur yang kaya minyak dan dikuasai pemberontak.
	Lolosnya tanker itu dari kepungan pasukan loyalis memicu krisis politik di Libya. Sejumlah pihak saling menyalahkan satu sama lain. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Libya dari Kairo, Mesir.
	GNC melempar kesalahan kepada Perdana Menteri Ali Zeidan dan militer Libya. Namun, Kementerian Pertahanan Libya, seperti diberitakan stasiun televisi Al Jazeera, mengklaim telah menggempur tanker dengan roket peluncur granat yang membakar haluan tanker itu. Namun, tanker itu tidak mengindahkan serangan dan terus bergerak menuju perairan internasional.
	Mosi tak percaya
	GNC segera memanggil Zeidan untuk meminta pertanggungjawaban. GNC hampir dipastikan akan mengajukan mosi tak percaya untuk melengserkan Zeidan. Pekan lalu, GNC untuk kesekian kalinya gagal melengserkan Zeidan karena jumlah anggota GNC yang hadir tidak memenuhi kuorum.
	Lolosnya tanker ke perairan internasional itu memicu prasangka dan rumor. Muncul prasangka, pasukan pemerintah tak serius menghadang kapal itu. Bahkan, muncul tuduhan main mata dengan milisi bersenjata yang menguasai Es Sider.
	Muncul juga rumor kesepakatan pembagian hasil penjualan minyak di antara pasukan di lapangan, baik dari pasukan pemerintah maupun milisi pemberontak.
	Seorang anggota GNC, seperti dikutip Al Jazeera, mengatakan, cuaca buruk dan kabut di Laut Tengah membantu Morning Glory lolos dari kepungan kapal perang pemerintah.
	Lolosnya tanker itu menjadi pukulan telak bagi pemerintahan Zeidan, yang sebelumnya mengklaim pasukan khusus Libya telah menguasai kapal tersebut.
	Sejumlah pengamat mengatakan, kasus tanker ini menunjukkan Libya secara de facto terpecah antara Libya timur dan barat.

 
