
	Alutsista
	SBY: Teruskan Pembangunan Pertahanan


	Surabaya, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono berharap pembangunan kekuatan pertahanan terus dilanjutkan oleh pemerintahan hasil Pemilu 2014. Kekuatan pertahanan yang mumpuni membuat Indonesia lebih disegani.
	”Saya berharap presiden baru dan pemerintahan yang akan dipimpinnya meneruskan yang kita lakukan ini,” ujar Yudhoyono, Rabu (12/3), di Markas Komando Armada RI Kawasan Timur TNI Angkatan Laut, Surabaya.
	Hal tersebut disampaikan Yudhoyono ketika membuka sidang Komite Kebijakan Industri Pertahanan (KKIP). KKIP diketuai Presiden. Adapun Menteri Pertahanan menjadi ketua harian.
	Sebelum rapat, gelar alat utama sistem persenjataan (alutsista) TNI AL 2014 diadakan di Dermaga Koarmatim. Berbagai kekuatan militer dipamerkan, mulai dari tank amfibi marinir, kapal selam, kapal perang, hingga sejumlah pesawat terbang milik TNI AL. Presiden didampingi Ny Ani Yudhoyono memeriksa satu per satu kekuatan militer yang dipamerkan.
	Menurut Yudhoyono, sejak tahun 2005, pemerintah mulai berupaya membangun kekuatan pertahanan. Selain aspek militer, ada hal lain yang ingin dicapai dengan membangun kekuatan pertahanan. ”Kepentingan kita tidak hanya menjaga kedaulatan dan keutuhan wilayah, tetapi juga kepentingan ekonomi untuk memastikan Indonesia tumbuh menjadi negara sejahtera. Dalam konteks itu, modernisasi alutsista menjadi penting dan relevan, dan peran industri strategis, industri pertahanan, juga makin mengemuka,” tutur Presiden.
	Melebihi target
	Seusai sidang KKIP, Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro menyatakan, rencana strategis pembangunan kekuatan alutsista 2010-2024 telah tercapai 30 persen. Saat ini, pengadaan alutsista telah melampaui target. Sebagai gambaran, Indonesia yang awalnya menargetkan membeli 6 unit pesawat tempur F-16, sekarang sudah mendatangkan 24 unit. Pesawat angkut Hercules yang tidak ditargetkan ditambah akan didatangkan lagi sembilan unit.
	Sementara itu, Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana Marsetio menuturkan, TNI AL batal membeli dua unit kapal selam jenis Kilo Class dari Rusia. Pasalnya, kapal selam yang ditawarkan merupakan kapal bekas yang memiliki kerusakan di bagian mesin dan persenjataan. Akibatnya, butuh biaya untuk memperbaikinya. Dua unit kapal selam itu juga sudah dua tahun tidak digunakan.
	TNI AL, lanjut Marsetio, juga mendapat tawaran membeli kapal selam jenis Kilo Class yang baru. Jika tawaran itu dihadapkan dengan rencana pemerintah meningkatkan industri pertahanan, TNI AL akan mengutamakan pembangunan kapal itu di dalam negeri. ”Apabila kita membuat di dalam negeri, akan lebih efisien dan efektif dari segi ekonomi dan pertahanan,” ujarnya.
	Dari 12 kapal selam yang dibutuhkan TNI AL, sudah ada dua unit buatan Jerman. Indonesia juga sedang menjajaki pembuatan dua kapal selam di Korea Selatan. Untuk sisanya, TNI AL mempertimbangkan membuatnya di PT PAL. (ATO/ILO/BAH)
Foto:
KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono bersama Ny Ani Yudhoyono mendengarkan penjelasan Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana Marsetio (kiri) saat melihat pameran gelar kekuatan alat utama sistem persenjataan TNI AL di Dermaga Ujung, Pangkalan Komando Armada RI Kawasan Timur, Surabaya, Jawa Timur, Rabu (12/3).

 
