
	Anak Suriah Paling Menderita
	Unicef: Satu Generasi Telah Musnah di Suriah


	Damaskus, Rabu - Sekitar 5,5 juta anak terkena dampak terburuk akibat tiga tahun perang saudara di Suriah. Kesehatan, pendidikan, dan kondisi psikologis jutaan anak itu sangat terganggu. Suriah sekarang berubah menjadi negara yang paling berbahaya dan kejam bagi anak-anak.
	Badan khusus PBB yang bertugas sebagai penggalang dana bagi anak-anak di dunia (Unicef) mengungkapkan hal itu dalam laporannya. Selasa (11/3). Konflik Suriah, yang memasuki tahun keempat pada Maret ini, menimbulkan penderitaan besar di seluruh lapisan masyarakat.
	Namun, kata Unicef, dampak yang dialami anak-anak sangat akut. Malanutrisi dan penyakit menghambat pertumbuhan mereka. Anak-anak tidak bisa lagi bersekolah. Kehilangan orangtua, saudara, dan sahabat akibat perang, pembunuhan, dan kekerasan lainnya meninggalkan luka psikologis yang dalam.
	”Setelah tiga tahun konflik dan kekacauan, Suriah sekarang adalah salah satu tempat paling berbahaya di dunia untuk seorang anak,” kata Unicef.
	Semua aspek
	Menurut badan PBB itu, ribuan anak kehilangan nyawa dan anggota tubuh, beserta dengan hampir semua aspek masa kecil mereka. ”Anak-anak kehilangan ruang kelas dan guru, saudara, teman, rumah, dan stabilitas. Jutaan kaum muda juga terkena risiko. Pada dasarnya, satu generasi musnah (di Suriah),” kata Unicef.
	Sejak konflik dimulai, ribuan video dan foto bayi berlumuran darah, anak-anak tak bernyawa, terluka akibat bom dan tembakan, secara gamblang memperlihatkan dampak buruk perang Suriah pada anak-anak. Meningkatnya jumlah korban anak menjadi indikasi paling jelas tentang efek konflik bagi anak.
	Unicef mencatat, lebih dari 10.000 anak tewas dalam kekerasan. Puluhan ribu anak lagi terluka, kehilangan rumah dan sekolah, menyaksikan dengan mata sendiri anggota keluarga dan teman-temannya dibunuh. Trauma mendera 2 juta anak yang membutuhkan dukungan dan pendampingan psikolog.
	Hampir 3 juta anak mengungsi di wilayah Suriah, sementara 1,2 juta anak meninggalkan negara itu dan hidup sebagai pengungsi di kamp-kamp di negara tetangga serta mengalami kekurangan air bersih, makanan, dan kebutuhan dasar lainnya.
	Lebih dari 2,8 juta anak tidak lagi bersekolah akibat kekerasan dan kehancuran di negerinya. Lebih dari 2 juta anak lagi harus bertahan di sekolah-sekolah di perbatasan Suriah dengan risiko selalu terancam oleh perang.
	Ribuan, bahkan jutaan, anak terpaksa menanggung beban tugas sebagai orang dewasa. Mereka terpaksa harus bekerja keras untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Satu dari lima remaja putri Suriah di Jordania dipaksa menikah di usia dini. Di Suriah, anak laki-laki berusia 12 tahun telah direkrut untuk membantu pasukan oposisi.
	Kunjungi pengungsi
	Presiden Suriah Bashar al-Assad, Rabu (12/3), mengunjungi para pengungsi Adra di tenggara Damaskus. Assad selama ini jarang terlihat di depan publik dan kali ini dia melihat warga dari dekat, mau mendengarkan keluhan warga, dan meyakinkan mereka tentang situasi saat ini.
	Televisi Suriah melaporkan, Assad meninjau tempat penampungan bagi penduduk yang telantar akibat pertempuran di Adra. Kota ini terletak sekitar 20 kilometer di tenggara dari pusat Damaskus dan dikuasai oposisi sekitar tiga bulan lalu.
	Sebuah gambar yang diunggah ke akun Twitter presiden memperlihatkan Assad memakai jaket warna gelap dan kemeja putih. Dia terlihat sedang berbicara dengan sekelompok perempuan di sebuah bangunan yang diidentifikasi sebagai shelter Dweir.
	Televisi mengatakan, Assad telah ”menampung kebutuhan-kebutuhan mereka” dan mengatakan kepada para pengungsi itu bahwa negara akan terus ”menjamin kebutuhan-kebutuhan dasar bagi pengungsi sampai mereka bisa pulang lagi ke rumahnya di Adra dan di tempat lain”.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Grafik: Tragedi Kemanusiaan Suriah
	Foto:
	Reuters/Rasem Ghareeb
	Anggota Tentara Pembebasan Suriah mencari perlindungan saat rekannya mengoperasikan senjata anti pesawat udara dari belakang mobil bak terbuka dalam pertempuran melawan pasukan pemerintah yang loyal kepada Presiden Suriah Bashar al-Assad di Morek, Provinsi Hama, Suriah, Selasa (11/3).

 
