
	Krisis Suriah
	Perlu Bertahun-tahun Pulihkan Ekonomi


	Beirut, Rabu - Perang sipil yang diprovokasi asing telah menghancurkan perekonomian Suriah. Turisme di titik nadir dan sektor produksi lumpuh. Warga berjuang hanya untuk bisa mencari sesuap nasi, air minum, dan bahan bakar. Tak ada lagi kegiatan di sektor jasa seperti dulu.
	Produksi domestik bruto (PDB) Suriah anjlok 40 persen sejak tahun 2011 saat perang saudara dimulai. Hal itu diperburuk sanksi internasional yang melarang transaksi internasional dengan Suriah. Sanksi juga menyebabkan aset-aset Suriah di luar negeri dibekukan.
	Ladang-ladang minyak, salah satu andalan perekonomian Suriah, juga sudah diambil alih pihak oposisi yang melawan rezim. Ini adalah akibat dukungan dunia internasional, seperti Amerika Serikat, yang ingin menjungkalkan Presiden Suriah Bashar al-Assad.
	Akan diperlukan waktu bertahun-tahun bagi Suriah untuk kembali ke perekonomian normal. Satu-satunya harapan bagi Pemerintah Suriah sekarang adalah bantuan keuangan dari Rusia dan Iran. Akan tetapi, bantuan itu tidak memadai sehubungan dengan hancurnya sektor produksi di semua lini.
	”Perekonomian Suriah berubah drastis. Aktivitas perekonomian yang selama ini ada telah rusak dan mengalami kekacauan,” kata ekonom Suriah, Jihad Yazigi.
	”Para pelaku ekonomi juga telah hengkang karena keadaan tidak aman. Produksi terhenti total di banyak tempat,” katanya.
	Ekonomi perang
	Kegiatan ekonomi yang masih berlangsung adalah kegiatan ekonomi perang berupa penyelundupan dan penjualan barang-barang kebutuhan dasar dengan harga mahal.
	Kegiatan ekonomi lainnya adalah perampokan, penculikan, dan pungutan liar di pos-pos pemeriksaan. Penguasaan ladang-ladang minyak secara ilegal menjadi penghidupan bagi mereka yang berkuasa di tengah negara yang berjalan dengan hukum rimba.
	”Kegiatan ekonomi informasi dan kegiatan ekonomi terkait perang sedang bangkit. Ada beberapa pengusaha yang meraih keuntungan dari perang. Lembaga-lembaga baru bermunculan dan berkembang serta meraih keuntungan dari perang,” ujar Yazigi.
	Perang saudara di Suriah dimulai ketika rezim Assad meredam secara brutal aksi protes rakyat. Pihak oposisi mengangkat senjata dan terus melawan. Hal itu menyebabkan Suriah terjebak perang saudara yang belum tampak kapan akhirnya.
	”Keadaan ekonomi Suriah benar-benar porak poranda,” kata Mazen Irsheid dari perusahaan bernama United Financial Investment Co milik Jordania yang memiliki cabang di Suriah.
	The Economist Intelligence Unit (EIU) memperkirakan PDB Suriah anjlok menjadi 34 miliar dollar AS tahun ini dari 60 miliar dollar AS tahun 2010.
	Perserikatan Bangsa-Bangsa menyatakan, tingkat pengangguran kini mencapai 50 persen. Setengah dari 23 juta penduduk Suriah hidup di bawah garis kemiskinan. Sekitar 4,4 juta warga hidup dalam kondisi ekstrem.
	Berdasarkan data dari Pemerintah Suriah, sektor turisme kehilangan nilai ekonomi 1,5 miliar dollar AS. Sektor manufaktur kehilangan nilai 2,2 miliar dollar AS sejak perang dimulai. Produksi minyak Suriah juga anjlok 96 persen menjadi hanya 14.000 barrel per hari.
	Jika Suriah sudah mencapai stabilitas, dibutuhkan lagi waktu bertahun-tahun untuk menormalkan kegiatan ekonomi yang sudah hancur itu. (AFP/MON)
	"Perekonomian Suriah berubah drastis. Aktivitas perekonomian yang selama ini ada telah rusak dan mengalami kekacauan."
	Jihad Yazigi

 
