
	Laut China Selatan
	Filipina Coba Tembus Blokade China


	Manila, Kamis - Pemerintah Filipina kerepotan setelah China memblokade suplai logistik untuk satuan marinir Filipina di Beting Second Thomas di Laut China Selatan. Setelah dua kapal sipil yang membawa suplai diblokade, Manila terpaksa menjatuhkan logistik melalui udara dan akan mencoba mengirim logistik dengan kapal sipil.
	Seorang pejabat tinggi militer Filipina, Kamis (13/3), mengatakan, untuk pengiriman makanan ke beting itu, selain dengan pesawat terbang, Manila berniat untuk mencoba mengirim memakai kapal sipil lagi.
	”Kami sedang menjalankan misi kemanusiaan,” kata seorang kolonel laut yang menolak diidentifikasi karena ia tidak berwenang berbicara kepada media. ”Kami akan mengirimkan kembali kapal-kapal sipil untuk membawa makanan dan air bersih karena mereka (marinir di beting) kehabisan persediaan. Pasokan air bersih terbatas.”
	Angkatan Bersenjata Filipina mengatakan, Selasa, akan menghindari blokade laut China dengan memakai pesawat. Beting Second Thomas diklaim kedua negara dan merupakan bagian dari sengketa teritorial yang lebih luas di Laut China Selatan.
	Blokade China tersebut adalah insiden terbaru yang meningkatkan lagi ketegangan Filipina-China terkait klaim mereka di Laut China Selatan. China menyebut beting ini Ren’ai dan Filipina menyebutnya Ayungin.
	Beting itu berada di gugusan Kepulauan Spratly, yang berada 200 kilometer dari Pulau Palawan, Filipina barat, dan ditegaskan Manila sebagai bagian dari landas kontinennya.
	Pada 9 Maret, Angkatan Laut China menghadang dua kapal sipil yang dikontrak militer Filipina untuk mengirim logistik bagi marinir yang menjaga beting.
	Manila mengirim nota protes formal ke Beijing hari Selasa terkait penghadangan itu. Namun, Beijing balik menuduh Manila sedang berusaha membangun struktur permanen di sana.
	Menegaskan kedaulatan
	Terkait sengketa teritorial di Laut China Selatan ini, Indonesia diharapkan menegaskan kedaulatan atas Laut Natuna. Komandan Gugus Keamanan Laut Armada RI Kawasan Barat Laksamana Pertama Harjo Susmoro mengatakan, klaim China juga diberlakukan atas sebagian wilayah zona ekonomi eksklusif Indonesia di utara Natuna, Kepulauan Riau, lewat kebijakan Sembilan Garis Putus-putus.
	”Sampai sekarang tidak ada bantahan terbuka atas kedaulatan Indonesia di sana. Namun, Indonesia tetap harus menegaskan kedaulatan di sana, harus membangun kekuatan untuk mampu menjaga wilayah,” ujar Harjo. (REUTERS/AFP/CAL/RAZ)

 
