
	Keamanan Papua
	Setelah Baku Tembak, 1 Anggota OPM Tewas


	JAYAPURA, KOMPAS - Gangguan keamanan di Kabupaten Puncak Jaya, Papua, kembali terjadi sehari menjelang kampanye pemilihan umum, Minggu (16/3). Setelah terjadi baku tembak antara pasukan keamanan Tentara Nasional Indonesia dan anggota kelompok bersenjata, Sabtu (15/3), seorang anggota kelompok bersenjata tewas dan dua orang lainnya menderita luka-luka.
	Panglima Komando Daerah Militer XVII/Cenderawasih Mayor Jenderal TNI Christian Zebua, Minggu, mengatakan, kontak senjata terjadi di Kampung Moudu, Distrik Muara, Jayapura, pukul 15.00 WIT.
	Saat itu, kata Christian, sekitar 15 personel Kodam Cenderawasih sedang berpatroli di tengah hutan. Tiba-tiba mereka menjumpai sekitar 4 anggota kelompok bersenjata tersebut. Kemudian terjadilah kontak senjata. ”Tiga orang dapat dilumpuhkan, sedangkan seorang rekannya berhasil melarikan diri ke jurang sambil membawa senjata temannya,” kata Christian.
	Menurut dia, anggota kelompok bersenjata yang tewas bernama Tigabut Inumbi, sedangkan yang luka bernama Tanam Telenggen dan Martinus Telenggen. ”Sampai saat ini, keduanya masih dirawat di RSUD Mulia,” kata Christian.
	Setelah baku tembak, Christian berharap masyarakat Puncak Jaya tak perlu cemas karena TNI bersiaga mengamankan jalannya pemilu legislatif. Kepala Bagian Humas dan Protokoler Pemerintah Kabupaten Puncak Jaya Akbar Fitrianto mengatakan, pihaknya akan mengurus penguburan dan memberikan uang bagi anggota Organisasi Papua Merdeka (OPM). Alasannya, mereka bagian dari warga Papua. (FLO)

 
