
	BIN Juga Dilibatkan
	Ombudsman Investigasi Pemalsuan Data Tenaga Honorer K2


	KUDUS, KOMPAS - Ombudsman Perwakilan Provinsi Jawa Tengah menginvestigasi dugaan pemalsuan data tenaga honorer kategori dua di Kabupaten Kudus, Blora, Jepara, Pati, dan Tegal. Ombudsman melibatkan Badan Intelijen Negara, atau BIN, dan Kepolisian Daerah Jawa Tengah.
	Kepala Perwakilan Ombudsman Jateng Achmad Zaid, Sabtu (15/3), di Kudus, mengatakan, Ombudsman Jateng telah mengantongi laporan dan dokumen dugaan pemalsuan data tenaga honorer kategori dua (K2) di lima kabupaten tersebut.
	Di Kudus, misalnya, Ombudsman menemukan adanya pengangkatan 100 tenaga honorer K2 secara bersama-sama pada 2004. Padahal, tidak mungkin mengangkat mereka secara bersama-sama, apalagi mereka bekerja di satuan perangkat kerja pendidikan yang berbeda.
	”Sebagian besar dari mereka yang merupakan guru tidak tetap mendapat surat keputusan pengangkatan dari komite sekolah, bukan dinas pendidikan dan bupati. Selain itu, ada peserta yang lulus SMA 2005, tetapi sudah diangkat tenaga honorer 2004,” ungkap Zaid.
	Zaid mengatakan, kasus di Tegal lebih janggal lagi. Seorang tenaga honorer yang telah dipecat bisa masuk basis data tenaga honorer K2. Dia ikut seleksi dan lolos ujian CPNS.
	Dari Blora, Ombudsman Jateng mendapat laporan tentang karyawan koperasi yang bukan tenaga honorer yang lolos seleksi CPNS. Di Jepara, Ombudsman Jateng menemukan kejanggalan membeludaknya peserta seleksi CPNS dari sekitar 600 peserta menjadi sekitar 1.700 peserta.
	”Kami juga menerima laporan terkait dugaan adanya pungutan liar kepada para peserta agar lolos seleksi CPNS. Kami akan mengusut kasus tersebut dan memberikan rekomendasi agar tenaga honorer K2 yang terbukti bodong dicoret, serta tenaga honorer K2 yang telah sesuai persyaratan menjadi CPNS diangkat,” papar Zaid.
	Komite Penyelidikan dan Pemberantasan Korupsi Kolusi Nepotisme (KP2KKN) Jateng yang tergabung dalam Konsorsium LSM Pemantau CPNS mendesak agar pemerintah pusat segera menyelesaikan kisruh tenaga honorer K2. Sekretaris KP2KKN Jateng Eko Haryanto mengatakan, Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi serta Badan Kepegawaian Negara harus segera memverifikasi peserta yang lolos seleksi CPNS.
	Di Sragen, Jateng, Wakil Ketua DPRD Sragen Joko Saptono berjanji akan mengawal proses verifikasi tenaga honorer K2 oleh pemerintah daerah. (HEN/EKI)

 
