
	Simpul Suplai Logistik Direbut
	Militer Suriah dan Hezbollah Menang, Oposisi Terpukul dari Yabrud


	Yabrud, Senin - Kota Yabrud yang menjadi simpul suplai oposisi direbut penuh oleh militer Suriah dan pasukan Hezbollah pada Minggu (16/3). Kejatuhan kota itu memutuskan jalur utama suplai logistik bagi oposisi dari Lebanon dan menjadi titik kekuatan baru Damaskus dalam mengontrol Suriah.
	Kota yang dihuni oleh 50.000 jiwa itu adalah benteng terakhir pasukan oposisi Suriah di dekat perbatasan dengan Lebanon. Keberhasilan militer didukung oleh Hezbollah Lebanon itu membantu rezim Suriah mengontrol jalur darat antara Damaskus, Aleppo, dan pesisir Laut Tengah.
	Selain memotong jalur utama distribusi logistik oposisi, kejatuhan Yabrud membantu rezim Presiden Bashar al-Assad untuk mengontrol sabuk teritorial dari Damaskus ke kota Homs di Suriah tengah. Menguasai sabuk ini bisa menentukan keberhasilan setiap kubu dalam memukul pasukan lawannya.
	Militer Suriah dalam satu pernyataan memuji keberhasilannya itu. Mereka menyebutkan, Angkatan Bersenjata Suriah telah memulihkan kembali keamanan dan stabilitas di Yabrud setelah menyingkirkan sejumlah besar tentara bayaran teroris. Sebutan ”teroris” itu ditujukan kepada pasukan oposisi.
	Seorang wartawan AFP masuk ke Yabrud setelah militer Suriah mengusir Tentara Pembebasan Suriah (FSA), Ahrar al-Sham, dan faksi oposisi lainnya. Sumber di lingkungan militer mengatakan, sekitar 1.400 personel FSA dan oposan lainnya telah melarikan diri sejak dua hari lalu. Sekitar 1.000 milisi lain yang terkait dengan Al Qaeda, seperti Front Nusra, telah kabur sejak Sabtu.
	”Mereka berjuang mati-matian dalam pertempuran sengit itu. Namun, sejak tadi malam sampai dini hari ini mereka semua ditarik keluar,” kata sumber militer itu tentang telah dipukul mundurnya pejuang Front Nusra dari bukit-bukit Yabrud timur.
	Pertempuran tersulit
	Sumber militer itu menyebutkan, para milisi menarik diri total dari desa-desa di sekitar Yabrud, seperti Hosh Arab, Fleita, dan Rankos. Begitu juga dari permukiman penduduk Arsal, kota perbatasan di wilayah Lebanon yang berjarak 20 kilometer dari tapal batas dengan Yabrud.
	Tentara Suriah duduk kelelahan di sejumlah ruas jalan di Yabrud. Mereka berhasil menguasai kota itu setelah mendapat dukungan dari para pejuang garis keras milisi Hezbollah dan milisi pro Damaskus lainnya.
	”Itu adalah pertempuran yang sangat sulit, mungkin yang paling sulit yang pernah kami hadapi,” kata seorang prajurit Suriah yang mengidentifikasi dirinya bernama Abu Mohammed kepada AFP di alun-alun kota Yabrud.
	”Keberhasilan baru ini merupakan langkah penting menuju pengamanan wilayah perbatasan dengan Lebanon, pemotongan rute, dan pengetatan jebakan di sekitar sel-sel teroris yang tersisa di Provinsi Damaskus,” kata militer yang menggunakan istilah ”teroris” terhadap kubu oposan.
	Kota Yabrud dikuasai penuh oleh militer Suriah, Hezbollah, dan milisi loyalis Assad. Tidak ada warga sipil yang terlihat di jalan-jalan di kota itu. Puing-puing bangunan berserakan di setiap sudut kota. Para tentara mengibarkan kembali bendera perjuangan atau revolusi Suriah dan bendera nasional Suriah.
	Gambar bendera pro oposisi masih menghiasi tembok-tembok kota yang rusak. Sementara helikopter dan jet tempur milik rezim Damaskus meraung-raung di atas Yabrud.
	Kalangan aktivis Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) mengatakan, Hezbollah telah memimpin pertempuran di pinggiran kota itu. Lima pejuangnya tewas pada hari Minggu. Juga dilaporkan, bom barel terus menghunjam daerah antara Yabrud dan kota Arsal di wilayah Lebanon. (AFP/REUTERS/AP/CAL)
	Foto:
	AFP/JOSEPH EID
	Pasukan Pemerintah Suriah berjaga di jalanan kota Yabrud, wilayah Qalamun, tak jauh dari perbatasan Suriah-Lebanon, Minggu (16/3), setelah berhasil menguasai sepenuhnya kota strategis yang menjadi basis pasukan oposisi tersebut. Kota tersebut sebelumnya dihuni oleh 50.000 orang, termasuk kelompok warga minoritas, yang menjadi basis pasukan oposisi, segera sejak krisis politik di Suriah dimulai pada Maret 2011.

 
