
	Tentara Suriah Dihantam Serangan Udara
	Menhan Israel Moshe Yaalon: Rezim Bashar al-Assad Harus Membayar Mahal


	Kairo, Kompas - Pesawat tempur Israel Rabu (19/3) dini hari menggempur sasaran militer Suriah di Dataran Tinggi Golan. Serangan itu sebagai balasan atas serangan ranjau terhadap patroli Israel dekat garis gencatan senjata di dataran tinggi tersebut Selasa lalu. Sedikitnya lima anggota pasukan Israel luka-luka akibat ledakan ranjau tersebut.
	Pesawat tempur Israel itu menggempur sasaran area latihan militer Suriah, pusat komando, armada artileri Brigade 90 Suriah di kota Quneitra di Dataran Tinggi Golan, serta sebuah area di jalan raya yang menghubungkan antara kota Damaskus dan Quneitra.
	Israel juga mengerahkan tank dan artileri tambahan di sepanjang garis gencatan senjata Israel-Suriah tahun 1974 di Dataran Tinggi Golan.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau eskalasi militer di Dataran Tinggi Golan dari Kairo, Mesir, melaporkan, pengerahan mesin militer Israel tambahan itu untuk antisipasi kemungkinan militer Suriah atau pendukungnya melancarkan serangan balasan.
	Serangan udara Israel menandai eskalasi paling serius di sepanjang garis gencatan senjata dengan Suriah sejak Perang Timur Tengah tahun 1973.
	Menteri Pertahanan Israel Moshe Yaalon, seperti dikutip situs harian Israel, The Jerusalem Post, memperingatkan Presiden Suriah Bashar al-Assad bahwa akan membayar harga sangat mahal jika rezim Damaskus terus bekerja sama dengan kelompok anti Israel.
	Yaalon mengatakan, Israel memandang Presiden Assad bertanggung jawab atas wilayah yang berada di bawah kontrolnya.
	Selasa malam lalu, Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu berjanji akan melancarkan serangan balasan kuat setelah serangan ranjau terhadap patroli Israel itu.
	Dataran Tinggi Golan adalah wilayah Suriah yang jatuh ke tangan Israel pada perang tahun 1967. Suriah lalu berhasil membebaskan hanya sepertiga dataran tinggi itu pada perang 1973, termasuk kota Quneitra. Israel lalu menganeksasi secara resmi Dataran Tinggi Golan pada 1981. Namun, masyarakat internasional menolak mengakui aneksasi Israel tersebut.
	Sejak berakhirnya perang Arab-Israel tahun 1973, Dataran Tinggi Golan relatif tenang.
	Namun, pasca meletusnya revolusi Suriah pada 15 Maret 2011, pasukan Israel di Dataran Tinggi Golan sering menjadi sasaran tembakan. Israel kerap menuduh Hezbollah berada di balik serangan atas pasukan Israel di Dataran tinggi Golan itu.
	Pada 5 Maret lalu, anggota pasukan Israel luka-luka akibat tembakan dua aktivis Hezbollah. Pada November 2013, pesawat tempur Israel menggempur sebuah bandara militer di Suriah yang diduga menyimpan banyak rudal untuk Hezbollah.
	Pada Mei 2013, pesawat tempur Israel juga menggempur sebuah tempat dekat Damaskus yang diduga menjadi tempat penyimpanan senjata Hezbollah.
	Dokumen rahasia
	Harian Asharq al-Awsat edisi Rabu mengungkapkan sebuah dokumen rahasia tentang adanya surat Hezbollah untuk Israel yang berisi pesan bahwa Hezbollah tidak ingin menyerang Israel di Lebanon selatan.
	Surat Hezbollah itu disampaikan Wakil Menteri Luar Negeri Suriah Faisal al-Miqdad kepada Wakil Menlu Rusia Mikhail Bogdanov ketika mereka bertemu pada 2013. Bogdanov saat itu menyampaikan kepada Faisal al-Miqdad bahwa dirinya juga bertemu Sekjen Hezbollah Sheikh Hassan Nasrullah di Beirut.
	Menurut Bogdanov, Hassan Nasrullah menyampaikan kepada dirinya bahwa Hezbollah tidak ingin ada eskalasi militer dengan Israel di Lebanon selatan karena kekuatan militer Hezbollah kini sedang dikerahkan ke Suriah untuk membantu rezim Presiden Assad.
	Namun, eskalasi militer di Dataran Tinggi Golan yang diduga melibatkan Hezbollah memaksa Israel juga ternyata tetap berhadapan dengan Hezbollah di wilayah Suriah tersebut.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

Foto: 
REUTERS/RONEN ZVULUN

	Tentara Israel berjalan di samping kendaraan artileri di kota Katzrin, Dataran Tinggi Golan, Rabu (19/3). Israel menyerang beberapa pangkalan militer Suriah pada Rabu kemarin sebagai balas dendam atas serangan ranjau yang melukai lima tentaranya.
