
	Taliban Kembali Serang Polisi
	Pemilihan Presiden Afganistan Kian Terancam


	Jalalabad, Kamis - Sedikitnya 18 orang tewas dalam serangan besar oleh sekelompok milisi Taliban di pos polisi di pusat Jalalabad, ibu kota Provinsi Nangarhar, Afganistan timur, Kamis (20/3) dini hari. Para korban tewas itu terdiri dari 10 polisi, seorang warga sipil, dan tujuh penyerang.
	Selain itu, 22 orang menderita luka-luka. Serangan seperti itu ke kantor polisi sudah sering terjadi. Serangan kali ini terjadi 16 hari menjelang pemilu presiden (pilpres), 5 April mendatang.
	Pos polisi yang menjadi target Taliban ini berada di dalam satu area dengan kantor dan kediaman Gubernur Nangarhar, Attahullah Ludin, serta lembaga internasional, termasuk perwakilan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). Sejumlah bangunan di sekitar kantor polisi juga rusak.
	Wakil Menteri Dalam Negeri Afganistan Jenderal Mohammed Ayub Solangi mengatakan, serangan itu melibatkan satu pelaku bom bunuh diri dan dua bom diledakkan dari jarak jauh. Enam pemberontak lagi menggunakan senjata berat dan terlibat empat jam baku tembak dengan polisi.
	Solangi mengatakan, serangan awal dilakukan oleh seorang pelaku bom bunuh diri dengan mengendarai mobil berisi bahan peledak. Mobil meledak di luar kantor polisi, tak jauh dari kediaman Ludin yang amat megah.
	Tidak lama setelahnya, enam pria bersenjata berat memberondong pos polisi yang dibarengi dengan peledakan dua bom dari jarak jauh. Satu bom diletakkan di sebuah bajaj dan bom kedua di gerobak sayur.
	Senjata otomatis
	Menurut Solangi, enam pemberontak bersenjata memakai senjata berat dan senapan bermesin otomatis. Sepuluh polisi, termasuk kepala pos polisi, tewas. Satu korban tewas dari warga sipil adalah mahasiswa yang terjebak dalam pertempuran.
	Pasukan Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) di Kabul mengirim helikopter untuk mendukung polisi saat pertempuran melawan pejuang Taliban di pos polisi. ”Sejauh ini kami menerima 11 mayat dan 22 orang terluka,” kata Direktur Rumah Sakit Jalalabad Humayoun Zaheer.
	Puing-puing akibat peledakan bom itu berserakan di jalan-jalan sekitarnya. Juru bicara polisi Hazrat Hussain Mashrakiwal mengatakan, sebagian kantor gubernur, kantor radio, dan stasiun televisi negara rusak.
	Jalalabad sering menjadi target Taliban dalam beberapa tahun ini. Sepuluh hari lalu, pemimpin Taliban bersumpah untuk mengacaukan pemilu yang akan memilih pengganti Presiden Hamid Karzai. Dia meminta pejuang untuk menyerang tempat pemungutan suara, petugas pemilu, dan pasukan keamanan.
	Selasa lalu, seorang pelaku bom bunuh diri menyerang sebuah pasar yang padat pengunjung di Maimanah, Afganistan utara. Saat itu 16 orang tewas dan 40 orang lagi terluka parah. Para korban adalah warga sipil.
	Serangan besar Taliban terkait dengan upaya mengacaukan pemilu pernah terjadi pada Pilpres 2009. Pada hari pemungutan suara, Taliban menyerang pemilih hingga 31 warga sipil tewas serta 26 tentara dan polisi juga tewas. Pemilu kali ini pun terancam.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Foto: 
	AP PHOTO/RAHMAT GUL
	Petugas polisi Afganistan bergegas menuju lokasi serangan terhadap pos polisi oleh milisi Taliban di Jalalabad, ibu kota Provinsi Nangarhar, Afganistan, Kamis (20/3). Taliban terus-menerus melakukan teror bom dan serangan-serangan terhadap otoritas Afganistan menjelang pemilihan presiden negara itu.

 
