
	Spionase Internet AS Dikritik
	Pendiri Google: Itu Ancaman bagi Demokrasi


	Vancouver, Rabu - Tindakan spionase yang dilakukan Pemerintah Amerika Serikat lewat internet dikecam. Hal itu dianggap sebagai ancaman bagi demokrasi, yang justru paling didambakan AS. Demikian dinyatakan Larry Page saat berbicara di Vancouver, Kanada, Kamis (20/3). Bersama Sergey Brin, dia mendirikan Google.
	Google merupakan perusahaan multinasional AS dengan spesialisasi layanan dan produk internet.
	Page berbicara dalam konferensi Technology Entertainment Design (TED) di Vancouver. Sehari sebelumnya, Brin juga bertemu secara virtual dengan pembocor rahasia Badan Keamanan Nasional AS, Edward Snowden.
	Page berbicara saat diwawancarai Charlie Rose, salah satu pembawa acara televisi AS. Dia ditanya tentang apa yang diungkapkan Snowden. ”Sangat mengecewakan bahwa pemerintah melakukan hal ini secara rahasia dan tidak mengatakannya kepada kita,” katanya.
	Dia mengatakan, rincian soal ancaman dari para tersangka teroris harus tetap ditutupi. Akan tetapi, parameter tindakan agen intelijen AS, bagaimana dan mengapa mereka melakukan spionase, harus diberi tahu secara terbuka. ”Kita perlu melakukan debat mengenai hal itu atau kita tidak akan mempunyai sebuah demokrasi yang berfungsi, dan ini jelas tidak bisa dibiarkan,” kata Page.
	”Menyedihkan bahwa Google dalam posisi melindungi Anda, para pengguna kami, dari pemerintah yang melakukan aksi rahasia, tetapi tidak bisa diketahui. Ini tidak masuk akal,” ujarnya.
	Google pernah mendapat kritik mengenai cara mereka mengumpulkan data penjelajah internet. Perusahaan itu sekarang terlibat pertikaian dengan badan regulasi Eropa mengenai kebijakan privasinya.
	Page mengatakan, sangat penting publik untuk mendapatkan pilihan-pilihan tentang penggunaan data pribadi melalui internet. Ini yang juga dinamakan sebagai kebijakan privasi. Namun, dia khawatir ketakutan akan privasi dan reaksi terhadap spionase lewat internet akan menyebabkan terblokirnya penggunaan informasi pribadi. Padahal, di sisi lain hal itu merupakan sesuatu yang sebenarnya bermanfaat.
	Dia mencontohkan tentang informasi medis umum, berskala agregat dan dibuat anonim, yang ternyata bisa membantu periset mengembangkan pengobatan. Di sisi lain, pasien pun bisa memilih dokter atau menetapkan sendiri layanan medis untuknya. ”Kita tidak memikirkan mengenai hal baik yang bisa terjadi dari kesediaan orang berbagi informasi.”
	”Saya takut untuk berbagi informasi, tetapi Sergey (Brin) mendorong saya dan kami untuk mendapatkan ribuan orang dengan kondisi serupa untuk berbagi informasi,” kata Page. Intinya dia hendak menyatakan bahwa aksi spionase bisa membuat orang segan berbagi informasi.
	(AFP/BBC/DI)

 
