
	Krisis Mesir
	Kekerasan Terus Berlangsung


	Kairo, Kompas - Mesir masih terus diguncang aksi kekerasan menjelang pengumuman jadwal waktu pemilu presiden. Aparat keamanan yang dibantu personel militer dalam jumlah besar hari Kamis (20/3) masih berjaga-jaga di sekitar kompleks kampus Universitas Kairo, Ain Shams, dan Al-Azhar di Kairo.
	Hal itu untuk mengantisipasi kemungkinan terjadi aksi unjuk rasa lagi setelah terjadi bentrokan sengit antara para mahasiswa di berbagai kampus di Mesir dan aparat keamanan hari Rabu lalu. Sedikitnya lima mahasiswa tewas dalam bentrokan itu, yakni dua orang di kota Beni Suef, dua orang di Alexandria, dan satu orang di Fayoum.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo melaporkan, mahasiswa Universitas Mansoura (sekitar 110 km arah utara Kairo) mengatakan akan menggelar unjuk rasa duduk secara permanen sebagai protes atas penahanan rekan-rekannya di berbagai kampus di Mesir.
	Aksi unjuk rasa mahasiswa di berbagai kampus di Mesir itu untuk memperingati tiga tahun referendum 19 Maret 2011 atas amandemen konstitusi. Hasil amandemen konstitusi itu menjadi proses politik di Mesir yang mengantarkan Ikhwanul Muslimin memenangi pemilu legislatif dan presiden.
	Pada Rabu itu pula satuan gabungan militer dan aparat keamanan mengklaim berhasil mendobrak sebuah bangunan yang menjadi tempat pembuatan bahan peledak di kota Qalyubia, dekat kota Kairo.
	Aparat keamanan menuduh bangunan itu milik kelompok radikal Ansar Beit el-Maqdis yang terlibat berbagai aksi kekerasan berdarah di Mesir sejak penggulingan Presiden Muhammad Mursi pada 3 Juli 2013.
	Sempat terjadi kontak senjata sengit selama enam jam antara satuan gabungan militer-aparat keamanan dan oknum-oknum yang diduga anggota Ansar Beit el-Maqdis. Sedikitnya dua perwira militer dan enam anggota Ansar Beit el-Maqdis tewas dalam kontak senjata tersebut.
	Aparat keamanan juga mengklaim telah menangkap delapan anggota Ansar Beit el-Maqdis.
	Kementerian Dalam Negeri Mesir dalam keterangan persnya menyampaikan, satuan gabungan militer dan aparat keamanan berhasil mendobrak basis teroris paling berbahaya di Mesir yang terlibat berbagai aksi kekerasan terakhir ini.
	Kabinet Mesir di bawah pimpinan PM Ibrahim Mehleb hari Kamis kemarin menggelar sidang darurat membahas aksi perang melawan teroris dan eskalasi unjuk rasa mahasiswa di berbagai kampus di Mesir.
	Harapan bebas
	Sementara itu, stasiun televisi Al Jazeera mengungkapkan, Presiden sementara Mesir Adly Mansour telah menyampaikan surat kepada keluarga wartawan Al Jazeera asal Australia, Peter Greste, yang dipenjara di Mesir.
	Menurut stasiun televisi yang berbasis di Doha, Qatar, isi surat Mansour itu memberikan harapan kemungkinan wartawan Al Jazeera asal Australia tersebut dibebaskan dalam waktu dekat.
	Dijadwalkan, pengadilan Mesir akan menggelar sidang untuk Peter Greste dan wartawan Al Jazeera lainnya pada 24 Maret.
	Presiden Mansour menyampaikan, sebagai presiden Mesir, ia akan membantu mencari solusi cepat sesuai dengan hukum yang berlaku atas kasus Peter Greste, serta semoga dia bisa berkumpul kembali dengan keluarganya.
	Foto: 
	AP PHOTO
	Adly Mansour

