
	Perusakan Stasiun
	Petugas Keamanan Ditambah


	Jakarta, Kompas - PT Kereta Api Indonesia menambah anggota polisi khusus kereta api di Stasiun Duri, di Jalan Duri Raya, Tambora, Jakarta Barat. Selain itu, jendela dan pintu stasiun juga akan dipasangi terali. Langkah itu dilakukan setelah belasan pria merusak stasiun tersebut, Jumat (21/3) pukul 22.15.
	Hal itu disampaikan Kepala Daerah Operasional I PT KAI Agus Komarudin dan Kepala Stasiun Duri Badrus saat ditemui Sabtu.
	Agus Komarudin mengatakan, PT KAI akan menambah polisi khusus (polsus) KA dari enam orang setiap giliran jaga menjadi 20 orang. ”Kami mengambil langkah ini untuk mewaspadai serangan susulan yang bisa saja terjadi,” ujarnya.
	Agus belum tahu apakah penambahan polsus ini berlaku seterusnya atau hanya dalam kondisi darurat.
	Badrus mengatakan, usulan pemasangan terali di setiap pintu dan jendela sudah disetujui. ”Terali dan kaca-kaca yang pecah akan dipasang hari ini atau besok,” lanjut Badrus.
	Perusakan
	Peristiwa perusakan tersebut bermula saat lima pria yang diduga dalam kondisi mabuk turun dari KA 1033 asal Stasiun Jatinegara, Jakarta Timur. Pria yang menggunakan tiket harian berjaminan itu melakukan refund tiket di loket stasiun.
	Setelah keluar dari pintu, mereka malah mau masuk lagi. Mereka memaksa menerobos kolong peron, tetapi dihalangi dua polsus KA. Karena dihalang-halangi petugas, mereka marah. ”Mereka keluar dari stasiun dan kembali lagi bersama sekitar 10 pemuda lain. Kelima belas pemuda itu kemudian melemparkan batu untuk merusak fasilitas yang ada di stasiun tersebut,” ujar Agus sambil memperlihatkan sejumlah batu yang sudah dikumpulkan sebagai barang bukti.
	Berdasarkan pengamatan Kompas, sebagian batu berukuran tiga kepalan tangan orang dewasa, sedangkan sebagian lainnya berukuran satu sampai satu setengah kepalan tangan. Selain kaca, pelaku juga merusak gate tripod dan perangkat tiket elektronik di loket. Papan nama dan petunjuk arah berlampu neon serta sebagian lampu stasiun dipecahkan.
	Kaca-kaca jendela ruang kepala stasiun yang terdiri dari empat daun jendela dan satu kaca pintu pecah. Demikian pula kaca ruang mushala, ruang petugas pengatur perjalanan KA, ruang pengumuman, ruang polsus, dan ruang loket.
	Saat kejadian, ada enam polsus yang bertugas. ”Yang terluka tiga orang, yakni seorang polsus,
	announcer, dan pengatur perjalanan KA. Ketiganya luka ringan,” ujar Agus.
	Pelaku juga mencuri tas Eka Irawan, penyiar, serta merampas dompet Widi, pengatur perjalanan KA, yang berisi uang Rp 700.000, KTP, STNK, SIM, dan kartu ATM.
	Badrus mengaku, saat kejadian, dia tidak berada di stasiun. Penanggung jawab stasiun diserahkan kepada pemimpin perjalanan KA, Sukirman. ”Waktu peristiwa berlangsung, Sukirman ada di menara pengawas. Saya sendiri pulang pukul 17.30,” ujar Badrus.
	Agus menambahkan, pukul 23.00, situasi kembali normal. ”Tidak ada perjalanan KA yang terganggu,” katanya.
	Pada pukul 06.00, Kapolsek Metro Tambora Komisaris Dedy Tabrani dan sejumlah anggotanya mulai melakukan olah tempat kejadian perkara. Sebelumnya, dua petugas yang menjadi korban dimintai keterangan oleh polisi.
	Agus menyatakan, Stasiun Duri sudah dipasangi kamera pemantau (CCTV), tetapi tanpa alat perekam. ”Mudah-mudahan setelah kejadian ini ada pemasangan alat perekam, terutama di sejumlah stasiun KA yang dianggap rawan, seperti Stasiun Duri,” ujarnya. (WIN)

 
