
	OSCE Kirim Pemantau
	Rusia Mendukung, tetapi Tidak Termasuk Crimea


	Vienna, Sabtu - Sebuah tim pemantau dari organisasi keamanan Eropa, OSCE, segera dikirim ke Ukraina setelah para diplomat Rusia menarik keberatan mereka, Jumat. Dari Moskwa, Sabtu, Rusia mengharapkan keberhasilan misi pemantau tersebut sambil menekankan, itu tidak termasuk Crimea setelah pengambilalihan oleh Moskwa.
	Organisasi Keamanan dan Kerja Sama Eropa (OSCE) yang punya 57 anggota tersebut akan mengirim tim pendahulu dalam waktu 24 jam ke daerah Ukraina, termasuk daerah yang terlanda kekerasan. Namun, tim pemantau itu diperkirakan tidak ke Crimea, yang sudah menjadi bagian Rusia setelah Presiden Vladimir Putin pada Jumat meneken Undang-Undang Aneksasi Crimea.
	Perkembangan ini dicapai, Jumat malam, setelah lebih dari sepekan Rusia merintangi desakan para anggota lain untuk mengirimkan misi semacam itu. Misi tersebut diharapkan mencegah eskalasi ketegangan di bagian timur dan selatan Ukraina, kawasan yang memiliki banyak penduduk berbahasa Rusia.
	Keputusan pada Jumat itu menetapkan dikirimnya tim pendahulu dalam 24 jam. Misi itu, yang mempunyai mandat enam bulan, pada awalnya akan terdiri atas 100 pemantau. Jika diperlukan, hingga 400 pemantau tambahan bisa dikirimkan.
	Daerah yang akan dikunjungi tim pemantau itu, antara lain, Odessa, Donetsk, Dnepropetrovsk, dan Lugansk, yang baru-baru ini diguncang bentrokan antara aktivis pro Ukraina dan aktivis pro Rusia.
	OSCE, hari Jumat, tidak menyebutkan apakah para pemantau akan ke Crimea. Duta Besar Amerika Serikat untuk OSCE Daniel Baer mengatakan, pemantau seharusnya mempunyai akses ke wilayah tersebut karena Crimea tetap merupakan bagian Ukraina.
	Namun, utusan Rusia, Andrei Kelin, menjawab dengan mengatakan, Crimea sekarang telah menjadi bagian dari Rusia dan karena itu misi tersebut ”tidak mempunyai mandat” ke sana.
	Menteri Luar Negeri Jerman Frank-Walter Steinmeier mengatakan, kesepakatan pada Jumat itu bukan akhir dari krisis. ”Itu adalah sebuah langkah yang membantu upaya kita untuk meredakan eskalasi,” katanya.
	OSCE menetapkan sebagian besar keputusan dengan konsensus. Persetujuan Rusia tampaknya menandai bahwa negara itu siap berupaya meredakan sanksi dengan tujuan menganeksasi Crimea hampir selesai.
	Desakan Ban Ki-moon
	Kementerian Luar Negeri Rusia, Sabtu, berharap misi pemantauan oleh OSCE itu berhasil meredakan ketegangan di Ukraina sambil menekankan bahwa para pengamat tersebut tidak bisa masuk Crimea.
	Rusia, pada pekan ini, tiga kali merintangi pengiriman misi pengamat penuh OSCE ke Ukraina. Rusia menarik keberatannya setelah Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon mendesak Putin mendukung pengiriman itu.
	Lebih dari 50 pemantau militer dari OSCE berusaha memasuki Crimea, dua pekan lalu, tetapi berulang kali ditolak.
	Sementara itu, di Kiev, Sabtu, dua sekutu vital Ukraina berkunjung di tengah upaya Barat menguatkan semakin menjauhnya Kiev dari Moskwa.
	Perdana Menteri Kanada Stephen Harper akan menjadi pemimpin pertama dari kelompok negara industri terkemuka G-7 yang akan bertemu dengan presiden sementara Ukraina, Olexander Turchynov, di Kiev, sejak rezim pro Kemlin jatuh, bulan lalu. Turchynov memulai dengan menerima Menteri Luar Negeri Jerman Steinmeier.
	Pernyataan solidaritas diplomatik itu bisa memainkan peran psikologis penting di Kiev yang menghadapi putaran baru tekanan oleh Rusia. Tekanan itu, antara lain, dengan ancaman terbuka untuk menambah sulit perekonomian Ukraina dengan menaikkan harga gas dan menuntut pembayaran utang.
	Baik AS maupun Eropa sejauh ini membatasi pembalasan mereka kepada Putin pada sanksi perjalanan dan keuangan terhadap pejabat-pejabat Rusia, tetapi tidak mengambil tindakan yang memengaruhi perekonomian Rusia. (AP/AFP/BBC/DI)

Lihat Video Terkait "Tentara Ukraina Tinggalkan Crimea" di vod.kompas.com/tentaracrimea
