
	46 Roket Korut dalam Dua Hari
	Presiden Korsel dan China Bertemu di Belanda


	SEOUL, MINGGU — Korea Utara kembali menembakkan 16 roket jarak dekat dari darat ke darat ke pantai timur negeri itu, Minggu (23/3) dini hari. Sehari sebelumnya, mereka juga menembakkan 30 roket serupa tanpa memberi peringatan sebelumnya, terutama kepada maskapai penerbangan dan pelayaran sipil.
	Juru bicara Kepala Staf Gabungan Angkatan Bersenjata Korea Selatan mengatakan, aksi sepihak itu dilakukan Korea Utara sebagai bentuk protes atas kegiatan latihan perang gabungan Korsel dan Amerika Serikat.
	Mengutip kantor berita Korsel (Yonhap), tembakan roket dilakukan Korut dari kota Wonsan di pesisir timur. Letak kota itu tak jauh dari lokasi latihan perang gabungan Korsel-AS.
	Tembakan roket di hari Minggu berlangsung dalam dua tahap, sekitar pukul 00.52 dan 02.31 waktu setempat. Roket-roket itu meluncur 60 kilometer ke arah laut. Pihak militer Korsel kini memperketat kewaspadaan, terutama terhadap kemungkinan peluncuran roket lain.
	Korut telah melakukan aksi serupa beberapa kali sejak Februari lalu. Mereka juga meluncurkan peluru kendali balistik jenis Scud dari pantai timur.
	Sejumlah pengamat militer mengatakan, Korut sedikitnya telah meluncurkan 70 roket atau peluru kendali sepanjang Maret dan sedikitnya 46 unit pada akhir pekan ini saja.
	Pyongyang menyebut aksi itu sebagai upaya ”mempertahankan diri” dari kemungkinan serangan musuh. Korut menganggap latihan perang bersama Korsel-AS yang baru berakhir 18 April itu sebagai bentuk ancaman dan rencana serangan terhadap mereka.
	Peluncuran roket akhir pekan ini digelar tiga hari menjelang peringatan empat tahun serangan terhadap kapal perang Korsel Cheonan di perairan barat Semenanjung Korea. Seoul menganggap Pyongyang bertanggung jawab memerintahkan serangan mematikan itu. Dalam insiden itu, 46 personel Angkatan Laut Korsel tewas.
	Serangan Korut kembali terjadi tahun 2010 saat mereka membombardir Pulau Yeonpyeong dengan senjata artileri. Dua marinir Korsel dan dua warga sipil tewas dalam serangan ke pulau kecil tersebut.
	Secara teknis kedua Korea masih berada dalam kondisi perang. Pertempuran Korut dan Korsel yang berlangsung tiga tahun pada 1950 hingga 1953 berhenti hanya dengan perjanjian gencatan senjata, bukan perjanjian damai.
	Park bertemu Xi
	Presiden Korsel Park Geun-hye diagendakan bertemu dengan Presiden China Xi Jinping untuk membahas sejumlah persoalan, termasuk ambisi senjata nuklir Korut. Pertemuan keduanya dijadwalkan berlangsung di sela-sela Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir di Den Haag, Belanda.
	China dianggap memegang peran penting dalam krisis di Semenanjung Korea mengingat posisi negara itu sebagai sekutu paling dekat Korut. China selalu berada di belakang Korut, yang terisolasi akibat beragam sanksi dari Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa.
	Pertemuan diyakini juga akan membahas kelanjutan proses Pembicaraan Enam Pihak (Six Party Talks) untuk denuklirisasi Korut, yang terhenti sejak tahun 2008.
	Awal bulan ini, Komisi Pertahanan Nasional Korut yang berkuasa di negeri itu mengancam mendemonstrasikan kekuatan nuklir mereka di depan armada perang AS, yang mereka sebut menunjukkan sikap bermusuhan.
	Namun, Korsel yang waspada mengaku belum melihat ada tanda-tanda Korut akan mewujudkan ancamannya itu.
	Pihak Korut beberapa kali sebelumnya telah menguji coba kemampuan senjata nuklirnya, seperti terjadi tahun 2006, 2009, dan terakhir dilakukan pada 2012.
	Militer Korut diyakini juga telah membangun kapal perang canggih jenis angkut personel, very slender vessel (VSV), yang dapat melaju dengan kecepatan 100 kilometer per jam dan memecah ombak.
	Dengan kapal angkut cepat dan canggih itu, militer Korut dapat menyusupkan personel pasukan khusus secara cepat ke wilayah Korsel.
	Keberadaan kapal-kapal jenis itu terdeteksi melalui pencitraan satelit militer Korsel sejak tahun lalu di Laut Timur. Saat ini diyakini kapal-kapal itu siap dikerahkan.
	Keberadaan kapal-kapal cepat seperti itu, termasuk kapal-kapal selam mini buatan negeri komunis tersebut, dianggap sebagai ancaman besar bagi Korsel. Ancaman itu terutama terhadap pulau-pulau kecil wilayah Korsel di perbatasan. (AFP/BBC/DWA)
	 

 
