
	Negara Palestina
	Militer Israel Tewaskan Tiga Orang


	JENIN, MINGGU — Pasukan militer Israel menembak mati tiga warga Palestina dalam penggerebekan di kamp pengungsi Jenin, kawasan utara kota Tepi Barat, Palestina, Sabtu (22/3). Pihak Israel menyebut, operasi penggerebekan dilakukan untuk menangkap seorang anggota Hamas, yang diyakini merencanakan serangan terhadap Israel.
	Saat penggerebekan berlangsung, Hamza Abu Alheja (20), orang yang mereka cari, bersembunyi di dalam sebuah rumah. Militer Israel mengatakan, Alheja melawan dan melepaskan tembakan yang melukai dua personel militer Israel.
	Dalam baku tembak itu, Alheja dan seorang rekannya, Mahmud Abu Zena (19), tewas tertembak. Zena dikenal juga sebagai anggota sayap militer gerakan Hamas. Insiden tembak-menembak itu juga menewaskan seorang warga sipil bernama Yazan Jabarin.
	Dalam laporannya angkatan bersenjata Israel mengklaim menembak mati empat orang. Akan tetapi, kantor berita Perancis (AFP) menyebut sedikitnya 14 orang Palestina terluka dalam penggerebekan tersebut. Dua orang dari mereka dalam kondisi kritis.
	Berbahaya
	Juru bicara militer Israel, Peter Lerner, menyebut sosok Alheja sebagai orang yang berbahaya. Pria itu disebut sebagai ”bom waktu”, yang dapat mengancam Israel sewaktu-waktu.
	Lerner berkilah, aparat militer Israel terpaksa melepaskan tembakan balasan dan menembak mati kedua orang itu untuk membalas serangan yang mereka lakukan. ”Orang-orang Palestina itu menembaki dan melempari pasukan kami dengan alat peledak,” ujar Lerner.
	Alheja sebelumnya nyaris ditangkap dalam sebuah operasi penggerebekan lain, Desember lalu. Dia berhasil lolos meski seorang anggota kelompok pendukungnya tewas.
	Insiden tembak-menembak yang menewaskan tiga orang itu terjadi saat perundingan damai Israel-Palestina, yang diupayakan kembali oleh Pemerintah Amerika Serikat, berjalan lamban dan nyaris tanpa kemajuan berarti sejak dimulai Juli lalu. Perundingan itu digelar dalam konteks mendirikan negara Palestina, yang diproyeksikan akan berdiri berdampingan dengan negara Israel.
	Menteri Pertahanan Israel Moshe Yaalon menyebut, peristiwa Sabtu lalu sebagai upaya Israel ”menyelamatkan nyawa” warganya, dengan cara menggagalkan rencana aksi teror yang disiapkan.
	Aksi penggerebekan itu memicu kemarahan warga Palestina. Sedikitnya 15.000 orang berkumpul dan menyerukan aksi balas dendam. Warga Palestina yang marah juga menyerukan penghentian pembicaraan damai Israel-Palestina. Mereka mengarak jenazah ketiga orang tersebut ke pemakaman. (BBC/AFP/DWA)
	 
	"Insiden tembak-menembak itu juga menewaskan seorang warga sipil bernama Yazan Jabarin"
	 

