
	KTT KEAMANAN NUKLIR
	RI Dorong Model Legislasi Nasional


	DEN HAAG, MINGGU — Pemerintah Indonesia terlibat aktif mendorong kesadaran dan langkah konkret untuk meningkatkan keamanan nuklir global dalam Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir.
	Dalam Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir (NSS) Ketiga di Den Haag, Belanda, 24-25 Maret, Indonesia mengusulkan perlunya satu model legislasi nasional tentang keamanan nuklir. Diharapkan, model ini menjadi acuan komprehensif bagi semua negara untuk menyusun atau menyempurnakan peraturan nasional di negara masing-masing.
	Demikian dinyatakan Direktur Keamanan Internasional dan Perlucutan Senjata Kementerian Luar Negeri RI Andy Rachmianto kepada wartawan Kompas, Dahono Fitrianto, di Den Haag, Minggu (23/3).
	Menurut Andy, Indonesia menyadari tanggung jawab keamanan nuklir akhirnya berpulang pada tiap negara. Namun, penyusunan peraturan nasional yang terpadu di sebuah negara menghadapi tantangan besar, mengingat ada begitu banyak traktat internasional terkait keamanan nuklir yang terpisah-pisah.
	”Begitu banyak organisasi dan forum internasional, tapi tak koheren,” ujar Andy. Jika tak ada upaya membuat semua traktat internasional itu koheren, setiap negara, termasuk negara maju, akan kesulitan mengimplementasi hukum terkait keamanan nuklir di wilayah masing-masing.
	”Oleh karena itu, secara khusus pada NSS 2012 di Seoul, Korea Selatan, Indonesia mengusulkan pentingnya model legislasi untuk implementasi nasional yang menyatukan berbagai traktat tersebut ke dalam satu model legislasi, yang oleh Indonesia disebut National Legislation Implementation Kit on Nuclear Security (NLIK),” tutur dia.
	Pemerintah RI kemudian bekerja sama dengan lembaga nonpemerintah, Vertic (Verification Research, Training, and Information Centre) yang berpusat di London, Inggris, untuk menyusun model legislasi universal terkait keamanan nuklir tersebut. Vertic adalah lembaga nonprofit dengan misi mendorong pengembangan, implementasi, dan keefektifan berbagai perjanjian internasional.
	Menurut Andy, inisiatif Indonesia itu, yang menjadi salah satu bagian dari ”gift basket” NSS, telah didukung sedikitnya 26 negara pada tahun ini. Detail NLIK itu nantinya akan disampaikan secara langsung oleh Wakil Presiden RI Boediono di hadapan para pemimpin negara lain dalam NSS 2014 di Den Haag.
	Langkah konkret
	Andy mengatakan, Indonesia sejak awal setuju dengan tujuan NSS untuk meningkatkan kesadaran global akan ancaman terorisme nuklir. Beberapa langkah juga telah diterapkan Indonesia untuk meningkatkan pengamanan terhadap material nuklir dan zat radioaktif sehingga tidak jatuh ke tangan kelompok-kelompok pengacau atau teroris.
	Beberapa langkah konkret Indonesia adalah dengan melanjutkan pemasangan gerbang pemantau radiologi (radiological portal monitors/RPM) di pelabuhan-pelabuhan utama di Indonesia untuk mencegah penyelundupan bahan nuklir atau zat radioaktif. Indonesia juga tercatat telah menggunakan uranium kadar rendah (low enriched uranium/LEU) sebagai bahan bakar tiga reaktor nuklir riset.
	Selain itu, Indonesia juga telah meratifikasi dua konvensi internasional terkait keamanan nuklir ini, yakni Konvensi Perlindungan Fisik Material Nuklir (CPPNM) dan Konvensi Pemberantasan Tindak Terorisme Nuklir (ICSANT). ”Pada 25 Februari, Sidang Paripurna DPR mengesahkan RUU ratifikasi ICSANT. Kita tinggal menunggu itu didaftarkan sebagai undang-undang di lembaran negara,” kata Andy.
	Menurut catatan Kompas, Amerika Serikat sebagai pemrakarsa NSS bahkan belum meratifikasi CPPNM dan ICSANT. Profesor Matthew Bunn dari Universitas Harvard, AS, menyebut, kegagalan Kongres AS meratifikasi dua konvensi penting ini telah menghambat upaya memperkuat kerangka kerja keamanan nuklir global.

 
