
	KTT Nuklir Dibuka Hari Ini
	Upaya Mencegah Terorisme Nuklir Belum Cukup


	Den Haag, Kompas — Banyak kemajuan dicapai dalam upaya mencegah aksi terorisme nuklir sejak Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir pertama di Washington DC, Amerika Serikat, tahun 2010. Namun, upaya itu perlu lebih ditingkatkan.
	Demikian ditegaskan Perdana Menteri Belanda Mark Rutte selaku tuan rumah dan Ketua Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir (Nuclear Security Summit/NSS) 2014 dalam jumpa pers jelang pembukaan NSS 2014 di Den Haag, Belanda, Minggu (23/3) petang waktu setempat. NSS dibuka secara resmi hari Senin (24/3) petang waktu setempat dan diikuti perwakilan dari 53 negara.
	”Banyak yang telah terjadi berkat KTT terdahulu di Washington dan Seoul. Namun, kami harus jujur, itu belum cukup,” ujar Rutte yang didampingi Menteri Luar Negeri Belanda Frans Timmermans dan Wali Kota Den Haag Jozias van Aartsen, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Dahono Fitrianto, dari Den Haag.
	Menurut Rutte, NSS perlu diselenggarakan karena masih sangat sedikit perjanjian internasional yang mengikat terkait pencegahan terorisme nuklir. Dia mengatakan, peluang terjadinya aksi terorisme nuklir memang sangat kecil. Namun, jika sampai satu insiden terjadi, dampaknya akan sangat besar bagi dunia.
	”Kami berupaya memperkecil peluang jatuhnya material nuklir atau radioaktif ke tangan teroris dengan berbagai cara. Pertama, membatasi jumlah material nuklir di dunia. Kedua, memperbaiki pengamanan material yang sudah ada. Ketiga, meningkatkan kerja sama internasional di bidang ini,” tutur Rutte.
	Rutte menambahkan, ancaman terjadinya insiden terorisme nuklir ini tetap membayangi meski berbagai langkah telah diambil dunia internasional. Sepanjang tahun 2013 terdapat 146 insiden terkait bahan nuklir dan zat radioaktif yang dilaporkan ke Badan Tenaga Atom Internasional (IAEA).
	”Ambisi saya selaku Ketua NSS kali ini adalah meningkatkan target pencapaian lebih tinggi dan terus meningkatkan keamanan rakyat kita. Ibarat pertandingan sepak bola, bola saat ini sudah berada di titik penalti. Terserah kepada para pemimpin dunia untuk memasukkan bola itu ke gawang,” kata Rutte.
	Pertemuan tambahan
	Menurut PM Belanda itu, ada sejumlah agenda pertemuan para pemimpin dunia yang hadir di Den Haag. Selain acara pembacaan laporan kemajuan di setiap negara, juga akan ada sesi diskusi informal untuk membahas masa depan proses NSS.
	Berdasarkan catatan Kompas, NSS di Den Haag ini seharusnya menjadi yang terakhir karena berada di ujung tenggat yang diberikan Presiden AS Barack Obama untuk membersihkan material nuklir berbahaya di dunia. Obama adalah penggagas awal NSS setelah menyebut aksi terorisme nuklir sebagai ancaman terbesar keamanan dunia dalam pidato di Praha, Ceko, tahun 2009.
	Namun, Obama sendiri telah menyatakan, perlu digelar satu NSS lagi di Washington pada tahun 2016. Belum diketahui apa tindak lanjut proses NSS ini setelah tahun 2016.
	Selain menghadiri KTT NSS, para pemimpin dunia juga akan bertemu untuk membahas isu internasional lain yang mendesak.
	Grafik: KTT Keamanan Nuklir (NSS) 2014


	Foto:
	REUTERS/Jerry Lampen/Pool
	Perdana Menteri Belanda  Mark Rutte (kanan) menemani Presiden Amerika Serikat Barack Obama dalam kunjungan ke Rijksmuseum di Amsterdam, Belanda, Senin (24/3). Obama mengunjungi Belanda untuk menghadiri KTT Keamanan Nuklir, 24-25 Maret.

 
