
	KTT Keamanan Nuklir
	Dari F-16 hingga Bayam


	Kota Den Haag di Belanda boleh saja diakui sebagai kota perdamaian dan keadilan internasional. Dua mahkamah internasional, Mahkamah Internasional (ICJ) dan Mahkamah Kriminal Internasional (ICC), berada di kota ini. Namun, konferensi tingkat tinggi yang mengundang para pemimpin dunia terhitung jarang digelar di kota itu. Itu sebabnya, saat Den Haag menjadi tuan rumah KTT Keamanan Nuklir (NSS) 2014 pada 24-25 Maret ini, terjadi banyak kehebohan yang menarik diikuti.
	NSS 2014 diikuti 53 negara dan empat organisasi internasional. Sebanyak 39 presiden, wakil presiden, dan perdana menteri hadir, termasuk Presiden Amerika Serikat Barack Obama, Presiden Tiongkok Xi Jinping, dan pemimpin G-7.
	Laman resmi NSS 2014 menyebut, NSS 2014 adalah KTT terbesar yang pernah digelar di Belanda. Pemerintah Belanda pun menggelar operasi keamanan besar-besaran. Sekitar 13.000 polisi didatangkan dari seluruh Belanda untuk mengamankan Den Haag dan sekitarnya. Kekuatan mereka ditambah 8.000 tentara yang mendukung pengamanan di darat, laut, dan udara. Totalnya, ada sekitar 21.000 personel keamanan dikerahkan.
	Dua jet tempur F-16 dan pesawat radar AWACS dari Angkatan Udara Belanda diterbangkan terus-menerus guna mencegah intrusi ruang udara Belanda selama KTT berlangsung.
	Bandingkan dengan pengamanan KTT APEC di Nusa Dua, Bali, Oktober 2013, yang ”hanya” melibatkan 11.000 personel gabungan TNI dan Polri, dan berhasil menjalankan pengamanan yang dipuji para tamu (Kompas, 13/11/2013).
	Dampak langsung
	Operasi pengamanan besar-besaran ini tak pelak berdampak langsung pada warga Belanda dan Den Haag pada khususnya. Menurut pengamatan Kompas, rumah warga di sekitar World Forum Den Haag, lokasi KTT, ditutup dengan pagar besi darurat. Menurut portal berita dutchnews.nl, warga Amsterdam di sekitar kawasan Museumplein bahkan dilarang keluar ke balkon atau atap apartemen saat Obama berkunjung ke Rijksmuseum, Amsterdam, Senin pagi.
	Namun, kunjungan Obama ke Belanda ini, seperti juga kunjungannya ke negara lain, tetap menarik perhatian. Seorang warga mengunggah video amatir saat konvoi kendaraan khusus yang akan membawa Obama melintas di kawasan Noordwijk. Iring-iringan empat limusin kepresidenan dan mobil pendukungnya yang berwarna hitam terlihat kontras dengan warga setempat yang menggunakan sepeda dan harus berhenti menunggu seluruh konvoi lewat.
	Detail lain KTT juga menarik perhatian media lokal. Dutchnews.nl mengutip surat kabar deVolkskrant menyebutkan, panitia melarang bayam dihidangkan dalam jamuan makan siang pemimpin negara. Mereka khawatir bayam menyelip di gigi para pemimpin dan akan mengganggu saat foto bersama. Hidangan makan siang terbuat dari bahan organik dan halal. Secara khusus, hidangan disajikan oleh pramusaji pria. Kehadiran pramusaji perempuan ”berambut pirang” dikhawatirkan akan mengalihkan perhatian para tamu.
	Terlepas dari detail tersebut, masih terlihat bentuk ”kegagapan” panitia menggelar acara internasional sebesar ini. Para jurnalis mengeluhkan proses pengambilan kartu identitas peliputan yang dimulai Sabtu (22/3) lalu. Lokasinya terletak di tenda yang dibangun khusus dan dijaga ketat polisi. Namun, hanya satu loket dibuka sehingga terbentuk antrean panjang.
	Warga juga mengeluhkan penutupan jalan dan pengalihan arus lalu lintas di jalan bebas hambatan dan jalan protokol. Panitia memperingatkan kemungkinan kemacetan parah pada Senin dan Selasa. Mereka mengimbau warga bekerja dari rumah atau jika terpaksa agar menggunakan angkutan umum.
	(Dahono Fitrianto dari Den Haag, Belanda)

 
