
	Industri Pertahanan
	Kualitas Tiga BUMN Diinspeksi


	BANDUNG, KOMPAS — Wakil Menteri Pertahanan Sjafrie Sjamsoeddin, Rabu (26/3), menginspeksi tiga badan usaha milik negara industri pertahanan, di Kota Bandung, Jawa Barat, yakni PT Pindad, PT Dirgantara Indonesia, dan PT Len Industri (Persero).
	”Inspeksi ini dalam kaitan High Level Committee untuk melihat sejauh mana industri strategis ini dapat memenuhi kebutuhan Kementerian Pertahanan dalam rangka modernisasi alutsista (alat utama sistem persenjataan),” kata Sjafrie, yang juga Ketua High Level Committe, di kantor PT Pindad.
	High Level Committee terdiri atas unsur Kementerian Pertahanan, Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, Kementerian Keuangan, dan Badan Pemeriksa Keuangan untuk meninjau kualitas pembiayaan, pengadaan, sekaligus pengawasan terhadap kinerja badan usaha milik negara (BUMN) ini.
	”Sampai kini BUMN ini masih on the track, tetapi kita juga belum puas. Karena itu, harus ditingkatkan kualitas dan pencapaian targetnya,” ujar Sjafrie.
	Salah satu yang dipantau dalam inspeksi itu terkait program PT Pindad dalam merekondisi tank yang sudah berusia tua, yaitu AMX-13. Menurut rencana akan dibuat 23 unit sebagai model pesanan pertama.
	”Retrofit akan berlangsung di tahun anggaran 2015 sampai 2019. Kami juga hendak mengecek persiapan pesanan panser Anoa yang dipesan Kemhan untuk TNI sebab kita ada kekurangan 250 unit,” kata Sjafrie.
	Pelaksana tugas (Plt) Direktur Utama PT Pindad (Persero), Tri Hardjono, menjelaskan, dengan retrofit tank, biaya akan lebih murah dibandingkan dengan membeli tank yang baru.
	”Harga tank yang baru minimal sekitar Rp 30 miliar, sedangkan dengan retrofit Rp 9 miliar-Rp 10 miliar. Lewat upaya ini juga mempunyai kelebihan, di antaranya senjata Canon 105 milimeter, mesin yang dipakai tahan untuk 20 tahun ke depan, dan kemampuan manuver yang modern. Mesin dulu dari Eropa berbahan bakar bensin, kini bahan bakar diesel dan mesin dari Amerika Serikat,” tutur Tri Hardjono. (SEM)

 
