
	Keamanan
	Perlu Diantisipasi Konflik Pasca Pemilu


	Jakarta, Kompas - Meningkatnya kekerasan sebelum dan semasa kampanye membuat kekerasan setelah pemilu di Aceh dan Indonesia secara umum perlu diantisipasi. Asisten Operasi Kapolri Inspektur Jenderal Arif Wahyunadi dalam diskusi tentang kekerasan di Aceh semasa pemilu di Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan, di Jakarta, Kamis (27/3), mengatakan, pihaknya sudah membuat rencana darurat pasca pemilu di Indonesia.
	”Kami sudah memiliki perkiraan keadaan tentang situasi keamanan di Aceh dan daerah lain di seluruh Indonesia. Operasi Mantap Brata sudah digelar untuk melakukan cipta kondisi sebelum dan semasa pemilu,” kata Arif, yang mantan Kapolda Bali itu. Operasi Mantap Brata digelar 16 Maret-24 Oktober 2014.
	Dia menjelaskan, rencana darurat sudah disiapkan kalau terjadi situasi darurat. Rencana alternatif (contingency plan) tersebut dibagi dalam rencana darurat 1, rencana darurat 2, dan rencana darurat 3. Rencana darurat itu diberi sandi Aman Nusa 1, Aman Nusa 2, dan Aman Nusa 3.
	Namun, Arif tidak mengungkap isi skenario-skenario rencana darurat tersebut. Arif menambahkan, Polri berharap tidak terjadi eskalasi situasi keamanan yang membuat rencana darurat terpaksa dijalankan.
	Komisioner Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Natalius Pigay mengingatkan, antisipasi keributan pasca pemilu, termasuk pemilihan presiden, merupakan hal serius yang harus disiapkan. ”Pada pertemuan Komnas HAM dengan Kapolri tanggal 12 Februari 2014 ditanyakan langkah antisipasi termasuk kalau tanggal 20 Oktober 2014 masih belum ada presiden baru di Republik Indonesia. Apa saja langkah yang harus diambil? Kita menuntut polisi dan TNI harus netral,” tutur Pigay.
	Pengamat kepolisian Bambang Umar terkait kondisi keamanan mengingatkan, cara kerja polisi ada dua model, yakni state policing dan democratic policing. Indonesia masih menganut state policing. Kapolri berada di bawah Presiden dan dipilih oleh DPR sehingga tidak lepas dari kepentingan politik.
	Bambang mengingatkan, pada zaman Megawati ada kapolwil di Jawa Tengah memberikan instruksi mendukung penguasa. Demikian pula pada zaman Abdurrahman Wahid, Kapolri Surojo Bimantoro melakukan manuver politik ke DPR untuk menentang pencopotan Kapolri. ”Selama kepatuhan Polri kepada negara dan bukan kepada rakyat, sulit terjamin netralitas dan profesionalitas. Kepatuhan polisi seharusnya kepada rakyat,” kata Bambang. (Ong)

 
