
	Brasil
	Militer Memasuki Perkampungan Rio


	Rio de Janeiro, Kamis - Pasukan militer Brasil memasuki sebuah distrik kumuh yang luas dekat Bandara Internasional Rio de Janeiro, Rabu (26/3), sebelum sebuah operasi yang lebih besar untuk mengamankan kawasan itu menjelang Piala Dunia. Pasukan federal bergabung dengan polisi dalam pengiriman pasukan ke favela (permukiman kumuh) Mare untuk mempersiapkan sebuah operasi besar untuk ”mengamankan” kawasan itu.
	Mare sebenarnya adalah gabungan dari 15 favela, tempat tinggal 120.000 orang dan dianggap sebagai tempat perlindungan organisasi narkoba. Di satu sisinya adalah Avenida Brasil dan di sisi lainnya Linha Vermleha, dua jalan cepat penting dari Rio de Janeiro dan jalan menuju bandara internasional kota itu.
	Sementara itu, pemerintah Negara Bagian Rio de Janeiro mengumumkan ditangkapnya seorang pria tersangka gembong narkoba di Mare. Lelaki yang populer dengan sebutan Menor P itu disebutkan juga dicari untuk pembunuhan dan penyiksaan.
	Serangan pada polisi
	Pihak berwenang Rio pekan lalu meminta pemerintah untuk menyetujui dukungan militer bagi polisi di sejumlah favela menyusul serangkaian serangan pada unit-unit polisi. Pihak berwenang meningkatkan upaya menumpas kekerasan dengan semakin dekatnya Piala Dunia, yang akan dimulai 12 Juni.
	Rio akan menjadi tempat diselenggarakannya tujuh pertandingan Piala Dunia, termasuk laga final pada 13 Juli.
	Presiden Dilma Rousseff, Senin (24/3), mengonfirmasikan pemerintah akan mengirim dukungan pasukan menyusul sebuah permintaan bantuan oleh Gubernur Rio de Janeiro Sergio Cabral.
	Setelah puluhan tahun menghadapi kejahatan terorganisasi di favela, pihak berwenang pada 2008 melancarkan sebuah program pengamanan permukiman- permukiman kumuh yang tersebar di seluruh kota itu.
	Sejak itu, 38 unit pengaman polisi (UPP) yang terdiri atas 9.500 petugas telah ditempatkan di 174 favela berpenduduk sekitar 600.000 jiwa. Namun, tahun ini, kekerasan baru telah menyebabkan tewasnya delapan petugas polisi—empat di antaranya di kawasan-kawasan yang telah ”diamankan”.
	Salah satu peran militer adalah menemukan tempat penyimpanan senjata pedagang narkoba, menurut harian Globo.
	Tidak jelas berapa banyak tentara dan polisi yang akan dikirim ke kawasan itu ataupun kapan pasukan utama dikirim. Pihak berwenang mengatakan, pasukan itu akan tinggal di Mare selama diperlukan sebelum penempatan UPP ke-39.
	Pendudukan tentara ini serupa dengan yang terjadi tahun 2010 di jaringan favela Alemao, tempat tinggal 300.000 orang. Alemao waktu itu diduduki selama sepekan setelah 35 orang tewas dalam bentrokan berdarah antara polisi dan pedagang narkoba. (AFP/DI)
	 
	"Salah satu peran militer adalah menemukan tempat penyimpanan senjata pedagang "narkoba.

Foto:
AFP/CHRISTOPHE SIMON
Anggota pasukan khusus polisi bergabung dengan satuan-satuan militer memasuki permukiman kumuh (favela) Mare di Rio de Janeiro, Brasil, Rabu (26/3), untuk merazia senjata api di lingkungan yang populer sebagai basis perdagangan narkoba itu.
 
 
