
	Keamanan Regional
	DK PBB Kecam Rudal Korut


	NEW YORK, JUMAT - Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa mengecam peluncuran peluru kendali balistik jarak menengah yang dilakukan Korea Utara pada Rabu (26/3). Selain mengecam, DK PBB juga sepakat untuk segera menggelar rapat konsultasi membahas bagaimana merespons ulah negeri komunis serba tertutup itu.
	Kepastian tentang hal itu disampaikan Presiden DK PBB yang juga Duta Besar Luksemburg di PBB, Sylvie Lucas, Kamis. ”DK PBB mengecam tindakan itu sebagai bentuk pelanggaran terhdap resolusi yang dijatuhkan sebelumnya,” ujar Lucas.
	Walau belum menjadi pernyataan resmi, ke-15 negara anggota DK PBB meminta Lucas membacakan kecaman itu sebagai pernyataan bersama yang disetujui semua negara tersebut.
	”Selain sepakat bertemu untuk berkonsultasi terkait respons yang akan dikeluarkan, semua negara anggota DK PBB juga sepakat untuk nantinya sesegera mungkin menerapkan respons tersebut,” tambah Lucas.
	Diskusi yang digelar juga mengagendakan pembacaan laporan dari Wakil Sekretaris Jenderal PBB untuk Urusan Politik Jeffrey Feltman, seperti yang diminta Amerika Serikat.
	Dalam sepekan terakhir, Korut menembakkan puluhan roket dan terakhir dua peluru kendali (rudal) balistik jarak menengah yang mengarah ke perairan Jepang. Tindakan tersebut memicu kemarahan negeri tetangga seterunya, Korea Selatan, dan sekutunya, AS.
	Para analis menilai, Korut menembakkan dua rudal jenis Rodong berdaya jelajah maksimal 1.000-1.500 kilometer itu sebagai bentuk respons kemarahan atas pertemuan tripartit pemimpin negara AS, Korsel, dan Jepang.
	Pertemuan antarkepala negara digelar di sela Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir 2014 di Den Haag, Belanda, yang secara spesifik membahas upaya denuklirisasi Korut.
	Lebih lanjut, peluncuran dua rudal balistik Rodong itu melanggar resolusi DK PBB sebelumnya yang melarang Korut melakukan uji coba atau aktivitas apa pun terkait nuklir ataupun rudal balistik.
	Selain Pemerintah AS, dua negara sesama anggota tetap DK PBB, Perancis dan Inggris, juga mendesak DK PBB segera menjatuhkan sanksi keras kepada Korut. Akan tetapi, Tiongkok, sesama negara anggota tetap DK PBB, tetapi sekutu dekat Pyongyang, meminta respons yang dikeluarkan harus lebih bersifat hati-hati dan proporsional.
	Menurut Beijing, prioritas harus tetap pada upaya dialog, terutama dalam konteks ”Pembicaraan Enam Pihak”, baik di antara kedua Korea yang bertikai maupun sejumlah negara lain, seperti Tiongkok, Jepang, Rusia, dan AS.
	Pertemuan tersebut terhenti pada 2008. Pembahasan diarahkan pada upaya negosiasi agar Korut menghentikan program senjata nuklirnya. Sebagai kompensasi, negeri salah urus itu akan mendapat bantuan ekonomi. (AFP/BBC/DWA)
	Foto: 
	REUTERS
	Sylvie Lucas

