
	Jelang Pemilu
	Polisi Intensif Patroli Malam, TNI Antisipasi


	BANDA ACEH, KOMPAS  - Kepolisian Resor Kota Banda Aceh fokus melakukan pengamanan untuk menjaga kondisi agar tetap kondusif seiring semakin dekatnya penyelenggaraan Pemilu Legislatif 2014. Mereka intensif melakukan patroli malam dari tanggal 16 Maret hingga 5 April.
	Kepala Polres Kota Banda Aceh Komisaris Besar Moffan MK, di Banda Aceh, Senin (31/3), mengatakan, selama melakukan patroli malam, pihaknya berhasil menyita 1 senapan angin, sejumlah senjata tajam, dan 2 paket kecil narkoba jenis sabu-sabu serta menggagalkan kerusuhan antarsimpatisan partai lokal.
	Terkait kerusuhan, Moffan menjelaskan, pihaknya mendapatkan laporan akan terjadi bentrok antara Partai Nasional Aceh (PNA) dan Partai Aceh (PA) di Gampong/Kampung Empetrieng, Kecamatan Darul Kamal, Kabupaten Aceh Besar, 29 Maret sekitar pukul 00.30. ”Pemicunya diduga karena ada oknum yang menurunkan bendera masing-masing partai itu. Kemudian, menimbulkan rasa curiga dari kedua kelompok partai tersebut sehingga terjadi gesekan,” ujar dia.
	Mengetahui itu, polisi lekas ke lokasi kejadian. Setibanya di lokasi, kerusuhan itu batal terjadi karena dapat dilerai aparat polisi dan militer di wilayah setempat. Namun, satu mobil Kijang biru tua masuk ke sungai kering. Kondisi mobil rusak parah. Mobil ini diduga milik calon anggota legislatif (caleg) PNA karena di dalamnya ditemukan banyak kartu nama bertuliskan caleg Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Aceh PNA Daerah Pemilihan 1.
	Sementara itu, Panglima Komando Daerah Militer (Pangdam) VII Wirabuana Mayjen TNI Bachtiar mengatakan, aparat TNI sudah mengantisipasi Poso dan sejumlah daerah rawan konflik di wilayah Kodam VII Wirabuana terkait pelaksanaan Pemilu Legislatif 2014. Sejumlah personel dan peralatan disiapkan dan disiagakan untuk mengantisipasi kemungkinan yang tidak diinginkan.
	”Poso dan daerah rawan konflik lainnya sudah diantisipasi, bahkan lebih diantisipasi. Kami sudah menyiagakan pasukan disana untuk membantu pengamanan yang dilakukan kepolisian. Peralatan juga siap. Intinya, untuk pengamanan Pemilu Legislatif, pasukan sudah ditempatkan ke sejumlah wilayah yang ada di bawah Kodam VII atau seluruh Sulawesi,” kata Pangdam di Lapangan Sapta Marga Rindam VII/Wirabuana, Pakatto, Gowa, Sabtu, seusai menutup Pendidikan Pertama Bintara TNI AD Tahap I. (DRI/REN)

 
