
	Korut-Korsel Baku Tembak
	Ratusan Peluru Artileri Ditembakkan di Kawasan Perbatasan Maritim


	Seoul, Senin - Korea Utara dan Korea Selatan, Senin (31/3), terlibat baku tembak di kawasan perbatasan maritim kedua negara di Laut Kuning. Pasukan Korut menembakkan 500 peluru artileri dan lebih dari 100 peluru jatuh di wilayah Korsel. Korsel langsung membalas dengan 300 tembakan.
	Tak satu pun peluru dari kedua pihak diarahkan ke daratan ataupun instalasi militer pihak lawan. Meski demikian, pihak Korsel menuduh aksi Korut tersebut sebagai provokasi dan sempat mengungsikan penduduk pulau di dekat kawasan perbatasan.
	Juru bicara Kementerian Pertahanan Korsel, Kim Min-seok, mengatakan, apa yang dilakukan oleh Korut, yang terlibat baku tembak dengan Korsel selama tiga jam tersebut, seolah menguji Korsel untuk mempertahankan perbatasan laut mereka.
	”Itu merupakan provokasi yang direncanakan,” kata Kim.
	”Jika Korea Utara masih mempersoalkan legitimasi kami dan melakukan tembakan lagi untuk memprovokasi terkait pulau-pulau dan laut kami, maka kami akan melakukan pembalasan,” katanya menambahkan.
	Tembakan artileri pasukan Korut tersebut adalah bagian dari latihan militer yang sudah diumumkan beberapa hari sebelumnya.
	Latihan militer tersebut digelar untuk menanggapi kecaman Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) pekan lalu atas peluncuran rudal oleh Pyongyang yang disebut mengancam latihan militer bersama Amerika Serikat dan Korsel.
	Korut juga menuduh Korsel berperilaku seperti ”gangster” pada akhir pekan lalu dengan ”menculik” salah satu perahu nelayan Korut. Itu sebabnya Korut mengancam membalas tindakan Korsel tersebut.
	Namun, Korsel mengatakan, pihaknya telah melepas kembali perahu nelayan Korut yang sempat hanyut ke perairan Korsel.
	Garis batas utara, perbatasan maritim yang terletak sebagian di garis pantai Korut, sering menjadi lokasi bentrokan antara Korut dan Korsel. Pada tahun 2010, empat orang tewas ketika Korut menyerang Pulau Yeonpyeong milik Korsel.
	Sempat diungsikan
	Dalam insiden hari Senin, penduduk Pulau Baengnyeong, salah satu pulau terpencil dekat lokasi baku tembak, sempat dievakuasi ke tempat penampungan sebagai tindakan pencegahan.
	Korut telah menggeser retorikanya dalam beberapa pekan terakhir dan melakukan serangkaian uji coba peluncuran rudal, sebagian besar rudal jarak dekat.
	Apa yang dilakukan Korut tersebut untuk menanggapi latihan militer bersama tahunan AS-Korsel yang oleh Pyongyang dianggap sebagai ancaman.
	Yang Moo-jin, profesor yang mendalami studi mengenai Korut, di Seoul, mengatakan, pada saat Korsel dan AS sedang menggelar latihan militer dengan peralatan yang canggih, Korut tidak berani melakukan hal-hal nekat yang akan memperburuk situasi.
	”Ada unsur mencoba untuk menunjukkan ketidaksenangan pada latihan Korea Selatan-AS, dan untuk menekan Korsel, tetapi Korut tak menunjukkan mereka ingin ini meledak menjadi sesuatu yang lebih besar,” kata Yang.
	Tiongkok, yang menjadi tuan rumah beberapa putaran pembicaraan multilateral yang bertujuan mengakhiri program senjata nuklir Korut, menyatakan keprihatinan atas baku tembak kedua Korea dan menyerukan kedua pihak menahan diri.
	”Ketegangan makin meningkat saat ini di Semenanjung Korea dan ini mengkhawatirkan kami,” kata juru bicara Kementerian Luar Negeri Tiongkok, Hong Lei, di Beijing. Dia menambahkan, Tiongkok juga prihatin dengan ancaman Korut untuk melakukan tes nuklir ”tipe baru”.
	Keprihatinan atas baku tembak dan kemungkinan uji nuklir baru itu juga dilontarkan Pemerintah Rusia dan AS. Pernyataan Kemlu Rusia juga mengkritik latihan militer bersama AS-Korsel telah turut memanaskan situasi di kawasan.
	(REUTERS/AP/AFP/LOK)
	"Keprihatinan atas baku tembak dan kemungkinan uji nuklir baru itu juga dilontarkan Pemerintah Rusia dan AS."
	Foto:
	AP Photo/Ahn Young-joon
	Perahu pendarat marinir LV-7 milik Korea Selatan  berlayar ke pantai di tengah tabir asap dalam latihan militer bersama Amerika Serikat-Korsel dengan kata sandi Ssangyong, yang merupakan bagian dari latihan Foal Eagle, di Pohang, Korsel, Senin (31/3). Saat latihan itu berlangsung, pasukan Korsel dan Korea Utara saling berbalas tembakan artileri di kawasan perbatasan maritim kedua negara di Laut Kuning di sebelah barat Semenanjung Korea. Beberapa negara menyayangkan peningkatan ketegangan tersebut dan meminta semua pihak menahan diri.

 
