
	Ekspor Senjata Dilonggarkan
	Membuka Peluang Penjualan Perlengkapan Militer ke Indonesia


	TOKYO, SELASA — Untuk pertama kali, Pemerintah Jepang merombak aturan larangan ekspor persenjataan yang telah diterapkan sejak 1967. Perubahan aturan ini membuka jalan bagi Jepang untuk turut mengembangkan persenjataan dengan negara-negara sekutunya dan menjual produk persenjataannya sendiri ke negara lain.
	Langkah Pemerintah Jepang yang hampir dapat dipastikan akan memancing reaksi negatif dari Tiongkok dan Korea Selatan ini diputuskan hari Selasa (1/4). Kabinet pemerintahan Perdana Menteri Shinzo Abe menyetujui rencana perubahan terhadap ”tiga prinsip” larangan ekspor senjata yang diterapkan hampir setengah abad lalu itu.
	Tiga prinsip itu adalah larangan mengekspor senjata ke negara-negara blok komunis, ke negara-negara yang terkena sanksi embargo senjata dari Dewan Keamanan PBB, dan negara-negara yang terlibat atau berpeluang terlibat dalam konflik internasional.
	Dalam aturan baru yang telah disetujui ini, menurut laman harian The Japan Times, Jepang tetap dilarang mengekspor senjata ke negara-negara yang tengah terlibat konflik atau terkena sanksi PBB. Namun, Jepang bisa mengekspor senjata ke negara lain selama hal itu memberi kontribusi pada kerja sama internasional dan tak bertentangan dengan kepentingan nasional Jepang.
	”Di bawah prinsip-prinsip baru ini, kami telah membuat prosedur transfer peralatan pertahanan menjadi lebih transparan. Itu akan berkontribusi pada perdamaian dan kerja sama internasional dari sudut pandang pasifisme yang proaktif,” ujar Kepala Sekretaris Kabinet Jepang Yoshihide Suga.
	Aturan baru ini juga membuka jalan bagi Jepang—negara yang menguasai berbagai teknologi tinggi untuk terlibat dalam pengembangan senjata bersama sekutu-sekutunya, seperti Amerika Serikat, Inggris, Perancis, dan Australia. ”Kami akan berpartisipasi dalam pengembangan dan produksi bersama peralatan pertahanan,” kata Suga.
	Yosuke Isozaki, salah satu penasihat PM Abe, menambahkan, Pemerintah Jepang akan memeriksa dengan sangat hati-hati tujuan suatu negara yang ingin mengimpor persenjataan dari Jepang. Tokyo juga akan memastikan perlengkapan yang dijual ke satu negara tidak akan dipindahtangankan ke pihak ketiga tanpa seizin Jepang.
	Dalam definisi yang ditetapkan Pemerintah Jepang, kategori ”persenjataan” di sini meliputi berbagai perlengkapan militer dalam cakupan luas. Selain senjata api dan bahan peledak, kendaraan militer dan jaket anti peluru pun masuk dalam kategori ”persenjataan” yang dimaksud dalam aturan tersebut.
	 
	Bahkan, Wakil Ketua Dewan Keamanan Nasional Jepang Nobushige Takamizawa menyatakan, ekspor Jepang nantinya akan fokus pada teknologi dan peralatan untuk operasi penyelamatan, transpor, pengintaian, dan penyapu ranjau. Menurut dia, Jepang tak mempertimbangkan menjual peralatan serbu, seperti tank atau jet tempur.
	Menurut para pejabat Jepang lainnya, berbagai peralatan yang mungkin diekspor adalah pesawat penyelamat dan detektor ranjau.
	Asia Tenggara
	Secara khusus, mereka menyebut Indonesia dan negara-negara lain di Asia Tenggara bisa menjadi tujuan ekspor kapal-kapal patroli anti perompak Jepang.
	Perubahan kebijakan ekspor persenjataan Jepang ini diduga akan segera memancing reaksi keras dari Tiongkok dan Korsel. Hari Selasa, juru bicara Kementerian Luar Negeri Tiongkok, Hong Lei, mengaku terus memantau perkembangan perubahan kebijakan Jepang ini.
	”Perubahan kebijakan Jepang di bidang keamanan dan militer bisa berdampak pada lingkungan keamanan dan stabilitas strategis di seluruh kawasan,” kata Hong.
	(AP/AFP/DHF)
	
		Foto:
		AP PHOTO/Eugene Hoshiko
		Para pegawai baru Kementerian Pertahanan Jepang membungkuk hormat dalam upacara penerimaan mereka di Tokyo, Selasa (1/4). Pada hari yang sama, Jepang untuk pertama kalinya melonggarkan larangan ekspor persenjataan yang telah berusia hampir setengah abad.
	
	 

