
	Laut Tiongkok Selatan
	Filipina Bersiap Hadapi Kemungkinan Terburuk


	MANILA, RABU - Filipina, salah satu pendiri ASEAN, bersiap menghadapi kemungkinan terburuk, baik di bidang ekonomi maupun militer, terkait perkembangan terkini sengketa teritorial di Laut Tiongkok Selatan dengan Tiongkok.
	Pihak Istana Kepresidenan Filipina, Rabu (2/4), menegaskan, Pemerintah Filipina bersiap menghadapi tindakan balasan dari Beijing terkait tekad Manila untuk melanjutkan proses arbitrase internasional guna mengakhiri sengketa tersebut.
	”Kami akan melindungi kepentingan nasional kami, termasuk bidang ekonomi. Sudah menjadi tugas pemerintah untuk memajukan kesejahteraan warganya dan memastikan pertumbuhan ekonomi yang tertib dan stabil,” tutur Herminio Coloma Jr, Sekretaris Kantor Operasi Komunikasi Kepresidenan Filipina di Istana Malacanang, Manila, seperti dikutip kantor berita PNA.
	Secara terpisah, Penasihat Keamanan Nasional Filipina, Cesar Garcia Jr, juga menyatakan Pemerintah Filipina telah menduga Tiongkok akan makin agresif dalam memaksakan klaimnya di Laut Tiongkok Selatan.
	”Kami punya sejumlah rencana cadangan untuk berbagai skenario,” ujar Garcia tanpa mejelaskan secara spesifik tindakan apa yang mungkin dilakukan Tiongkok. ”Kami berharap yang terbaik sambil menyusun rencana untuk menghadapi yang terburuk,” katanya.
	Sementara Kepala Staf Angkatan Bersenjata Filipina Jenderal Emmanuel Bautista menyatakan telah siap menerima segala bentuk konsekuensi terkait penempatan prajurit marinir Filipina di Beting Second Thomas, Laut Tiongkok Selatan.
	”Kami akan siap dengan semua konsekuensi. Fakta bahwa kami melanjutkan kasus (arbitrase) itu menunjukkan bahwa kami telah siap,” ujar Bautista.
	Pernyataan para pejabat tinggi Filipina itu disampaikan setelah Pemerintah Tiongkok melontarkan protes keras atas serangkaian tindakan Filipina sepanjang akhir pekan lalu.
	Hari Sabtu, kapal sipil Filipina yang mengirim pasokan logistik kepada para prajurit marinir di Beting Second Thomas dihadang dua kapal patroli Penjaga Pantai Tiongkok. Mereka sempat terlibat ketegangan selama dua jam sebelum kapal Filipina berhasil meloloskan diri dan tiba di tempat tujuan.
	Insiden itu disusul dengan langkah Manila menyerahkan dokumen berisi bukti klaim Filipina atas sebagian Laut Tiongkok Selatan ke Mahkamah Permanen Arbitrase (PCA) di Den Haag, Belanda, Minggu. Filipina menggugat klaim Tiongkok ke PCA, Januari 2013, dalam langkah hukum yang tidak diakui Beijing.
	Kerusakan serius
	Hari Selasa, Kuasa Usaha Kedutaan Besar Tiongkok di Manila, Sun Xiangyang, menyebut tindakan Manila itu menimbulkan ”kerusakan serius” hubungan diplomatik kedua negara.
	”Kami sulit memahami langkah-langkah Filipina ini dan merasa terganggu dan prihatin dengan konsekuensi tindakan itu,” tutur Sun sambil mendesak Filipina untuk kembali menyelesaikan masalah ini lewat jalur bilateral.
	Tiongkok sudah sejak lama mengklaim 90 persen kawasan perairan Laut Tiongkok Selatan dengan alasan wilayah itu sudah menjadi bagian Tiongkok sejak zaman purba. Klaim itu meliputi wilayah yang terletak sangat jauh dari daratan utama Tiongkok.
	Beting Second Thomas, misalnya, yang terletak sekitar 200 kilometer dari pulau utama Filipina terdekat, berjarak sekitar 1.100 kilometer dari daratan Tiongkok terdekat.
	(AP/AFP/Reuters/DHF)
	Foto:
	AFP/JAY DIRECTO
	Kapal Penjaga Pantai Tiongkok (atas) menghadang kapal pemasok logistik Filipina yang berusaha menuju ke Beting Second Thomas, gugusan karang di Laut Tiongkok Selatan yang diperebutkan kedua negara, 29 Maret lalu. Kapal Filipina itu akhirnya lolos dari blokade Tiongkok dan mencapai Beting Second Thomas. Di gugusan karang itu, Filipina meninggalkan sebuah kapal angkatan laut yang menjadi markas satu unit marinir sejak tahun 1999 untuk menjaga kedaulatan mereka.

 
