
	Krisis Ukraina
	NATO Hentikan Kerja Sama dengan Rusia


	BRUSSELS, RABU - Sekretaris Jenderal Organisasi Pertahanan Atlantik Utara (NATO) Anders Fogh Rasmussen, Selasa (1/4), mengumumkan tak ada lagi ”bisnis seperti biasa” antara pihaknya dan Rusia, baik sipil maupun militer. NATO pun akan mengerahkan tentara dan peralatan pendukungnya ke negara-negara di Eropa Timur.
	”Mulai hari ini, kami menangguhkan semua kerja sama praktis dengan Rusia, baik kerja sama militer maupun sipil,” katanya dalam konferensi pers di sela-sela pertemuan para menteri dari 28 negara anggota aliansi NATO di Brussels, Belgia, Selasa.
	Keputusan NATO itu untuk memprotes tindakan Rusia yang telah menganeksasi Crimea, wilayah kedaulatan Ukraina. Aliansi yang dipimpin Amerika Serikat itu untuk pertama kalinya bersidang sejak aneksasi Rusia ke Crimea, yang memicu krisis baru antara blok Timur dan Barat seperti pernah terjadi pada era Perang Dingin lebih dari dua dekade lalu.
	Susun rencana strategis
	Para menteri NATO juga menugasi para komandan militer di setiap negara anggota agar segera menyusun rencana strategis demi penguatan pertahanan NATO di Eropa Timur. Langkah itu diperlukan untuk membantu anggota di kawasan Baltik dari kemungkinan ancaman aneksasi Rusia berikutnya.
	Bulgaria, misalnya, kini juga merasa terancam oleh Rusia. Kementerian Keamanan Bulgaria, Selasa, mengatakan, negaranya dalam siaga tinggi dan sudah 30 kali mengerahkan patroli udaranya dalam dua bulan ini karena pesawat militer Rusia sering menerbangi wilayah perbatasan di Laut Hitam.
	Terkait dengan adanya ancaman di negara anggota di Eropa Timur, NATO akan mengirim tentara dan peralatan militer ke kawasan itu. NATO akan melakukan pelatihan ekstra, memastikan kekuatan reaksi cepatnya untuk bisa menyebar lebih cepat lagi dan meninjau kembali rencana militer aliansi.
	Sementara Menteri Luar Negeri Jerman Frank-Walter Steinmeier menegaskan, hubungan antara NATO dan Rusia pada masa depan sangat tergantung dari sikap Rusia atas krisis Ukraina saat ini. Antara lain, apakah Rusia mau mulai menarik pasukannya dari perbatasan Ukraina atau tidak.
	Menindaklanjuti instruksi para menteri NATO demi penguatan Eropa Timur, para perencana militer akan berkumpul lagi di Brussels dalam beberapa minggu ini. Mereka akan menyusun rencana aksi nyata khusus terkait dengan penguatan militer di Eropa Timur.
	Menlu AS John Kerry mengatakan, preferensi NATO adalah pengurangan eskalasi dan rute diplomatik keluar dari krisis. AS dan sekutunya telah menanggapi krisis dengan menawarkan lebih banyak pesawat berperan dalam patroli udara NATO di Baltik, yang dulu adalah bagian Uni Soviet.
	Belum ada tanda-tanda
	Sekalipun didesak NATO, tetap belum ada tanda-tanda Rusia mau menarik penuh pasukannya dari perbatasan dengan Ukraina. Seorang pejabat NATO mengatakan, sekitar 40.000 tentara Rusia dilengkapi tank, kendaraan lapis baja, dan dibayangi patroli pesawat tetap bersiaga di perbatasan.
	Para pejabat militer menggambarkan penumpukan tentara Rusia itu sebagai ”kekuatan tempur lengkap” yang amat mengancam terhadap Ukraina. Negara-negara di kawasan Baltik, seperti Polandia dan Romania, semuanya berada dalam pantauan Kremlin.
	Belum ada tanggapan resmi dari Kremlin terkait langkah- langkah NATO itu. Namun, Kremlin pada hari Rabu mengancam akan melakukan pembalasan terhadap AS setelah perusahaan keuangan dan kelompok perbankan JP Morgan memblokir pengiriman dana-dana yang dilakukan oleh utusan Rusia. Moskwa menganggap itu sebagai tindakan yang tidak dapat diterima, tidak sah, dan tidak masuk akal. (AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Foto:
	AP PHOTO/JACQUELYN MARTIN
	Sekretaris Jenderal NATO Anders Fogh Rasmussen mendengarkan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry saat keduanya bertemu dalam peringatan perluasan NATO ke Eropa Timur yang dihadiri oleh para menlu anggota NATO di markas NATO di Brussels, Belgia, Selasa (1/4).

 
