
	Fort Hood Berduka
	Tersangka Mengalami Gangguan Stres Pasca Trauma


	AUSTIN, KAMIS - Seorang pria yang pernah bertugas di Irak sebagai tentara Amerika Serikat menembak mati tiga koleganya, Rabu (2/4) malam atau Kamis pagi WIB. Dalam insiden yang terjadi di markas militer Fort Hood, tidak jauh dari Austin, ibu kota Texas, AS, itu, sebanyak 16 tentara juga terluka. Aksinya berakhir dengan bunuh diri.
	Pihak militer AS menolak mengidentifikasi pelaku penembakan karena belum diinformasikan kepada keluarganya. Namun, beberapa media dan Ketua Komite Keamanan Lokal, Michael McCaul, mengungkapkan, tersangka bernama Ivan Lopez.
	Kasus itu mengingatkan lagi kejadian terburuk yang terjadi dalam sejarah instalasi militer AS. Pembantaian serupa di Fort Hood pernah terjadi pada 5 November 2009. Nidal Malik Hasan, seorang tentara berpangkat mayor saat itu, membunuh 13 orang dan melukai 32 orang lain. Hasan, warga AS kelahiran Palestina, dijatuhi hukum mati dan kini menunggu eksekusi.
	Komandan Fort Hood Letnan Jenderal Mark Milley mengatakan, semua korban tewas dan terluka adalah personel militer. ”Pada saat ini, tidak ada indikasi bahwa insiden itu terkait dengan terorisme,” kata Milley.
	Fort Hood adalah markas militer terbesar dengan luas hampir 900 kilometer persegi dengan jumlah personel seluruhnya 70.000 orang, termasuk 42.000 personel militer. Sisanya adalah keluarga dan anggota staf sipil. Unit terbesar yang ditempatkan di sana adalah Divisi Kavaleri 1 dengan 17.000 personel.
	Depresi berat
	Menurut Milley, pelaku adalah seorang pria dan anggota militer aktif yang pernah ditempatkan dalam misi AS di Irak pada 2011. Namun, saat ini dia dalam perawatan karena depresi berat dan masih diperiksa karena dugaan mengalami gangguan stres pasca trauma (post-traumatic stress disorder).
	”Penembak, sudah menikah, sedang dalam perawatan dan menderita cedera otak traumatik. Kami tak tahu apa motifnya. Dia sedang memiliki masalah kesehatan mental dan karena itu pula dia dirawat,” ujar Milley.
	Pelaku, kata Milley, menggunakan pistol semiotomatis yang baru dibeli dan diselundupkan tanpa terdeteksi penjaga. Milley tak mengungkap identitas pelaku, tetapi CBS News menyebut pelaku adalah seorang tentara spesialis berusia 34 tahun.
	Awalnya, pria bersenjata itu melepaskan tembakan di sebuah bangunan instalasi medis. Setelah itu, dia masuk ke sebuah mobil sambil terus melepaskan tembakan. Prajurit itu lalu dihentikan oleh petugas polisi militer setelah aksinya berlangsung sekitar 15 menit.
	Menurut Milley, sang prajurit itu lalu menembak kepalanya sendiri menggunakan pistol semiotomatis kaliber 45.
	Presiden Barack Obama menyatakan kesedihan mendalam atas insiden terbaru di Fort Hood dan menyatakan turut berdukacita kepada keluarga korban penembakan. Dia berharap agar kejadian serupa tidak terulang lagi di pangkalan militer.
	Obama, yang berada di Chicago untuk penggalangan dana bagi Demokrat, mengatakan, tim keamanan nasional telah berkoordinasi dengan Departemen Pertahanan dan FBI. Mereka akan memastikan apa yang sedang terjadi dan agar situasi kembali cepat normal. ”Jelas ini membuka kembali rasa sakit akan apa yang pernah terjadi di Fort Hood lima tahun lalu,” katanya.
	(AP/AFP/REUTERS/CNN/CAL)
	Foto:
	Reuters/Austin American-Statesman/Deborah Cannon 
	Luci Hamlin dan suaminya, Kopral Timothy Hamlin, menunggu untuk kembali ke rumah mereka di pangkalan militer Fort Hood, Texas, AS, Rabu (2/4). Empat orang tewas, termasuk pelaku, dan sedikitnya 16 orang terluka ketika seorang pria bersenjata melepaskan tembakan di pangkalan militer Fort Hood, yang pada tahun  2009 juga menjadi lokasi insiden serupa. 

