
	Konflik Bersenjata
	Perbatasan Indonesia-PNG Memanas


	JAYAPURA, KOMPAS - Jelang pemilu legislatif, kondisi keamanan di Papua memanas. Sabtu (5/4) sekitar pukul 09.00 WIT, aparat Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia terlibat baku tembak dengan Gerakan Separatis Bersenjata di Pos Lintas Batas Indonesia dan Papua Niugini di wilayah Skouw Wutung, Distrik Muara Tami, Kota Jayapura.
	Menurut Kepala Penerangan Kodam XVII/Cenderawasih Letnan Kolonel Rikas Hidayatullah, kejadian bermula ketika sekitar 30 anggota kelompok separatis itu menurunkan bendera Merah Putih di pos batas. Mereka kemudian menggantinya dengan bendera Bintang Kejora. Aksi itu memicu kontak senjata antara aparat dan kelompok itu.
	Sekitar pukul 09.30, lanjut Rikas, anggota kelompok itu menembak menara pemantau yang berada di pagar pembatas kedua negara dari wilayah PNG. Tembakan itu membuat kaca menara pecah. Akibatnya, Sersan Kepala Tugino, anggota Kodim 1701/Jayapura, dan Kepala Polresta Jayapura Ajun Komisaris Besar Alfred Papare terkena serpihan kaca di bagian pelipis.
	”Kedua korban dievakuasi ke Rumah Sakit Tentara Marthen Indey dan Rumah Sakit Bhayangkara. Saat ini, pasukan Satgas TNI dan Polri sedang mengejar gerombolan itu. Kami telah menurunkan bendera Bintang Kejora pula,” tutur Rikas.
	Ia menambahkan, gerombolan itu menggunakan senjata rakitan untuk menyerang aparat. ”Kami menduga gerombolan itu menembak dari arah PNG. Oleh karena itu, Pemerintah Provinsi Papua segera berkoordinasi dengan PNG untuk menangkap gerombolan itu,” ujar Rikas.
	Kepala Polda Papua Inspektur Jenderal Tito Karnavian menuturkan, ada kemungkinan aksi itu dilakukan Organisasi Papua Merdeka (OPM), kelompok Matias Wenda. Kondisi keamanan di perbatasan kini dapat dikendalikan aparat TNI dan Polri.
	”Kami mendapat info, kelompok itu akan melakukan kekacauan sekitar dua minggu lalu. Tujuan mereka ingin mengganggu keamanan menjelang pemilu di Papua. Saya akan langsung ke lokasi kejadian untuk memantau situasi di sana,” kata Tito.
	Aman Hasibuan, saksi mata di lokasi kejadian, menuturkan, baku tembak antara aparat keamanan dan kelompok separatis itu baru terhenti sekitar pukul 16.00 WIT. ”Warga yang tinggal di sekitar wilayah perbatasan tidak berani beraktivitas karena takut tertembak,” ujarnya.
	Panglima Tentara Pembebasan Nasional (TPN) OPM Wilayah Keerom Lambert Pekikir membantah aksi di perbatasan itu dilakukan TPN OPM. (FLO/JOS/FER)

