
	Konflik Bersenjata
	3 Anggota OPM Dilumpuhkan


	JAYAPURA, KOMPAS - Aparat gabungan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara RI berhasil melumpuhkan tiga anggota kelompok separatis bersenjata dalam kontak senjata di Pos Lintas Batas Indonesia-Papua Niugini di wilayah Skouw-Wutung, Distrik Muara Tami, Kota Jayapura, Papua, Sabtu (5/4).
	Kontak senjata dipicu aksi penurunan Merah Putih oleh 30 anggota kelompok separatis sekitar pukul 09.00. Selanjutnya, mereka menaikkan bendera Bintang Kejora. Dalam aksi itu, anggota Organisasi Papua Merdeka (OPM) ini juga membakar fasilitas pencucian mobil di sekitar pos tersebut. Aksi itu baru dapat dihentikan aparat keamanan tujuh jam kemudian.
	”Satu anggota OPM tersebut tewas di tempat, sedangkan dua orang lain yang terkena tembakan belum diketahui nasibnya. Sebab, ketiganya dilarikan oleh teman-temannya masuk ke wilayah Papua Niugini (PNG),” kata Panglima Komando Daerah Militer XVII/Cenderawasih Mayor Jenderal Christian Zebua seusai meninjau Pos Lintas Batas Indonesia-PNG di Skouw-Wutung, Kota Jayapura, Minggu.
	Christian mengatakan, Kementerian Luar Negeri Indonesia dan Pemerintah PNG harus segera bekerja sama memproses penangkapan oknum-oknum kelompok tersebut. ”Saat ini, kami menunggu koordinasi Kemlu dan PNG terkait penyerahan oknum OPM,” ujar dia.
	Menurut Christian, aksi kelompok tersebut bertujuan memboikot pemilu di Papua. ”Kami selalu mengupayakan penanganan keamanan dengan tingkat risiko terendah. Kami berkoordinasi dengan tentara PNG agar kejadian tersebut tak terulang. Kami pun menempatkan satu satuan setingkat kompi untuk memperkuat satuan tugas perbatasan,” tutur dia.
	Kepala Badan Perbatasan dan Hubungan Luar Negeri Pemerintah Provinsi Papua Suzanna Wanggai menambahkan, pihaknya belum memberikan informasi terkait aksi OPM. Akibatnya, ada kemungkinan PNG masih menampung anggota OPM.
	(FLO)
	Foto:
	Kompas/Fabio M Lopes Costa
	Dua panser anoa  disiagakan di  Pos Lintas Batas Indonesia-Papua Niugini di wilayah Skouw-Wutung, Distrik Muara Tami, Kota Jayapura,  Papua, Minggu (6/4).  Sabtu lalu, di wilayah tersebut  terjadi kontak senjata antara aparat gabungan TNI-Polri dan Organisasi Papua Merdeka.

 
