
	Keamanan
	Polda Metro Siaga I Jelang Pencoblosan


	JAKARTA, KOMPAS — Mengantisipasi keamanan mendekati pelaksanaan Pemilihan Umum Legislatif 9 April, Polda Metro Jaya menerapkan status Siaga I. Penerapan dimulai setelah selesainya masa kampanye pada Minggu (6/4) kemarin hingga batas waktu yang belum ditentukan.
	”Mulai Minggu, 6 April, Polda Metro Siaga Satu hingga batas waktu yang akan ditentukan kemudian,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, kemarin.
	Selama status tersebut, lanjutnya, personel Polda dalam kondisi siaga penuh untuk mengamankan semua wilayah hukum Polda Metro Jaya yang meliputi Jakarta dan kota-kota di sekitarnya. Personel tidak diperkenankan cuti. Mereka harus siap untuk pengamanan pemilu legislatif.
	Dalam rangkaian pengamanan pemilu ini, Polda Metro Jaya telah menggelar Operasi Mantap Brata Jaya 2014 sejak 16 Maret 2014. Dalam melaksanakan operasi ini, disiagakan sedikitnya 18.000 personel pengamanan untuk kelancaran pelaksanaan pemilu legislatif. Personel keamanan tersebut termasuk bantuan personel dari TNI dan instansi terkait. Mereka akan mengamankan tempat pemungutan suara (TPS) yang tersebar di sejumlah daerah.
	Di wilayah hukum Polda Metro Jaya terdapat 41.000 TPS. Dari jumlah tersebut, menurut data Polda, 39.000 TPS dikategorikan aman dan sisanya masuk kategori rawan tingkat satu dan tingkat dua.
	Sejauh ini, seperti disebutkan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Dwi Priyatno, sepanjang berlangsungnya kampanye terbuka, kondisi keamanan dan ketertiban di Jakarta dan sekitarnya relatif aman dan kondusif. Polda belum menerima laporan tindak pidana terkait pemilu (Kompas, 2/4).
	Pelanggaran terbanyak selama masa kampanye yang ditangani Polda adalah pelanggaran lalu lintas yang dilakukan peserta kampanye. Selama kampanye, Polda Metro menilang sekitar 660 pengendara.
	Saat ini, tahapan pemilu memasuki masa tenang mulai 6 April hingga 8 April, sehari sebelum pencoblosan. Dari pantauan di sejumlah daerah, atribut parpol ataupun calon anggota legislatif terlihat belum dibersihkan.
	Bendera, umbul-umbul, spanduk, dan berbagai macam atribut lain masih terpasang di sejumlah ruas jalan, gang, dan tempat lainnya. Hal itu terlihat, misalnya, di sepanjang ruas Jalan Ciputat Raya.
	Minggu tenang
	Minggu kemarin, sesuai laporan dari Humas Kepolisian Sektor Metro Jakarta Selatan, Wakil Kepala Polres Jakarta Selatan Ajun Komisaris Besar Musa Tampubolon menggelar apel kesiagaan pengamanan minggu tenang.
	Anggota polisi yang bertugas di polres ataupun di tingkat polsek disiagakan dan diminta berkoordinasi dengan pamong praja setempat untuk menjaga keamanan serta memastikan segala kegiatan warga sehari-hari berjalan lancar.
	Seusai apel siaga di polres, Tampubolon meneruskan pemeriksaan kesiagaan di Polsek Kebayoran Baru.
	Masih terkait pengamanan jelang Pemilihan Legislatif 9 April, polisi juga mengantisipasi potensi gangguan tindak kriminal. Untuk itu, Kepala Bagian Sumber Daya Manusia Polres Metro Jaksel Ajun Komisaris Besar Suresmiyati memimpin inspeksi mendadak terkait kepemilikan dan penggunaan senjata api di kalangan anggota polisi. Polisi yang disidak tidak cuma di lingkungan polres, tetapi juga kapolsek dan anggotanya.
	Polisi juga mengimbau agar warga waspada. Status Twitter akun @ResJaksel, Humas Polres Jaksel, selalu mengingatkan agar warga waspada pada jam rawan kejahatan di malam hari dan membagi tips menjaga keamanan di rumah. Polisi juga berusaha merespons cepat informasi dari warga, seperti segera mengerahkan anggota saat dibutuhkan mengurai kemacetan di ruas-ruas jalan Jakarta. (RAY/NEL)
	FOTO:
	PRI
	RIKWANTO

 
