
	Mesir
	Perang Antarsuku Tewaskan 23 Orang


	Kairo, Kompas - Kota wisata Aswan, sekitar 1.000 kilometer arah selatan kota ibu kota Kairo, Mesir, yang selama ini dikenal kota yang tenang, tiba-tiba sepanjang pekan lalu diguncang konflik suku berdarah.
	Dua suku besar di kota itu, yakni Nubian dan Banu Helal, terlibat baku tembak sengit sejak Selasa hingga Sabtu lalu. Sedikitnya 23 orang tewas dan 50 lainnya luka-luka dalam bentrok berdarah itu.
	Pemerintah Mesir yang jadi mediator kedua suku itu, Minggu (6/4), masih berunding dengan pimpinan mereka untuk segera mengakhiri konflik berdarah.
	Sebelumnya, Sabtu lalu, Perdana Menteri Mesir Ibrahim Mehleb dan Menteri Dalam Negeri Muhammad Ibrahim menuju kota Aswan dalam upaya mengakhiri bentrok berdarah itu agar tidak meluas.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, melaporkan, jam malam diberlakukan di semua area yang berpenduduk suku Nubian dan Banu Helal di kota Aswan. Semua sekolah di area itu juga diliburkan.
	Wilayah Mesir selatan yang dikenal masih kuat sentimen kesukuannya sering dilanda bentrok antarsuku. Namun, bentrok antara Nubian dan Banu Helal di Aswan merupakan bentrok berdarah terbesar saat ini.
	Pemerintah Mesir mencemaskan konflik kota Aswan bisa meluas ke kota lain menjelang pemilu presiden yang akan digelar pada 26 dan 27 Mei nanti.
	Bentrok terbuka bermula antarpelajar dari dua suku itu pada Selasa pekan lalu akibat salah paham urusan wanita. Aparat keamanan bekerja sama dengan pimpinan masyarakat dan suku setempat berhasil melerai perkelahian antarpelajar itu.
	Memicu salah paham
	Pada Jumat lalu digelar sidang adat untuk rekonsiliasi antara suku Nubian dan Banu Helal. Namun, sidang adat itu malah memicu salah paham baru dan mereka segera ricuh lagi dalam forum sidang adat itu. Mereka tak bisa menahan emosi lagi dan langsung saling melepaskan tembakan.
	Sedikitnya 4 tewas dan 9 sembilan luka-luka dalam baku tembak pada Jumat. Aparat keamanan berhasil melerai mereka saat itu dan menangkap sekurangnya tiga oknum.
	Namun, Sabtu lalu, konflik terbuka justru makin meluas lantaran kedua pihak sama-sama melibatkan massanya lebih besar lagi. Dua suku yang berseteru itu menggunakan segala bentuk senjata untuk saling menyerang, seperti pedang, bom molotov, dan senjata api.
	Kota Aswan ibarat menjadi area perang terbuka. Sedikitnya 16 orang tewas dan puluhan lainnya luka-luka dalam baku tembak sengit pada Sabtu itu.
	Aparat keamanan yang dibantu personel militer dengan dilengkapi kendaraan lapis baja segera menuju area konflik untuk kembali melerai mereka.
	Sejumlah kendaraan lapis baja dan truk militer disebarkan di dekat rumah-rumah suku Nubian dan Banu Helal untuk mencegah kemungkinan kedua pihak saling menyerang lagi.
	Sementara itu, juru bicara militer Mesir, Kolonel Ahmad Muhammad Ali, dalam akun Facebook-nya menuduh Ikhwanul Muslimin (IM) ikut terlibat dalam memicu konflik itu.
	Sumber militer yang dikutip harian Al Hayat mengungkapkan, oknum IM menulis kalimat yang melecehkan suku Nubian dan Banu Helal agar terjadi salah paham dan saling tuduh di antara dua suku tersebut.
	Sebelumnya, militer juga menuduh IM berada dibalik tiga ledakan bom di depan Universitas Kairo pada Rabu pekan lalu. Ledakan bom itu menewaskan kepala intelijen wilayah Giza, Kairo, dan tiga perwira tinggi polisi lainnya luka-luka.
	Sejauh ini belum ada komentar dari IM tentang tuduhan militer tersebut.

 
