
	Keamanan
	Indonesia Tambah Pasukan Perdamaian


	Bogor, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menginginkan Indonesia dalam waktu dekat masuk dalam 10 besar negara penyumbang pasukan perdamaian terbanyak. Keberadaan Pusat Misi Pemeliharaan Perdamaian akan mendukung cita-cita Indonesia itu.
	혬Indonesia adalah penyumbang pasukan perdamaian terbesar ke-17 di dunia. Kita ingin dalam waktu dekat menjadi 10 besar,혬 ujar Yudhoyono, Senin (7/4), saat meresmikan kawasan Pusat Perdamaian dan Keamanan Indonesia (Indonesia Peace and Security Center/IPSC), Sentul, Bogor, Jawa Barat.
	Wakil Presiden Boediono, Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro, dan sejumlah pejabat militer asing hadir dalam acara tersebut.
	Indonesia, saat ini, memiliki 2.000 anggota pasukan penjaga perdamaian. Jumlah itu akan ditambah menjadi 4.000 anggota sehingga target Indonesia masuk 10 negara yang terbanyak mengirimkan pasukan penjaga perdamaian bisa terwujud.
	Kemampuan Indonesia untuk menambah pasukan penjaga perdamaian tidak lepas dari kondisi dalam negeri yang sekarang lebih aman ketimbang masa silam. Alhasil, ada lebih banyak pasukan yang bisa dialihkan menjalani tugas internasional.
	혬Hingga tahun 2003, pasukan kita, utamanya TNI dan sebagian Polri, terlibat dalam tugas pengamanan dalam negeri. Semua itu telah bisa diselesaikan. Negara kita, kini, aman dan stabil,혬 ujar Presiden, yang pada 1995-1996 memimpin pasukan perdamaian Indonesia serta pengawas militer PBB pada konflik di Bosnia.
	Fasilitas lengkap pelatihan pasukan penjaga perdamaian diperlukan, menurut Yudhoyono, karena Indonesia belajar dari pengalaman masa lalu. Pada pertengahan tahun 1990-an, banyak perwira Indonesia yang dikirim membantu menjaga perdamaian di Bosnia, tetapi sebagian besar dipulangkan karena tidak lolos ujian bahasa dan mengemudi.
	Oleh karena itu, sekarang dibangun pusat bahasa serta pusat untuk meningkatkan keterampilan taktik dan teknik militer.
	Selain Pusat Misi Pemeliharaan Perdamaian (PMPP), dibangun pula Pusat Pasukan Siaga TNI, Pusat Pelatihan Penanggulangan Terorisme dan Deradikalisasi, Pusat Pendidikan dan Pelatihan Penanggulangan Bencana, Pusat Pengembangan Bahasa, Universitas Pertahanan, serta Pusat Olahraga Militer. Semuanya berada dalam satu kompleks terpadu IPSC.
	Purnomo menyatakan, pembangunan fasilitas IPSC dimulai 2010 di atas tanah 261 hektar. Total dana dipakai Rp 1,643 triliun. Untuk melengkapi fasilitas tersebut, dilakukan penghijauan dengan menanam lebih dari 114.000 pohon dan pembangunan tiga danau sebagai resapan. Danau-danau ini juga dimanfaatkan sebagai daerah latihan di wilayah PMPP TNI (1,48 hektar), Badan Nasional Penanggulangan Terorisme (551 meter persegi), dan Universitas Pertahanan (274 meter persegi). Dibangun pula 2 unit water treating plant untuk mengolah air permukaan menjadi air layak konsumsi. (Ato)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono didampingi Wapres Boediono (kanan) dan Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro (kiri) menghadiri peresmian kawasan Indonesia Peace and Security Center (IPSC) Sentul di Desa Sukahati, Citereup, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, Senin (7/4). Kawasan IPSC meliputi Pusat Misi Pemeliharaan Perdamaian TNI, Pusat Pasukan Siaga TNI, Pusat Pelatihan Penanggulangan Terorisme dan Deradikalisasi, Pusat Pendidikan dan Pelatihan Penanggulangan Bencana, Pusat Pengembangan Bahasa, Universitas Pertahanan, serta Pusat olahraga Militer.

