
	Krisis Suriah
	Dua Sayap Al Qaeda Bentrok, 51 Orang Tewas


	Damaskus, Jumat - Pertikaian antarfaksi oposisi yang tengah berperang melawan rezim Presiden Suriah Bashar al-Assad terjadi lagi. Hari Kamis (10/4), 51 anggota Front Al-Nusra tewas diserang milisi Negara Islam Irak dan Levant (ISIL), yang mengaku sebagai sayap Al Qaeda.
	Pertempuran terjadi di sekitar Albu Kamal, kota Suriah di dekat perbatasan dengan Irak. ISIL dikenal sebagai sayap sempalan Al Qaeda yang beroperasi di Irak dan Suriah sehingga sering disebut dengan Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS). Adapun Front Al-Nusra, atau juga dikenal dengan Jabhat al-Nusra, beroperasi di Suriah dan Lebanon. Namun, ISIL sudah tidak lagi diakui sebagai sayap Al Qaeda oleh petinggi jaringan teroris internasional itu.
	Sebelum menjadi korban serangan ISIL, Al-Nusra mengklaim bertanggung jawab atas serangan bom kembar di wilayah yang dikuasai pemerintah di Homs, Suriah tengah. Dalam serangan pada Rabu itu, Al Nusra mengaku membunuh 25 orang. Mereka menyebutkan bom kembar di Karm al-Loz itu menarget milisi pro Assad.
	Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) melaporkan, ISIL pada Kamis melancarkan serangan tiga sisi ke wilayah yang diduduki Al-Nusra dan sekutu-sekutunya. Akibat serangan itu, 51 milisi Al-Nusra dan kubu Islamis lainnya tewas.
	Dieksekusi
	Selain itu, 10 mayat lain yang diduga dieksekusi oleh milisi ISIL ditemukan di dua tempat berbeda di Albu Kamal. SOHR menambahkan, eksekusi juga terjadi di beberapa lokasi lain di wilayah yang sama.
	Direktur SOHR Rami Abdel Rahman sebelumnya mengatakan, ISIL sedang bergerak menuju Albu Kamal. ISIL telah mengambil alih beberapa distrik yang sebelumnya dikuasai oleh Al-Nusra dan brigade-brigade Islamis lainnya.
	Bentrokan terbaru itu mendorong tentara di sisi perbatasan Irak untuk memperkuat posisi mereka. Wilayah perbatasan di sisi Suriah masih dicengkeram pejuang oposisi utama, yakni Tentara Pembebasan Suriah (FSA) dan sekutunya.
	Albu Kamal telah berada di bawah kendali para pejuang yang menentang rezim Damaskus sejak November 2012. Namun, Al- Nusra dan sekutunya mengusir pejuang ISIL dalam satu pertempuran hebat pada awal tahun ini. Posisi itu yang diserang oleh ISIL karena mereka ingin mengambil alih lagi daerah tersebut.
	Sebelum perang saudara pecah, kota di lembah Sungai Eufrat itu dihuni 70.000 jiwa. Pasukan Pemerintah Suriah menguasai hanya satu wilayah perbatasan menuju Irak, yakni Al-Tanaf atau Al-Walid, yang berada di jalan lintas utama menuju Baghdad.
	Adapun jalur lintas batas ketiga, yakni Yarabiyah atau Rabia di Suriah timur laut, dikuasai oleh milisi Kurdi. Menurut kelompok aktivis di Suriah, perang saudara yang terjadi sejak tiga tahun lalu telah menewaskan lebih dari 150.000 orang.
	(AFP/AP/CAL)

 
