
	PBB Kirim Pasukan ke Afteng
	Konflik Antarmilisi Mulai Mengarah ke Pembantaian Etnis


	Bangui, Jumat - Sepasukan kecil tentara Uni Eropa tiba di Bangui, Afrika Tengah, Kamis (10/4). Mereka adalah tim pertama dari 12.000 personel penjaga perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa yang dikirim ke Afteng, negara yang kini sedang dilanda konflik komunal. Konflik terjadi antara milisi garis keras dari etnis minoritas dan mayoritas.
	Konflik terbaru di antara dua milisi itu, seperti dilaporkan warga, Kamis, menewaskan 13 warga Dekoa, 300 kilometer utara Bangui, ibu kota Afteng. Saat itu anggota milisi ”anti balaka” dari etnis mayoritas menyergap daerah yang menjadi persembunyian milisi garis keras Seleka dari etnis minoritas.
	Menurut warga, bentrokan baru itu terjadi pada Selasa, dua hari sebelum Dewan Keamanan PBB menyetujui pengiriman 12.000 personel penjaga perdamaian ke Afteng untuk meredam konflik komunal tersebut. Pertikaian di antara dua milisi terjadi sejak tahun lalu. Warga sipil menjadi target serangan yang mengarah ke pembersihan etnis atau genosida.
	Konflik bermula dari kudeta oleh milisi Seleka terhadap Presiden Francois Bozize, yang berasal dari kelompok mayoritas di negeri itu. Insiden tersebut memicu gelombang balas dendam yang luas, hingga ribuan orang tewas dan ratusan ribu warga minoritas mengungsi, termasuk ke negara tetangga.
	Demi mencegah pertikaian itu meluas, 15 anggota DK PBB, Kamis, di New York, AS, menyepakati untuk mengirim pasukan penjaga perdamaian ke Afteng (MINUSCA). Pasukan itu terdiri dari 10.000 lebih tentara, 1.800 polisi, dan 20 sipir. DK PBB juga memberikan kewenangan khusus kepada pasukan Perancis untuk mendukung MINUSCA.
	Operasi khusus PBB ini akan dimulai pada 15 September. MINUSCA akan mengambil alih tugas 8.000 personel pasukan gabungan Perancis dan Uni Afrika (MISCA)—terdiri atas 2.000 tentara Perancis dan 6.000 tentara dari negara-negara Uni Afrika— yang ditempatkan di negara itu sejak 5 Desember 2013. Namun, MISCA diharapkan tetap terlibat dalam misi PBB itu.
	Tanggapan warga
	Keputusan DK PBB itu disambut gembira oleh warga Bangui dan sekitarnya. ”Saya senang dengan kedatangan (pasukan) helm biru itu karena kehadiran mereka di sini akan membangkitkan kembali harapan penduduk,” kata Jean Felix Keinam (31), seorang mahasiswa sosiologi, di Bangui.
	”Kami telah melihat MISCA dan tentara Perancis berusaha untuk memulihkan keamanan di sini, tetapi mereka gagal,” tambah Keinam.
	Penjaga toko di Bangui, Jonas Dekezendi (42), kurang bersemangat mendengar PBB akan mengirim belasan ribu tentaranya. ”Sebanyak 12.000 tentara itu tak akan bisa melakukan perubahan. Tentara Perancis dan MISCA dulu datang, tetapi mutlak tidak berbuat apa-apa. Warga tetap menderita,” katanya.
	Konflik tetap terjadi dan pembunuhan terus berlangsung. Etnis mayoritas terus mengobarkan aksi balas dendam terhadap kelompok minoritas meski MISCA telah bertugas.
	Sebanyak 800 tentara UE menurut rencana akan mulai ditempatkan secara resmi sejak Mei. Pejabat tinggi PBB memperingatkan, kekerasan yang meluas di negara berpenduduk sekitar 4,6 juta itu mulai mengarah ke genosida.
	Kewalahan
	Selama lawatan singkatnya ke Bangui, Sabtu lalu, Sekjen PBB Ban Ki-moon mengatakan, tentara Perancis dan Uni Afrika yang bertugas di Afteng kewalahan menghadapi anarkisme yang meluas di negeri itu. Ban meminta dukungan lebih dari pasukan Uni Afrika sampai menunggu pasukan PBB mulai bertugas nanti.
	”Pasukan Uni Afrika didukung Perancis sudah melakukan pekerjaan yang luar biasa untuk melindungi warga sipil, tetapi belum cukup,” kata Duta Besar Perancis di PBB Gerard Araud setelah sidang DK, Kamis.
	Araud mengatakan, pasukan PBB akan fokus pada perlindungan warga sipil, penegakan hukum dan peraturan, serta mendukung akses bagi misi kemanusiaan.
	(REUTERS/AFP/AP/CAL)
	Foto:
	REUTERS/GORAN TOMASEVIC
	Tentara Perancis berjaga di dekat jenazah seorang milisi ”anti balaka” di Bangui, Afrika Tengah, Jumat (11/4). Pasukan gabungan Uni Afrika dan Perancis, Misi Dukungan Internasional untuk Republik Afrika Tengah (MISCA), berusaha meredakan pertikaian antarkelompok milisi di negara itu.

