
	Saling Klaim Senjata Kimia
	Pasukan Pemerintah Suriah dan Oposisi Saling Tuding


	BEIRUT, MINGGU - Serangan dengan senjata kimia kembali diklaim digunakan pada pertempuran antara kubu pasukan Pemerintah Suriah dan oposisi di Kfar Zeita, Provinsi Hama, Jumat lalu. Dua kubu saling tuding soal siapa yang menggunakan senjata kimia itu. Pertempuran berlangsung lagi, Minggu (13/4), yang diklaim menewaskan 29 orang.
	Kfar Zeite adalah sebuah desa yang dikuasai pasukan oposisi di Provinsi Hama, sekitar 200 kilometer sebelah utara Damaskus, ibu kota Suriah. Sejumlah orang dilaporkan luka-luka. Asap tebal membubung di desa itu, membuat warga lemas dan mengalami masalah pernapasan.
	Namun, apa yang sebenarnya terjadi di Kfar Zeita, Jumat lalu, belum jelas. Butuh waktu untuk memastikan yang terjadi. Ketika tahun lalu petugas inspeksi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) menyatakan senjata kimia telah digunakan dalam perang saudara di negeri itu, mereka butuh waktu berbulan-bulan.
	Berdasarkan video di internet yang diunggah aktivis oposisi dari Kfar Zeita, tampak warga setempat, laki-laki dan perempuan, serta anak-anak berwajah pucat dengan napas tersengal-sengal di rumah sakit. Mencuat dugaan mereka terpapar sejenis racun.
	Koalisi Nasional Suriah, kelompok oposisi dukungan Barat, mengatakan, serangan gas beracun telah melukai lusinan warga. Mereka tidak menjelaskan gas yang dimaksud.
	Menurut organisasi Pemantau HAM Suriah (SOHR), kelompok aktivis asal Inggris, dan mengandalkan informasi dari jaringan relawan mereka di lapangan, serangan gas itu terjadi dalam serangan udara yang meninggalkan asap tebal di area pertempuran.
	Versi pemerintah
	Sementara itu, televisi Suriah milik pemerintah menuding kelompok Front Al Nusra yang berafiliasi dengan Al Qaeda sebagai pihak yang menggunakan gas klorin dalam pertempuran itu. Mereka tidak menjelaskan bagaimana mengonfirmasi digunakannya gas klorin itu.
	Dua orang tewas dan lebih dari 100 orang lain terluka, demikian menurut televisi itu.
	Klorin adalah zat kimia yang paling sering dibuat di Amerika Serikat (AS) untuk memurnikan air minum. Sebagai gas, zat itu mematikan. Gas itu pula yang digunakan tentara Jerman pada Perang Dunia I. Protokol Geneva 1925, yang juga ditandatangani Suriah, melarang penggunaan zat itu untuk perang.
	Televisi Pemerintah Suriah juga mengklaim, Front Al Nusra sedang menyiapkan serangan senjata kimia lain di area Wadi Deif, Provinsi Idlib, dan area-area lain di Hama, Suriah utara. Tidak dijelaskan bagaimana rencana serangan Front Al Nusra diketahui.
	Senjata kimia telah digunakan dalam konflik tiga tahun di Suriah. Agustus lalu, satu serangan dengan senjata kimia di dekat ibu kota Damaskus menewaskan ratusan warga. AS dan sekutunya menuding serangan itu dilakukan Pemerintah Suriah. Mereka hampir melancarkan serangan udara sebelum akhirnya muncul rezim Bashar al-Assad yang sepakat menyerahkan senjata kimia pasukannya.
	Damaskus membantah tudingan-tudingan itu dan menyalahkan pasukan oposisi yang melakukan serangan senjata kimia. Sebelum serangan Agustus itu, sejumlah insiden gas beracun terjadi. Inggris, Perancis, dan AS menyebutkan, senjata kimia telah digunakan di pusat kota Homs, Damaskus, dan lain-lain.
	Terkait klaim penggunaan senjata kimia yang dilemparkan kubu pasukan oposisi dan Pemerintah Suriah, Washington menyatakan belum memperoleh informasi. Menurut juru bicara Pemerintah AS, Jen Psaki, pihaknya tidak ingin berspekulasi tentang respons AS terkait apakah laporan-laporan soal penggunaan kembali senjata kimia di Suriah akurat.
	Sementara itu, menurut Komite Koordinasi Lokal yang berbasis di Suriah, pertempuran kembali pecah di Aleppo, kemarin. Pasukan rezim Assad melancarkan serangan udara. Dilaporkan 29 orang tewas dalam serangan tersebut.
	Aleppo menjadi arena pertempuran dalam perang saudara sejak Juli 2012. Pertempuran berlangsung berbulan-bulan mengingat sebagian wilayah dikuasai pemerintah dan sebagian lain di bawah pasukan oposisi. Warga di kota itu terjepit, kekurangan bahan makanan, dan tak berdaya.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	
		Foto:
		REUTERS/AMMAR ABDULLAH
		Seorang pejuang Islamis yang terluka menyandang senjatanya dalam pertempuran yang diklaim sebagai perebutan gedung Furn al-Ali yang sebelumnya dikuasai pasukan pemerintah, di Ramouseh, dekat sekolah artileri Aleppo, Suriah utara, Sabtu (12/4).
	

 
