
	Rusia: Jangan Pakai Kekerasan
	Milisi Pro Moskwa Abaikan Ultimatum Otoritas Kiev


	Slavyansk, Senin - Tindakan tegas menggunakan kekerasan senjata yang dilakukan otoritas Kiev terhadap milisi pro Moskwa di Ukraina timur memicu reaksi Rusia. Duta Besar Rusia untuk Perserikatan Bangsa-Bangsa Vitaly Churkin meminta Ukraina tidak menggunakan kekerasan untuk menghadapi rakyatnya sendiri.
	”Masyarakat internasional harus menuntut antek Maidan untuk menghentikan perang melawan rakyatnya sendiri,” kata Vitaly Churkin dalam sidang darurat Dewan Keamanan PBB, Minggu (13/4) malam, yang khusus membicarakan meningkatnya krisis di Ukraina timur.
	Sidang darurat tersebut digelar hanya beberapa jam sebelum batas waktu yang ditetapkan Kiev bagi demonstran pro Rusia untuk meletakkan senjata sebelum Senin pagi atau menghadapi pasukan Ukraina.
	Dewan Keamanan memulai sidang pukul 20.00 waktu New York atas permintaan Rusia setelah pasukan khusus Ukraina baku tembak hari Minggu dengan milisi pro Rusia di Slavyansk, Ukraina timur. Insiden tersebut menewaskan seorang petugas keamanan Ukraina dan menyebabkan lima orang terluka.
	Churkin juga menolak tuduhan Amerika Serikat (AS) bahwa ada keterlibatan agen Rusia dalam kerusuhan terbaru di Ukraina timur tersebut. Rusia justru menuduh Barat mendukung pihak yang radikal, chauvinistik, Russophobic, dan kekuatan anti Semit di Kiev.
	Rusia kini diisolasi dan menghadapi berbagai sanksi internasional setelah mencaplok Semenanjung Crimea pada Maret lalu.
	Duta Besar AS Samantha Power kepada 15 anggota Dewan Keamanan PBB tersebut mengatakan, apa yang terjadi di Ukraina sekarang ini merupakan situasi tidak stabil yang sangat memprihatinkan. Ia menuduh Rusia yang menjadi penyebab kericuhan di Ukraina tersebut.
	Sekretaris Jenderal NATO Anders Fogh Rasmussen juga tampil dalam pertemuan tersebut dan meringkas kondisi hubungan saat ini antara Barat dan Kremlin. Ia menulis dalam sebuah editorial dengan menyatakan bahwa Rusia kini berbicara dan berperilaku tidak sebagai mitra, tetapi sebagai musuh.
	Sementara Penjabat Presiden Ukraina Oleksander Turchynov menuduh tetangganya yang kuat itu menyulut kerusuhan dan mengumumkan bahwa pemerintahnya akan mengirim militer hari Senin untuk mengatasi pemberontakan pro Rusia yang semakin berani itu. Sementara Moskwa menyebut rencana Kiev untuk memobilisasi tentara itu sebagai perbuatan kriminal.
	Duta Besar Inggris untuk PBB Lyall Grant mengatakan, Rusia telah mengumpulkan puluhan ribu anggota pasukan dengan peralatan lengkap di dekat perbatasan Ukraina. Ini sebagai tambahan bagi 25.000 anggota pasukan yang baru-baru ini dikerahkan ke Semenanjung Crimea yang dianeksasi Moskwa bulan lalu.
	”Citra-citra satelit memperlihatkan, ada antara 35.000 dan 40.000 anggota pasukan Rusia di dekat perbatasan dengan Ukraina dilengkapi pesawat tempur, tank, artileri, dan unit-unit pendukung logistik,” kata Grant.
	Bentrokan paling akhir terjadi sehari setelah orang-orang bersenjata dan bertopeng menyerbu gedung-gedung kepolisian dan keamanan dalam serangan terkoordinasi. Peristiwa itu terutama meresahkan Kiev dan para pemimpin Barat karena kemiripannya dengan kejadian-kejadian yang menuju pada aneksasi Rusia atas Crimea.
	Ultimatum Turchynov
	Sementara itu, dibuat marah oleh tewasnya seorang petugas keamanan dan cederanya lima orang lainnya di dekat kota Slavyansk, Ukraina timur, Presiden Turchynov mengultimatum dan memberi waktu kepada separatis yang menduduki gedung-gedung pemerintah sampai pukul 06.00 GMT (pukul 13.00 WIB) untuk meletakkan senjata.
	Namun, para milisi pro Rusia mengabaikan ultimatum terbaru dari otoritas Kiev tersebut. Kemarin, tidak ada tanda-tanda mereka mengizinkan pihak luar masuk ke jalanan kota pertambangan Slavyansk.
	”Dewan Keamanan dan pertahanan nasional telah memutuskan untuk melancarkan operasi anti teroris skala penuh yang melibatkan Angkatan Bersenjata Ukraina,” ungkap Turchynov dalam pidato televisi ke seluruh negeri.
	Turchynov mengatakan, pihaknya tidak akan membiarkan Rusia mengulangi skenario Semenanjung Crimea di Ukraina timur. (AFP/AP/REUTERS/DI/LOK)
	Foto:
	AP Photo/Efrem Lukatsky
	Aktivis pro Moskwa menyerbu dan merusak kantor polisi  di kota Horlivka, Ukraina timur, Senin (14/4). Tensi di Ukraina terus meningkat sejak Rusia menganeksasi Crimea, yang diikuti dengan gerakan separatis oleh pro Moskwa di sejumlah kota di wilayah timur.

 
