
	Arab Saudi Peringkat Ke-4 Dunia
	Di Bawah AS, RRT, dan Rusia dalam Belanja Militer


	STOCKHOLM, SENIN - Belanja militer Arab Saudi kini peringkat keempat terbesar di dunia setelah Amerika Serikat, RRT, dan Rusia. Dengan perkiraan 67 miliar dollar AS (sekitar Rp 766,9 triliun) pada 2013, anggaran militer negara itu lebih besar daripada Inggris, Jepang, dan Perancis.
	Demikian data dan laporan Institut Penelitian Perdamaian Internasional Stockholm (SIPRI) melalui situs web www.sipri.org yang dirilis Senin (14/4). Belanja militer Arab Saudi itu meningkat 14 persen dari tahun sebelumnya.
	Langkah ambisius Arab Saudi memperkuat barisan militernya kemungkinan dipicu ketegangan dengan Iran dan antisipasi atas potensi munculnya gerakan protes semacam ”Musim Semi Arab” yang melanda sejumlah negara kawasan Arab dan Afrika Utara sejak akhir 2010.
	Bersama Uni Emirat Arab dan Bahrain, Arab Saudi saat ini juga bersitegang dengan Qatar terkait soal Ikhwanul Muslimin di Mesir. Belanja militer Arab Saudi kini lebih besar dari Perancis (61,2 miliar dollar atau Rp 700 triliun), Inggris (57,9 miliar dollar AS atau Rp 662,2 triliun), dan Jepang (48,6 miliar dollar AS atau Rp 555,8 triliun).
	Menurut data SIPRI, belanja militer Arab Saudi naik lebih dari dua kali lipat dalam 10 tahun terakhir. Tahun ini, negeri itu juga tetap agresif memperkuat barisan militer mereka.
	Awal April ini, misalnya, Arab Saudi menandatangani kontrak pembelian peralatan dan kendaraan lapis baja senilai 10 miliar dollar AS (Rp 114,4 triliun) dengan Kanada. Seperti dilansir Canadian Press, 2 April lalu, kontrak itu juga mencakup pelatihan dan servis pendukung bagi Arab Saudi. Penyerahan kendaraan lapis baja pertama dijadwalkan 2016.
	Arab Saudi dikabarkan juga telah menjajaki pembelian tank-tank tempur Leopard 2 ke Jerman. Riyadh ingin memborong hingga 800 tank Leopard 2 dari perusahaan Jerman, Kraus-Maffei Wegmann dan Rheinmetall, dengan harga 25 miliar dollar AS (Rp 285,8 triliun).
	Namun, menurut koran Bild am Sonntag yang dikutip kantor berita Xinhua-OANA, Minggu (13/4), keinginan Arab Saudi itu ditolak Pemerintah Jerman. Koran itu mengutip Wakil Kanselir dan Menteri Ekonomi Jerman Sigmar Gabriel yang secara internal telah menolak penjualan tank Leopard 2 ke Arab Saudi.
	Koran Bild am Sonntag juga melaporkan, Dewan Keamanan Pemerintah Federal Jerman, pihak yang memberi izin ekspor senjata negeri itu, menyatakan belum menerima permintaan resmi terkait penjualan peralatan militer ke Arab Saudi.
	Arab Saudi sudah bertahun-tahun mengidamkan bisa memiliki tank-tank tempur Jerman, tetapi selalu ditolak Jerman. Tahun lalu, menurut laporan media, Jerman telah menunda atau tidak memproses penjualan tank Leopard 2 ke Arab Saudi.
	Tiga negara adidaya
	Dengan langkah agresif itu, pengeluaran belanja militer Arab Saudi hanya kalah dari tiga negara adidaya, yakni Amerika Serikat (640 miliar dollar AS atau Rp 7.322 triliun), Tiongkok (188 miliar dollar AS atau Rp 2.150 triliun), dan Rusia (87,8 miliar dollar AS atau Rp 1.004 triliun).
	Dengan menempati peringkat keempat dalam anggaran belanja militer, Arab Saudi paling agresif memperkuat barisan militer di kawasan Timur Tengah. Di kawasan itu, pengeluaran militer 2013 meningkat 4 persen dari tahun sebelumnya dengan total angka perkiraan 150 miliar dollar AS (Rp 1.716 triliun).
	Peningkatan terbesar belanja militer terjadi pada Irak (27 persen) dan Bahrain (26 persen). Hanya, ada tiga negara di kawasan Timur Tengah yang tidak diketahui jumlah belanja militernya dalam data dan laporan SIPRI tersebut.
	Menurut Direktur Program Pengeluaran Belanja Militer SIPRI Sam Perlo-Freeman, tidak diketahuinya belanja militer tiga negara itu memperlihatkan angka belanja militer di Timur Tengah sangat tidak pasti.
	”Hal ini cermin buramnya pengeluaran belanja militer di kawasan itu dan bahkan data yang tersedia pun mungkin tidak mencakup keseluruhan pengeluaran belanja militer,” katanya. (SAM)
	Grafik: 15 Negara dengan Anggaran Belanja Militer Terbesar (miliar dollar AS)

 
