
	Kamtibmas
	Polda Siapkan Situs Perangi Premanisme


	Jakarta, Kompas - Polda Metro Jaya tengah menyempurnakan tampilan situs www.jakartaaman.com. Situs tersebut adalah salah satu cara kepolisian mengajak masyarakat dan para penegak hukum lainnya untuk memerangi premanisme yang menjadi salah satu permasalahan besar di Jakarta dan sekitarnya.
	”Di situs ini kami publikasikan bagaimana kepolisian berusaha memerangi premanisme. Kami berharap kerja kepolisian ini diketahui masyarakat,” kata Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Dwi Priyatno saat berkunjung ke Redaksi Kompas, Senin (14/4) siang.
	Dwi menjelaskan, permasalahan Ibu Kota sangat kompleks, yang salah satunya adalah masalah premanisme. Polda Metro meluncurkan situs itu agar masyarakat lebih mudah dan berani melapor jika mengetahui dan menjadi korban premanisme.
	Menurut Dwi, semua aparat penegak hukum harus terlibat dalam perang melawan premanisme, bukan hanya polisi. Itu sebabnya juga, selain menyidik kasus kekerasan oleh pelaku premanisme, polisi juga menyidik kasus aliran dana pelaku dengan Undang-Undang Tindak Pidana Pencucian Uang (TPPU).
	Ia berharap, penegak hukum lainnya, yakni jaksa dan hakim, berani mendakwa dan menghukum pelaku premanisme bukan hanya kekerasannya saja, melainkan juga tindakan pencucian uangnya. Sebab, premaisme juga bisa berubah menjadi kejahatan kerah putih lewat pencucian uang dari hasil premanisme.
	Dwi menambahkan, selama ini pelaku premanisme seolah-olah tidak tersentuh. Jika ditindak dan diadili, vonis yang dijatuhkan juga sangat ringan. Karena itu, ia meminta agar pelaku premanisme yang meresahkan masyarakat bisa dihukum seberat-beratnya.
	”Kita harus berani. Kalau hukumannya ringan, berbahaya. Ini akan menyusahkan masyarakat. Sepertinya mereka tidak tersentuh. Kerja polisi ini untuk masyarakat. Kalau cuma dihukum enam bulan, satu-dua bulan kemudian dilepas, pelaku akan begitu terus. Apalagi duit mereka banyak sekali, ibaratnya tidak ada serinya. Apakah harus didiamkan begitu?” tutur mantan Kapolda Jawa Tengah ini.
	Menurut Dwi, saat ini Polda tengah menangani sejumlah kasus premanisme. Para pelakunya telah dijerat dengan undang-undang tentang pemberantasan tindak pidana pencucian uang agar hukumannya bisa lebih berat.
	Dwi mengungkapkan bagaimana para pelaku premanisme dalam menjerat atau memeras para korbannya. Di Jakarta, misalnya, mereka mencari uang dengan memeras pengusaha atau masyarakat, menguasai lahan kosong yang tidak dimanfaatkan pemiliknya, mencari fee dari pengusaha, dan berbagai macam usaha kriminal lainnya.
	Para preman itu tak hanya memakai kekerasan, tetapi juga berupaya menghalangi upaya penegakan hukum dengan segala macam cara. Dengan uang tak terbatas yang mereka miliki, memanfaatkan manajemen yang terorganisasi, mereka bisa menyewa jasa pengacara kondang agar bisa lepas dari jeratan hukum.
	”Bahkan, para preman ini berani mengancam para penegak hukum yang mau menuntut maupun memutus,” ujar Dwi yang didampingi Direktur Reserse Kriminal Umum Komisaris Besar Heru Pranoto dan Kepala Bidang Humas Polda Metro Komisaris Besar Rikwanto.
	”Saat Pak Putut (Kapolda sebelumnya) sudah berhasil membersihkan Tanah Abang. Masalah TPPU-nya diusut. Mudah-mudahan hakimnya berani memvonis berat,” katanya.
	Dwi juga menyatakan, menjelang pemilihan presiden, pihaknya kian mewaspadai kelompok-kelompok preman di wilayah hukum Polda Metro Jaya. Ia khawatir, kelompok itu dimanfaatkan untuk kepentingan pemilihan. ”Mendekati pilpres, kita akan kian waspada. Khawatirnya nanti mereka menakut-nakuti, ’kamu kalau enggak pilih ini awas’, bisa seperti itu,” ujar Dwi.
	(RTS/RAY)
	" Kami berharap kerja kepolisian ini diketahui masyarakat." Dwi Priyanto

