
	Kodam
	Pangdam Jaya Siap Amankan Pemilu


	JAKARTA, KOMPAS - Panglima Kodam Jaya yang baru Mayor Jenderal TNI Moelyono berkomitmen melanjutkan tugas Kodam Jaya dalam mengamankan Ibu Kota pada tahun politik. Langkah yang diambil tidak akan berbeda dengan pengamanan pemilu legislatif pada 9 April lalu.
	”Strategi yang dilakukan akan tetap sama mengikuti perkembangan lapangan yang ada,” kata Moelyono seusai apel penyerahan jabatan di lapangan Makodam Jaya, Jakarta, Senin (15/4).
	Moelyono sebelumnya menjabat sebagai Asisten Operasi Kepala Staf Angkatan Darat (Asop KSAD). Pada Senin lalu, ia dilantik menjadi Pangdam Jaya menggantikan Mayor Jenderal TNI Hudawi Lubis yang dipindahtugaskan ke Mabes AD.
	Namun, apel lepas sambut di hadapan para anak buah dilaksanakan pada Selasa. Dalam apel ini, Moelyono menandatangani surat tugas dan mencium panji Kodam Jaya sebagai bentuk kesiapan menjalankan tugas.
	”Tugas ini tidak mudah mengingat dinamika wilayah Ibu Kota yang sangat tinggi,” ujar Moelyono.
	Kerja sama
	Terkait dengan pengamanan pesta demokrasi, menurut Moelyono, hingga saat ini pihaknya bekerja sama dengan pihak kepolisian untuk bersiaga sampai 14 April. Selanjutnya, pengamanan diintensifkan lagi jelang pemilu presiden pada 9 Juli.
	”Pengamanan dilakukan jelang dan setelah pemilihan dengan menguatkan kerja sama berbagai pihak,” ungkap Moelyono.
	Mantan Pangdam Jaya Mayor Jenderal TNI Hudawi Lubis mengungkapkan, menjelang dan setelah pemilu legislatif kondisi Ibu Kota cukup kondusif. Ia memaparkan tidak ada konflik yang terjadi yang menimbulkan ketakutan masyarakat.
	”Wilayah terpelihara secara kondusif. Ini keberhasilan kita. Semoga dapat dilanjutkan,” ujar Hudawi.
	Ia meyakini penggantinya saat ini dapat melanjutkan tampuk kepemimpinan dan menjalankan tugas dengan baik. Pengalaman selama 20 tahun di korps menjadi bukti.
	”Saya meminta semua pihak untuk mendukung dan bekerja sama dalam menjalankan tugas yang saya emban saat ini. Dukungan dan kerja sama ini akan membuat kerja kita menciptakan Jakarta yang kondusif lebih mudah,” ujar Pangdam Jaya Moelyono. (A04)

Foto:
RIANA AFIFAH
Moelyono
 
