
	Jepang Kirim Pasukan
	Pos Militer Baru Dibangun di Pulau Terbarat Dekat Tiongkok


	TOKYO, JUMAT - Dalam langkah yang dikhawatirkan akan menambah ketegangan kawasan, Jepang memutuskan mengirim pasukan dan membuat pangkalan radar di pulau yang terletak di ujung barat wilayahnya. Pulau terpencil tersebut lebih dekat ke Taiwan dan daratan Tiongkok daripada ke kepulauan utama Jepang.
	Menteri Pertahanan Jepang Itsunori Onodera dijadwalkan meletakkan batu pertama pembangunan pos pengawas militer tersebut, Sabtu (19/4). Untuk penempatan pertama, sebanyak 100 tentara dan pangkalan radar akan dikirim ke Pulau Yonaguni, yang merupakan pulau berpenghuni di titik paling barat wilayah Jepang. Pasukan dan radar tersebut akan tiba dalam dua tahun mendatang.
	Pulau tersebut terletak sekitar 1.050 kilometer dari ujung selatan Pulau Kyushu, satu dari empat pulau terbesar Jepang. Posisi Pulau Yonaguni lebih dekat ke Taiwan (116 km) dan daratan Tiongkok (370 km). Pulau ini juga terletak sekitar 150 km di sebelah barat daya Kepulauan Senkaku/Diaoyu yang menjadi pangkal sengketa dan ketegangan Tiongkok-Jepang, beberapa tahun terakhir.
	Menurut Onodera, penempatan pasukan dan radar itu merupakan bagian dari upaya Tokyo memperkuat pengawasan di kawasan barat daya Jepang. Selama ini, Pulau Yonaguni yang berpenduduk 1.500 jiwa hanya dijaga oleh dua polisi.
	”Kami memutuskan untuk menempatkan Pasukan Bela Diri Darat di Pulau Yonaguni sebagai bagian dari upaya kami memperkuat pengawasan di kawasan barat daya,” ujar Onodera, pekan ini.
	Namun, menurut para analis, penempatan pasukan dan radar di Yonaguni tersebut meningkatkan kemampuan Jepang mengawasi Tiongkok. ”Pangkalan baru itu akan memberi Jepang kemampuan untuk memperluas pengawasannya hingga ke dekat daratan utama Tiongkok,” tutur Heigo Sato, profesor dari Universitas Takushoku yang pernah menjadi peneliti di Institut Nasional Studi Pertahanan Kementerian Pertahanan Jepang.
	Sato menambahkan, keberadaan pos pengawasan di Yonaguni juga akan menambah kemampuan peringatan dini jika terjadi serangan rudal dan meningkatkan kemampuan pemantauan gerakan militer Tiongkok.
	Perhatian khusus
	Ancaman invasi terhadap pulau-pulau terpencil Jepang mendapat perhatian khusus dalam Panduan Program Pertahanan Nasional Jepang yang diluncurkan Desember tahun lalu. ”Jika ada pulau-pulau terpencil yang diinvasi, Jepang akan merebut kembali mereka. Saat melakukan itu, setiap serangan rudal balistik ataupun rudal jelajah akan dihadapi secara tepat,” ungkap panduan pertahanan tersebut.
	Saat dimintai tanggapan terkait keputusan terbaru Jepang ini, juru bicara Kementerian Luar Negeri Tiongkok mengatakan, negara-negara tetangga Jepang akan terus memantau kebijakan pertahanan negara itu.
	”Kami harap pihak Jepang bisa menarik pelajaran dari sejarah dan bertindak dengan cara yang kondusif terhadap kedamaian dan stabilitas,” ujar juru bicara Kemlu Tiongkok dalam jumpa pers rutin di Beijing.
	Peletakan batu pertama pos militer di Yonaguni ini dilakukan empat hari sebelum kunjungan Presiden Amerika Serikat Barack Obama ke empat negara Asia, termasuk Jepang.
	(Reuters/DHF)

Grafik: Tiongkok - Korea Selatan - Jepang
