
	RI Harus Merebut Kembali
	Sejak 1946, Singapura Mengendalikan Wilayah Udara di Atas Riau


	JAKARTA, KOMPAS — Sejak tahun 1946, wilayah udara di atas Kepulauan Riau dikendalikan Singapura. Kini, setelah 68 tahun, Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara pun bertekad merebutnya kembali. Hal ini dirasakan sangat penting karena terkait dengan kedaulatan bangsa dan juga keamanan nasional.
	”TNI AU sangat peduli dan serius menjaga kedaulatan. Namun, masih ada pihak-pihak lain yang kurang responsif dalam tanggung jawab menjaga, mengendalikan, dan mempertahankan wilayah kedaulatan kita,” kata Kepala Staf TNI Angkatan Udara Marsekal Ida Bagus Putu Dunia, saat membuka seminar ”Air Power”, Kamis (17/4). Ia tak memerinci pihak-pihak lain yang dimaksud itu.
	Menurut Ida Bagus, sampai saat ini, wilayah udara di atas Kepulauan Riau masih dikendalikan Singapura sejak tahun 1946. Alasannya, waktu itu, keselamatan penerbangan. Namun, sebenarnya, tak ada keterpaduan di antara instansi terkait untuk mengembalikan wewenang flight information region (FIR) ke Indonesia. Konsekuensi dari pengendalian FIR oleh Singapura, setiap penerbangan, termasuk penerbangan militer, di wilayah itu, harus minta izin ke otoritas Singapura.
	”Saya harap, semua pihak makin sadar sudah semestinya pengendalian wilayah kedaulatan udara di atas Kepulauan Riau menjadi tanggung jawab negara kita. Ini, demi keamanan nasional, kedaulatan negara, dan keselamatan penerbangan,” kata Ida Bagus.
	Mantan KSAU Chappy Hakim, yang juga sebagai pembicara, mengatakan, sesuai dengan UU Nomor 1 Tahun 2009, Kementerian Perhubungan menargetkan mengambil alih FIR di Kepulauan Riau dari Singapura pada tahun 2024. Ia menggarisbawahi alasan dari pihak Kementerian Perhubungan yang mengedepankan alasan keuangan dan sumber daya manusia (SDM). ”Padahal, ini soal kedaulatan,” ujar dia.
	Chappy lalu memaparkan pentingnya wilayah udara di atas Kepulauan Riau. Salah satu perbatasan kritis Indonesia adalah Selat Malaka. Untuk itu, militer Indonesia harus terlatih untuk bertempur di wilayah perbatasan kritis. ”Namun, bagaimana mau latihan apabila untuk mengudara saja pesawat-pesawat TNI AU harus meminta izin lebih dulu ke otoritas udara Singapura,” ujar Chappy.
	Berdalih keselamatan
	Menurut Chappy, alasan keselamatan penerbangan Singapura hanya dibuat agar secara strategis Indonesia tak bisa menguasai perbatasan tersebut dengan mumpuni. ”Kedaulatan udara itu soal harga diri bangsa,” katanya.
	Lebih jauh, Chappy juga membantah beberapa alasan yang kerap dikemukakan seperti soal dana dan SDM. Soal SDM, bisa saja ada tim gabungan yang menempatkan petugas Indonesia di Singapura. Hasilnya, orang Indonesia sendiri yang memberikan izin kepada penerbangan negaranya. Soal dana, bisa saja diambil dari biaya yang dikenakan dalam penanganan wilayah udara. Tahun 2009, misalnya, berjumlah Rp 100 miliar.
	Selalu gagal
	Makarim Wibisono, dalam makalahnya, menyoroti kebijakan ASEAN Open Sky 2015. Ia mengatakan, sejak tahun 1946, Singapura mengontrol wilayah udara sampai 110 mil laut, yang berarti mencakup Batam, Natuna, hingga Dumai. Upaya untuk mengambil alih wilayah udara itu selalu gagal sejak tahun 1993. Itu karena lembaga yang memberikan regulasi, yaitu International Civil Aviation Organization (ICAO) melihat Indonesia tak punya kapasitas memastikan keselamatan penerbangan di wilayah udaranya.
	”Masalahnya, bagaimana kita bisa meningkatkan kapasitas itu,” ujar Makarim.
	Sejauh ini, peningkatan kapasitas bisa dilakukan jika ada niat politik. Misalnya, pelatihan di air trafic control, yang bekerja sama dengan ICAO, dan upaya meningkatkan infrastruktur.
	Soal kedaulatan juga disoroti Yanyan M Yani dari Hubungan Internasional Universitas Padjadjaran, Bandung. Ia mengatakan, saat ini Singapura memiliki wilayah latih militer hingga Tanjung Pinang, Riau, dan ke arah Kepulauan Natuna. Padahal, secara de jure dan de facto kedua wilayah ini masuk dalam wilayah kedaulatan Indonesia. (EDN)
	Grafik: Garis Batas Geografis/Teritorial Kepulauan Indonesia dan Sektor A,B,C

