
	Wilayah Udara
	Kepulauan Riau Juga Ingin Dapat Manfaat


	BATAM, KOMPAS - Meskipun selama ini wilayah udara di atas Kepulauan Riau dikendalikan oleh Singapura, Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau sama sekali tidak mendapat manfaat ekonomi. Oleh sebab itu, sebelum hak pengendalian wilayah udara tersebut secara resmi diambil alih oleh Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara, Pemprov Kepri ingin mendapat manfaat dalam bentuk semacam pajak atau retribusi udara.
	Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani, Sabtu (19/4), menuturkan, Kepri sejak lama mewacanakan untuk mendapatkan manfaat ekonomi atas aktivitas penerbangan di atas wilayahnya itu. Berkali-kali, dalam berbagai kesempatan, hal itu dilontarkan kepada pemerintah pusat. Namun, hingga kini belum ada respons pemerintah pusat.
	”Kepri berharap ada manfaat dari penggunaan wilayah udara Kepri oleh negara lain. Kepri menunggu (langkah) pusat karena menyangkut hubungan internasional yang jadi kewenangan pusat,” ujar Sani, yang dimintai tanggapannya menyusul rencana TNI AU yang akan mengambil alih kendali wilayah udara di atas Kepri. Sejak tahun 1946, kontrol wilayah udara di atas Kepri sepenuhnya dikendalikan otoritas Singapura.
	Selama ini, warga Kepri hanya jadi penonton atas penggunaan wilayah udaranya untuk penerbangan sipil dan militer asing. ”Diterbangi pesawat sekian banyak tentu bukan tanpa risiko. Polusi suara atau kebisingan terpaksa ditanggung setiap hari selama puluhan tahun. Bahkan, ada potensi bencana pula. Terbukti, sudah ada bagian pesawat yang jatuh dan menimpa banyak bangunan di Batam,” tambah Sani, seraya merujuk insiden kerusakan pesawat Qantas pada 2010, yang beberapa bagian pesawatnya jatuh di Batam.
	Pantauan Kompas, meskipun insiden serupa belum pernah terulang lagi, warga Kepri tetap khawatir atas potensi bencana akibat tingginya aktivitas penerbangan di wilayah udara tersebut. Setiap hari, aktivitas penerbangan dari dan menuju Bandara Internasional Changi, Singapura, berlangsung sejak subuh hingga lepas tengah malam. Saat proses masuk atau keluar wilayah Bandara Changi, sebagian besar pesawat melintasi wilayah udara Kepri. Suara pesawat nyaris tanpa henti. Warga Kepri pun pernah terkejut saat beberapa pesawat tempur asing terbang rendah.
	Sejauh ini, wilayah udara yang dikendalikan Singapura terbentang sejak Dumai, Riau, hingga Natuna, Kepri. Penerbangan-penerbangan Indonesia, termasuk militer, yang terbang di wilayah itu justru harus mendapat izin Singapura. Sebaliknya, Singapura punya wilayah latihan militer hingga Tanjung Pinang, Kepri. Otoritas Hang Nadim baru punya kendali atas pesawat ke bandara itu jika ketinggiannya di bawah 2.000 kaki.
	Direktur Pelayanan Terpadu Satu Pintu Batam Dwi Djoko Wiwoho mendukung rencana TNI AU mengambil alih. (RAZ)

 
