
	4 Tewas di Slavyansk
	Pro Moskwa Berlakukan Jam Malam


	SLAVYANSK, MINGGU — Tiga milisi pro Rusia dan satu orang dari pihak penyerang hari Minggu (20/4) dini hari tewas setelah terlibat dalam aksi tembak-menembak di kota Slavyansk, Ukraina timur. Aksi tersebut menghancurkan gencatan senjata selama perayaan Paskah, Minggu. Pihak pro Rusia pun memberlakukan jam malam.
	Pemerintahan Kremlin menyatakan kemarahannya karena kekerasan kembali terjadi dan memanaskan tensi politik di negara bekas wilayah Uni Soviet tersebut. Pemimpin pemberontak pro Kremlin, Vyatcheslav Ponomarev, mengatakan, tiga milisi pro Kremlin dan seorang penyerang mereka tewas dalam tembak-menembak di area dekat kota Slavyansk yang kini dikuasai kaum separatis pro Rusia.
	Vladimir (20), pemberontak pro Rusia yang berada di sekitar barikade, mengatakan, empat kendaraan berhenti di jalan yang mereka blokir pada Minggu dini hari. ”Kami lantas memeriksa. Ternyata kemudian mereka yang di dalam mobil menyerang kami dengan senjata otomatis,” kata dia.
	Vladimir mengonfirmasi bahwa tiga milisi pro Rusia tertembak mati. Fotografer kantor berita AFP yang berada di lokasi tersebut melihat ada dua jenazah milisi pro Rusia tergeletak di dalam truk di dekat tempat kejadian.
	Kementerian Dalam Negeri Ukraina mengonfirmasi bahwa memang benar ada bentrokan bersenjata, tetapi mereka hanya memberi jumlah korban tewas satu orang dan tiga orang cedera. Kementerian juga mengatakan kini polisi sedang menyelidiki peristiwa tersebut.
	Aksi tembak-menembak itu telah merusak peringatan hari raya Paskah yang seharusnya berlangsung tenang dan damai. Negara-negara Barat yang mendukung otoritas Kiev telah mengumumkan bahwa mereka membatalkan operasi militer untuk menumpas para pemberontak separatis selama perayaan Paskah hingga Senin ini.
	Bentrokan senjata yang terakhir terjadi hari Kamis pekan lalu ketika tiga milisi pro Rusia tewas ditembak oleh pasukan Ukraina saat mereka mencoba menyerang pangkalan militer di kota pelabuhan Mariupol.
	Kementerian Luar Negeri Rusia segera mengomentari kekerasan Minggu kemarin dengan menyatakan bahwa Moskwa sangat marah atas aksi provokasi yang dilakukan para penyerang. Rusia mendesak Kiev untuk mematuhi kesepakatan yang ditandatangani oleh Rusia, Ukraina, Amerika Serikat, dan Uni Eropa di Geneva, Swiss, pada Kamis pekan lalu.
	Kesepakatan Geneva tersebut juga memerintahkan kepada kelompok-kelompok bersenjata ilegal untuk melucuti senjata mereka dan menghentikan aksi pendudukan gedung-gedung pemerintah dan sarana publik di 10 kota di Ukraina timur.
	Dalam misa Paskah kemarin, Paus Fransiskus memohon perdamaian. ”Kami meminta Anda untuk memberikan penerangan dan turut berinisiatif mempromosikan perdamaian di Ukraina,” kata Paus Fransiskus. (AFP/REUTERS/LOK)
	FOTO:
	REUTERS/MARKO DJURICA
	Seorang perempuan berdiri di depan barikade yang dibangun di kantor pemerintah lokal di Donetsk, Ukraina timur, Minggu (20/4). Empat orang tewas dalam kontak senjata di dekat Slavyansk, yang gedung pemerintahnya juga dikuasai milisi pro Rusia, Minggu pagi, mengguncang kesepakatan sementara sejumlah pihak untuk mencegah konflik tersebut meluas.
	 
	 

 
