
	Jepang Kirim Pesawat E-2C
	70 Warga Yonaguni Tolak Pembangunan Pangkalan Radar


	TOKYO, MINGGU — Satu skuadron yang terdiri atas empat pesawat E-2C Pasukan Bela Diri Jepang dikerahkan sepanjang akhir pekan menyusul meningkatnya kembali ketegangan perbatasan negeri itu dengan Tiongkok.
	Keempat pesawat pemantau untuk keperluan peringatan dini itu diterbangkan dari pangkalan udara Pasukan Bela Diri Jepang Naha di Pulau Okinawa, seperti diberitakan kantor berita Kyodo dan Jiji, Minggu (20/4).
	Pasukan Bela Diri Jepang terus meningkatkan kewaspadaan melalui operasi pemantauan kawasan, khususnya di wilayah selatan Pulau Okinawa.
	Operasi itu dilakukan menyusul kebijakan terbaru pemerintah ”Negeri Sakura” itu untuk mengirim pasukan dan membangun pangkalan radar di salah satu pulau terluar, Yonaguni. Pulau itu berada tak jauh dari pulau sengketa Jepang dengan Tiongkok, Senkaku/Diaoyu.
	Sementara itu, keempat pesawat E-2C tersebut sebelumnya adalah bagian dari skuadron peringatan dini, yang terdiri atas 13 pesawat sejenis asal pangkalan udara Misawa di wilayah utara Jepang.
	Menteri Pertahanan Jepang Itsunori Onodera menyebut penempatan keempat pesawat itu dilakukan lantaran negerinya saat ini tengah menghadapi ”situasi membahayakan”. Ini karena negara tetangga Tiongkok terus- menerus berupaya ”mengubah kondisi status quo” dengan cara menggunakan kekuatannya.
	Mengutip Kyodo, berbagai ancaman yang terus dilakukan oleh Tiongkok tersebut diyakini bakal memicu situasi darurat.
	Selain penambahan pesawat, jumlah personel militer di pangkalan udara Naha itu juga akan dilipatgandakan menjadi 130 personel hingga Maret 2015.
	Hingga Maret 2014 tercatat sebanyak 415 kali skuadron pesawat tempur Jepang dikerahkan untuk mencegat pesawat-pesawat Tiongkok, yang mencoba masuk wilayah sengketa.
	Sementara sepanjang tahun lalu tercatat sebanyak 306 kali upaya serupa dilakukan.
	Seperti juga diwartakan, Sabtu lalu Pemerintah Jepang secara resmi membangun pangkalan radar di Yonaguni walaupun hal itu ditentang keras oleh warga yang tinggal di pulau itu.
	Mereka khawatir keberadaan pangkalan radar hanya akan semakin meningkatkan dan bahkan memicu kemungkinan serangan ke pulau itu. Aksi protes dilancarkan oleh 70 warga Yonaguni.
	Langkah-langkah Jepang itu dilakukan menyusul kebijakan Perdana Menteri Shinzo Abe yang terus mendorong upaya rekonfigurasi peran negerinya, terutama angkatan bersenjatanya.
	Abe juga berupaya menginterpretasi ulang aturan hukum, yang selama ini menghalangi pasukan bela dirinya mengangkat senjata termasuk untuk melindungi sekutu mereka jika diserang, dalam konteks pertahanan diri kolektif.
	Tiongkok memandang kebijakan Abe sebagai langkah mundur dan ingin mengembalikan kejayaan militerisme mereka di masa Perang Dunia II.
	Pada kesempatan terpisah, salah seorang menteri kabinet pemerintahan Jepang, Minggu (20/4), kembali melakukan upaya yang diyakini bakal memicu kemarahan sejumlah negara korban militerisme negeri itu di masa Perang Dunia II.
	Anggota dewan Keiji Furuya, yang juga mengetuai Komisi Keamanan Publik Nasional, dalam situs internet menyatakan dirinya berdoa di Kuil Yasukuni untuk menghormati mereka yang gugur demi negerinya.
	Furuya mengaku rutin berziarah dan berdoa di kuil kontroversial itu setiap hari raya musim semi dan gugur serta setiap 15 Agustus, yang menjadi peringatan hari menyerahnya Jepang pada 1945. (AP/AFP/DWA)
	FOTO:
	AFP/JIJI PRESS

Menteri Pertahanan Jepang Itsunori Onodera berpidato dalam peluncuran skuadron empat pesawat pemantau peringatan dini E-2C di pangkalan udara Pasukan Bela Diri Jepang di Naha, Prefektur Okinawa, Minggu (20/4). Jepang meluncurkan skuadron peringatan dini dan mencanangkan pembangunan unit pemantau perairan di Pulau Yonaguni di selatan, di tengah sengketa teritorial dengan Tiongkok.
