
	Peredaran Senjata Meresahkan
	Kapolri: Perlu Ditinjau Ulang Regulasi Kepemilikan Senjata Api


	Jakarta, Kompas - Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman menyatakan, peredaran senjata di masyarakat sudah meresahkan karena sering digunakan untuk tindak kejahatan. Terkait dengan hal itu, perlu ada peninjauan ulang terhadap regulasi kepemilikan senjata api yang tertuang dalam Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951.
	Penegasan itu disampaikan Sutarman seusai menghadiri penandatanganan nota kesepahaman dengan Badan Informasi Geospasial di Bogor, Jawa Barat, Senin (21/4) pagi.
	Menurut Sutarman, amat banyak kasus kejahatan dilakukan oleh pelaku bersenjata pistol atau senapan rakitan. Bahkan, senjata disewakan di antara sesama pelaku kejahatan. ”Senjata rakitan mudah diindentifikasi. Senjata itu setelah ditembakkan pasti meninggalkan bekas, tetapi kesulitannya adalah mengetahui pola penyebarannya,” ujarnya.
	Sutarman mengatakan, banyak pistol dan senapan rakitan, yang disita penyidik saat pengungkapan kasus kejahatan, ternyata berasal dari bekas wilayah konflik seperti Timor Timur, Aceh, Poso, bahkan Mindanao (Filipina selatan).
	Senjata diselundupkan bahkan dengan cara dipereteli. Di tangan perakit, komponen senjata dirakit ulang. Komponen yang tidak ada dibuat sehingga senjata kembali berfungsi. Inilah yang diduga banyak beredar di kalangan pelaku kejahatan.
	Terkait dengan keberadaan perajin senapan angin di Cipacing, Jatinangor, Sumedang, Kepala Polda Jawa Barat Inspektur Jenderal Mochamad Irawan mengatakan, pihaknya sudah berkali-kali melaksanakan operasi mendadak. Beberapa perakit ditangkap karena membuat senapan rakitan yang mematikan.
	Irawan mengatakan, perlu dipertimbangkan untuk mempekerjakan perajin di Cipacing di industri resmi persenjataan, yakni PT Pindad di Bandung, yang lokasinya berdekatan. Namun, usulan itu masih sulit dilakukan karena warga Cipacing menilai upah yang diterima terlalu kecil dibandingkan menjual senjata rakitan atau senapan angin.
	Senjata rakitan
	Sementara itu, penembak pedagang sate, Siin (50), di Jalan Tipar, Pasar Rebo, Jakarta Timur, diduga kuat menggunakan senjata api rakitan. Dugaan itu berdasarkan hasil operasi yang menemukan proyektil bersarang di punggung korban, padahal penembakan dilakukan dalam jarak dekat.
	Diduga senjata rakitan karena daya luncur peluru lemah. Menurut Kepala Polsek Pasar Rebo Komisaris Didik Hariyadi, Senin, dari hasil operasi, proyektil itu bersarang di punggung kanan korban. Tembakan itu mengakibatkan pendarahan di dalam tubuh dan mengganggu organ paru-paru korban.
	”Jika yang digunakan senjata organik, sudah pasti peluru itu menembus dada. Daya luncurnya lebih kuat dibandingkan dengan senjata rakitan,” katanya.
	Untuk pemeriksaan lebih lanjut, proyektil dibawa ke Laboratorium Forensik Polda Metro Jaya untuk diteliti agar mendapatkan kepastian. Selain memeriksa barang bukti, penyidik Polsek Pasar Rebo juga memeriksa satu orang dari Pondok Gede, Bekasi.
	Menurut Didik, orang itu teridentifikasi dari percakapan di telepon seluler milik korban. ”Orang itu kami jemput dari tempat tinggalnya di Pondok Gede dan sedang kami minta keterangan,” katanya.
	Didik mengatakan, hingga saat ini belum ada orang yang dicurigai sebagai pelaku penembakan. Sejumlah bukti masih terus diperiksa untuk pengembangan penyelidikan, termasuk warga di sekitar tempat tinggal korban yang didatangi dua pemuda sebelum terjadinya penembakan.
	Seperti diberitakan (Kompas, Senin 21/4), beberapa tetangga korban mengaku didatangi dua pemuda yang mencari keberadaan korban.
	Secara terpisah, Kabid Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, penyidik sudah mengumpulkan sejumlah informasi dari keluarga korban yang datang menjenguk ke RS Polri. Korban sebelumnya sempat mengatakan sedang bermasalah dengan usaha satenya.
	Rikwanto tidak menjelaskan lebih rinci mengenai masalah yang tengah dihadapi korban dan keluarganya yang diduga kuat sebagai latar belakang pemicu penembakan tersebut.
	”Korban berdagang sate keliling. Namun, punya banyak tempat mangkal dan pelanggan. Tempat itu kemungkinan strategis. Apa itu yang menjadi pemicu konflik,” kata Rikwanto. (BRO/MDN/RTS/RAY)

