
	Krisis Suriah
	Ban Kecam Rezim dan Oposisi Hambat Bantuan


	New York, Kamis - Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon, Rabu (23/4), mengecam pihak-pihak yang berseteru di Suriah. Mereka dinilai telah melanggar hukum internasional dengan menghambat masuknya bantuan kemanusiaan ke Suriah.
	Ban pun mendesak Dewan Keamanan PBB bertindak tegas atas mereka. Menurut dia, tak satu pun dari pihak pemerintah ataupun oposisi di Suriah memenuhi tuntutan PBB agar memberi akses kemanusiaan ke pusat-pusat pengungsian dan kota atau daerah yang terkepung perang.
	Dalam laporan bulanan kedua kepada 15 anggota DK PBB tentang pelaksanaan resolusi yang mengharuskan akses konvoi bantuan kemanusiaan di Suriah, Ban menyatakan keprihatinannya. Dia mengatakan, tidak ada pihak yang terlibat konflik yang telah mengikuti tuntutan DK PBB.
	Ban tak merinci tindakan apa yang sebaiknya harus diambil DK PBB. ”DK harus mengambil tindakan untuk menangani pelanggaran yang mencolok atas prinsip-prinsip dasar hukum internasional,” katanya dalam laporan setebal 21 halaman itu.
	Dua bulan lalu, DK PBB mengeluarkan resolusi yang meminta akses cepat, aman, dan terbuka, termasuk akses lintas perbatasan, bagi konvoi kemanusiaan ke Suriah. Itulah kesepakatan pertama semua anggota PBB terkait Suriah setelah sebelumnya setiap aksi DK PBB selalu diveto Rusia dan Tiongkok.
	Penuh tantangan
	Namun, Ban mengatakan, situasi di lapangan kini masih berupa lingkungan yang penuh tantangan untuk bekerja. Akses bantuan asing bagi jutaan warga Suriah yang sangat membutuhkan belum membaik.
	Kondisi itu mengindikasikan para pihak yang bertikai melanggar resolusi DK PBB. Dalam resolusinya itu, DK PBB menyatakan, perlu langkah lebih lanjut terkait kasus ketidakpatuhan atas resolusi. Para diplomat mengatakan, Rusia tak mungkin menyetujui tindakan apa pun, seperti sanksi, jika Suriah dinyatakan bersalah.
	Sejauh ini, hampir 3,5 juta warga sipil masih tanpa akses atas barang dan jasa. Begitu juga dengan obat-obatan yang dapat menyelamatkan jiwa mereka. Menurut Ban, itu jelas pelanggaran besar atas hukum internasional. (REUTERS/AFP/AP/CAL)

 
