
	Krisis Ukraina
	Pasukan Kiev Kuasai Slavyansk


	Slavyansk, Kamis - Lebih dari lima anggota separatis atau milisi pro Rusia, Kamis (24/4), tewas setelah militer Ukraina meluncurkan serangan terhadap milisi yang menguasai kota Slavyansk, Ukraina timur. Militer Ukraina yang membawa lima kendaraan lapis baja akhirnya menguasai kota Slavyansk yang ditinggalkan milisi pro Rusia yang terdesak dan akhirnya pergi meninggalkan area yang selama ini mereka duduki.
	Menanggapi aksi keras militer Ukraina itu, Presiden Rusia Vladimir Putin dari Moskwa mengecam tindakan tersebut. Ia mengatakan bahwa pengerahan militer ke Ukraina timur oleh otoritas Kiev pada Kamis merupakan kejahatan melawan rakyat mereka sendiri dan memiliki konsekuensi.
	”Jika Kiev benar-benar mulai menggunakan tentaranya melawan rakyat mereka sendiri, itu adalah kejahatan yang sangat serius terhadap rakyat sendiri,” kata Putin. Ia mengatakan, akan ada tindakan hukum sebagai konsekuensi atas apa yang dilakukan oleh otoritas Kiev, termasuk relasi antarpemerintah. Namun, Putin tidak memberikan keterangan lebih lanjut dan spesifik mengenai konsekuensi itu.
	Militer Ukraina dengan lima kendaraan lapis baja mengambil alih titik di utara kota Slavyansk pada Kamis siang setelah lokasi tersebut ditinggalkan oleh separatis pro Rusia yang membakar ban-ban untuk melindungi diri.
	Tak ada tembakan yang terdengar ketika pengambilalihan titik itu terjadi, tetapi Menteri Dalam Negeri Ukraina Arsen Avakov mengatakan, militer Ukraina telah menyerang kaum separatis dan lebih dari lima separatis tewas.
	Namun, seorang juru bicara separatis, Kamis pagi, menyebut bahwa hanya dua anggota separatis yang tewas dalam bentrokan di dekat jalan yang menuju kota Sviatogorsk. Pemerintah Ukraina mengatakan, mereka telah menguasai kota Sviatogorsk dari para pria bersenjata pro Rusia dalam operasi anti teroris untuk mengambil kendali Ukraina timur.
	Sampai saat ini belum jelas jika pasukan Ukraina sedang mempersiapkan penyerbuan di Slavyansk yang berpopulasi 130.000 jiwa tersebut dan selama beberapa minggu ini praktis dikuasai kaum separatis.
	Sementara itu, dari Tokyo, Jepang, Presiden Amerika Serikat Barack Obama, kemarin, mengatakan, Washington siap memberikan sanksi baru kepada Moskwa jika Rusia tidak bertindak cepat untuk menghentikan aksi separatis pro Rusia dan menarik pasukannya dari perbatasan Ukraina.
	Di bawah kesepakatan internasional Geneva yang ditandatangani pada 17 April 2014, kelompok bersenjata ilegal di Ukraina timur, termasuk pemberontak pro Rusia yang menduduki sejumlah gedung publik, diminta untuk melucuti senjatanya.
	”Sejauh ini kami lihat bahwa mereka tidak mematuhi semangat dari kesepakatan Geneva tersebut. Kami sedang menyiapkan kemungkinan untuk menerapkan tambahan sanksi baru,” kata Obama.
	Senada dengan Obama, Presiden Perancis Francois Hollande juga memperingatkan soal tekanan militer di Ukraina tersebut dan mengancam akan ada sanksi baru dari Uni Eropa.
	Hollande Kamis lalu bertemu dengan Perdana Menteri Polandia Donald Tusk di Paris, Perancis. Ia juga mendesak pemerintah baru Kiev untuk menghargai hak-hak kelompok minoritas yang berbicara dalam bahasa Rusia dan mengakomodasi kepentingan mereka dalam konstitusi Ukraina.
	”Kami mengecam apa pun yang secara langsung mengakibatkan naiknya ketegangan politik, tekanan militer, atau apa pun yang memicu konflik yang akan membahayakan Eropa secara umum,” kata Hollande.
	Rabu lalu, sekitar 600 anggota pasukan AS tiba di Polandia yang juga merupakan anggota NATO. Pengerahan pasukan AS itu adalah sebagian upaya AS untuk meyakinkan sekutunya di Eropa Timur yang khawatir akan keberadaan pasukan Rusia di perbatasan Ukraina.
	(REUTERS/AFP/AP/LOK)

 
