
	Rekonsiliasi Hamas-Fatah
	Membaca Manuver Abbas


	Presiden otoritas Palestina Mahmoud Abbas membuat kejutan lagi. Setelah memutuskan Palestina bergabung dengan 15 lembaga internasional di bawah naungan PBB pada 1 April lalu, Abbas pada hari Rabu (23/4) berhasil mencapai kesepakatan rekonsiliasi dengan Hamas.
	Oleh Musthafa Abd. Rahman
	Pemerintah Israel dan Amerika Serikat (AS) pun dibuat sangat terkejut oleh tercapainya kesepakatan rekonsiliasi Hamas-Fatah yang seakan begitu cepat dan mudah.
	Betapa tidak, tercatat banyak negara telah mencoba menjadi mediator rekonsiliasi tersebut selama tujuh tahun terakhir sejak tahun 2007, namun hasilnya nihil. Mereka antara lain Mesir, Arab Saudi, Qatar, Yaman, Senegal, dan Turki.
	Ada tujuh butir kesepakatan rekonsiliasi itu. Yang menonjol di antaranya sepakat membentuk pemerintah teknokrat selambat-lambatnya lima pekan mendatang serta menyelenggarakan pemilu presiden dan legislatif pada akhir 2014 ini.
	Pertanyaannya kemudian, mengapa Hamas dan Fatah tiba-tiba bersedia melakukan rekonsiliasi dengan inisiatif sendiri tanpa dorongan atau paksaan dari negara lain? Padahal, sesungguhnya belum ada jaminan juga akan suksesnya kesepakatan rekonsiliasi itu. Apa yang disepakati di Gaza City pada
	Rabu lalu masih berupa kesepakatan makro.
	Sangat mungkin terjadi Hamas dan Fatah berbeda pendapat lagi jika sudah sampai membahas tataran mikro atau teknis pelaksanaan rekonsiliasi itu.
	Namun, kesepakatan rekonsiliasi itu memang tidak langsung dilaksanakan. Penyelenggaraan pemilu, misalnya, masih akhir tahun 2014 dan proses reformasi lembaga PLO tidak disebutkan jadwal dimulainya.
	Karena itu, kekhawatiran terjadinya perbedaan pendapat Hamas-Fatah soal teknik pelaksanaan rekonsiliasi itu tidak langsung muncul saat ini.
	Bisa jadi kesepakatan itu untuk saat ini hanya dimaksudkan sebagai manuver untuk memperkuat posisi politik Hamas dan Fatah yang tengah menghadapi tantangan besar.
	Baik Hamas maupun Fatah sekarang sudah sama-sama merasa terjepit. Fatah kini tengah menghadapi kesulitan besar dalam perundingan damai dengan Israel. Sementara Hamas merasa terkepung dari segala penjuru, dari arah Israel dan Mesir.
	Otoritas Palestina di bawah pimpinan Abbas yang notabene dari faksi Fatah sudah sekian lama, sejak Konferensi Madrid tahun 1991, memilih jalur perundingan dengan Israel. Namun, selama 23 tahun berunding, tidak sejengkal pun tanah Palestina dapat dibebaskan.
	Sebaliknya, pembangunan permukiman Yahudi di Tepi Barat dan Jerusalem Timur semakin menjadi-jadi selama perundingan damai itu berlangsung.
	Adanya perundingan damai antara Israel dan Palestina selama ini terasa semakin seperti basa-basi saja. Pemerintah AS, yang selama ini diharapkan bertindak sebagai penekan terhadap Israel agar bersedia memberi konsesi terhadap Palestina, kian terasa tidak berbuat cukup untuk menekan Israel.
	Menteri Luar Negeri AS John Kerry yang didukung penuh Presiden AS Barack Obama pun hingga saat ini gagal merajut perdamaian Israel-Palestina.
	Rakyat Palestina semakin mempertanyakan legitimasi perundingan damai dengan Israel, yang terbukti hanya buang-buang waktu. Abbas dan jajarannya juga kian menyadari tentang sia-sianya perundingan itu, yang lambat laun bisa mengancam legitimasi otoritas Palestina di mata rakyat Palestina.
	Abbas akhirnya terlihat putus asa. Ia bukannya tidak sadar dengan dampak atau sanksi yang akan menimpanya jika melakukan rekonsiliasi dengan Hamas. Namun, Abbas tampaknya pasrah menerima risiko apa pun.
	Sanksi itulah yang memang segera diterima Abbas. Sidang kabinet mini Israel Kamis lalu memutuskan membekukan perundingan damai dengan Palestina. Pemerintah AS mengancam akan membekukan bantuan ekonomi terhadap Palestina.
	Posisi Hamas di Jalur Gaza juga tak kalah buruk dibandingkan otoritas Palestina di Tepi Barat. Hamas di Jalur Gaza kini dalam posisi terkepung dari segala arah, yakni dari arah Israel dan Mesir, pasca penggulingan Presiden Muhammad Mursi.
	Sikap pemerintah sementara Mesir yang kurang bersahabat terhadap Hamas membuat penguasa Jalur Gaza itu seperti kehilangan sandaran.
	Bagi Hamas dan rakyat Jalur Gaza, pintu gerbang Rafah yang menghubungkan Jalur Gaza dan Mesir adalah satu-satunya jalur menuju dunia luar. Sementara pemerintah baru Mesir menutup secara permanen pintu gerbang Rafah itu kecuali untuk kondisi luar biasa.
	Tidak ada pilihan lain bagi Hamas untuk memperbaiki hubungan dengan Mesir kecuali memulihkan hubungan dengan Fatah. Langkah Hamas itu ternyata tidak sia-sia. Selain menyatakan menyambut rekonsiliasi, pemerintah baru Mesir juga berjanji akan membuka gerbang Rafah secara permanen pasca pembentukan pemerintah teknokrat sesuai dengan kesepakatan rekonsiliasi itu.
	FOTO:
	AFP/AHMED  SHAAT
	Sebuah arsip foto menggambarkan pembicaraan Perdana Menteri Hamas Ismail Haniya (kanan)
	dengan Ketua Delegasi Fatah Azzam al-Ahmed, di Gaza City. Hamas dan Fatah sepakat melakukan
	rekonsiliasi, di antaranya dengan bersepakat membentuk pemerintah teknokrat selambat-lambatnya
	lima pekan mendatang serta menyelenggarakan pemilu presiden dan legislatif pada akhir 2014.
	Rekonsiliasi ini cukup mengejutkan, terutama bagi Israel dan Amerika Serikat.
	 

 
