
	Krisis Suriah
	Rezim Damaskus Masih Simpan Senjata Kimia


	DAMASKUS, SENIN — Rezim Damaskus pimpinan Presiden Bashar al-Assad sejauh ini masih menyimpan sekitar 8 persen bahan senjata kimia di sebuah tempat rahasia. Material senjata kimia itu diharapkan sudah dihancurkan seluruhnya sebelum tenggat 30 Juni nanti.
	Kepala Misi Pengawasan dan Penghancuran Senjata Kimia Suriah Sigrid Kaag mengatakan hal itu di Damaskus, ibu kota Suriah, Minggu (27/4). Kaag mendesak Assad agar memenuhi batas waktu penghancuran tersebut.
	Kaag kepada wartawan mengatakan, antara 7,5 persen dan 8,0 persen material senjata kimia masih tersimpan di ”sebuah tempat tertentu” di Suriah. Dia berharap bahan senjata yang tersisa segera diserahkan untuk dihancurkan.
	”Namun, 92,5 persen di antaranya telah dimusnahkan dan dihancurkan. Ini adalah suatu kemajuan penting,” kata Kaag.
	Lokasi produksi
	Dalam negosiasi yang difasilitasi AS dan Rusia tahun lalu, Suriah menerima Konvensi Senjata-senjata Kimia (CWC) dan setuju untuk menyerahkan semua senjata kimianya paling lambat pada 30 Juni 2014. Kaag mengaku ada tantangan keamanan yang dihadapi oleh misinya. Namun, dia mengatakan, Suriah harus memenuhi komitmennya.
	Selain bahan senjata kimia yang masih tersimpan itu, ada juga sengketa mengenai apakah Suriah harus menghancurkan 12 tempat produksi senjata kimianya. Suriah telah melewatkan tenggat 13 April untuk memusnahkan semua senjata di situs yang mudah diakses.
	Damaskus ingin menutup lokasi produksi senjata yang diklaimnya tidak dapat digunakan lagi. Namun, negara-negara Barat ingin semua situs itu benar-benar dihancurkan. Sebab, jika tidak, dikhawatirkan semua lokasi produksi itu akan dibuka kembali pada masa yang akan datang.
	Ada juga masalah lain, yakni soal dugaan penyerangan dengan gas klorin dalam beberapa pekan ini di Suriah. Rezim Damaskus menuding kelompok jihad sebagai pelakunya. Namun, aktivis di lapangan di Suriah mengatakan, serangan gas klorin itu digunakan oleh pasukan rezim Assad.
	Tahun lalu, Suriah setuju menyerahkan senjata kimianya setelah Washington mengancam akan melancarkan aksi militernya. Ancaman itu terjadi setelah serangan senjata kimia di luar Damaskus yang menewaskan sekitar 1.400 orang. Aktivis dan masyarakat internasional menuding rezim sebagai pelaku, tetapi Damaskus membantahnya.
	Pasukan Assad diserang
	Organisasi Pemantau HAM Suriah (SOHR) melaporkan, pihak oposisi telah menyerang daerah yang diduduki pasukan Assad di Aleppo. Setidaknya 21 orang tewas dan lebih dari 50 orang terluka. Sementara serangan oleh rezim Assad menewaskan enam orang.
	”Serangan pihak oposisi menarget wilayah yang dikuasai rezim, termasuk beberapa tempat di kawasan Kota Tua yang tengah diupayakan untuk dikuasai pihak oposisi,” kata organisasi yang berbasis di London, Inggris, itu.
	Menurut SOHR, rezim Suriah juga telah melakukan serangan udara dengan paket peledak berupa bom barel di timur Aleppo. Akibatnya, enam orang tewas. Namun, SOHR tidak memerinci siapa korban di dua lokasi itu.
	Di sisi lain, Assad ingin maju lagi sebagai presiden untuk masa jabatan ketiga. Menurut rencana, pemilu presiden akan digelar 3 Juni. (AFP/REUTERS/AP/CAL)
	"Negara-negara Barat ingin semua situs itu benar-benar dihancurkan"
	 

 
