
	Krisis Ukraina
	Aktivis Pro Rusia SerbuKantor Pemda Luhansk


	LUHANSK, SELASA — Lebih dari 3.000 aktivis pro Rusia menyerbu kantor pusat pemerintah daerah di kota Luhansk, Ukraina timur, Selasa (29/4). Mereka memecah kaca jendela dan pintu gedung tersebut dan tak ada perlawanan dari polisi.
	Rekaman video menunjukkan sejumlah pria yang membawa perisai besi dan mengenakan helm berjalan di seputar gedung setelah sebelumnya menerobos masuk.
	Mereka kemudian menurunkan bendera Ukraina di gedung tersebut dan menggantinya dengan bendera Rusia. Mereka juga membuka pintu gedung bagi massa pro Rusia yang menunggu di luar gedung. Di halaman gedung, sekitar 100 polisi anti huru- hara berkumpul dalam posisi bertahan.
	Dari Rusia dilaporkan, Menteri Pertahanan Sergei Shoigu makin khawatir terkait peningkatan aktivitas militer Amerika Serikat dan Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) di dekat perbatasan Rusia selama terjadi kebuntuan politik di Ukraina. Ia pun mendesak Menteri Pertahanan AS Chuck Hagel untuk mengurangi aktivitas militer AS di perbatasan Rusia.
	Hari Senin, rombongan terakhir pasukan AS tiba di wilayah Baltik dengan menggunakan empat jet tempur Typhoon milik Inggris. Ini adalah upaya NATO untuk meyakinkan sekutunya di wilayah Baltik guna mengatasi aksi Rusia terkait dengan krisis di Ukraina.
	Empat jet tempur Inggris mendarat di pangkalan Siauliai di bagian utara Lituania. Keempat jet tempur itu merupakan kelompok pertama dari 12 jet tempur yang akan melakukan patroli di wilayah Baltik. Tak hanya aktivitas di Lituania, 150 anggota pasukan AS pun dikerahkan menuju pangkalan Amari di Estonia.
	Tiga negara di wilayah Baltik, yakni Estonia, Latvia dan Lituania, hanya memiliki sedikit pasukan militer dan mereka sangat khawatir menghadapi kekuatan Rusia yang menunjukkan dominasinya. Total ada 600 anggota pasukan AS yang dikerahkan dan ditempatkan di Polandia dan tiga negara Baltik itu dan mereka akan melakukan pelatihan infanteri. Mereka nantinya akan dirotasi akhir tahun ini.
	Tarik pasukan
	Dalam diskusi bertajuk ”Krisis Ukraina dan Pengaruhnya bagi Asia Tenggara” di Auditorium Gedung I Fakultas Ilmu Budaya Kampus Universitas Indonesia, Depok, Selasa, Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert O Blake menyatakan, sebenarnya krisis Ukraina akan mereda jika Rusia bersedia menarik pasukannya di perbatasan Ukraina, menggunakan pengaruhnya pada milisi pro Rusia agar melucuti senjata dan meninggalkan gedung-gedung yang mereka duduki di Ukraina timur.
	Intinya, kesepakatan Geneva yang telah ditandatangani oleh AS, Ukraina, Uni Eropa, dan Rusia untuk meredakan ketegangan politik di Ukraina seharusnya dipatuhi dan setiap pihak berkomitmen untuk melaksanakan poin-poin kesepakatan.
	Ketika Robert O Blake memilih untuk berdiri di atas mimbar menyampaikan makalahnya, Duta Besar Rusia untuk Indonesia Mikhail Y Galuzin memilih duduk saat menyampaikan presentasinya. Di sebelahnya, Robert O Blake sesekali tersenyum.
	Menurut Galuzin, masalah di Ukraina merupakan persoalan yang sensitif. Ia menyatakan bahwa selama ini Rusia telah banyak mendukung perekonomian Ukraina. Justru Barat-lah yang telah melakukan intervensi pada proses politik domestik Ukraina, termasuk penggulingan Presiden Ukraina Viktor Yanukovych.
	Yanukovych adalah presiden terguling yang pro Kremlin.
	(REUTERS/AFP/LOK)

 
