
	TNI Lanjutkan Modernisasi
	Korem-Kodim Kepulauan Akan Dilengkapi Kapal Komando


	Jakarta, Kompas - TNI Angkatan Darat melanjutkan program pengembangan teknologi canggih dengan mitra dalam negeri untuk tahun anggaran 2015. Proyek yang dirintis sejak tahun 2013 itu akan dilanjutkan dalam rencana strategis untuk dijalankan hingga tahun 2019.
	Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Budiman menyampaikan hal itu seusai uji coba kapal cepat komando di Ancol, Jakarta, Selasa (29/4).
	”Kami mengadakan penelitian antara Badan Litbang TNI AD dengan kampus Yohanes Surya dan beragam mitra perusahaan swasta nasional untuk membuat beragam persenjataan dan perlengkapan berbasis teknologi tinggi. Pertempuran modern membutuhkan kecepatan, akurasi, dan tingkat kehancuran yang terukur. Itu adalah tujuan riset kami,” kata Budiman.
	Budiman bersama rombongan wartawan mencoba kapal cepat komando berkapasitas 34 penumpang yang dapat melaju hingga 35 knot (sekitar 50 kilometer per jam kecepatan di darat) dari Ancol ke Pulau Damar di Kepulauan Seribu.
	Kapal juga mengadakan uji penembakan senapan mesin berat (SMB) kaliber 12,7 milimeter yang dikendalikan secara elektronis dari anjungan. Sistem kendali senjata tersebut menggunakan optronik, sensor panas, dan pengindera kegelapan (night vision). Kapal yang menggunakan mesin diesel Caterpillar C-12 itu juga dilengkapi GPS, radar permukaan, dan radio komunikasi. Lambung dan buritan dirancang untuk menampung 20 personel bersenjata lengkap.
	Sebelumnya, puluhan prajurit Komando Pasukan Khusus (Kopassus) TNI AD didaratkan oleh kapal komando cepat di Pantai Ancol setelah melakukan beaching (mendamparkan bagian haluan) lalu membuka ramp (pintu depan) kapal. Kapal sepanjang 18 meter dan lebar 4,3 meter tersebut dapat bermanuver membentuk lingkaran.
	Selain itu, diperagakan pula hovercraft buatan TNI AD, wahana terbang tanpa awak unmanned aerial vehicle (UAV) berbentuk pesawat fixed wing, multi rotor yang terbang seperti helikopter, flapping bird, berbentuk burung yang bisa mengepakkan sayap dan dilengkapi kamera, hingga gyrocopter yang berawak tunggal.
	Tahun ini juga ada 10 unit kapal cepat komando yang akan diserahkan ke korem dan kodim wilayah kepulauan. Kapal-kapal tersebut digunakan untuk menjaga wilayah pesisir dan sungai-sungai yang sulit terjangkau selama ini. Secara keseluruhan akan disiapkan 100 unit kapal cepat komando untuk TNI AD.
	Direktur Dinas Topografi Angkatan Darat Brigadir Jenderal Dedi Hadria yang ditemui dalam uji coba mengatakan, pihaknya sudah menggunakan wahana terbang tanpa awak untuk membuat pemetaan hingga peta tiga dimensi dengan skala 1 berbanding 5.000.
	Dinas Topografi juga melatih satuan-satuan untuk mengoperasikan alat tersebut, termasuk penggunaan GPS Tracking untuk memberikan perintah gelar pasukan di lapangan. ”Sistem itu juga sudah digunakan dalam tanggap bencana oleh TNI AD di Gunung Kelud dan Gunung Sinabung,” kata Dedi. (Ong)
	Grafik: Riset Alutsista
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Aksi penerjunan personel TNI Angkatan Darat dengan kapal motor cepat komando diperlihatkan kepada wartawan saat peluncuran dan uji coba hasil riset dan rancang bangun di kawasan Ancol, Jakarta, Selasa (29/4). Hasil riset dan rancang bangun kerja sama antara TNI Angkatan Darat dan sejumlah universitas antara lain berupa hovercraft, super drone, multi rotor, dan sejumlah peralatan lainnya.

 
