
	Israel-Palestina
	Perundingan Gagal, Kerry Kecam Israel


	JERUSALEM, SELASA — Tenggat Washington untuk mencapai kesepakatan damai Timur Tengah, yakni antara Israel dan Palestina, Selasa (29/4), dilalui begitu saja tanpa satu terobosan. Pertemuan utusan dua negara yang dimediasi Menteri Luar Negeri AS John Kerry gagal.
	Situasi itu diperburuk lagi oleh pernyataan Kerry yang mengecam Israel, salah satu sekutu dekat AS di Timur Tengah itu. Kerry, seperti dirilis situs berita Daily Beast, AS, memperingatkan bahwa Israel berisiko menjadi negara apartheid jika tidak berdamai dengan Palestina.
	Perundingan damai Israel-Palestina yang terhenti lebih dari tiga tahun dibuka kembali setelah Kerry menjadi Menlu AS, Februari 2013. Setelah lebih dari setahun diplomasi intensif dengan dinamika yang pasang surut (shuttle diplomacy), perundingan sedianya digelar hari Selasa.
	Namun, perundingan gagal dilaksanakan. Washington kehilangan kesabarannya setelah Israel dan Palestina menjauhi meja perundingan. Kerry kesal ketika kerja kerasnya itu tidak membuahkan hasil.
	Situs Daily Beastmelaporkan, Kerry mengecam Israel dengan mengatakan, sekutunya itu berisiko menjadi negara apartheid jika tidak berdamai dengan Palestina. Kerry mengeluarkan kecamanan di depan sekelompok pejabat senior internasional pada pertemuan tertutup komisi trilateral, Jumat lalu.
	Kata ”apartheid” merujuk pada pemisahan sistem sosial secara radikal dan keras di Afrika Selatan tahun 1948-1994. Segregasi sosial dilakukan oleh minoritas kulit putih yang berkuasa terhadap mayoritas kulit hitam yang tertindas dan sengaja dikucilkan secara sosial.
	Didesak mundur
	Pernyataan Kerry itu dilaporkan telah mengundang kemarahan publik, baik di dalam negeri maupun di luar negeri, termasuk di Israel. Bahkan, muncul desakan agar Kerry mengundurkan diri dari posisinya saat ini.
	Seorang anggota Parlemen AS Eric Cantor, mengatakan, Kerry harus meminta maaf atas pernyataannya itu. Seorang anggota kelompok lobi pro Israel, Ted Cruz dari Texas, meminta Kerry turun dari jabatannya.
	Hari Senin, Kerry dengan tegas membantah telah menyebut Israel seperti itu. ”Saya tidak percaya, saya tidak pernah menyatakan secara terbuka atau pribadi bahwa Israel adalah negara apartheid,” kata Kerry.
	”Saya takkan membiarkan komitmen saya bagi Israel dipersoalkan oleh siapa pun, terutama bagi tujuan partisan dan politik. Saya ingin sejernih mungkin tentang apa yang saya yakini dan yang tidak saya yakini,” kata Kerry dalam pernyataan tertulis.
	Pekan lalu, para pemimpin Palestina di Tepi Barat dan Gaza yang dikuasai Hamas mengumumkan persatuan untuk mengakhiri konflik. Israel mengecam kesepakatan itu sebagai gong kematian bagi ”solusi dua negara”.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
