
	Pertahanan
	TNI: Waspadai Perang ”Proxy”


	Bandung, Kompas - Panglima Komando Cadangan Strategis TNI Angkatan Darat Letjen Gatot Nurmantyo minta segenap bangsa Indonesia mewaspadai perang proxy (proxy war). Perang menggunakan pihak ketiga guna mengalahkan musuh ini lebih mengarah pada sumber pangan, air, dan energi.
	Indonesia dengan potensi sumber daya alam yang sangat besar jadi arena persaingan kepentingan berbagai negara melalui perang proxy. Bahkan, kini sudah tampak tanda-tanda manuver yang membahayakan kelangsungan negara kesatuan.
	”Indonesia tak luput menjadi incaran dan tanda-tandanya pun sudah tampak, antara lain gerakan separatis, demonstrasi massa, unjuk rasa buruh, serta bentrokan antarkelompok, termasuk di kalangan mahasiswa. Segala upaya akan dilakukan agar Indonesia tidak menjadi negara yang maju, tetapi hanya sebagai pasar,” kata Gatot dalam kuliah umum ”Peran Pemuda dalam Menghadapi Proxy War” di Aula Barat Institut Teknologi Bandung (ITB), Bandung, Jawa Barat, Rabu (30/4).
	Konflik-konflik baru untuk penguasaan akan muncul seiring pesatnya penduduk dunia yang tidak diimbangi ketersediaan pangan, air bersih, dan energi. Penguasaan tak dilakukan dengan perang konvensional, tetapi perang proxy di mana tidak dapat dikenali siapa kawan dan lawan. Musuh menggunakan dan mengendalikan aktor bukan negara (non state actors) seperti lembaga swadaya masyarakat, organisasi massa, kelompok, atau perorangan.
	”Perang proxy itu dimainkan di Ukraina, yang diincar kandungan minyak yang besar di negara ini,” ujarnya.
	Gatot mengutip laporan perkiraan kebutuhan energi oleh British Petroleum, pada masa depan berbagai kepentingan dunia akan tertuju pada penguasaan pangan dan energi yang bersumber pada tumbuh-tumbuhan (bio-energi). Tahun 2039, jumlah penduduk dunia diperkirakan mencapai 11,6 miliar jiwa. Sekitar 9,2 miliar jiwa hidup di luar wilayah ekuator yang mencari pangan, air, dan energi di daerah ekuator.
	Menurut Gatot, dari kepemilikan migas dan gas metana batubara di Indonesia, saat ini telah diolah perusahaan asing yang memiliki modal besar, di antaranya Amerika Serikat, Inggris, Australia, Italia, Tiongkok, Malaysia, dan Norwegia.
	Gatot menyinggung, indikasi perang proxy di Indonesia yang nyata salah satunya kasus lepasnya Timor Timur. Australia yang mengetahui cadangan minyak dan gas bumi di Celah Timor ingin menguasai cadangan minyak tersebut dengan isu hak asasi manusia.
	Wakil Rektor ITB Kadarsah Suryadi mengemukakan, apa yang disampaikan Gatot dapat meningkatkan wawasan kebangsaan. ”Mahasiswa bukan saja perlu punya wawasan akademik, melainkan juga wawasan kebangsaan,” ucapnya. (SEM)

 
