
	Pengungkapan Kasus
	Prajurit Kostrad Naik Pangkat


	Jakarta, Kompas - Sersan Kepala Agus Sutikno, tentara anggota Penerangan Umum Kostrad TNI AD, menerima kenaikan pangkat luar biasa menjadi sersan mayor karena berjasa membongkar praktik perdagangan manusia di Jakarta.
	Panglima Kostrad Letnan Jenderal Gatot Nurmantyo dalam pemberian kenaikan pangkat luar biasa di Markas Komando Kostrad, Jakarta, Jumat (2/5), mengatakan, Agus bertindak melampaui panggilan tugas dan sengaja tidak ingin diketahui prestasinya. Kedua pertimbangan itu membuat dia layak mendapat penghargaan.
	”Tanpa memakai identitas militer dia berinisiatif membantu masyarakat (tetangganya) yang kehilangan dua anggota keluarga. Inisiatif Agus bertindak harus dihargai. Saya mengetahui tindakannya justru dari berita media massa,” tutur Gatot Nurmantyo.
	Pada 22 dan 25 Maret 2014, Agus membantu dua keluarga tetangganya di RT 007 RW 012 Kelurahan Pademangan Barat, Jakarta Utara, yang kehilangan dua anggota keluarga bernama Mohammad Alwi (15) dan Nur Arifin (22). Mereka tidak pulang ke rumah sejak 19 Maret 2014.
	Agus mengatakan, dia bersama lima remaja tetangganya mendapat kabar dua warga yang hilang berada di sekitar Pelabuhan Muara Baru, Jakarta Utara. Mereka pun mencari di kawasan tersebut dan mendapat informasi tentang keberadaan Alwi dan Arifin di Kapal Ikan Jimmy 30. Dari sana diperoleh kabar, keduanya berada di sebuah Rumah Toko di Marunda Center, Jakarta Utara.
	Sempat bersitegang dengan penjaga ruko dimaksud, Agus menunjukkan laporan polisi tentang hilangnya dua tetangganya. Mereka dipersilakan naik ke lantai III dan mendapati sekitar 20 pria berjejalan di dalam ruang berukuran 4 x 5 meter. Alwi dan Arifin ditemukan di sana dan dibawa pulang. Peristiwa tersebut diberitakan media massa, tetapi Agus sengaja menghindari pemberitaan.
	Selanjutnya pada 25 Maret, Agus diajak lagi ke lokasi itu oleh Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI). Menjelang tengah malam, mereka membebaskan 20-an pria yang disekap di situ. Untuk buang air, hanya disediakan ember. Terlihat luka-luka di tubuh mereka yang dipaksa bekerja di kapal penangkap ikan tuna milik swasta.
	”Tetangga saya disekap dan ditawari kerja lebih lanjut di Batam dan Malaysia. Waktu ditemukan, Alwi mabuk berat. Karena KPAI menceritakan dibantu prajurit Kostrad dan itu muncul di media massa. Barulah saya dicari pimpinan,” kata Agus.
	Selanjutnya, pada Kamis (1/4), Agus, pria asal Jombang, Jawa Timur, yang lulus Sekolah Calon Bintara 2002 itu, dipanggil dan mendapat informasi akan memperoleh kenaikan pangkat luar biasa. Agus berterima kasih atas perhatian Panglima Kostrad dan para atasan.
	Perampok toko emas
	Kepala Dinas Penerangan TNI Angkatan Darat Brigjen Andika Perkasa mengatakan, pihaknya akan menindak oknum prajurit AD yang terlibat perampokan emas milik CV Bintang Mas yang melibatkan empat polisi, seorang sipil, dan seorang tentara AD di Jalan Tol Jagorawi, 18 April.
	”KSAD memerintahkan Komandan Pusat Polisi Militer TNI AD mengusut tuntas dugaan keterlibatan Prajurit Kepala Suyatno,” kata Andika. Praka Suyatno anggota Kompi Markas Garnisun Tetap 1 Jakarta. Meski secara struktur di bawah Mabes TNI, KSAD meminta Pusat Polisi Militer TNI AD mengadili dan menghukum berat Suyatno. (Ong)
	 
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Panglima TNI Jenderal TNI Moeldoko (tengah) disambut anggota Kopassus saat melakukan inspeksi mendadak di Markas Komando Kopassus, Cijantung, Jakarta, Jumat (2/5). Inspeksi mendadak Panglima TNI ke markas pasukan khusus itu untuk melihat kesiapsiagaan prajurit TNI dalam situasi aman. Selain markas Kopassus, Panglima TNI juga menginspeksi Markas Komando Marinir Cilandak.

 
