
	Ukraina Serbu Slavyansk
	Milisi Pro Rusia Tembak Jatuh Helikopter Ukraina


	Slavyansk, Jumat-  Pasukan militer Ukraina hari Jumat (2/5) pagi menyerbu kota Slavyansk. Mereka menumpas milisi pro Rusia yang menduduki sejumlah gedung pemerintah di Ukraina timur dan sembilan titik pemeriksaan di jalanan Slavyansk.
	Tiga orang tewas dalam serangan militer Ukraina di kota yang berpenduduk 160.000 orang tersebut. Juru bicara Presiden Rusia Vladimir Putin mengatakan, serangan yang dilakukan otoritas Ukraina telah merusak harapan untuk pengimplementasian kesepakatan Geneva yang dimaksudkan untuk meredakan krisis politik di negara tersebut.
	Pihak pemberontak pro Rusia mengklaim bahwa mereka telah menembak jatuh dua helikopter Ukraina dan dua pilotnya tewas. Namun, dari pihak keamanan Ukraina mengatakan, hanya satu helikopter yang tertembak. Otoritas Kiev juga menolak klaim Rusia yang menyatakan bahwa kota tersebut dikendalikan oleh warga sipil yang tak bersenjata.
	Stella Khorosheva, juru bicara militan pro Rusia, mengatakan, seorang pria dari pihak pro Rusia tewas dan yang lainnya cedera. Namun, ia tidak memberikan keterangan lebih lanjut mengenai korban serangan militer Ukraina tersebut.
	Kirim utusan
	Pusat kota Slavyansk hari Jumat tampak tenang tetapi kosong dan ketegangan yang berlangsung di kota tersebut telah usai ketika wartawan tiba di kota itu.
	Juru bicara Putin, Dmitry Peskov, mengatakan, Kremlin telah mengirim seorang utusan ke Ukraina tenggara, Vladimir Lukin, untuk menegosiasi pembebasan para pemantau militer internasional dari Organisasi Keamanan dan Kerja Sama Eropa (OSCE) yang ditahan oleh milisi pro Kremlin di Slavyansk beberapa hari lalu.
	Kepada kantor berita Rusia, Interfax, Peskov mengatakan, Kremlin tak dapat melakukan kontak dengan Lukin sejak Ukraina melancarkan serangan kepada milisi pro Rusia. Namun, Interfax dan kantor berita RIA Novosti mendapat kutipan dari asisten Lukin bahwa ia tetap bisa dihubungi, kondisinya baik.
	Serangan yang dilancarkan oleh militer Ukraina tersebut terjadi sehari setelah Putin mengatakan bahwa Ukraina harus menarik mundur militernya dari Ukraina timur dan Ukraina tenggara. Rusia sendiri telah mengerahkan puluhan ribu anggota pasukannya di sepanjang perbatasan Ukraina untuk memperingatkan militer Ukraina agar tidak menyerang para pemberontak pro Rusia tersebut.
	Pejabat keamanan Ukraina menyatakan bahwa pasukan Ukraina yang menyerbu kota Slavyansk tersebut telah berhadapan dengan para pria yang memiliki keterampilan militer tingkat tinggi. Sebuah helikopter Ukraina yang jatuh pada Jumat pagi telah ditembak dengan senjata canggih dan kenyataan tersebut bertentangan dengan klaim Rusia bahwa kota itu dikendalikan oleh warga sipil tak bersenjata.
	Presiden sementara Ukraina Oleksander Turchynov mengatakan, sejumlah pasukan telah membantu atau bekerja sama dengan organisasi teroris. Menteri Dalam Negeri Ukraina Arsen Avakov mengeluarkan pernyataan bahwa pasukan Ukraina harus menghadapi perlawanan sengit di Ukraina timur, tetapi mereka berhasil mengambil alih sembilan titik pemeriksaan di jalanan Slavyansk.
	Siap bernegosiasi
	Avakov juga meminta para pemberontak untuk meletakkan senjata mereka dan membebaskan tahanan.
	”Kami siap bernegosiasi dengan para pengunjuk rasa dan perwakilan mereka,” kata Avakov. ”Namun, untuk teroris dan separatis bersenjata, mereka akan menghadapi hukuman.”
	Menanggapi aksi militer Ukraina tersebut, Kementerian Luar Negeri Rusia, Jumat, meminta negara-negara Barat untuk menghentikan kebijakan destruktif mereka terkait Ukraina dan mendesak Kiev untuk menghentikan serangannya di Ukraina tenggara.
	Jika hal itu dilakukan, proses penurunan ketegangan politik bisa dimulai. Rusia menambahkan, Barat secara efektif justru mencegah resolusi damai bagi krisis Ukraina jika mendukung otoritas Kiev. Operasi Ukraina tersebut justru meningkatkan ketegangan secara dramatik dan membahayakan negosiasi untuk membebaskan tujuh pemantau militer internasional OSCE.
	(AP/AFP/REUTERS/LOK)
	Foto: 
	AFP/VASILY MAXIMOV
	Tentara Ukraina tiba di lapangan Desa Andreevka, 7 kilometer dari kota Slavyansk, yang berhasil mereka rebut dari tangan milisi pro Rusia, Jumat (2/5). Pasukan Pemerintah Ukraina kehilangan dua helikopter dan dua pilot saat melakukan serangan bersenjata, lepas tengah malam, untuk merebut kembali kota Slavyansk di Ukraina selatan yang dikuasai oleh milisi yang ingin melepaskan diri dari pemerintahan Kiev.

 
