
	KONFLIK SURIAH
	Kubu Rezim Makin Berada di Atas Angin


	KAIRO, KOMPAS — Kubu rezim Presiden Suriah Bashar al- Assad semakin berada di atas angin dalam perang saudara di negeri itu. Sebaliknya, kubu oposisi yang didukung Barat kian terpuruk secara politik dan militer di lapangan.
	Kesepakatan pihak pemerintah dan kubu oposisi Suriah tentang penarikan pasukan oposisi dari kota lama Homs dijadwalkan mulai dilaksanakan hari Senin (5/5). Kubu oposisi dikabarkan terpaksa menerima kesepakatan itu setelah menyadari posisinya makin terjepit.
	Kesepakatan soal kota Homs itu dicapai Jumat malam pekan lalu dan harus mulai dilaksanakan dalam waktu 48 jam. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Suriah dari Kairo, Mesir.
	Kesepakatan itu terdiri atas beberapa butir, antara lain soal gencatan senjata di kota Homs, termasuk di Distrik Al-Waar yang dikontrol oposisi. Kedua pihak juga menyepakati keluarnya semua pasukan oposisi dari kota lama Homs dengan semua senjata ringan dan sebagian senjata menengah mereka menuju desa-desa di utara Homs yang dikuasai oposisi.
	Selain itu, mereka juga menyepakati pembebasan 70 tahanan dari pihak pasukan pemerintah, termasuk sejumlah milisi asal Iran. Kedua pihak menyetujui keluarnya semua pasukan oposisi dan warga sipil dari kota lama Homs akan dikawal PBB dan Palang Merah Internasional.
	Kota lama Homs yang dikontrol sekitar 1.000 anggota pasukan oposisi dikepung pasukan Pemerintah Suriah sejak dua tahun lalu. Pasukan pemerintah selalu gagal mendobrak kota yang dipertahankan mati-matian oleh pasukan oposisi itu. Namun, belakangan ini, pasukan oposisi mulai kedodoran menghadapi kepungan pasukan rezim itu.
	Rudal anti pesawat
	Dalam perkembangan lain, Ketua Koalisi Nasional Suriah (NC) Ahmed Jarba dijadwalkan mengunjungi Amerika Serikat mulai Rabu pekan ini. Jarba berusaha mendapatkan senjata canggih dari AS untuk mengatasi keunggulan militer Pemerintah Suriah.
	Harian Al Hayat mengungkapkan, Jarba akan berusaha mendapatkan senjata, seperti rudal anti pesawat, dari AS untuk menghentikan gempuran pesawat tempur pemerintah atas kota-kota yang dikuasai oposisi.
	Jarba dijadwalkan menemui anggota Kongres AS untuk meminta bantuan agar ikut menekan pemerintahan Presiden Barack Obama supaya bersedia menyuplai pasukan oposisi dengan rudal anti pesawat. Jarba dan pimpinan kubu oposisi meyakini, tanpa rudal anti pesawat itu, pasukan pemerintah akan tetap unggul.
	Sementara itu, utusan khusus PBB dan Liga Arab untuk krisis Suriah, Lakhdar Brahimi, dikabarkan berniat mengundurkan diri setelah gagal menghentikan perang saudara di Suriah.
	Brahimi tiba di New York, AS, sejak Jumat pekan lalu untuk proses pengajuan pengunduran diri kepada Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon. Mundurnya Brahimi itu dinilai menjadi pukulan terhadap kubu oposisi.
	Brahimi berniat mundur setelah Assad berkeras kembali mencalonkan diri sebagai presiden Suriah pada pemilu presiden, 3 Juni nanti.

 
