
	Latihan perang
	5.500 Tentara Filipina dan AS Dilibatkan


	MANILA, SENIN - Sebanyak 5.500 personel militer gabungan angkatan bersenjata Filipina dan Amerika Serikat memulai latihan perang tahunan mereka, Senin (5/5).
	Latihan perang kali ini digelar di bawah kesepakatan pertahanan terbaru kedua negara yang ditandatangani pekan lalu menjelang kunjungan Presiden AS Barack Obama ke Manila.
	Pakta pertahanan baru itu memfokuskan diri pada isu keamanan maritim pada saat Tiongkok semakin menguatkan kehadiran armada perang lautnya di kawasan.
	Latihan militer bersama dengan kata sandi ”Balikatan” atau ”bahu-membahu” tersebut sekaligus juga menguji kesiapan perang kedua negara bersekutu itu dalam menghadapi ancaman di laut, seperti pembajakan. Selain itu, latihan juga digelar dalam konteks operasi bantuan kemanusiaan dan penanganan bencana alam.
	Dalam pernyataan saat berkunjung ke Manila, pekan lalu, Obama menekankan kesepakatan terbaru dengan Filipina tadi sebagai bukti kebijakan pivot AS di Asia sekaligus komitmen yang tak tergoyahkan AS terhadap Filipina.
	Selama ini diketahui Filipina tengah bersengketa dengan Tiongkok di Laut Tiongkok Selatan, terutama di kawasan sekitar Kepulauan Spratly. Tiongkok diketahui mengklaim hampir seluruh kawasan perairan kaya sumber daya alam itu lewat kebijakan ”Sembilan Garis Putus-putus”- nya.
	Bahkan, beberapa waktu belakangan, sengketa itu berkembang menjadi insiden langsung di lapangan. Kapal Penjaga Pantai Tiongkok sempat memblokade jalur pasokan logistik ke Beting Second Thomas tempat prajurit marinir Filipina ditempatkan.
	Sabtu lalu, pesawat milik Angkatan Laut Filipina menerjunkan pasokan makanan dan air ke ”pangkalan” marinir Filipina di Beting Second Thomas akibat blokade tersebut.
	Selain dengan Filipina, Tiongkok juga bersengketa dengan Brunei, Malaysia, dan Vietnam.
	”Ketegangan di kawasan Asia Pasifik terus meningkat akibat klaim-klaim teritorial yang berlebihan, ekspansif, dan mengabaikan aturan hukum internasional,” ujar Menteri Luar Negeri Filipina Albert del Rosario.
	Menjaga stabilitas
	Menyikapi latihan perang gabungan Filipina-AS tersebut, juru bicara Kementerian Luar Negeri Tiongkok, Hua Chunying, mengatakan, semua pihak perlu bekerja secara ”konstruktif” demi menjaga perdamaian dan stabilitas. ”Kami berharap latihan perang AS-Filipina tersebut bisa mengarah ke sana,” ujarnya dalam jumpa pers rutin di Beijing.
	Mengutip BBC, angkatan bersenjata Australia juga diundang dalam latihan gabungan tersebut. Menurut rencana, Angkatan Udara Australia (RAAF) akan mengerahkan pesawat patroli maritim P-3 Orion di Pulau Palawan, dekat wilayah sengketa. (REUTERS/DWA)

