
	TNI AD Perkuat Artileri Medan
	Pangeran Muhtadee Jadi Warga Kehormatan AU


	Jakarta, Kompas - TNI Angkatan Darat memperkuat jajaran tempur artileri medannya dengan 18 meriam berkaliber 155 milimeter yang memiliki jangkauan tembak 20-30 kilometer. Meriam-meriam ini akan ditempatkan di Provinsi Aceh serta dua provinsi di Pulau Kalimantan, yakni Kalimantan Barat dan Kalimantan Timur.
	Hal ini disampaikan Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman, Selasa (6/5), saat meninjau 18 meriam KH 179 yang berderet di halaman Mabes TNI AD. Budiman mengatakan, meriam ini langsung dibeli dari pabriknya di Hyundai, Korea Selatan. ”Meriam-meriam ini akan ditempatkan di Aceh, Ngabang di Kalimantan Barat, dan Berau di Kalimantan Timur,” kata Budiman.
	Ia mengatakan, hal ini sesuai dengan postur persenjataan TNI AD yang akan memperkuat artileri medan. Ke depan, deretan artileri medan itu akan dilengkapi meriam berjangkauan lebih jauh, yaitu Multi Launch Rocket System (MLRS) berjarak 100 km dan Caesar yang berjarak jangkau 42 km. ”Jangkauannya jadi lengkap. Menutup semuanya,” ujar Jenderal Budiman.
	Dalam serangan pertempuran medan dibutuhkan jarak capai tembakan. Selama ini, persenjataan artileri medan TNI AD sangat terbatas dan telah tua. Bahkan, menurut Budiman, lebih tua dari dirinya yang saat ini telah berusia 57 tahun. Penempatan artileri medan itu diprioritaskan pada satuan-satuan artileri medan untuk melengkapi senjata yang sudah tua.
	Menurut Budiman, artileri medan yang ada saat ini berjarak jangkau 12 km. Sebelumnya, TNI AD telah membeli KH 178 dengan daya jangkau 16-18 km. Budiman mengatakan, MLRS dan Caesar akan ditempatkan di Kostrad. Sementara, karena mobilitasnya tidak secanggih MLRS dan Caesar, KH 197 ditempatkan di beberapa markas Kodam, yaitu Kodam Mulawarman, Iskandar Muda, dan Tanjung Pura.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Pertahanan Sisriadi mengatakan, MLRS dan Caesar akan datang tahun ini, sekitar September. ”Inginnya, pada HUT TNI 5 Oktober sudah ada,” kata Sisriadi.
	Pertahankan kedaulatan
	Ia mengatakan, pertimbangan dari pembelian meriam tersebut adalah pengembangan teknologi. Menurut Sisriadi, pemenuhan kebutuhan artileri medan ini untuk mempertahankan kedaulatan sesuai dengan kebijakan politik Indonesia. Menurut Sisriadi, pengadaan KH 179 tidak termasuk dalam perencanaan Kebutuhan Pokok Minimum. Alasannya, rencana pengadaan sudah direncanakan sebelum dibuatnya Postur Pertahanan TNI pada 2008. ”Pengadaannya diadakan TNI AD dengan KE tahun 2004-2005,” ujar Sisriadi.
	Budiman mengatakan, harga satu unit meriam KH 179 dengan kaliber 155 mm dan jangkauan 20-30 km lengkap dengan alat penariknya adalah 980.000 dollar AS (sekitar Rp 11,2 miliar). Pembelian dilakukan langsung di pabriknya, Hyundai, di Korea Selatan. Menurut catatan Kompas, sebelumnya TNI AD pernah membeli meriam KH 178 dengan kaliber 105 mm dan jangkauan 16-18 km. ”Iya betul, harganya 1 juta dollar AS per unit,” kata Kepala Dinas Penerangan TNI AD Brigjen Andika Perkasa.
	Dari Bandung, Jawa Barat, dilaporkan, Putra Mahkota Brunei Pangeran Haji Al Muhtadee Billah diangkat menjadi warga kehormatan Korps Pasukan Khas TNI Angkatan Udara (AU), Selasa (6/5). Pengangkatan warga kehormatan itu diharapkan lebih mempererat hubungan persahabatan Brunei-Indonesia.
	Pangeran Muhtadee bersama rombongan tiba di Markas Komando Korpaskhas, Pangkalan TNI AU Sulaiman, Margahayu, Kabupaten Bandung, sekitar pukul 10.00.
	Kedatangannya disambut oleh Wakil Menteri Pertahanan Sjafrie Sjamsoeddin, Kepala Staf TNI AU Marsekal Ida Bagus Putu Dunia, dan Komandan Korps Paskhas Marsekal Muda TNI M Harpin Ondeh, di Ruang Nanggala Yudha.
	Pengangkatan warga kehormatan itu berlangsung dalam upacara di Lapangan Merah Mako Korpaskhas, Lanud Sulaiman, dengan inspektur upacara Harpin Ondeh. Dalam upacara dilakukan pembaretan dan penyematan Brevet Kualifikasi Komando kehormatan di atas saku baju sebelah kanan pada pakaian dinas Pangeran Muhtadee, serta pemasangan sangkur emas yang dilakukan oleh Harpin.
	”Pengangkatan Pangeran Muhtadee sebagai warga kehormatan Korps Baret Jingga (Korpaskhas), yang utama untuk mempererat hubungan persahabatan antara Brunei dan Indonesia dan diharapkan, ke depan, kerja sama antara kedua negara ini makin kuat dan lebih baik lagi,” tutur Harpin.
	Dalam sambutannya, Pangeran Muhtadee menyampaikan penghargaan setinggi-tingginya atas penganugerahan warga kehormatan Korpaskhas. ”Sebelumnya ayahanda saya pada 2008 juga mendapat penganugerahan serupa. Diharapkan, persahabatan ini makin erat dan hubungan ini akan terus dikokohkan,” kata Pangeran Muhtadee. (EDN/SEM)
	Foto:
	KOMPAS/EDNA CAROLINE PATTISINA
	TNI AD memperkuat satuan tempur artileri medan dengan meriam 155 milimeter buatan Korea Selatan, Selasa (6/5). KSAD Jenderal Budiman mengatakan, meriam dengan jangkauan 20-30 kilometer itu akan ditempatkan di Aceh, Kalbar, dan Kalsel.

 
