
	KONFLIK SURIAH
	Pasukan Oposisi Ditarik Keluar dari Homs


	HOMS, RABU - Ratusan anggota pasukan oposisi dievakuasi dari kota tua Homs, Suriah barat, Rabu (7/5), sebagai pelaksanaan kesepakatan dengan Pemerintah Suriah, Jumat lalu. Situasi terkini krisis Suriah itu dapat dianggap simbol kemenangan rezim Bashar al-Assad atas kelompok oposisi di negeri tersebut.
	Namun, di sisi lain hal itu juga bisa diklaim oposisi sebagai kemenangan mereka karena, dalam posisi terdesak, mereka bisa keluar dari Homs secara aman dan bisa membawa senjata. Senin lalu, Ketua Koalisi Oposisi Suriah (SOC) Ahmad al-Jarba juga diakui Amerika Serikat sebagai misi diplomatik luar negeri. Presiden AS Barack Obama telah dijadwalkan menerima Al-Jarba, beberapa hari ke depan.
	Penarikan keluar sekitar 1.200 anggota pasukan oposisi dari Homs secara de facto mengakhiri pertahanan mereka di kota itu. Homs salah satu kota yang pertama kali melawan Assad, awal 2011, dan disebut ”ibu kota revolusi”.
	Pasukan oposisi ditarik dari Homs menggunakan lima bus, dimulai Rabu sekitar pukul 10.00 waktu setempat. Abu Yassin al-Homsi, aktivis oposisi, mengatakan, mereka akan dipindahkan ke kota-kota bagian utara, seperti Talbiseh dan Al-Dar Al-Kabira, sekitar 20 kilometer dari Homs.
	Dalam evakuasi itu, aktivis boleh membawa senapan dan tas perlengkapan masing-masing. Setiap bus juga boleh memuat satu roket peluncur granat.
	”Kami sangat sedih atas yang terjadi hari ini. Kami terus meminta komunitas internasional membebaskan kepungan (di kota ini), tetapi tidak ada respons. Kami kehilangan lebih dari 2.000 syahid selama hampir dua tahun pengepungan,” kata Al-Homsi.
	Gubernur Homs Talal Barazi mengonfirmasi penarikan keluar pasukan oposisi dari kota Homs. Kota yang ditinggalkan pasukan oposisi itu akan dikuasai rezim Assad. Rezim Damaskus juga akan menguasai beberapa area, seperti Juret al-Shayah, Al-Qarabis, Al-Hamidiya, Wadi al-Sayih.
	Selain penarikan pasukan oposisi itu, hasil kesepakatan, Jumat lalu, juga dibukanya akses bantuan pangan dan obat-obatan di kota Nubl dan Al-Zahraa, Provinsi Aleppo, Suriah utara, yang masih dikuasai kelompok oposisi. Kesepakatan lain, yaitu penukaran tawanan oleh kedua pihak.
	Suntikan baru AS
	Kesepakatan dan gencatan senjata antara rezim Assad dan kelompok oposisi itu terjadi sebulan menjelang Pemilu Presiden Suriah, yang dijadwalkan 3 Juni mendatang. Assad telah mencalonkan diri dan kemungkinan besar terpilih lagi.
	Senin lalu, AS meningkatkan status hubungan dengan SOC pimpinan Ahmad al-Jarba menjadi misi diplomatik luar negeri. ”Ini bukan pengakuan SOC sebagai Pemerintah Suriah. Ini cermin kerja sama kami dengan koalisi sebagai wakil sah rakyat Suriah,” kata Marie Harf, juru bicara Departemen Luar Negeri AS.
	Dengan kerja sama itu, AS akan menambah bantuan 27 juta dollar AS dari total 287 juta dollar bagi kelompok oposisi untuk kebutuhan nonsenjata, seperti bantuan kesehatan, pangan, alat dan komunikasi, serta kendaraan.
	Penambahan bantuan itu juga meliputi fasilitas perbankan dan bantuan keamanan bagi kelompok oposisi di AS. Kelompok oposisi berharap mendapat bantuan senjata lebih canggih untuk mengimbangi rezim Assad, yang dipasok senjata oleh Rusia.
	”Ini langkah penting menuju Suriah baru dan hubungan dengan warga Suriah di AS,” kata Al-Jarba.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)

 
