
	Titik Balik Perlawanan
	Dunia Ulurkan Tangan Bantu Nigeria


	LAGOS, KAMIS - Presiden Nigeria Goodluck Jonathan, Kamis (8/5), mengatakan, penculikan lebih dari 200 siswi oleh Boko Haram menjadi titik balik pertempuran melawan kelompok itu. Boko Haram juga membantai ratusan orang di Nigeria timur laut.
	”Saya yakin penculikan gadis-gadis ini akan menjadi awal dari akhir teror di Nigeria,” kata Jonathan saat membuka Forum Ekonomi Dunia di Abuja, ibu kota Nigeria.
	Sehari sebelumnya, polisi Nigeria menawarkan 300.000 dollar AS (Rp 3,4 miliar) untuk informasi yang membawa pada penyelamatan gadis-gadis itu.
	Tak hanya menculik siswi sekolah, Boko Haram juga terus menebar teror. Serangan terakhir kelompok itu terjadi di Gamboru Ngala, Nigeria timur laut, yang berbatasan dengan Kamerun. Sekelompok pria bersenjata menghancurkan sejumlah bangunan dan menembaki penduduk sipil yang mencoba menyelamatkan diri.
	Tak kurang dari 300 orang tewas dalam serangan di Gamboru Ngala itu. Serangan dimulai ketika para militan menembaki pasar yang ramai dengan pembeli. Mereka kemudian mengamuk di kota itu selama 12 jam, membakar rumah-rumah dan menembaki mereka yang mencoba melarikan diri.
	Serangan dan jumlah korban dikonfirmasi oleh pejabat penerangan Negara Bagian Borno, Mohammed Bulama, melalui telepon kepada Associated Press. Senator federal, Ahmed Zanna, juga menyebutkan, korban tewas mencapai 300 orang. Zanna mengatakan, kota itu tidak bersiaga karena tentara yang ditempatkan di sana dikirim ke arah Danau Chad di utara untuk membantu menyelamatkan pelajar putri yang diculik itu.
	Dunia berang
	Isu penculikan yang muncul menjelang Nigeria menjadi tuan rumah forum tersebut membuat dunia berang. Negara-negara besar, seperti Amerika Serikat dan Tiongkok, bergabung dalam pencarian lebih dari 270 pelajar putri yang diculik kelompok militan tersebut.
	AS, Inggris, dan Perancis mengirim tim spesialis untuk mengatasi penculikan ke Nigeria. Adapun Tiongkok menjanjikan memasok informasi apa pun yang bermanfaat yang diperoleh satelit dan badan-badan intelijen mereka kepada Nigeria.
	Presiden AS Barack Obama, Selasa, mengumumkan, AS mengirim personel dan peralatan untuk membantu pasukan keamanan Nigeria dalam upaya pencarian di Hutan Sambisa yang luas. Departemen Pertahanan di Pentagon, sehari kemudian, menambahkan, AS membantu sistem komunikasi, logistik, dan rencana intelijen, tetapi tidak akan mengirim operasi militer.
	Presiden Jonathan membenarkan telah menerima bantuan AS. Inggris dan Tiongkok mengumumkan juga bahwa Nigeria telah menerima tawaran bantuan mereka dan Perancis menyatakan mengirim sebuah tim khusus untuk membantu operasi pencarian dan penyelamatan.
	Menteri Luar Negeri Perancis Laurent Fabius mengungkapkan, menghadapi tindakan mengerikan ini, Perancis, seperti negara demokratis lain, harus bereaksi. Fabius tidak merinci langkah yang diambil. Namun, tim khusus yang dikirim berasal dari kawasan itu. Saat ini, Perancis telah menempatkan pasukan di Niger, Kamerun, dan Mali.
	Juru bicara Kantor Perdana Menteri Inggris mengatakan, Inggris mengirim tim ahli ke Nigeria membantu upaya pencarian dan penyelamatan itu. Tim itu akan berkonsentrasi pada perencanaan dan koordinasi serta memberi masukan kepada otoritas lokal. (AFP/AP/REUTERS/DI)
	Foto:
	AP PHOTO/BEN CURTIS
	Warga Afrika Selatan turun ke jalan di depan Konsulat Nigeria di Johannesburg, Afrika Selatan, Kamis (8/5), dalam aksi solidaritas mendesak Pemerintah Nigeria agar berusaha lebih keras membebaskan lebih dari 200 siswi sekolah menengah yang diculik kelompok militan Boko Haram tiga pekan lalu.

