
	Krisis Ukraina
	Rusia Pamer Kekuatan Militer, Putin Kunjungi Crimea


	Moskwa, Jumat - Rusia memamerkan kekuatan militernya, Jumat (9/5), dalam parade besar-besaran di Lapangan Merah Moskwa. Parade otot militer yang melibatkan ribuan Tentara Merah, tank, artileri berat, dan peluncur rudal ini sebenarnya merupakan acara tahunan memperingati kemenangan atas Nazi Jerman, tetapi dipakai Presiden Rusia Vladimir Putin untuk propaganda politik ekspansifnya.
	Dalam parade militer terbesar sepanjang 20 tahun terakhir itu, Putin yang berpidato dengan berapi-api mengatakan, rakyat Soviet telah membuktikan ketangguhannya dalam membebaskan Eropa dari perbudakan dan fasisme. ”Ini adalah negara kita yang mengalahkan Nazi sampai ke akar-akarnya,” ujar Putin yang disambut tepukan riuh para veteran Perang Dunia (PD) II.
	Uni Soviet kehilangan 20 juta warganya selama PD II. Hari Kemenangan lantas dirayakan di seluruh Uni Soviet, dari ujung barat sampai Wladiwostok di ujung timur. Menurut Putin, pengorbanan luar biasa besar rakyat Soviet dalam PD II tidak boleh dikhianati dengan lahirnya fasisme baru.
	Putin tampaknya merujuk kepada para pemimpin baru Ukraina yang menggulingkan Presiden Viktor Yanukovych—yang pro Kremlin—akhir Februari lalu. Dengan menuding mereka sebagai fasisme baru, Putin lantas mengirim tentaranya ke Semenanjung Crimea, wilayah kedaulatan Ukraina yang banyak dihuni warga berbahasa Rusia.
	Hanya dalam dua pekan, Crimea, wilayah strategis akses ke Laut Hitam, dapat dianeksasi Kremlin melalui referendum.
	Seusai memompa patriotisme di Lapangan Merah, Putin langsung menuju Sevastopol, kota pelabuhan di Crimea yang menjadi simbol kemenangan Soviet atas Nazi. Putin mengabaikan imbauan Kanselir Jerman Angela Merkel yang mengatakan sangat konyol jika Putin memakai ajang peringatan Hari Kemenangan 9 Mei dengan mengunjungi Semenanjung Crimea.
	Aneksasi Crimea oleh otot militer Moskwa telah mengundang amarah negara-negara Barat, terutama Uni Eropa dan Amerika Serikat. Politik agresi Rusia akhirnya melahirkan sejumlah sanksi ekonomi yang meskipun tidak berskala masif, telah cukup memukul ekonomi negara tirai besi tersebut.
	Di Sevastopol, di hadapan ribuan rakyat dan Tentara Merah yang sedang euforia patriotisme Rusia, Putin sekali lagi menegaskan klaim Kremlin atas Crimea. Putin memuji setinggi langit kembalinya Crimea ke pangkuan Ibu Pertiwi sebagai ”keadilan sejarah dan kenangan atas heroisme para nenek moyang”.
	Semenanjung Crimea, di mana Rusia menempatkan Armada Laut Hitam-nya, merupakan wilayah kedaulatan Ukraina sejak 1954 sebelum dianeksasi oleh Rusia pada Maret lalu.
	Retorika Putin dan kunjungan kontroversialnya ke Crimea terjadi di tengah teror yang terus berlanjut di wilayah timur Ukraina oleh para pemberontak pro Moskwa. Pemerintah Kiev berupaya keras membebaskan sejumlah gedung penting pemerintahan di kota-kota wilayah timur seperti Donetsk, Odessa, Luhansk, Kharkiv, Mariupol, dan Slavyanks dari penguasaan milisi bersenjata pro Rusia.
	Sampai kemarin, baku tembak masih terjadi di pusat kota Mariupol. (Reuters/AP/JOY)


Foto:
REUTERS/SERGEI KARPUKHIN
Pesawat-pesawat tempur Rusia mengeluarkan asap berwarna bendera Rusia dalam Parade Hari Kemenangan di Lapangan Merah, Moskwa, Rusia, Jumat (9/5).
