
	Krisis Ukraina
	Jerman-Perancis Ancam Rusia


	Stralsund, Sabtu - Jerman dan Perancis sepakat memberi sanksi tambahan kepada Rusia jika pemilihan presiden Ukraina pada 25 Mei mendatang digagalkan. Hal tersebut dikemukakan dalam pertemuan Kanselir Jerman Angela Merkel dan Presiden Perancis Francois Hollande di Stralsund, Jerman, Sabtu (10/5).
	Dalam pernyataan bersama Jerman dan Perancis, kedua negara menyepakati mendukung pemberian sanksi yang lebih ketat kepada Rusia yang meliputi bidang energi, pertahanan, finansial, dan rekayasa. Sanksi tersebut akan lebih berat dibandingkan dengan putusan pertemuan di Brussels, Belgia, pada 6 Maret 2014.
	”Kami siap memberikan sanksi lebih lanjut terhadap Rusia jika pemilu presiden Ukraina 25 Mei nanti gagal,” kata Merkel dalam konferensi pers bersama Hollande di pelabuhan Laut Baltik, Stralsund.
	Jerman yang menggantungkan pasokan 40 persen pasokan gas alam kepada Rusia terlihat ragu-ragu untuk menerapkan sanksi yang lebih luas terhadap Rusia. Putusan ini pun mendapat tentangan sebagian besar masyarakat Jerman. Majalah Stem Jerman melaporkan, pertumbuhan ekonomi Jerman bisa terpotong hingga 0,9 persen tahun ini jika sanksi yang lebih ketat bagi Rusia tersebut diberlakukan.
	Bencana
	Presiden sementara Ukraina Oleksander Turchinov mengatakan, wilayah timur Ukraina yang kini dikuasai pemberontak pro Rusia akan makin jatuh ke dalam bencana jika mereka memilih ”ya” dalam referendum untuk memisahkan diri dari Ukraina, Minggu ini.
	Turchinov menganggap referendum yang digelar di wilayah Donetsk dan Luhansk yang penduduknya berbicara dalam bahasa Rusia adalah ilegal. Dia mendesak warga di Ukraina timur menerima usulan otonomi yang diperluas.
	Namun, usulan untuk membicarakan otonomi yang diperluas tersebut hanya ditujukan kepada para separatis yang menduduki kantor polisi dan gedung-gedung pemerintah di beberapa kota di Ukraina timur tersebut. Turchinov mengatakan, para teroris tak dapat dilibatkan.
	Referendum yang digelar kelompok pro Rusia pada Minggu ini akan berlangsung tanpa pengawasan yang jelas terhadap surat suara ataupun daftar pemilih. Hasil referendum ini nantinya akan membawa konsekuensi serius pada hubungan Ukraina dan Moskwa, juga dengan negara-negara Barat.
	Hal ini bisa saja mengubah bentrokan yang sebelumnya terisolasi menjadi perang saudara. Hal inilah yang dikhawatirkan oleh negara-negara di kawasan Baltik yang menjadi tetangga Ukraina, seperti Polandia, Lituania, Latvia, dan Estonia.
	”Pemisahan diri dari Ukraina bisa saja memanaskan situasi di wilayah ini,” kata Turchinov dalam laman pribadinya.
	”Siapa pun yang bergerak atas maunya sendiri tidak memahami bahwa langkah tersebut berarti merusak ekonomi, program sosial, dan kehidupan secara umum bagi mayoritas populasi di wilayah ini,” kata Turchinov. (AFP/REUTERS/LOK)
	Foto: 
	AFP/MAX DELANY
	Petugas pemadam kebakaran dan aktivis pro Rusia, Sabtu (10/5), memadamkan kendaraan lapis baja milik pasukan Pemerintah Ukraina yang terbakar dalam pertempuran dengan pemberontak pro Rusia di Mariupol, Ukraina, sehari sebelumnya.

 
