
	Krisis Suriah
	Warga Pulang ke Homs, Kampanye Pilpres Dimulai


	Damaskus, Minggu - Kampanye pemilihan presiden Suriah dimulai Minggu (11/5), sehari setelah ribuan warga pulang ke reruntuhan rumah mereka di Homs. Di sisi yang lain, lebih dari 100.000 warga sipil melarikan diri dari Provinsi Deir Ezzor, Suriah timur, akibat pertempuran sengit antarkelompok jihad yang dimulai sejak akhir April.
	Pilpres dijadwalkan akan dilaksanakan pada 3 Juni mendatang. Presiden Bashar al-Assad maju lagi sebagai kandidat setelah berkuasa dua periode. Kini dia berusaha menang lagi untuk periode tujuh tahun ketiganya.
	Di ibu kota Damaskus, poster- poster kampanye yang memuji Assad bertebaran di jalan-jalan dan di taman umum. Pemilu ini digelar meski perang saudara terus berkecamuk. Dua tokoh saingan utamanya adalah Maher Abdel Hafiz Hajjar, anggota parlemen independen dari Aleppo, Suriah utara, dan Hassan Abdullah al-Nouri, seorang pebisnis di Damaskus.
	Juru bicara Mahkamah Konstitusi (MK), Majed Khadra, mengatakan, 20 calon telah mendaftar. Namun, mereka tidak mendapatkan dukungan minimal sepertiga anggota parlemen. Hanya tiga kandidat yang layak, termasuk Assad. Enam kandidat lagi mengajukan banding ke MK.
	Pulang ke rumah
	Sehari sebelumnya, ribuan warga mengalir pulang ke Homs, kota di Suriah tengah, setelah oposisi menarik pasukannya. Diselimuti suasana hati pilu, mereka melintasi jalan-jalan yang dipenuhi puing-puing bangunan. Beberapa warga sangat terguncang menyaksikan rumah mereka telah hancur seperti baru dirobohkan gempa dahsyat.
	Warga pulang ke kawasan kota tua Homs setelah pasukan terakhir oposisi meninggalkan kota. Kota tua adalah kawasan terpadat di Homs yang meliputi daerah Bab Tadmur, Bab al-Dreib, Bab Hud, dan daerah sekitar benteng. Oposisi menarik pasukan dan menyerahkan kawasan itu kepada pemerintah setelah didahului satu kesepakatan.
	Kesepakatan meliputi antara lain pembebasan sandera yang ditahan oposisi di tempat-tempat lain di Suriah dan diizinkannya bantuan masuk ke dua kota yang terkepung oposisi. Sementara oposisi boleh pergi dengan membawa senjata dan keluar dengan aman di wilayah lain Homs.
	Penarikan mundur oposisi dari kota tua merupakan sebuah kemenangan simbolik bagi rezim Assad. Namun, oposisi tetap bertahan pada distrik lain di Homs, kota terbesar ketiga di Suriah dan pernah dijuluki ”ibu kota revolusi” melawan Assad.
	Gubernur Provinsi Homs Talal al-Barazi menyatakan, daerah yang pernah diduduki oposisi itu kini aman. ”Barazi mengumumkan, kota tua aman, bebas dari senjata dan oposisi berkat kerja keras tentara Suriah,” kata kantor berita negara itu, SANA.
	Banyak warga tampak tertekan oleh besarnya dampak kerusakan. Homs adalah kota yang dihuni sekitar 1,6 juta jiwa. Oposisi terkepung dua tahun di kota tua sebelum kesepakatan untuk diserahkan ke rezim Damaskus. Warga mengais sisa-sisa barang di balik puing rumahnya. (AFP/AP/CAL)
	 
	"Pilpres dijadwalkan akan dilaksanakan pada 3 Juni mendatang."

 
