
	Boko Haram Tuntut Barter
	Presiden Perancis Prakarsai Pertemuan Bidang Keamanan


	LAGOS, SENIN - Kelompok militan Boko Haram, Senin (12/5), menyatakan akan membebaskan para gadis yang mereka culik jika semua anggota kelompok mereka yang ditahan pemerintah dibebaskan. Dalam rekaman video yang baru dirilis, pemimpin Boko Haram Abubakar Shekau menunjukkan gadis-gadis yang mereka culik.
	Lokasi di mana para gadis itu direkam masih belum diketahui, tetapi diperkirakan mereka berada di sebuah kawasan pedesaan. Ratusan gadis itu mengenakan hijab berwarna abu-abu gelap dan hitam. Mereka duduk di dekat semak belukar tak jauh dari pepohonan.
	Mereka diculik kelompok militan itu pada 14 April lalu dari sebuah sekolah menengah di Chibok, kota di Negara Bagian Borno. Sebanyak 53 dari 276 gadis yang diculik berhasil melarikan diri dari sekapan Boko Haram. Setelah penculikan itu, 11 anak perempuan diculik dari daerah Gwoza, Negara Bagian Borno, pada 4 Mei oleh kelompok yang sama.
	”Kami tidak akan pernah melepaskan mereka (anak-anak) sampai setelah Anda melepaskan saudara-saudara kami,” katanya.
	Dalam tekanan
	Dalam rekaman itu, tiga gadis memberi pernyataan dan tampak seperti dalam tekanan. Tidak ada tanggapan langsung dari Pemerintah Nigeria atas video tersebut. Namun, Presiden Goodluck Jonathan sebelumnya mengatakan, ia percaya gadis-gadis itu masih berada di Nigeria dan akan segera dibebaskan.
	Dua divisi tentara dikerahkan untuk mencari anak-anak itu. Mereka berkonsentrasi dan memfokuskan pencarian di kawasan hutan lindung Sambisa. Selain itu, beberapa negara, seperti Amerika Serikat, Inggris, Perancis, Tiongkok, Israel, dan Spanyol, telah mengirim dan menawarkan bantuan ahli intelijen mereka untuk membantu pencarian. Hal itulah yang saat ini membuat Presiden Jonathan yakin dapat menemukan dan membebaskan gadis-gadis yang diculik.
	Sebelumnya, Pemerintah Nigeria mendapat kritik tajam dari berbagai komunitas, baik di Negeria maupun dunia internasional, karena lamban menangani kasus penculikan itu. Kondisi itu memicu kemarahan internasional.
	Sekitar 100 orang melakukan protes di Unity Taman di pusat kota Abuja pada hari Minggu terkait penculikan itu. Mereka meneriakkan, ”Bawa kembali gadis-gadis kami sekarang dan hidup”.
	”Pemerintah mungkin akan melihatnya (protes ini) sebagai hal memalukan, tapi kami memiliki hak untuk berkumpul. Ini bukan tentang lukisan Afrika dalam cahaya yang buruk,” kata juru bicara kelompok pengunjuk rasa, Rotimi Ozawale.
	Kecam penculikan
	Banyak pemimpin dunia, seperti Perdana Menteri Inggris David Cameron, mengecam keras penculikan itu. Ia turut serta dalam kampanye ”bawa kembali gadis-gadis kami”. Ibu Negara Amerika Serikat Michelle Obama dan Paus Fransiskus juga turut dalam kampanye tersebut. Michelle menilai penculikan itu sebagai tindakan yang tidak berbudi.
	Dari Paris dikabarkan, seorang pejabat Perancis mengatakan, Presiden Jonathan telah sepakat untuk menghadiri pertemuan puncak bidang keamanan yang direncanakan digelar pada Sabtu mendatang di Paris. Salah satu agenda yang akan dibicarakan adalah jaringan kelompok militan Boko Haram. Perancis masih menunggu konfirmasi dari para pemimpin negara yang berbatasan dengan Nigeria, yaitu Benin, Kamerun, Chad, dan Niger.
	Selain mereka, perwakilan dari Inggris, Uni Eropa, dan Amerika Serikat juga diundang dalam pertemuan yang diprakarsai oleh Presiden Perancis Francois Hollande tersebut.
	Kelompok radikal Boko Haram yang juga beroperasi di Chad dan Kamerun memulai pemberontakan di wilayah utara Nigeria yang miskin sejak tahun 2009.
	Sejak saat itu, diperkirakan ribuan orang telah menjadi korban kekejian kelompok pimpinan Shekou itu. Selain melancarkan penculikan, kelompok itu diduga juga terlibat dalam berbagai kasus pengeboman dan penyerangan bersenjata di wilayah perbatasan Nigeria. (AP/AFP/REUTERS/JOS)
	Foto:
	AFP
	Gambar  yang dipublikasikan  Boko Haram pada Senin (12/5) memperlihatkan ratusan pelajar putri yang diculik Boko Haram bulan lalu di tempat yang tidak diketahui. Boko Haram mengatakan, mereka tidak akan dibebaskan hingga pemerintah membebaskan anggota Boko Haram yang ditahan.

 
