
	Timur Tengah
	GCC Setujui Sistem Pertahanan Bersama


	Kairo, Kompas - Pertemuan konsultasi Dewan Kerja Sama Negara-negara Arab Teluk (GCC) yang berakhir hari Kamis (15/5), di Jeddah, Arab Saudi, menyetujui pembangunan sistem pertahanan elektronik bersama. Gagasan pembangunan sistem pertahanan bersama itu berasal dari Menteri Pertahanan Amerika Serikat Chuck Hagel, yang ikut hadir dalam pertemuan tersebut.
	Sistem pertahanan itu diprioritaskan untuk mendapatkan informasi sedini mungkin terkait rencana serangan teroris yang akan dilakukan kelompok-kelompok radikal di seantero Timur Tengah. Kelompok radikal itu akhir-akhir ini diduga mulai menggunakan teknologi canggih dalam merancang dan melaksanakan serangan teroris.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau pertemuan GCC dari Kairo, Mesir.
	Kelompok radikal itu ditengarai mulai melek teknologi elektronik canggih setelah banyak anggota baru didikan Eropa, AS, Kanada, dan Australia yang bergabung dengan mereka.
	Di antara kelompok radikal yang diyakini mendapat pasokan anggota baru terdiri dari negara- negara Barat itu adalah Front Al-Nusra, Negara Islam di Irak dan Suriah (ISIL), serta jaringan Al Qaeda di Libya dan Yaman.
	Untuk membangun sistem pertahanan elektronik bersama itu, AS akan menyiapkan tenaga ahli dan melatih para staf dari negara-negara Arab Teluk. AS juga akan memberi jasa konsultasi kepada negara-negara Arab Teluk tentang sistem pertahanan elektronik yang sesuai kemampuan dan kebutuhan setiap negara.
	Peningkatan kerja sama
	Putra Mahkota sekaligus Menteri Pertahanan Arab Saudi, Pangeran Salman bin Abdul Aziz, dalam pertemuan tersebut menyerukan peningkatan kerja sama militer antara AS dan negara- negara Arab Teluk.
	Salman menyebut, krisis politik yang menimpa sejumlah negara Arab saat ini, ditambah dugaan pembuatan senjata nuklir oleh salah satu negara dan adanya negara yang suka ikut campur urusan negara lain, membuat ancaman keamanan semakin meningkat di Timur Tengah. Dia juga meminta kebijakan keamanan baru segera dirancang.

 
