
	Iran Kembangkan Rudal Balistik
	AS Bersikukuh Program Rudal Harus Dibicarakan


	VIENNA, JUMAT— Dalam sebuah laporan rahasia Perserikatan Bangsa-Bangsa, Jumat (16/5), Iran diduga tengah mengembangkan pembuatan rudal balistik. Sejumlah negara mengecam hal itu karena Teheran masih ada dalam proses negosiasi terkait dengan pembatasan program nuklir mereka.
	Hari Minggu lalu, Pemimpin Tertinggi Iran Ayatollah Ali Khamenei menyatakan bahwa harapan negara Barat agar negaranya menghentikan program rudal adalah sebuah tindakan yang bodoh dan konyol. Sebaliknya, ia menegaskan rencana itu tetap berjalan.
	Teheran berpendapat, pengembangan teknologi rudal tidak menjadi bagian dari pembicaraan nuklir. Pandangan itu didukung oleh Rusia yang merupakan salah satu dari enam kekuatan nuklir global.
	Namun, seorang pejabat senior Amerika Serikat menjelaskan pekan ini bahwa kemampuan balistik Teheran harus dibicarakan juga dalam negosiasi tentang pengayaan uranium Iran sejak resolusi Dewan Keamanan PBB diberlakukan terhadap negara itu. ”Di antara banyak hal lainnya, setiap rudal yang mampu membawa senjata nuklir termasuk materi yang harus dibicarakan di dalamnya,” ujarnya.
	Larangan pada pengembangan rudal yang mampu membawa hulu ledak nuklir termasuk dalam resolusi DK PBB. Laporan terbaru yang dibuat panel ahli PBB yang dilihat kantor berita Reuters secara keseluruhan menyatakan, upaya Iran untuk memperoleh bahan untuk program nuklir dan rudal tampaknya melambat karena mengejar negosiasi dengan kekuatan dunia. Negosiasi ini diharapkan akan mengakhiri sanksi internasional.
	Namun, pada laporan yang sama selain menunda uji coba rudal, Iran tidak menunjukkan tanda hendak menghentikan perluasan program rudal mereka. Iran diduga terus mengembangkan program rudal balistik dan angkasa luar mereka. Hal itu dikutip dari keterangan sejumlah ahli setelah mengidentifikasi adanya lokasi peluncuran rudal baru di dekat Shahrud dan peluncuran rudal yang lebih besar di Kompleks Peluncuran Satelit Pusat Luar Angkasa Imam Khomeini di Semman yang hampir selesai dibangun.
	Hanya tertawa
	Perdebatan mengenai program rudal balistik itu juga muncul dalam pembicaraan tertutup di Vienna, Austria. Dalam pembicaraan terakhir mengenai nuklir, delegasi AS menginginkan membahas program rudal balistik Iran dan kemungkinan dimensi militer dari penelitian nuklir mereka pada masa lalu. Menteri Luar Negeri Iran Mohammad Javad Zarif hanya tertawa dan mengabaikan hal itu.
	Iran membantah tuduhan bahwa program rudal balistik adalah upaya untuk membuat senjata nuklir. Pernyataan itu menegaskan bahwa rudal adalah bagian dari angkatan bersenjata konvensional dan itu tidak termasuk dalam agenda pembicaraan tentang pembatasan pengayaan nuklir Iran.
	Sejumlah diplomat yang dekat dengan sumber-sumber itu mengatakan, Inggris, Perancis, dan Jerman sepakat dengan pandangan AS. Namun, Rusia yang telah menjalin relasi dagang dan pertukaran teknologi dengan Iran tampak tidak setuju. Menteri Luar Negeri Rusia Sergei Lavrov, seperti dikutip oleh media Iran, mengatakan bahwa program rudal Teheran tidak ada dalam agenda pembicaraan.
	Sementara itu, pembicaraan lanjutan terkait pengayaan nuklir Iran di Vienna pada hari Jumat digambarkan maju sangat lambat dan penuh kesulitan. Para negosiator ingin memastikan pembatasan program nuklir Iran dan menggantinya dengan pencabutan sanksi.
	Konsekuensi kegagalan pembicaraan itu sangat berbahaya, yaitu memicu perlombaan senjata di kawasan Timur Tengah dan memicu konflik dengan Israel.
	Daryl Kimball dari Asosiasi Kontrol Senjata yang berbasis di Washington mengatakan, cara terbaik mengatasi potensi Iran mengeksploitasi rudal berkemampuan nuklir adalah memastikan program nuklir Iran terbatas dan transparan.
	(AFP/Reuters/JOS)

 
