
	Peringatan Nakba Memakan Korban
	Dua Warga Palestina Tewas


	RAMALLAH, KAMIS — Dua warga Palestina, satu di antaranya seorang remaja, tewas ditembak tentara Israel, Kamis (15/5), dalam peringatan Nakba atau malapetaka akibat berdirinya negara Israel 1948 di dekat Ramallah, Tepi Barat, Palestina. Terkait insiden itu, Palestina mengancam menghentikan koordinasi keamanan dengan Israel.
	Nakba, yang berarti malapetaka, selalu diperingati warga Palestina pada 15 Mei untuk mengenang terusirnya lebih dari 700.000 warga Palestina (menurut catatan Perserikatan Bangsa-Bangsa) akibat deklarasi negara Israel pada 1948. Kini, jumlah mereka berlipat menjadi lebih dari 5 juta jiwa dan tersebar di 58 kamp pengungsi di Suriah, Lebanon, Jordania, Tepi Barat, dan Jalur Gaza. Mereka dicatat PBB sebagai pengungsi.
	Dalam peringatan Nakba, Kamis lalu, warga Palestina berpawai di beberapa tempat, seperti Ramallah, Tepi Barat; Nablus, Palestina utara; Hebron di bagian selatan Tepi Barat; Jerusalem Timur; dan Jalur Gaza. Mereka mengibarkan bendera Palestina dan poster-poster berisi tulisan agar warga Palestina bisa kembali ke kampung halaman mereka.
	Di Jerusalem Timur dilaporkan terjadi bentrokan warga Palestina dan polisi Israel. Polisi menangkap beberapa warga. Bentrokan juga terjadi di Ramallah. Di luar penjara Ofel, dekat Ramallah, tentara Israel menembak dua warga Palestina, Musaab Nuwarah (20) dan Mohammed Udeh (17).
	Mereka tewas setelah dilarikan ke sebuah rumah sakit di Ramallah dalam kondisi dada tertembus peluru. Kepala Unit Gawat Darurat Rumah Sakit Ramallah, Dr Samir Saliba, mengatakan, tiga warga Palestina lainnya terluka, satu di antaranya luka serius terkena tembakan di bagian atas tubuhnya.
	Amnesty International mengecam keras penembakan tersebut. Mereka menuding tentara Israel menggunakan kekuatan berlebihan, termasuk senjata mematikan, dalam menghadapi pengunjuk rasa yang melemparkan batu dan tidak membahayakan keselamatan tentara serta polisi di dekat kamp militer.
	Juru bicara Kepolisian Israel, Micky Rosenfeld, mengatakan, tentara dikerahkan untuk membubarkan ”kerusuhan” di area tersebut, tetapi tidak menggunakan senjata mematikan.
	Menurut pihak tentara Israel, yang juga hadir di lokasi kejadian, aparat keamanan membubarkan sekitar 150 demonstran dengan ”alat-alat penangkal kerusuhan dan peluru karet”. Mereka menyatakan masih menyelidiki kasus penembakan itu.
	Akibat penembakan tersebut, Palestina mengancam menghentikan kerja sama keamanan dengan Israel.
	”Kepemimpinan Palestina tak boleh tinggal diam menghadapi pelanggaran Israel, terakhir lewat penembakan atas dua anak muda Palestina hari ini,” kata Adnan al-Damiri, juru bicara keamanan Palestina, Kamis.
	Pendudukan terlama
	Di Ramallah, tempat Presiden Palestina Mahmoud Abbas dan Otoritas Palestina yang dipimpinnya berkantor, warga diam berdiri di jalan-jalan selama 66 detik bersamaan bunyi sirene.
	”Dalam peringatan Nakba ke-66 ini, kami berharap, tahun ini akhir dari penderitaan panjang kami,” kata Abbas dalam sambutan yang disiarkan, Rabu malam.
	”Ini saatnya mengakhiri pendudukan terlama dalam sejarah modern dan saatnya para pemimpin Israel memahami, tidak ada tanah lain bagi warga Palestina kecuali di Palestina,” kata Abbas.
	Masalah pengungsi Palestina masih menjadi salah satu inti konflik Arab-Israel. Israel selalu menentang kembalinya pengungsi Palestina secara massal karena khawatir hal itu akan menggoyang mayoritas Yahudi di negaranya.
	Israel hanya bersedia menerima sebagian kecil warga Palestina. Saat ini, hanya sekitar 1,4 juta warga Palestina, atau 20 persen dari total penduduk Israel, yang mereka tampung.
	(AP/AFP/SAM)
	FOTO:
	REUTERS/AMMAR AWAD
	Petugas medis menangis pada prosesi pemakaman dua warga Palestina yang ditembak mati pasukan
	Israel di Ramallah, Tepi Barat, Jumat (16/5). Tentara Israel melepaskan tembakan untuk membubarkan
	pengunjuk rasa yang melemparkan batu ke arah pasukan Israel dalam aksi protes memperingati Nakba, atau malapetaka, saat negara Israel berdiri dan menduduki wilayah Palestina.

 
