
	Teknologi Pertahanan
	Tentara AD Berlatih Teknologi Informasi


	Jakarta, Kompas - TNI Angkatan Darat mengambil langkah lanjut dalam mencapai kemandirian teknologi pertahanan. Kali ini, upaya itu dimulai dari pengembangan sumber daya manusia. Dalam setahun, 100 personel TNI AD akan menjalani pelatihan, khususnya dalam bidang keamanan jaringan.
	”Kalau kita lihat negara maju, riset teknologi itu kerap dimulai dari militer, baru dikembangkan ke pemerintah, komersial, lalu negara sekutu. Potensi SDM dalam negeri kita sebenarnya luar biasa, harus terus digali,” kata Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman, Jumat (16/5), seusai penan   datanganan nota kesepahaman dengan Federasi Teknologi Informasi Indonesia (FTII), di Markas Besar Angkatan Darat, Jakarta.
	FTII adalah organisasi besar yang membawahkan asosiasi-asosiasi dalam bidang teknologi informasi. Hingga Mei 2014, melalui kerja sama dengan tenaga ahli dari asosiasi yang tergabung di FTII, sebanyak 30 prajurit Komando Pasukan Khusus (Kopassus) menjalani pelatihan dalam bidang teknologi informasi, khususnya terkait bidang peretasan.
	”Targetnya adalah 100 orang tahun ini. Untuk jangka panjang, prajurit dengan tingkat IQ di atas 120 akan kami sekolahkan sampai tingkat magister dan doktor bidang program komputer (computer programming),” kata Budiman.
	Richardus Eko Indrajit, Ketua Umum Asosiasi Perguruan Tinggi Ilmu Komputer Indonesia, memastikan, sebuah tim pengajar yang terdiri atas ahli teknologi informasi siap membantu TNI AD mengembangkan sistem pertahanannya yang lebih modern dan berorientasi teknologi.
	”Ada 900 kampus dengan fakultas dan jurusan teknologi informasi. Tenaga ahli dari kampus-kampus itu siap membantu mengembangkan sistem pertahanan TNI,” kata Eko.
	Ketua FTII Sylvia Wisnu Sumarlin menambahkan, sejak tahun 2011, kerja sama TNI AD dengan FTII telah berlangsung dalam bentuk pelatihan militer dalam bidang keamanan jaringan serta penggunaan alat komunikasi.
	”Ada banyak rupa, mulai pelatihan keamanan informasi, pengembangan aplikasi pemantauan, pengembangan jaringan intranet, perangkat keras, dan perangkat lunak,” kata Sylvia.
	TNI AD juga telah melakukan kerja sama riset dengan Surya Institute. Beberapa pencapaian yang dilakukan adalah menciptakan satelit nano serta teknologi GPS tracking system dan automatic package reporting system (APRS). Kedua teknologi ini digunakan untuk memantau dan menghindari penyadapan.
	”Yang membuat prajurit, sedangkan para profesor dan tenaga ahli membimbing. Dalam waktu enam bulan saja, kami sudah bisa membuat satelit nano sendiri meski masih terbatas hanya pada fungsi komunikasi dan pemantauan secara teks,” kata Budiman. Biaya pembuatan produk domestik, ujarnya, jauh lebih murah dibandingkan dengan membeli. (A06)


	”Kalau kita lihat negara maju, riset teknologi itu kerap dimulai dari militer, baru dikembangkan ke pemerintah, komersial, lalu negara sekutu"

