
	Krisis suriah
	Bom di Perbatasan Turki, 43 Orang Tewas


	DAMASKUS, JUMAT — Sedikitnya 43 orang tewas akibat sebuah bom mobil meledak di lahan parkir padat di dekat Bab al-Salameh, jalur lintas batas Suriah-Turki, Kamis (15/5). Serangan yang diduga dilakukan oleh Al Qaeda itu juga melukai lebih dari 80 orang lainnya.
	Bab al-Salameh berada di dalam wilayah Suriah dan sedang dikuasai pasukan oposisi. Seorang aktivis anti rezim Presiden Suriah Bashar al-Assad mengatakan, lokasi ledakan mematikan itu dan daerah sekitarnya selama ini menjadi zona pertempuran paling sengit antarkelompok atau faksi oposisi Suriah.
	Serangan itu terjadi ketika pasukan Assad meraih momentum kemenangan besar di sejumlah wilayah selama perang saudara tiga tahun ini. Kemenangan itu mendorong rezim kukuh untuk menggelar pemilu presiden, 3 Juni nanti. Assad maju lagi dan bertekad menang untuk masa jabatan tujuh tahun ketiganya.
	Warga Suriah
	Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) mengatakan, ledakan bom mobil itu menewaskan sedikitnya 43 orang dan melukai lebih dari 80 orang. Direktur SOHR Rami Abdu Rahman mengatakan, para korban umumnya warga Suriah. Mereka yang terluka dibawa ke rumah sakit Turki. Namun, ada yang meninggal di dalam perjalanan sehingga jumlah korban tewas menjadi 43 orang.
	Kelompok aktivis lainnya, Komite Koordinasi Lokal (LCC), juga melaporkan soal bom mobil tersebut. Mereka mengonfirmasi jumlah korban tewas itu. Namun, tentang korban luka LCC hanya mengatakan ada puluhan orang.
	Sejauh ini belum ada kelompok yang mengaku bertanggung jawab atas serangan itu. Kalangan aktivis oposisi menuding para pejuang Al Qaeda sebagai pelaku peledakan. Serangan bom mobil lumrah terjadi setelah pengaruh kelompok ekstremis menguat di Suriah. Ekstremis ingin menghambat dukungan Amerika Serikat dan sekutu Eropa terhadap oposisi yang berjuang menggulingkan Assad.
	Video amatir yang diunggah ke situs internet memperlihatkan, wanita, pria, dan anak-anak yang panik di lokasi ledakan dekat jalur lintas batas Bab al-Salameh di Provinsi Aleppo. Dalam video amatir lainnya yang diunggah kalangan aktivis tampak sejumlah mobil terbakar dan lokasi ledakan porak-poranda. Orang-orang berjalan melintasi genangan darah. Pakaian dan barang-barang pribadi lainnya berserakan di sekitar titik ledakan bom itu.
	Sukarelawan dibebaskan
	Lima sukarelawan badan amal Dokter Lintas Batas (MSF) yang diculik di Suriah pada Januari lalu telah dibebaskan. Dalam sebuah pernyataannya, Kamis, MSF mengatakan, tiga anggota stafnya dibebaskan pada 4 April dan dua lainnya pada Rabu lalu.
	”Untuk menghormati privasi lima sukarelawan itu, MSF tidak mengungkapkan identitas mereka. Juga tidak akan berkomentar lebih jauh tentang situasi penangkapan dan pembebasan mereka,” kata organisasi MSF.
	MSF mengatakan, penculikan itu terjadi pada 2 Januari di sebuah rumah sakit yang mereka kelola di Suriah barat laut. Rumah sakit itu melayani kesehatan penduduk yang menjadi korban perang saudara, yang terjadi dalam tiga tahun ini sejak 2011.
	Akibat penculikan lima sukarelawannya, satu rumah sakit dan dua pusat kesehatan di Jabal Akkrad ditutup. Pada 2013, MSF melakukan 521 operasi bedah, membantu 400 ibu melahirkan, dan melayani 36.294 konsultasi medis.  (AP/AFP/REUTERS/CAL)
	FOTO:
	REUTERS/KHALIL ASHAWI
	Milisi anti Pemerintah Suriah menembakkan senjata anti pesawat udara ke arah pesawat tempur rezim Damaskus di wilayah pedesaan Idlib, Suriah, Kamis (15/5).

 
