
	Operasi Gabungan di Ambalat
	TNI AL dan AU Bersama Atasi Pelanggaran Wilayah


	AMBALAT, KOMPAS - TNI memperbaiki kinerja pertahanan perbatasan di Blok Ambalat, Kalimantan Utara, dengan menggelar operasi gabungan laut dan udara. Operasi ini diharapkan bisa mengurangi jumlah pelanggaran wilayah perbatasan laut dan udara Indonesia dan Malaysia. Operasi Garda Wibawa ini akan menjadi model operasi TNI ke depan.
	”Sebuah kewajiban bagi TNI untuk menjaga keutuhan wilayah Indonesia. Batas terdepan adalah perbatasan wilayah negara,” kata Panglima TNI Jenderal Moeldoko di atas kapal perang KRI Surabaya 591 yang tengah berlayar di Blok Ambalat, Kalimantan Utara, Jumat (16/5). Namun, menurut Moeldoko, gelar operasi ini bukan untuk provokasi. ”Kita harus tegas, tapi tidak perlu bereaksi provokatif sehingga menimbulkan tafsiran dari negara lain,” kata Moeldoko.
	Dalam kunjungan kerja ke Tarakan dan Sebatik, Moeldoko mendapat laporan tentang pelanggaran wilayah. Laksamana Pertama TNI Aan Kurnia yang menjadi Komandan Tugas Laut Operasi Garda Wibawa mengatakan, selama 2013 ada 22 pelanggaran laut oleh militer Malaysia. Selama 2014 ada tiga pelanggaran. ”Semua pelanggaran sudah saya sampaikan kepada Kementerian Luar Negeri,” kata dia.
	Moeldoko menyebutkan, sejak 2005, TNI telah menggelar operasi di Ambalat. Namun, operasi tersebut dilakukan parsial masing-masing oleh TNI AL, TNI AU, atau TNI AD. Sejak Mei 2014 ini mulai dilakukan operasi gabungan TNI AL dan TNI AU dengan satu jalur komando.
	Awalnya terkendala
	Moeldoko mengatakan, awalnya ada kendala komunikasi Namun, setelah disusun selama 2,5 bulan, ternyata operasi gabungan bisa berhasil. Hal ini dicoba Moeldoko dengan menginstruksikan pesawat tempur Sukhoi untuk terbang ke Ambalat dari ruang komando KRI Surabaya.
	”Ke depan, kita akan bangun komando gabungan wilayah pertahanan,” ujar dia. Adanya operasi gabungan ini diharapkan bisa menjadi cikal bakal dari Komando Gabungan Wilayah Pertahanan.
	Kepala Staf TNI AL Laksamana Marsetio mengatakan, selama ini operasi dilakukan sendiri-sendiri. Informasi tentang adanya kapal asing dari pesawat TNI AU, misalnya, baru diterima KRI TNI AL dalam waktu 3-4 hari. ”Sekarang bisa real time, langsung diterima informasinya,” kata Marsetio.
	Pemilihan Ambalat sebagai wilayah operasi, menurut Moeldoko, bukan karena hal-hal spesifik terkait Ambalat. Namun, keberadaan operasi laut dan udara di Ambalat cocok untuk dibuat operasi gabungan.
	Moeldoko menekankan, Garda Wibawa tidak didasarkan pada peningkatan ancaman atau hanya unjuk kekuatan pasukan TNI di perbatasan. Dari operasi ini, ia akan melihat apakah daerah memerlukan penambahan alat utama sistem persenjataan.
	Panglima Komando Tugas Gabungan Garda Wibawa Laksdya Agung Pramono mengatakan, operasi digelar di sekitar perairan Karang Unarang. Menurut catatan Kompas, belum ada kesepakatan antara Pemerintah RI dan Malaysia terkait penggunaan Karang Unarang yang memiliki mercusuar itu untuk menjadi titik referensi penentuan batas.
	Agung menyatakan, dalam operasi itu dikerahkan 1.294 personel. Selain pasukan Marinir dan Paskhas, TNI mengerahkan enam kapal tempur KRI dan helikopter. Selain itu, ada satuan radar dari Kwandang (Gorontalo), Tarakan (Kalimantan Utara), dan Balikpapan (Kalimantan Timur). Untuk pesawat, TNI mengerahkan Hercules, CASA, serta pesawat tempur Sukhoi dan F16.
	Menurut Agung, tugasnya sebagai Panglima Komando Tugas Gabungan adalah menjadi penindak awal kalau ada masalah. Misalnya ada pesawat tidak dikenal dan berpotensi berbahaya di Ambalat, ia bisa langsung mengerahkan pesawat tempur untuk memaksa pesawat asing itu mendarat. ”Dengan lebih pendeknya komando pengendalian, ini artinya kita bisa lebih efisien,” ujar Agung.
	Pusat komando bisa berpindah-pindah tergantung dari efektivitas. Saat ini, pusat komando terletak di KRI Surabaya. Namun, bisa juga pos tersebut berpindah ke kapal lain atau ke darat, seperti pos Marinir.
	Aan Kurnia mengatakan, sejak tahun 2012, Pos TNI AL Sei Pancang yang hampir roboh telah diperbarui. Pos itu adalah pos terdepan yang dijaga Marinir TNI AL. Ia juga memaparkan soal kekuatan militer Malaysia di sekitar Ambalat. (EDN/PRA)
	Foto:
	KOMPAS/EDNA CAROLINE PATTISINA
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko memeriksa operasi gabungan laut dan udara pengamanan perbatasan di Blok Ambalat, Kalimantan Utara, Jumat (16/5). Komunikasi langsung antara kapal perang KRI Surabaya dan Sukhoi menandai operasi gabungan tersebut.

 
