
	Konstitusi Jepang
	Abe Ingin Kaji Ulang Pembatasan Militer


	TOKYO, KAMIS — Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe, Kamis (15/5), mendesak sebuah kajian ulang terhadap pembatasan legal terkait dengan kemampuan militer negara itu untuk bertempur di luar negeri. Desakan Abe itu menandai sebuah kemungkinan perubahan besar dalam kebijakan keamanan Jepang yang sejak lama dibatasi konstitusi anti perang.
	Dalam upaya menepis kekhawatiran negara-negara tetangganya di Asia, seperti Tiongkok, dan juga para pemilih di Jepang yang waswas, PM Jepang yang konservatif itu juga menekankan bahwa Jepang akan tetap berada pada jalur damai dan tak akan lagi menjadi ”negara yang mengobarkan perang”.
	”Jepang telah berjalan di jalur negara pencinta damai selama hampir 70 tahun sejak akhir Perang Dunia II. Jalur itu tidak akan berubah. Namun, kami tidak bisa melindungi kehidupan damai kami hanya dengan mengulangi bahwa kami sebuah negara damai. Kehidupan damai kami mungkin tiba-tiba menghadapi sebuah krisis. Apakah ada yang bisa mengatakan itu tidak akan terjadi?” kata Abe dalam konferensi pers di Tokyo, Kamis.
	”Saya rasa kami, pemerintah, harus menghadapi realitas ini secara langsung. Adalah penting untuk memperdalam kerja sama dengan negara-negara lain sehingga kami bisa mengatasi situasi apa pun untuk melindungi kehidupan damai kami,” katanya.
	Abe, yang menunjuk pada meningkatnya ketegangan akibat semakin agresifnya Tiongkok dan ancaman nuklir Korea Utara, mendesak kajian ulang atas interpretasi konstitusi Jepang. Interpretasi selama ini telah menghalangi Jepang menjalankan hak bela diri kolektifnya atau untuk mengirim pasukannya guna membantu negara sahabat yang diserang.
	Imbauan Abe itu diberikan setelah dia menerima secara resmi laporan sebuah panel yang mendesak Jepang menginterpretasi ulang konstitusi pasifisnya.
	Jepang saat ini mempertahankan militer hanya untuk membela diri dan selama ini menginterpretasikan Pasal 9 dari konstitusi pasca Perang Dunia II sebagai larangan untuk melakukan apa yang dikenal sebagai bela diri kolektif.
	Jika disetujui, perubahan interpretasi itu akan memungkinkan Jepang membela negara-negara lain, bahkan saat Jepang sendiri tidak diserang. Selama ini, Jepang telah berangsur-angsur melonggarkan pembatasan Pasal 9 itu untuk memungkinkan pengiriman pasukan ke luar negeri dalam keadaan terbatas, tetapi tidak pernah menggunakan senjata mereka untuk bertempur bagi negara lain.
	Abe mengatakan, tidak ada negara yang bisa membela diri sendirian. Berdasarkan interpretasi konstitusi saat ini, katanya, pasukan Jepang tak bisa menggunakan kekuatannya untuk menyelamatkan warga negara Jepang yang melarikan diri dengan sebuah kapal Amerika Serikat dari sebuah zona konflik, misalnya, kalau kapal itu diserang.
	Proposal itu menghadapi keraguan di dalam koalisi Abe yang berkuasa dan dia akan harus membangun sebuah konsensus untuk memenangi persetujuan kabinet. Survei memperlihatkan opini publik bercampur. Mereka yang menentang mengatakan itu akan merongrong pasal konstitusi yang menolak perang tersebut. (Reuters/AP/DI)

 
