
	Laut Tiongkok Selatan
	Regionalisasi bagi Asia Tenggara


	Oleh René L Pattiradjawane
	Bagi Vietnam, menjadi vasal Tiongkok selama beberapa abad membuat mereka tak mudah mempertahankan hubungan politik dan keamanan dengan Beijing. Bayangbayang ancaman Kerajaan Tengah di utara selalu melemahkan perilaku Vietnam dalam mencari solusi politik dan keamanan memadai, terutama mengelola hubungan kedua negara dalam klaim tumpang tindih di Kepulauan Paracel.
	Selain itu, Pemerintah Hanoi juga memahami bahwa ASEAN tak akan memberikan jaminan politik dan keamanan menghadapi Tiongkok yang secara sepihak juga bertindak agresif terhadap Filipina di Kepulauan Spratly dan Jepang di Kepulauan Senkaku. Vietnam memahami, tak ada penentuan umum terendah bagi ASEAN dalam membangun konsensus menghentikan ambisi ”politik dan keamanan berkarakteristik Tiongkok”.
	Mengutuk Beijing dalam insiden tabrak kapal—yang meningkatkan ketegangan, membahayakan perdamaian, dan stabilitas Asia Tenggara—tidak menjadi kepentingan ASEAN pada umumnya. Menjembatani persoalan Vietnam-Tiongkok seperti dilakukan Menteri Luar Negeri RI Marty Natalegawa adalah ”jalan ASEAN” menyelesaikan isu rumit di kawasan. Hal ini kerap dicemooh pengamat dan politisi Barat sebagai pendekatan keliru menghadapi kebangkitan kekuatan hegemoni.
	Di sisi lain, negara-negara Barat, termasuk Amerika Serikat, harus memahami jika diplomasi tradisional yang mereka kembangkan dengan mengeluarkan kecaman dan sanksi terhadap Rusia dalam isu Crimea, misalnya, tidak serta-merta menghasilkan penghentian aneksasi Moskwa, bahkan memperumit keseluruhan isu Ukraina. Cara ASEAN adalah melakukan ”politik gotong royong” melalui pertemuan informal, membahas dan menganalisis kepentingan bersama, seperti yang dilakukan saat menyelesaikan masalah Kamboja 1979-1992.
	Di harian ini pernah diusulkan pertemuan informal SouthEast Asian Seven-Party Talk (Kompas, 14/5) dan Indonesia sebagai interlocutor. Pertemuan ini membahas klaim tumpang tindih kedaulatan di Kepulauan Paracel dan Spratly. Agendanya membahas status politik dan keamanan kawasan Asia Tenggara dan kebijakan sembilan garis putus-putus Tiongkok yang menjadi pangkal tolak penyebab ketegangan di kawasan.
	Jika penguasa di Beijing menganggap ini ”bukan waktu yang tepat untuk pertemuan informal”, Indonesia bisa meminta Taiwan hadir dalam pertemuan itu untuk menjelaskan zeitgeist pemerintahan Kuomintang di bawah Presiden Chiang Kai-shek. Saat itu Taiwan memformulasikan 11 garis putus-putus mengelilingi Kepulauan Spratly dan Paracel pada 1947.
	Garis-garis ini yang diadopsi Tiongkok sebagai wilayah kedaulatan (yang berubah menjadi sembilan garis) sebagai warisan sejarah yang tidak bisa diganggu gugat. Karena ini pertemuan informal, tidak ada pelanggaran kebijakan ”satu Tiongkok” yang selama ini disepakati menjadi ikatan mendasar dalam berhubungan dengan Beijing.
	Selain itu, perlu juga dipahami proses politik yang tengah berlangsung antara Taipei dan Beijing setelah pertemuan di Nanjing, Februari lalu, antara Wang Yu-chi dari Dewan Urusan Daratan Tiongkok di Taipei dan Zhang Zhiyun dari Kantor Urusan Taiwan di Beijing. Seluruh lanskap geopolitik Tiongkok akan berubah ketika disimpulkan perlunya pertemuan informal pemimpin ”satu Tiongkok” antara Presiden Tiongkok Xi Jinping dan Presiden Taiwan Ma Ying-jeou.
	Situasi ”jingoisme” di Vietnam yang menyebabkan sentimen tidak hanya anti Tiongkok, tetapi juga berdampak terhadap diaspora Tionghoa, yang menelan korban dan membakar pabrik, memerlukan solusi komprehensif untuk meredam ketegangan yang bisa meluas ke seluruh kawasan Asia Tenggara.
	Regionalisasi persoalan politik dan keamanan di kawasan Asia Tenggara adalah cara kita menjawab posisi ”keras kepala” Tiongkok membangun bersama kepercayaan strategis bagi perdamaian dan stabilitas kawasan. Ini adalah bentuk lain modernisasi politik luar negeri kawasan, menyelesaikan persoalan politik dan keamanan dari, oleh, dan untuk Asia Tenggara.

 
