
	KEAMANAN
	Pelaku Penembakan di Aceh Selatan Ditangkap


	BANDA ACEH, KOMPAS - Kepolisian Daerah Aceh menangkap delapan tersangka penembakan kader Partai Nasional Aceh Kabupaten Aceh Selatan, Faisal, 2 Maret. Calon anggota legislatif dari PNA itu tewas setelah ditembak dengan senjata api laras panjang sebanyak 47 kali di kawasan Gunung Cot Semancang, Desa Ladang Tuha, Kecamatan Meukek, Aceh Selatan.
	Kepala Polda Aceh Inspektur Jenderal Husein Hamidi, di Banda Aceh, Senin (19/5), mengatakan, tersangka penembakan itu ditangkap pada Jumat lalu. Penembakan itu diduga berdasarkan perintah tersangka Tengku Barmawi (44), pimpinan Pesantren Al Mujahadah, Aceh Selatan. Tersangka lainnya
	adalah Muhammad Yahya (38), Nasir (35), Rikki (34), Husaini (32), Usman (29), Alhadi (27), dan Ibnu Sina (22). Husaini dan Alhadi adalah anggota Polri yang diduga menjadi eksekutor dan merencanakan penembakan.
	Polisi menyita barang bukti, antara lain, 1 senjata laras panjang jenis AK-47, 2 senjata api laras panjang jenis AK-101, 21 butir peluru kaliber 7,62 milimeter (mm), 456 butir peluru kaliber 5,56 mm, 2 rompi antipeluru, dan 1 borgol. Barang bukti itu disimpan Rikki.
	Motif penembakan terhadap Faisal adalah balas dendam. Tersangka dendam kepada korban karena diduga memprovokasi massa untuk melakukan demonstrasi, menggerebek, dan membubarkan tempat pengajian Pesantren Al Mujahadah.
	Menurut Husein, polisi belum menemukan motif lain terkait penembakan itu meskipun
	kasus itu terjadi menjelang pemilu legislatif. ”Awalnya polisi menduga peristiwa itu ada
	kaitannya dengan penyelenggaraan pemilu legislatif. Namun, indikasi itu belum terbukti,” kata dia.
	Tersangka diduga terlibat pula dalam sejumlah aksi, seperti perampokan di kantor BRI unit Meukek, Aceh Selatan, pada 10 Mei 2013, dan penembakan Posko PNA di Jalan Guhang Blang Pidie, Kabupaten Aceh Barat Daya, 15 Maret 2014. Tersangka itu akan dijerat dengan sangkaan melakukan pembunuhan berencana dan penyalahgunaan senjata api dengan ancaman maksimal hukuman mati.
	Ketua Umum PNA Irwansyah menuturkan, partainya mengapresiasi kinerja polisi. Ia berharap pula polisi bisa mengusut tuntas kasus itu dan pelaku dapat dihukum sesuai dengan perbuatannya. ”Kami pun berharap polisi segera mengungkapkan dan menyelesaikan sejumlah aksi kekerasan lain, terutama menjelang pemilu legislatif lalu,” ucap dia. (DRI)
	Foto:
	KOMPAS/ADRIAN FAJRIANSYAH
	Kepolisian  Daerah Aceh menggelar barang bukti dalam kasus penembakan kader Partai Nasional Aceh Kabupaten Aceh Selatan, Faisal, di Kantor Kepolisian Daerah Aceh, Banda Aceh, Senin (19/5). Tim gabungan Polda  Aceh menangkap para pelaku penembakan,  Jumat (16/5).

 
