
	Pertahanan
	Latgab TNI Tanpa Asumsi Ancaman


	Jakarta, Kompas - Latihan Gabungan TNI 2014 tidak ingin menggunakan asumsi adanya negara lain yang menjadi ancaman Indonesia. Padahal, latihan tentara biasanya digelar untuk menyiapkan daya tempur TNI untuk menangkal ancaman eksternal.
	Hal ini disampaikan Panglima TNI Jenderal Moeldoko dalam konferensi pers Latgab TNI 2014, Senin (19/5), seusai membuka Latgab TNI 2014 yang akan berlangsung hingga 7 Juni. Latgab melibatkan 13.939 personel.
	Menurut catatan Kompas, ada beberapa masalah pertahanan yang muncul, seperti memanasnya kawasan Laut Tiongkok Selatan di utara, imigran ilegal dari Australia, dan separatisme di Papua. Namun, menurut Moeldoko, asumsi ancaman yang spesifik tidak tepat digunakan. ”Musuhnya dari barat,” kata Moeldoko.
	Direktur Latihan Operasi Gabungan Letjen Lodewijk F Paulus menuturkan, dalam skenario latihan dikisahkan ada musuh yang bergerak di sisi barat Sumatera. Musuh itu berencana menyerang Indonesia lewat Sumatera dan selatan Jawa. ”Pada akhirnya, mereka bisa menduduki Jawa Timur, jadi kita main di Asembagus,” kata Lodewijk.
	Ia mengatakan, latihan akan berfokus pada musuh berpasukan satu brigade (3.000 orang) yang mendarat di Asembagus, Situbondo. Musuh itu akan dihadapi oleh tiga kali kekuatannya, yaitu satu divisi pasukan TNI yang berjumlah hampir 10.000 orang. Sementara musuh di Sumatera, Jawa Tengah, dan Barat dihalau pasukan TNI setempat.
	Menurut Lodewijk, ada beberapa tahap operasi, yaitu menyerang musuh di wilayahnya, di perjalanan, dan pertahanan pantai. Awalnya, musuh itu akan dihadapi dengan operasi laut dan udara gabungan.
	Selanjutnya, operasi darat akan bergabung. ”Yang membedakan dengan yang lalu, ini operasi gabungan yang dipersiapkan. Rentang waktu yang dibutuhkan 18-24 bulan. Ini yang pertama kita latih,” kata Lodewijk.
	Moeldoko, yang dalam konferensi pers didampingi KSAD Jenderal Budiman, KSAL Laksamana Marsetio, dan KSAU Marsekal Ida Bagus Putu Dunia, mengatakan, latihan gabungan ini untuk memelihara kesinergian kemampuan dua angkatan atau lebih dalam hal strategi dan taktik.
	(EDN)
	 
	 
	 

 
