
	Kewilayahan
	TNI Pantau Rambu Suar Malaysia


	PONTIANAK, KOMPAS — Jajaran intelijen Pangkalan Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut Pontianak, Kalimantan Barat, terus memantau aktivitas pembangunan rambu suar Malaysia. Rambu suar itu dibangun di Tanjung Datu, Dusun Camar Bulan, Desa Temajuk, Kecamatan Paloh, Kabupaten Sambas, yang berada di dalam garis landas kontinen Indonesia, sesuai perjanjian RI-Malaysia tahun 1969.
	Sebelumnya, pada Minggu (18/5) Pangkalan TNI AL Pontianak menerima laporan melalui telegram stasiun radio pantai Dinas Navigasi bahwa Malaysia membangun rambu suar di perairan Indonesia. Setelah laporan itu, TNI AL melihat kondisi di lapangan dengan menggunakan kapal dan pesawat terbang.
	”Hasil pantauan kami terbaru, untuk sementara aktivitas pembangunan rambu suar dihentikan Malaysia. Namun, kapal perang Tentara Laut Diraja Malaysia dan pekerja masih berada beberapa meter dari lokasi pembangunan. Mereka hanya memantau dari jauh,” tutur Komandan Pangkalan TNI AL Pontianak Kolonel Laut Dwika Tjahja, Rabu (21/5).
	TNI AL setiap hari memantau lokasi pembangunan rambu suar dengan kapal dan pesawat terbang untuk mengumpulkan data lapangan serta melihat perkembangan. ”Waktu pemantauannya melihat kondisi cuaca. Jika pagi cuaca memungkinkan, dipantau pagi hari,” ujar dia.
	TNI AL sudah menyiapkan pesawat jenis CASA Maritime Patrol Aircraft P 852 yang digunakan untuk berpatroli. Pesawat itu dilengkapi alat untuk mengidentifikasi lokasi pembangunan rambu suar. ”Data yang dihasilkan bisa berupa video obyek yang dipantau serta langsung mengirimkan hasil identifikasi ke Jakarta,” ujar Dwika. Selain itu, TNI AL menyiagakan empat kapal, dua di antaranya KRI Barakuda dan KRI Krait.
	Dalam siaran pers yang diterima Kompas, Rabu (21/5), Kementerian Luar Negeri memastikan dalam waktu dekat akan digelar pertemuan dan pembahasan lebih lanjut mengenai batas maritim di wilayah sengketa di Tanjung Datu.
	Pertemuan akan digelar antartim teknis delimitasi batas maritim kedua negara yang dipastikan digelar di Jakarta. Pihak Malaysia, atas permintaan Pemerintah Indonesia, telah menghentikan aktivitas pembangunan tiang pancang rambu suar mereka di Tanjung Datu.
	Pengamat pertahanan dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Jaleswari Pramodhawardani, mengatakan, kasus di Tanjung Datu menjadi persoalan yang perlu diperhatikan kepemimpinan nasional, dalam memandang wilayah perbatasan.
	”Itu bukan sekadar persoalan batas wilayah dan kedaulatan negara, tetapi juga menakar martabat bangsa dalam keberaniannya menyelesaikan problem batas wilayah dengan negara lain,” kata Jaleswari Pramodhawardani, Rabu. (ESA/dwa/ong)
	FOTO:
	KOMPAS/EMANUEL EDI SAPUTRA
	Anggota Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut sedang mengisi bahan bakar pesawat CASA P 852 di Pangkalan Udara Supadio, Pontianak, Kalimantan Barat, Rabu (21/5). Pesawat itu dipersiapkan
	memantau aktivitas pembangunan rambu suar oleh Malaysia di daerah sengketa dengan Indonesia
	tepatnya di Tanjung Datu, Paloh, Kabupaten Sambas, Kalimantan Barat.

 
