
	Program
	Menjadi Penengah, Posisi Strategis TNI


	Deli Serdang, Kompas - TNI melalui program TNI Manunggal Membangun Desa diharapkan menjadi penengah di masyarakat menjelang pemilihan presiden RI. TNI dengan posisi strategisnya bisa merangkul beragam pihak untuk menjaga situasi terkendali.
	Gubernur Sumatera Utara Gatot Pujo Nugroho mengatakan hal itu saat pencanangan TNI Manunggal Membangun Desa Ke-92 di Lapangan SMP Negeri 1 Kutalimbaru, Deli Serdang, Sumatera Utara, Rabu (21/5), yang dipimpin Pangdam I Bukit Barisan Mayor Jenderal Istu Hari. ”TNI bisa merangkul banyak pihak untuk kesatuan dan persatuan,” ujar Gatot.
	Membacakan amanat tertulis Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman selaku Penanggung Jawab Operasional TMMD, Istu mengatakan, TMMD Ke-92 secara nasional dipusatkan di Gresik, Jawa Timur dan diikuti 61 daerah di seluruh Indonesia dalam pembangunan fisik dan nonfisik.
	Di TMMD Ke-92, TNI bekerja sama dengan BKKBN dan provinsi membantu menyosialisasikan keluarga berencana untuk mengendalikan laju pertumbuhan penduduk di Indonesia. Masyarakat perlu diingatkan pentingnya generasi berencana dan program bina keluarga balita.
	Di lokasi upacara, tampak pamflet dan baliho TNI yang mengajak warga merencanakan keluarga. Istu mengatakan, selain KB, pihaknya juga aktif menyosialisasikan anti narkoba.
	Di Deli Serdang, kegiatan fisik yang dilakukan berupa pembukaan jalan sepanjang 1.750 meter, pembetonan jalan 250 meter, pelebaran dan perluasan jalan sepanjang 1.500 meter, pembuatan jembatan 2 x 5 meter, 4 x 5 meter, 12 x 5 meter, jembatan bantuan pelimpas 18 meter, rehabilitasi jambur (balai pertemuan), pembangunan MCK umum, serta penampungan air bersih. Kegiatan dilakukan di Desa Suka Makmur, Kutalimbaru, Deli Serdang.
	Sementara di Kecamatan Sibolangit, Deli Serdang, berupa pembukaan jalan 2.800 meter, pembetonan jalan 1.800 meter, dan perkerasan pasir-batu 1.000 meter. Sejumlah warga mengatakan gembira bisa memanfaatkan fasilitas umum yang telah dibangun TNI. (WSI)

 
