
	Krisis Korea
	Kapal AL Korsel Ditembaki


	SEOUL, KAMIS - Militer Korea Utara kembali berulah. Kali ini secara mengejutkan mereka melepaskan tembakan sejumlah peluru meriam yang jatuh tak jauh dari kapal perang Angkatan Laut Korea Selatan yang tengah berpatroli.
	Kapal perang AL Korsel itu tengah berpatroli di sekitar Laut Kuning dekat Pulau Yeonpyeong, Kamis (22/5). Akibat serangan itu, pihak Korsel mengevakuasi penduduk pulau tersebut.
	Serangan Korut ke pulau itu bukanlah yang pertama kali. Pada 2010 mereka membombardir pulau yang terletak di garis terdepan perbatasan kedua negara.
	Insiden kali ini dikonfirmasi oleh juru bicara Kementerian Pertahanan Korsel, Kamis, seperti juga diwartakan BBC. ”Pihak Korut menembakkan peluru meriam mereka yang jatuh di dekat kapal perang kami. Namun, hal itu tak sampai menyebabkan kerusakan,” ujarnya.
	Tembakan terjadi sekitar pukul 18.00 waktu setempat. Pihak Korsel balik melepaskan sejumlah tembakan meriam ke arah Korut yang juga jatuh tak jauh dari sebuah kapal negeri itu.
	Aksi saling tembak itu kembali menaikkan tensi ketegangan antarkedua negara Semenanjung Korea. Namun, situasi pasca insiden itu terbilang stabil.
	Hari Rabu, militer Korut melontarkan ancaman bakal menyerang tanpa pemberitahuan setiap kapal Korsel yang dianggap melanggar wilayahnya. Peringatan itu menyusul aksi AL Korsel melepaskan tembakan peringatan terhadap tiga kapal patroli Korut yang coba menerobos masuk wilayah Korsel.
	Korut memang tidak pernah mengakui perbatasan Laut Kuning, yang beberapa kali memicu bentrokan antarangkatan laut masing-masing pada 1999, 2002, dan 2009. (AFP/DWA)

 
