
	Latihan Gabungan
	Kostrad Berangkatkan 2.488 Personel ke Jatim


	JAKARTA, KOMPAS — Sebanyak 2.488 personel Divisi Infanteri Kostrad berangkat ke Asembagus, Situbondo, Jawa Timur, untuk mengikuti latihan gabungan. Mereka akan mencoba alat utama sistem senjata baru, yakni meriam 105 MM dan 155 MM serta mempraktikkan kampanye militer (taktik perang).
	Latihan yang akan berlangsung 1-5 Juni ini melibatkan 13.936 prajurit dari semua angkatan TNI. Mereka di antaranya berasal dari prajurit Kostrad, batalyon kavaleri, TNI Angkatan Laut Armada Barat dan Armada Timur, pasukan Marinir, serta pasukan udara.
	Direktur Latihan Gabungan Letnan Jenderal TNI Lodewijk F Paulus mengatakan, selama ini kampanye militer hanya dicoba melalui floor game dan pemaparan di dalam ruangan.
	”Dalam latihan gabungan ini, taktik perang akan dicoba langsung di lapangan,” katanya seusai menghadiri apel kesiapan pasukan latihan gabungan di lapangan Komando Lintas Laut Militer Tanjung Priok, Jakarta Utara, Minggu (25/5).
	Hadir dalam apel antara lain Panglima TNI Jenderal Moeldoko, Kepala Staf TNI Angkatan Udara Marsekal Ida Bagus Putu Dunia, Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana Marsetio, dan Asisten Perencanaan Kepala Staf TNI AL Laksamana Muda Ade Supandi.
	Jenderal Moeldoko menjelaskan, anggota TNI yang mengikuti latihan gabungan tersebut sudah cukup terlatih.
	”Pada dasarnya semua sudah cukup siap menghadapi latihan gabungan ini. Manusianya terlatih, persenjataan cukup,” katanya.
	Namun, Moeldoko menyayangkan tidak semua alat utama sistem persenjataan baru bisa digunakan. Walaupun baru sedikit alat baru yang akan dipakai dalam latihan gabungan, Moeldoko berjanji latihan akan tetap dioptimalkan. Menurut dia, latihan ini bukan hanya latihan fisik, melainkan juga latihan taktik dan strategi.
	Biaya Rp 30 miliar
	Lodewijk menjelaskan, sebelum latihan gabungan dimulai, anggota komando gabungan, yang terdiri atas para jenderal dan anggota staf, seperti para kolonel dan letnan kolonel, telah membuat rencana perang. Rencana itu kemudian diterjemahkan melalui rencana operasi. Latihan ini menghabiskan biaya hingga Rp 30 miliar.
	Alat utama sistem persenjataan yang akan digunakan dalam latihan gabungan tersebut antara lain dari TNI Angkatan Darat, yakni 52 unit peralatan tempur serta 30 meriam dan senjata berat. Sementara alutsista dari TNI Angkatan Laut adalah 31 unit kapal berbagai jenis dan 76 kendaraan tempur. Adapun alutsista dari TNI Angkatan Udara adalah 40 pesawat tempur, 32 pesawat angkut, dan 62 helikopter.
	Selain itu, alutsista yang digunakan dari Divisi Infanteri Kostrad antara lain 9 unit tank Scorpion, 4 tank Stormer AP, 1 tank Stormer Commando, 1 tank Stormer AVLB, meriam 76 MM, serta 2 meriam baru, yakni 105 MM dan 155 MM.
	Anggota Divisi Infanteri Kostrad, Prada Gusnadi, menyatakan bangga bisa terlibat dalam latihan gabungan ini. ”Ini merupakan latihan menyeluruh tiga angkatan. Saya bangga dan akan berusaha sebaik mungkin,” kata pria asal Makassar itu. Gusnadi akan fokus pada kemampuan menembak. (A14)

FOTO:
DENTY PIAWAI NASTITIE
Anggota Divisi Infanteri Kostrad TNI Angkatan Darat berfoto di depan tank sebelum apel kesiapan
pasukan latihan gabungan di lapangan Komando Lintas Laut Militer Tanjung Priok, Jakarta Utara,
Minggu (25/5). Sebanyak 13.936 prajurit dari semua angkatan di TNI akan melaksanakan latihan
gabungan di Asembagus, Situbondo, Jawa Timur, 1-5 Juni mendatang.
