
	Resolusi PBB Terganjal Veto
	Alasan Pengajuan Resolusi Dipertanyakan


	NEW YORK, JUMAT - Rusia dan Tiongkok kembali memveto resolusi Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk mengajukan Pemerintah Suriah ke Mahkamah Kriminal Internasional. Resolusi diajukan dengan dugaan kejahatan perang dan kejahatan melawan kemanusiaan selama perang saudara di negara itu.
	Veto itu adalah veto keempat yang diajukan oleh Rusia dan Tiongkok atas resolusi DK PBB selama perang saudara yang telah berlangsung selama tiga tahun dan memakan lebih dari 150.000 korban jiwa di Suriah. Oleh beberapa diplomat, veto itu membuat mereka gundah.
	”Jika anggota Dewan kembali tidak sepakat terhadap sebuah ukuran yang mampu menyediakan akuntabilitas terkait kejahatan yang terus-menerus terjadi, kredibilitas lembaga ini dan seluruh organisasi ini akan selalu menderita,” kata Deputi Sekretaris Jenderal PBB Jan Eliasson mewakili Sekjen PBB Ban Ki-moon di depan sidang DK PBB, Kamis (22/5).
	Duta Besar Suriah untuk PBB Bashar Ja’afarim yang melobi negara-negara untuk tidak mendukung resolusi itu mengatakan, resolusi tersebut tidak didasarkan pada alasan apa pun, kecuali dusta dan kebohongan.
	Menurut Ja’afarim, resolusi itu adalah upaya untuk melemahkan proses pemilihan presiden yang digelar pada 3 Juni mendatang. Dia mengatakan, Pemerintah Suriah telah membentuk komite nasional di awal krisis untuk menyelidiki semua kejahatan yang dilakukan.
	”Hal itu menegaskan keinginan dan kemampuan Pemerintah Suriah untuk mencapai keadilan dan menolak dalih apa pun untuk melibatkan pengadilan internasional yang bertentangan dengan kekuasaan peradilan nasional,” kata Ja’afarim.
	Alasan resolusi
	Duta Besar Rusia untuk PBB Vitaly Churkin mempertanyakan alasan munculnya resolusi itu. Ia menengarai, resolusi itu lebih didorong oleh motif politik untuk membuka jalan bagi intervensi militer ke Suriah.
	”Kami yakin pada akhirnya keadilan di Suriah akan menang. Mereka yang bersalah karena kejahatan berat akan dihukum. Namun, supaya hal itu terjadi, yang pertama dibutuhkan adalah perdamaian,” kata Churkin.
	Pemerintah Tiongkok juga sepakat menolak resolusi yang mengajukan Suriah ke depan Mahkamah Kriminal Internasional (ICC) di Den Haag, Belanda. Juru Bicara Kementerian Luar Negeri Tiongkok Hong Lei mengatakan, menyerahkan Suriah ke Mahkamah Kriminal Internasional hanya akan membuat situasi lebih kompleks dan membuat persoalan tentang Suriah makin sulit dipecahkan.
	Duta Besar Perancis untuk PBB Gerard Araud menolak pendapat Churkin. ”Ini adalah hari yang sangat menyedihkan. Rusia tidak menjelaskan dengan sangat baik mengapa menentang resolusi itu,” kata Araud.
	Maret lalu, penyelidik dari PBB mengatakan telah memperluas daftar tersangka dari dua kubu yang bertikai yang diduga melakukan kejahatan perang. Dari penyidikan itu, para penyidik memiliki bukti yang cukup kuat untuk mempersiapkan dakwaan di pengadilan.
	Komisioner Tinggi Urusan HAM PBB, Navi Pillay, bulan lalu, mengatakan, pelanggaran hak asasi manusia oleh pasukan Pemerintah Suriah jauh lebih besar daripada kelompok-kelompok oposisi bersenjata.
	(Reuters/AP/JOS)

 
