
	Kemampuan Pertahanan
	TNI AL Perlu Transformasi


	Jakarta, Kompas - Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut perlu bertransformasi menjadi kekuatan militer yang dihargai di kawasan Asia dan dunia. Selain melalui peningkatan kualitas sumber daya manusia dan kecukupan alat utama sistem senjata, juga melalui pelaksanaan metode manajemen operasional yang baik.
	Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Marsetio, saat serah terima jabatan Wakil Kepala Staf TNI Angkatan Laut (Wakil KSAL) Laksamana Madya Hari Bowo kepada Laksamana Muda Didit Herdiawan di Mabes TNI AL, Cilangkap, Jakarta Timur, Selasa (26/5), mengatakan, transformasi itu penting untuk membawa TNI AL pada layanan masyarakat serta pembangunan pertahanan dan keamanan Indonesia yang berkelas dunia.
	”Untuk peningkatan kualitas sumber daya manusia, misalnya, salah satu caranya dengan memberikan beasiswa pendidikan,” ujar Marsetio.
	Sejauh ini, TNI AL menyiapkan 60 program pendidikan Strata 1, 40 program master, dan 30 program doktor untuk tahun 2014.
	Menurut Marsetio, karena banyaknya agenda TNI AL di masa mendatang, peran Wakil KSAL sangat dibutuhkan. Wakil KSAL bertugas membantu, antara lain dengan menjadi penasihat utama KSAL serta mengendalikan dan mengoordinasi anggota TNI AL.
	Ajudan Presiden
	Sementara itu, terkait posisi Wakil KSAL yang baru, Laksamana Muda Didit Herdiawan sebelumnya bertugas sebagai Asisten Operasi KSAL. Didit merupakan lulusan Akademi Angkatan Laut tahun 1984. Pada 2004-2009, saat masih berpangkat kolonel, Didit terpilih menjadi ajudan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.
	Didit juga pernah menjabat sebagai Komandan Gugus Tempur Laut Wilayah Barat tahun 2009, Kepala Staf Komando Armada Kawasan Barat tahun 2010, Panglima Komando Lintas Laut Militer tahun 2010, Panglima Komando Armada Kawasan Barat tahun 2011, dan Asisten Operasi KSAL tahun 2012.
	Menurut Laksamana Pertama Manahan Simorangkir, Didit merupakan sosok pekerja keras, cepat dalam bekerja, dan selalu menerapkan teori pendidikannya di bidang manajemen dalam mengambil keputusan. Simorangkir pernah menjadi bawahan Didit saat bertugas sebagai Perwira Pembantu Perencana Operasi TNI AL.
	”Saat beristirahat sekalipun, Didit tetap berpikir dan mengajak anggotanya berdiskusi. Dengan cara itu, pekerjaannya cepat selesai,” tutur Simorangkir, yang kini menjadi Kepala Dinas Penerangan TNI AL.
	Didit juga dikenal aktif dalam kegiatan olahraga perairan. Saat ini, Didit menjabat sebagai Ketua Umum Pengurus Besar Persatuan Ski Air dan Wakeboard seluruh Indonesia.
	”Dengan pengalamannya, Didit orang yang tepat mendampingi KSAL,” kata Simorangkir. Adapun Laksamana Madya Hari Bowo akan bertugas di PT Angkasa Pura 1. (A14)

 
