
	Simulasi
	”Bom” di BI Jember Diledakkan Brimob


	Pagi itu, Jumat (23/5) sekitar pukul 09.00, seluruh karyawan dan pimpinan Bank Indonesia Jember, Jawa Timur, yang berjumlah 50 orang, termasuk karyawan Otoritas Jasa Keuangan, berhamburan keluar meninggalkan ruang kerja mereka. Petugas satuan pengamanan kantor itu, melalui pengeras suara, memerintahkan semua penghuni kantor meninggalkan ruangan.
	Karyawan kaget. ”Ada apa ini, kok, semua diminta keluar?” kata Yulianto, karyawan.
	Perintah pengosongan datang dari Kepala Unit Tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Brimob Kepolisian Daerah Jawa Timur Inspektur Dua Agus Samsuri. Ia menyebutkan, tidak lama lagi Tim Jihandak datang ke tempat itu.
	Pengosongan dilakukan setelah pimpinan kantor itu, Achmad Bunyamin, melihat ada benda mencurigakan di sudut ruangan. Benda berukuran 20 sentimeter x 20 sentimeter itu dicurigai sebagai bom.
	Penemuan benda itu segera dilaporkan kepada polisi, lalu diteruskan ke pasukan Jihandak Brimob Polda Jatim di Bondowoso. ”Tim Jihandak datang bersamaan dengan petugas pemadam kebakaran Pemerintah Kabupaten Jember,” kata Achmad Bunyamin.
	Tujuh anggota Jihandak yang dipimpin Agus Samsuri itu segera mengamankan benda mencurigakan itu. Dengan berhati-hati, Tim Jihandak mengambil benda asing itu dengan tambang dan mengikatnya. Benda yang diyakini bom yang siap meledak itu segera dibawa ke luar ruangan dan diletakkan di halaman depan kantor Bank Indonesia (BI) di Jalan Gajahmada, Jember.
	Seluruh karyawan diminta menjauh dari benda asing yang diletakkan di tengah halaman kantor. ”Bapak-bapak yang di depan kami supaya menjauh dan bergeser ke arah utara,” kata Agus Samsuri.
	Dia pun meminta agar seluruh peralatan elektronik dimatikan karena dimungkinkan bisa mengganggu peledakan. Setelah mencapai hitungan lima, benda yang dibungkus kertas berwarna coklat meledak.
	Setelah peledakan dilakukan, seluruh karyawan melanjutkan kembali tugas mereka. ”Ini simulasi dan latihan bersama regu pengamanan BI Jember dan Brimob untuk mengantisipasi ancaman teroris terhadap obyek vital,” ujar Achmad Bunyamin.
	Latihan bersama yang berlangsung kurang dari satu jam itu menunda kegiatan kliring atau pengambilan uang oleh bank pelaksana ke BI. Walau tidak diberi tahu ada latihan, semua bank pelaksana yang mengambil uang ke BI diminta mundur 15 menit daripada biasanya.
	Agus Samsuri mengatakan, jika menemukan sesuatu yang mencurigakan sebagai bom atau bahan peledak, masyarakat diminta segera melapor kepada kepolisian resor terdekat. Masyarakat pun diminta supaya segera menjauh dari benda itu. Tim Jihandak yang akan melaksanakan tugas sesuai prosedur.
	Agus menambahkan, simulasi yang dilakukan di BI Jember merupakan pemusnahan bahan yang sudah siap meledak, yakni bom. Benda asing yang ditemukan di sudut ruangan kantor itu diyakini sebagai bom yang siap meledak.
	Achmad Bunyamin dan Agus Samsuri merasa berhasil melakukan pengamanan atas adanya ”teror”, yang menjadi tanggung jawab bersama. Karena itu, kerja sama petugas dengan pengguna jasa keamanan harus lebih dijalin untuk keamanan bersama. Mereka bersyukur latihan berjalan lancar dan sukses meskipun mengejutkan seluruh penghuni kantor karena mereka tidak diberi tahu sebelumnya.
	(Syamsul Hadi)

 
"Ini simulasi dan latihan bersama regu pengamanan BI Jember." Achmad Bunyamin
