
	Persenjataan
	MLRS dan Super Tucano Tiba Sebelum 5 Oktober


	Brasilia, Kompas - Wakil Menteri Pertahanan Sjafrie Sjamsoeddin, Selasa (27/5), menyaksikan demonstrasi penembakan roket dari kendaraan sistem peluncur roket multilaras atau MLRS Astros di Area Pelatihan MLRS Grup VI Formosa, di luar ibu kota Brasil, Brasilia. Demonstrasi penembakan roket sejauh 33 kilometer itu merupakan bagian dari uji kemampuan kendaraan MLRS Astros yang dibeli Indonesia dari Brasil sebanyak 38 unit dengan harga 404.974.860 dollar AS.
	Wartawan Kompas, James Luhulima, di Brasilia, melaporkan, untuk tahap pertama, perusahaan Avibras akan mengirimkan 13 kendaraan sistem peluncur roket multilaras Astros. Diharapkan, kendaraan yang antara lain terdiri dari tiga kendaraan berpenggerak empat roda dan sembilan kendaraan berpenggerak enam roda itu akan tiba di Tanah Air, awal Agustus atau sebelum Hari Ulang Tahun TNI pada 5 Oktober mendatang.
	Saat demonstrasi, hadir Duta Besar Indonesia untuk Brasil Sudaryomo Hartosudarmo, Direktur Utama Bank Mandiri Budi Sadikin, Atase Pertahanan di KBRI untuk Brasil Kolonel Pnb I Wayan Sulaba, serta tim High Level Committee, yang terdiri dari Laksda Rachmad Lubis, Mayjen Bayu Purwiyono, Marsma Asep Sumaruddin, Brigjen Sonhadji, dan Brigjen D Agus Riyanto dari unsur TNI, Bogat Widyatmoko dari Bappenas, dan Bea Rejeki Tirtadewi dari BPKP.
	Kendaraan MLRS Astros itu memiliki kemampuan meluncurkan roket dengan daya jangkau dari belasan kilometer (km) hingga 300 km. Untuk demonstrasi peluncuran roket dengan daya jangkau di atas 20 km itu tak mungkin dilakukan di Indonesia karena tak tersedia lahan cukup luas. Sebab itu, demonstrasi MLRS digelar di Brasil.
	Jumlah roket di dalam baterai MLRS berbeda-beda sesuai dengan daya jangkau roketnya. Semakin jauh jangkauannya, semakin sedikit jumlahnya. Avibras menyediakan mulai dari delapan hingga yang terjauh, satu roket. Indonesia memesan baterai MLRS berisi enam roket.
	Saat demonstrasi, digunakan baterai yang berisi empat roket. Prosesnya, empat roket ditembakkan sendiri-sendiri, yang diikuti penembakan empat roket berurutan.
	Didampingi Komandan Area Pelatihan MLRS Grup VI Formosa Kolonel Oliveira, Sjafrie sempat mencoba menembakkan roket ketiga. ”Proses penembakannya sangat mudah. Semua perhitungan dilakukan komputer. Saya tinggal menekan tombol, dan roket pun melesat. Tidak terasa adanya sentakan dalam kendaraan,” ujar dia. Brigjen Sonhadji, perwakilan dari pengguna kendaraan MLRS Astros, mengatakan puas atas hasil demonstrasi tersebut.
	Sempat terlambat
	Terkait keterlambatan penyerahan empat pesawat tempur Super Tucano oleh perusahaan Embraer, Sjafrie menemui Kepala Staf Gabungan Angkatan Bersenjata Brasil Jenderal Jose Carlos de Nardi di Kementerian Pertahanan Brasil.
	Mendengar keluhan itu, Jenderal De Nardi langsung memanggil pimpinan Embraer untuk hadir dan bertemu Sjafrie. Pihak Embraer menyebutkan, semua pesawat siap, tetapi terhambat penyerahan karena alasan bea cukai di Indonesia. Pesawat selanjutnya akan dikirim ke Indonesia sebelum 5 Oktober.
	Foto:
	KOMPAS/JAMES LUHULIMA
	Penembakan roket MLRS disaksikan Wakil Menteri Pertahanan Sjafrie Sjamsoeddin, Selasa (27/5), di luar ibu kota Brasil, Brasilia.

 
