
	Kapal Baru
	Awak KRI John Lie ke Inggris


	JAKARTA, KOMPAS —Para awak Kapal Republik Indonesia John Lie 358 dan KRI Usman Harun 359 diberangkatkan ke Inggris mulai Sabtu (31/5). Komandan KRI John Lie Kolonel Laut (P) Antonius Widyoutomo yang ditemui di rumah keluarga John Lie di Pangkalan Jati, Jakarta Selatan, Kamis (29/5) petang, mengatakan, dirinya bersama Kolonel Laut (P) Didong Rio Duta selaku komandan KRI Usman Harun akan bertolak ke Barrow, Inggris, untuk mempersiapkan awak dan membawa kapal tersebut ke Indonesia.
	”Kami akan berangkat dimulai rombongan pertama. Total di KRI John Lie ada 16 perwira dan 69 bintara serta tamtama sebagai pengawak. Kapal tersebut jenis multi role light frigate (MLRF) yang memiliki teknologi terbaru di jajaran kapal sejenis milik TNI AL,” kata Antonius yang lulusan Akademi Angkatan Laut (AAL) tahun 1993 atau Angkatan ke-39 AAL. Kapal sejenis yang dibeli Indonesia adalah KRI Bung Tomo 357.
	Sepanjang petang, Antonius Widyoutomo bersama keluarga berkunjung ke rumah keluarga John Lie untuk meminta doa restu dan berpamitan untuk mengambil kapal yang akan berpangkalan di Armada RI Kawasan Timur (Armatim), di Surabaya, Jawa Timur.
	Margareth Angkuw-Lie (88), janda dari Pahlawan Nasional John Lie atau Daniel Jahja Darma, mengaku bersyukur atas perhatian yang diberikan pemerintah.
	”Indonesia masih kekurangan kapal perang. Angkatan Laut harus dan terus diperkuat. Pak John Lie sampai hari tua setiap parade 5 Oktober berdiri dan berteriak hidup ALRI,” kata Margareth Angkuw-Lie yang kini harus duduk di kursi roda setelah terserang stroke pada akhir tahun 2013.
	Pejuang kemerdekaan
	Laksamana Pertama John Lie adalah tokoh pejuang Perang Kemerdekaan RI (1945-1949) yang berulang kali menembus blokade laut Belanda di Sumatera. John Lie selaku komandan kapal cepat The Outlaw mengangkut hasil bumi dari Sumatera Timur dan Aceh untuk diselundupkan ke Singapura, Malaya, dan Phuket, Thailand.
	Selanjutnya, hasil penjualan bahan mentah tersebut dibelikan senjata dan perlengkapan untuk mendukung gerilya pasukan Republik Indonesia. John Lie juga terlibat dalam sejumlah misi berbahaya untuk mengangkut personel TNI AU dan sipil pemerintahan Indonesia.
	Sejarawan Didi Kwartanada dari Yayasan Nabil menceritakan, dalam satu kesempatan, John Lie juga menyelundupkan tokoh pergerakan asal Rote, Fransisca Fangidae, yang diantar dokter Tio Oen Bik asal Jawa yang veteran perang saudara Spanyol, kembali ke wilayah Republik Indonesia semasa Perang Kemerdekaan. Fransisca Fangidae adalah nenek dari aktor Reza Rahadian pemeran sosok BJ Habibie di layar lebar.
	Menurut Antonius, kapal diperkirakan berangkat akhir Juli dan tiba di Parade 5 Oktober 2014 di Surabaya. (Ong)

 
