
	Timur Tengah
	Peres, Abbas, dan Paus Berdoa bagi Perdamaian


	Vatikan, Kamis - Presiden Israel Shimon Peres dan Presiden Palestina Mahmoud Abbas, yang negaranya selama ini acap bersitegang, dipastikan akan menghadiri doa untuk perdamaian di Vatikan, 8 Juni. Keduanya diundang oleh Pemimpin Tertinggi Gereja Katolik Paus Fransiskus dalam sebuah lawatan tiga hari ke Timur Tengah, awal pekan ini.
	Mengenai kehadiran Peres dan Abbas itu disampaikan oleh Vatikan, Kamis (29/5). Menurut Takhta Suci, Paus telah mengundang kedua tokoh itu untuk datang ke kediamannya dan memanjatkan ”doa nan tulus” bagi perdamaian dalam ibadah misa petang, 8 Juni. Kedua pihak telah menerima undangan itu.
	Paus berharap konflik panjang antara Israel dan Palestina bisa dituntaskan selama lawatannya. Namun, Paus melanjutkan usaha membangun diplomasi hati dengan mengundang secara pribadi Peres dan Abbas seusai misa di kota kelahiran Yesus Kristus di Bethlehem, Minggu lalu.
	Siksaan abadi
	”Saya menawarkan kediaman saya di Vatikan sebagai tempat untuk memanjatkan doa ini. Agar (mereka) bergabung dengan saya dalam doa yang tulus kepada Tuhan sehingga dianugerahi perdamaian,” kata Paus kala itu.
	”Membangun perdamaian itu sulit. Namun, hidup tanpa perdamaian adalah sebuah siksaan yang abadi,” ujar Paus lagi.
	Bulan lalu, perundingan damai antara Israel dan Palestina yang dimediasi Amerika Serikat gagal total. Hal itu mengakhiri proses panjang yang melelahkan dalam sembilan bulan ini setelah diinisiasi Menteri Luar Negeri AS John Kerry, Juni 2013. Tidak ada satu pihak pun dari kedua sisi itu yang mengambil inisiatif.
	Israel menarik diri dari perundingan. Israel menegaskan tidak mau bernegosiasi dengan Palestina yang didukung Hamas. Terutama lagi karena milisi yang menguasai Tepi Barat itu telah menandatangani persatuan dengan saingannya, kelompok Islamis, yang menguasai Gaza. Keduanya telah bersumpah untuk menghancurkan negara Yahudi.
	Bukan politik
	Vatikan mengatakan, pertemuan yang akan datang itu bukanlah sebuah agenda politik. ”Pertemuan di Vatikan itu adalah untuk berdoa bersama dan bukan merupakan upaya mediasi,” kata Paus dalam penerbangan pulang ke Roma.
	Kedua pihak, baik Abbas maupun Peres, telah menerima undangan Paus selama lawatan ke Timur Tengah. Presiden Peres mengatakan kepada Paus, ”Kami akan senang untuk mendaraskan doa seperti ini di rumah kami atau Anda, sesuai dengan undangan Anda yang murah hati, sesuai dengan pilihan Anda.”
	Paus Fransiskus mengatakan, penerimaan oleh keduanya itu menunjukkan bahwa mereka ”memiliki keberanian untuk melangkah maju”.
	Adapun Peres dikenal memiliki hubungan yang baik dengan Abbas dan telah berulang kali mendorong resolusi damai demi menyelesaikan konflik selama beberapa dekade itu.
	Awal bulan ini, Peres kepada televisi Israel mengatakan, Perdana Menteri Benjamin Netanyahu telah menghalangi sebuah perjanjian damai yang dilakukannya dalam negosiasi tertutup di Jordania dengan Abbas tahun 2011. Paus berharap Abbas dan Peres menjadi manusia pendamai.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
