
	Latihan Militer
	TNI AL Kirim Kapal Perang ke AS


	JAKARTA, KOMPAS — Untuk pertama kalinya Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut mengirim kapal perang jenis landing platform dock, yaitu KRI Banda Aceh-593, dalam Latihan Bersama Multilateral Rim of Pacific (Latma Multilateral Rimpac) di Kepulauan Hawaii, Amerika Serikat. Latihan militer yang diikuti 23 negara itu digelar 25 Juni-1 Agustus.
	Sebanyak 226 personel Korps Marinir TNI AL bergabung dalam latihan ini. Mereka berangkat dari dermaga Komando Lintas Laut Militer Tanjung Priok, Jakarta Utara, Jumat (30/5), dengan kapal KRI Banda Aceh-593. Upacara keberangkatan dipimpin Kepala Staf TNI AL Laksamana Marsetio.
	Marsetio menjelaskan, sudah tiga kali TNI AL mengikuti latihan bersama yang diadakan oleh Armada Ke-3 AL Amerika Serikat. Namun, baru kali ini Indonesia mengirimkan kapal perang ke sana.
	KRI Banda Aceh-593 yang diproduksi PT PAL Indonesia bisa membawa lima helikopter, yaitu tiga helikopter di dek dan dua helikopter di dalam hanggar. Kapal ini juga dirancang untuk mengangkut 22 tank, kombinasi 20 truk dan 13 tank, 560 personel militer, dan 126 awak kapal.
	Sebagai kapal perang, KRI Banda Aceh-593 dilengkapi dengan senjata berupa satu meriam kaliber 57 mm dan dua meriam kaliber 40 mm. Kapal dengan panjang 125 meter dan lebar 22 meter ini bisa melaju dengan kecepatan 15,4 knot.
	Selain untuk mengetahui perkembangan doktrin operasi amfibi serta memahami kemampuan perang individu dan satuan tugas TNI AL, latihan bersama ini juga untuk mempromosikan KRI Banda Aceh-593. ”Dengan cara ini, dunia dapat melihat kemampuan prajurit TNI AL serta kemampuan negara kita untuk memproduksi perlengkapan militer,” kata Marsetio.
	Mental prajurit
	Latma Multilateral Rimpac digelar dua tahun sekali. Awalnya latihan ini hanya melibatkan negara-negara di Asia Pasifik, kemudian berkembang menjadi latihan berskala internasional yang melibatkan 23 negara, seperti Singapura, Korea Selatan, Jepang, Australia, Amerika Serikat, Kanada, Tiongkok, Malaysia, Thailand, Inggris, dan Perancis.
	Komandan KRI Banda Aceh Letkol Laut Arief Budiman menuturkan, TNI AL menyeleksi anggota Korps Marinir yang akan mengikuti latihan bersama. Seleksi meliputi tes kesehatan fisik, kemampuan, keahlian, dan psikologi. ”Berada di kapal perang dalam waktu lama itu tidak mudah. Diperlukan mental kuat menghadapi ketidakpastian cuaca dan iklim,” katanya.
	KRI Banda Aceh-593 akan menempuh jarak sekitar 34.530 kilometer atau 30 hari menuju perairan Hawaii. Kapal akan singgah di Papua untuk mengisi bahan bakar dan kelengkapan logistik.
	Atase Pertahanan Laut Amerika Serikat di Jakarta Captain USN Richard Stackpole mengatakan, pasukan Marinir Indonesia merupakan orang-orang yang sangat cerdas dan terbuka pada kemajuan zaman. (A14)
	FOTO:
	DENTY PIAWAI NASTITIE
	Anggota Korps Marinir TNI AL mengikuti upacara keberangkatan kapal perang KRI Banda Aceh-593 di dermaga Komando Lintas Laut Militer Tanjung Priok, Jakarta Utara, Jumat (30/5). Untuk pertama kalinya TNI AL mengirim kapal perang dalam Latihan Bersama Multilateral Rim of Pacific di Kepulauan Hawaii, Amerika Serikat. Acara yang diikuti 23 negara itu akan diselenggarakan pada 25 Juni
	hingga 1 Agustus mendatang.

 
