
	PERANG AFGANISTAN
	Satu Prajurit AS Ditukar Lima Tokoh Taliban


	KABUL, MINGGU — Prajurit Angkatan Darat Amerika Serikat yang menjadi tawanan kelompok militan Taliban di Afganistan selama hampir lima tahun akhirnya dibebaskan, Sabtu. Para pejabat militer AS mengatakan, Sersan Bowe Bergdahl (28) telah meninggalkan Afganistan, Minggu (1/6), dan tiba di sebuah rumah sakit di Jerman untuk menjalani perawatan.
	Bergdahl dibebaskan setelah tercapai kesepakatan pertukaran antara Pemerintah AS dan Taliban dalam perundingan yang dimediasi Qatar. Pembebasan Bergdahl ditukar dengan pembebasan lima tokoh Taliban dari penjara militer AS di Teluk Guantanamo, Kuba.
	Menurut kantor berita Agence France Presse (AFP), lima tokoh Taliban tersebut adalah Mohammad Fazl, Norullah Noori, Mohammed Nabi, Khairullah Khairkhwa, dan Abdul Haq Wasiq. Mereka adalah bekas pejabat berpengaruh pada era rezim Taliban berkuasa di Afganistan dan ditahan di Guantanamo sejak tahun 2002.
	Menteri Pertahanan AS Chuck Hagel, yang melakukan kunjungan mendadak ke Pangkalan Udara Bagram di dekat Kabul, Afganistan, Minggu, menyebut ini adalah ”hari bahagia” bagi AS karena Bergdahl akhirnya dibebaskan.
	Di Gedung Putih, Presiden AS Barack Obama menggelar jumpa pers khusus dengan didampingi kedua orangtua Bergdahl. Obama mengatakan, Pemerintah AS selama ini tak pernah melupakan Bergdahl.
	Prajurit AD AS tersebut ditawan Taliban sejak Juni 2009 setelah ia disergap saat berpatroli di Afganistan timur. Ia diserahkan oleh pihak Taliban kepada pasukan khusus AS di daerah Khost, dekat dengan perbatasan Pakistan, Sabtu pukul 18.00 waktu setempat.
	Setelah dirawat di Landstuhl Regional Medical Center di Jerman, Bergdahl kemudian akan diterbangkan ke rumah sakit militer AS di San Antonio, Texas.
	Sementara itu, berdasarkan kesepakatan AS-Taliban tersebut, lima tokoh Taliban yang dibebaskan dari Guantanamo telah dipindahkan ke Qatar. Mereka akan menjalani kebebasan terbatas di Qatar dan dilarang bepergian ke luar negara itu dalam satu tahun mendatang.
	Kesepakatan pertukaran tawanan ini mendapat berbagai reaksi. Senator John McCain dari Partai Republik AS menyebut para tokoh Taliban yang dibebaskan itu sebagai ”teroris kawakan”. McCain mempertanyakan langkah apa saja yang telah dilakukan untuk menjamin mereka tak akan berperang melawan AS atau sekutu-sekutunya lagi.
	Sebaliknya, Hagel berharap kesepakatan ini akan membuka jalan bagi rekonsiliasi dengan pihak Taliban di Afganistan.
	(Reuters/AFP/DHF)
	FOTO:
	REUTERS/JONATHAN ERNST
	Jami dan Bob Bergdahl (kiri dan tengah), orangtua dari Sersan Bowe Bergdahl, tersenyum saat
	mendampingi Presiden AS Barack Obama mengumumkan pembebasan Sersan Bergdahl yang ditawan Taliban di Afganistan sejak 2009 dalam jumpa pers di Gedung Putih, Sabtu (31/5).

 
