
	Alutsista
	MLRS Perbesar Daya Tangkal TNI


	Jakarta, Kompas - Dengan memiliki kendaraan sistem peluncur roket multilaras (MLRS) Astros, pada akhir tahun 2014 ini, kekuatan TNI Angkatan Darat akan semakin diperhitungkan di Asia Tenggara. Kendaraan MLRS Astros yang berkemampuan meluncurkan roket dengan daya jangkau dari belasan kilometer hingga 300 kilometer itu akan memperbesar daya tangkal (deterrent) Indonesia dari ancaman musuh.
	Hans Kristensen dari produsen alat pertahanan Brasil, Avibras, pekan lalu, mengatakan, 혬Negara harus melindungi penduduknya. Itu sebabnya kekuatan angkatan bersenjata harus terus diperkuat. Tak ada musuh di depan mata saat ini tak berarti negara tak harus mengembangkan kekuatan militernya. Karena begitu musuh sudah di depan mata, tidak ada lagi yang dapat diperbuat jika kita tidak punya kekuatan untuk melawan.혬
	Hans Kristensen mengemukakan, daya rusak yang dimiliki MLRS membuat calon musuh harus berpikir dua kali sebelum memutuskan untuk menyerang. Daya rusak MLRS jauh lebih hebat daripada meriam 105 mm. Demikian juga dengan kecepatannya mencapai sasaran. Roket terus berakselerasi setelah ditembakkan sehingga dapat mencapai sasaran hanya dalam 17 detik. Tiga detik lebih cepat daripada waktu yang dimiliki musuh yang disasarnya untuk menyelamatkan diri. 혬Orang memerlukan waktu sedikitnya 20 detik untuk menyelamatkan diri ketika tahu mereka diserang roket,혬 ujarnya berpromosi.
	Menurut dia, yang terpenting, jumlah yang mengoperasikannya juga lebih sedikit. Dan, karena proses penembakan dari kendaraan MLRS sangat cepat, kendaraan itu dapat dengan cepat menyingkir untuk menghindari serangan balasan musuh.
	Pemerintah, dalam hal ini Kementerian Pertahanan, telah memutuskan membeli 38 kendaraan MLRS Astros dari Avibras, dengan harga 404.974.860 dollar AS. 85 persen dananya diperoleh dari pinjaman Bank Mandiri serta sisanya, 15 persen, didapat dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Pinjaman dari Bank Mandiri akan dibayar kembali dalam waktu 7,5 tahun.
	Tampil di HUT TNI
	Sebanyak 13 dari 38 kendaraan MLRS itu akan tiba dari Brasil, awal Agustus mendatang. Sisanya akan datang secara bertahap dalam tahun 2014 ini. Wakil Menteri Pertahanan Sjafrie Sjamsoeddin, di ibu kota Brasil, Brasilia, 28 Mei lalu, mengatakan, ke-13 kendaraan MLRS tersebut akan diikutsertakan dalam peringatan Hari Ulang Tahun TNI, 5 Oktober mendatang, bersama alat utama sistem persenjataan (alutsista) baru yang lain. Tujuannya adalah agar rakyat melihat sendiri bahwa uang mereka benar-benar digunakan untuk membeli alutsista baru yang bisa melindungi mereka jika terjadi perang.
	Sangat nyaman
	Walaupun bentuk luarnya seperti layaknya kendaraan tempur yang kokoh dan kasar, jangan salah kira, berada di dalamnya, sama seperti duduk di dalam mobil mewah. Hal itu karena, selain menggunakan penyejuk udara (AC), kendaraan MLRS itu menggunakan power steering dan suspensi pneumatic yang bekerja secara independen sehingga pengendalian dan pengendaranya sangat nyaman.
	Tim High Level Committee yang terdiri dari Laksda Rachmad Lubis, Mayjen Bayu Purwiyono, Marsma Asep Sumaruddin, Brigjen Sonhadji, Brigjen D Agus Riyanto (dari unsur TNI), Bogat Widyatmoko (dari Badan Perencanaan Pembangunan Nasional), dan Ny Bea Rejeki Tirtadewi (dari BKPK) sempat meninjau MLRS Astros yang akan dikirim ke Indonesia di pabrik Avibras di Sao Jose dos Campos, di luar kota Sao Paulo, pekan lalu. Turut mendampingi Indarto Pamungkas dari Bank Mandiri.
	Tim bahkan diberikan kesempatan untuk duduk di dalam kendaraan MLRS. Selain itu, tim diajak untuk melihat pembuatan kendaraan MLRS, pembuatan selongsong roket dan bahan bakarnya, serta memasukkan roket ke dalam baterai MLRS. (JL)

Foto:
KOMPAS/JAMES LUHULIMA
Mayjen Bayu Purwiyono dan Brigjen Sonhadji mendengarkan penjelasan tentang kendaraan MLRS Astros di Pabrik Avibras, Sao Jose dos Campos, di luar kota Sao Paulo, Brasil, pekan lalu.
