
	Keamanan
	TNI Tertembak di Perbatasan PNG


	JAYAPURA, KOMPAS - Kontak senjata antara Tentara Nasional Indonesia dan Organisasi Papua Merdeka kembali terjadi di wilayah perbatasan Indonesia-Papua Niugini di Skouw Wutung, Distrik Muara Tami, Kota Jayapura, Papua, Selasa (3/6). Seorang personel pengamanan perbatasan dari Batalyon 623 terluka karena tertembak di paha kanan.
	”Kejadian itu terjadi sekitar pukul 13.00 WIT. Tiba-tiba, kelompok itu menyerang anggota kami yang berpatroli di sekitar wilayah perbatasan. Prajurit Dua Malik, anggota yang ikut berpatroli, menjadi korban karena tertembak di bagian paha,” kata Kepala Penerangan Komando Daerah Militer XVII/Cenderawasih Letnal Kolonel Arh Rikas Hidayatullah.
	Rikas mengatakan, pihaknya berhasil mengevakuasi korban ke Rumah Sakit Marthen Indey untuk mendapatkan perawatan medis. ”Kesehatan Malik membaik. Tenaga medis bertindak cepat untuk menangani lukanya,” ujar Rikas.
	Penyerangan itu, menurut Rikas, menyebabkan rencana pembukaan wilayah perbatasan pada Selasa ini kembali gagal terwujud. Kelompok itu selalu ingin mencari perhatian ketika mengetahui pemerintah akan membuka wilayah perbatasan.
	”Perbuatan mereka mengakibatkan aktivitas ekonomi antara warga Indonesia dan Papua Niugini kembali terhambat. Saat ini, kami masih menyisir sekitar wilayah perbatasan yang menjadi tempat persembunyian kelompok itu,” kata Rikas. Ia menambahkan, pihaknya menduga, tindakan itu dilakukan kelompok yang biasa meneror wilayah perbatasan sepanjang tahun ini.
	Berdasarkan catatan Kompas, kelompok Matias Wenda diduga meneror wilayah itu pada 5 April dan 16 April. Tiga korban terluka dan satu korban meninggal.
	Arman, seorang pedagang, menuturkan, kontak senjata kedua pihak terjadi setengah jam. Lima orang dari Organisasi Papua Merdeka yang menyerang aparat TNI. ”Mereka beraksi menggunakan senjata jenis pistol dan AK,” lanjut Arman.
	Arman mengharapkan agar aparat keamanan serius menciptakan situasi kondusif di wilayah perbatasan. Seluruh pedagang yang menggantungkan hidupnya di wilayah perbatasan selama ini menderita kerugian besar. ”Sudah dua bulan ini, perbatasan ditutup pemerintah,” kata Arman.
	Terkait penyerangan terhadap aparat lainnya pada Jumat lalu, Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Sulistyo Pudjo, di Kota Jayapura, Selasa, menyatakan, diduga Organisasi Papua Merdeka yang dikomandoi Purom Wenda menjadi otak penyerangan dua anggota Polres Lanny Jaya. Penyerangan itu menyebabkan Brigadir Dua Irvan tewas tertembak di dada dan kepala.
	Irvan bersama rekannya, Brigadir Arnold Rony, sedang berpatroli sekitar pukul 06.30 WIT. Ketika mereka melewati agen premium dan minyak solar di Kota Tiom, Papua, tiba-tiba sekelompok orang menghadang dan menembaki keduanya. Irvan tewas di tempat, sedangkan Arnold berhasil melarikan diri meskipun terluka di bagian pipi karena terserempet peluru. (FLO)

