
	Peran Negara
	Jaga dan Terima Keberagaman


	JAKARTA, KOMPAS — Peristiwa kekerasan dan intoleransi di Tanah Air terjadi karena negara tidak hadir dalam melindungi keberagaman suku, agama, ras, dan golongan yang ada di Indonesia. Pemerintah mendatang diharapkan bisa berinisiatif menghentikan situasi yang disebut sebagai penyimpangan terhadap kemanusiaan dan keberagaman itu.
	”Keberagaman tidak bisa diubah. Keberagaman adalah realitas yang harus diterima dan dijaga,” kata Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Slamet Effendi Yusuf dalam seminar ”Pluralitas Masyarakat Menuju Indonesia Satu” yang diadakan di Universitas Katolik Atma Jaya, Jakarta, Selasa (3/6).
	Hadir sebagai pembicara lain dalam seminar adalah Sekretaris Eksekutif Komisi Hubungan Antaragama Konferensi Wali Gereja Indonesia Benny Susetyo dan Rektor Universitas Paramadina Anies Baswedan. Selain seminar, Unika Atma Jaya juga memberikan Frans Seda Award di bidang pendidikan dan kemanusiaan. Acara diselenggarakan untuk memperingati Hari Lahir Pancasila sekaligus menyambut Dies Natalis Unika Atma Jaya Ke-54.
	Menurut Slamet, yang menjadi Ketua Juri Frans Seda Award, kekerasan dan intoleransi atas nama agama yang terjadi di Sleman, DI Yogyakarta, baru-baru ini merupakan contoh penyimpangan terhadap nilai-nilai kemanusiaan. Para pelakunya harus ditangkap dan diberi hukuman.
	Benny mengatakan, persoalan kekerasan yang terjadi di Indonesia lima belas tahun terakhir menunjukkan pemimpin tidak konsisten menegakkan konstitusi. ”Salah satu pelanggaran konstitusi adalah pernyataan Kepala Polisi Republik Indonesia Jenderal Sutarman. Kapolri mengatakan agar masyarakat tidak melakukan ibadat warga di rumah. Padahal, ibadat warga seperti doa rosario, acara selamatan, dan tahlilan yang dilakukan di rumah tidak perlu izin,” katanya.
	Anies mengatakan, pemerintah harus hadir menciptakan kerukunan antarumat beragama dengan pendidikan berkualitas. Pendidikan berkualitas adalah pendidikan mementingkan kualitas guru dan pendidikan yang mengutamakan proses. ”Selama ini perhatian kepada guru kurang. Padahal, guru memiliki peran penting dalam menumbuhkan karakter siswa,” kata Anies.
	Frans Seda Award
	Frans Seda Award di bidang pendidikan diberikan kepada Nazaruddin, Kepala Sekolah Madrasah Tsanawiyah Madinatul Ilmi dari Lubuk Kertang, Sumatera Utara. Penghargaan bidang kemanusiaan diberikan ke Masnu’ah, pegiat Koperasi Puspita Bahari dan Pejuang Hak-hak Perempuan Nelayan di Morodemak, Demak, Jawa Tengah.
	Anggota tim juri, Totok Amin Soefijanto, mengatakan, Frans Seda Award diberikan kepada tokoh pegiat pendidikan dan kemanusiaan berusia di bawah 40 tahun. ”Di tengah keterbatasan Nazaruddin dan Masnu’ah bisa membuat program berguna bagi masyarakat, jangka panjang, dan berkeberlanjutan,” katanya.
	Nazaruddin dan Masnu’ah terpilih dari 96 kandidat yang telah diseleksi. Seleksi mempertimbangkan data finalis, penilaian masyarakat, orisinalitas karya, nilai-nilai Frans Seda, dan dampak kepada masyarakat sekitar. Anggota juri antara lain Irwanto, Totok Amin Soefijanto, dan Rikard Bagun. (A14)
	FOTO:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Rektor Universitas Paramadina Anies Baswedan, rohaniwan Romo Benny Susetyo, dan Ketua
	Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Slamet Effendy Yusuf saat berbicara dalam seminar ”Pluralitas
	Masyarakat Menuju Indonesia Satu” di Unika Atmajaya, Jakarta, Selasa (3/6).

 
