
	Krisis Ukraina
	Washington Tegaskan Dukungan pada Kiev


	WARSAWA, RABU - Amerika Serikat akan terus mendukung masyarakat Ukraina. Penegasan disampaikan Presiden Barack Obama, Rabu (4/6), seusai bertemu dengan Presiden terpilih Ukraina Petro Poroshenko di Warsawa, Polandia.
	혬Amerika Serikat benar-benar berkomitmen untuk berdiri di belakang warga Ukraina tidak hanya dalam beberapa minggu mendatang, tetapi hingga bertahun-tahun yang akan datang,혬 kata Obama kepada wartawan.
	Obama juga memuji Poroshenko yang menurut dia merupakan pilihan bijaksana masyarakat Ukraina. 혬Dalam diskusi kami, hari itu jelas ia memahami harapan dan aspirasi rakyat Ukraina,혬 katanya.
	Kepada Poroshenko, Obama menawarkan berbagai dukungan, termasuk bidang keamanan dan ekonomi. Dalam sebuah pernyataannya, Gedung Putih mengatakan, setelah pertemuan itu, Obama menyetujui tambahan bantuan sebesar 23 juta dollar AS dalam bidang pertahanan. Di dalamnya termasuk bantuan sebesar 5 juta dollar AS untuk pengadaan baju anti peluru, pengindera malam, persediaan medis, dan tambahan peralatan komunikasi serta peralatan lainnya.
	Selain itu, Washington juga menawarkan bantuan untuk melatih aparat penegak hukum Ukraina dan personel militer mereka. Bantuan itu dimaksudkan untuk meningkatkan kapabilitas tentara Ukraina untuk mengantisipasi ancaman di wilayah mereka, termasuk dari kelompok separatis pro Rusia.
	Washington juga menawarkan bantuan untuk perdamaian di Ukraina serta mendorong pertumbuhan ekonomi dan mengurangi ketergantungan energi pada Rusia.
	Kiev telah mendesak Washington untuk memberikan dukungan lebih untuk mengurangi kekhawatiran mereka atas intervensi Rusia.
	Kehadiran Obama di Polandia merupakan bagian dari tur Eropa serta memenuhi undangan Pemerintah Polandia menandai 25 tahun pemilu bebas pertama di negara itu serta lepasnya Polandia dari pengaruh komunis.
	Bagi Obama, Polandia merupakan bagian pertama dari tur Eropa yang dirancang untuk meredakan kekhawatiran keamanan di Eropa Timur setelah aneksasi Rusia atas Crimea.
	Selasa lalu, Obama mengusulkan penambahan dana sebesar 1 miliar dollar AS untuk membiayai tambahan kehadiran militer di wilayah sekutu di Eropa.
	Para menteri pertahanan negara-negara yang tergabung dalam Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO), Selasa, dikabarkan sepakat untuk meningkatkan langkah-langkah perlindungan di Eropa Timur setelah krisis di Ukraina. Namun, mereka menegaskan pentingnya memperhatikan batas-batas yang telah disepakati sebagaimana tertuang dalam perjanjian pasca perang dingin dengan Moskwa.
	(AFP/Reuters/JOS)

Foto:
	REUTERS/MAXIM ZMEYEV
        Anak-anak keluarga pengungsi yang menghindari pertempuran di Slavyansk bermain dengan pistol mainan di tempat penampungan sementara di Ilovaisk, Ukraina timur, Selasa (3/6). Pertempuran kembali berkobar saat tentara Ukraina meningkatkan serangan atas milisi separatis pro Rusia.
