
	Invasi Normandia Diperingati
	20 Pemimpin Dunia Hadir


	CAEN, KAMIS — Para veteran dan sedikitnya 20 pemimpin dunia akan berkumpul mengenang tujuh dekade serangan kejutan pasukan Sekutu terhadap pasukan Jerman yang kemudian mengakhiri Perang Dunia II. Mereka berkumpul di Normandia, Perancis utara, tempat invasi besar-besaran itu terjadi.
	Berbagai rangkaian acara peringatan sudah dimulai sejak Kamis (5/6). Pangeran Charles dari Inggris mengenakan seragam kebesaran militernya untuk memimpin acara peringatan di dekat Jembatan Pegasus, jembatan strategis yang direbut pasukan penerjun payung Inggris beberapa jam sebelum invasi utama dilancarkan atas Normandia.
	Lebih dari 156.000 prajurit diterjunkan ke wilayah Perancis yang saat itu diduduki pasukan Jerman. Sedikitnya 4.500 orang dari mereka tewas dalam serangan mendadak tersebut.
	Dalam peringatan yang dijadwalkan berlangsung Jumat (6/6), para pemimpin negara yang terlibat dalam invasi penentuan tersebut akan hadir. Presiden AS Barack Obama, Ratu Elizabeth II, dan Presiden Rusia Vladimir Putin termasuk di antara tokoh-tokoh sentral yang akan hadir.
	Kehadiran Putin akan menjadi pusat perhatian mengingat dia akhir-akhir ini tengah diisolasi oleh para pemimpin negara Barat terkait krisis di Ukraina. Dia tidak diundang dalam pertemuan G-7 di Brussels, Belgia, Kamis.
	Namun, untuk sesaat paling tidak dia akan berada di panggung yang sama dengan para pemimpin Barat itu dalam peringatan 70 tahun serangan Normandia.
	Kenangan sedih
	Semangat dan kegembiraan para veteran yang akan mengikuti acara itu sudah sangat terasa. Mereka bergembira bisa bertemu lagi dengan sesama rekan mereka.
	Bagi Charles Wilson (90), veteran asal Kentucky, Amerika Serikat, ini adalah untuk pertama kalinya ia kembali ke Normandia sejak ia mengendarai tank ke daratan Pantai Utah, 6 Juni 1944. ”Saya ambil bagian (dalam D-Day) dan saya sangat bangga karena itu,” tutur Wilson.
	Namun, ada pula veteran perang mantan personel pasukan infanteri tentara Kerajaan Inggris, Robert Jones (88), yang mengaku sedih mengingat pertempuran sengit yang terjadi ketika itu.
	”Datang kembali kemari dan mengingat apa yang terjadi dahulu justru jauh lebih buruk ketimbang menjalaninya saat itu. Saat masuk ke dalam hutan itu saya sangat ketakutan sampai gemetar,” ujar Jones.
	Sikap emosional juga ditunjukkan Sapper Harry Billinge (88) dan Charlie Stretch (90), yang menyebut peristiwa itu sebagai ”ladang pembantaian”, yang memakan banyak korban teman mereka seperjuangan.
	”Saat itu saya bahkan belum menginjak usia 20 tahun. Malahan saya sempat berpikir saya tak akan pernah bisa melewati usia itu dan menikmati minuman rum pertama saya,” ujar Stretch.
	(AFP/DWA)

Grafik: Normandia
