
	Normandia Dikenang Kembali
	Putin Bertemu Obama dan Poroshenko di Sela-sela Peringatan


	Ouistreham, JUMAT - Tujuh puluh tahun setelah invasi bersejarah ke Normandia, 6 Juni 1944, Presiden Perancis Francois Hollande memimpin upacara peringatan serangan yang telah membebaskan negaranya dari cengkeraman Nazi Jerman. Momen pembebasan Eropa itu dikenang lagi dalam sebuah upacara di mana para pemimpin menepis perbedaan untuk sesaat.
	Ratu Inggris Elizabeth II, Presiden Amerika Serikat Barack Obama, Presiden Rusia Vladimir Putin, Kanselir Jerman Angela Merkel, dan para pemimpin dari 14 negara lainnya bergabung dengan Hollande dalam upacara peringatan di Pantai Sword, Ouistreham, Normandia, Perancis utara, Jumat (6/6). Sword adalah satu dari lima pantai yang menjadi lokasi pendaratan 156.000 pasukan Sekutu pada invasi menentukan, 70 tahun silam.
	Presiden Hollande secara khusus mengucapkan terima kasih kepada para veteran serangan yang dikenal dengan sebutan D-Day tersebut.
	Ia juga secara khusus mengucapkan terima kasih kepada Tentara Merah, pasukan Uni Soviet yang tak terlibat dalam penyerbuan Normandia tetapi berperang melawan Nazi Jerman di front Eropa Timur pada Perang Dunia II.
	”Terima kasih telah berada di sana pada musim panas 1944,” ujar Hollande kepada ratusan veteran yang rata-rata sudah berusia 80-90 tahun.
	Sebelumnya, dalam upacara khusus mengenang ribuan prajurit AS yang gugur dalam invasi tersebut, Hollande mengatakan, Perancis tak akan pernah melupakan jasa-jasa Amerika pada Perang Dunia II.
	Dalam sambutannya, Obama pun mengucapkan terima kasih kepada para prajurit yang dulu terlibat langsung dalam penyerbuan itu, baik yang sudah gugur maupun masih hidup. ”Mereka berperang agar kita bisa mengerti perdamaian. Mereka berkorban agar kita bisa merdeka. Mereka bertempur dengan harapan suatu hari nanti kita tak perlu bertempur lagi. Kita berterima kasih kepada mereka,” tutur Obama di hadapan barisan nisan tempat 9.387 jasad prajurit AS dimakamkan di Pantai Omaha, Normandia.
	Sambutan khusus juga diberikan Perancis kepada Ratu Elizabeth II, yang di usia 88 tahun masih menyempatkan diri hadir dalam peringatan itu bersama suaminya, Pangeran Philip (92).
	Di antara para pemimpin yang hadir, Elizabeth adalah satu-satunya saksi sejarah Perang Dunia II. Ia masih berusia 18 tahun saat D-Day terjadi dan sempat berdinas di angkatan bersenjata Inggris saat perang masih berkecamuk, awal 1945.
	Ratu Elizabeth II juga masih menjadi kepala negara Inggris, Kanada, Australia, dan Selandia Baru, yang semuanya terlibat dalam invasi Normandia.
	Bangsawan lain yang hadir dalam peringatan itu, antara lain, Ratu Margrethe II dari Denmark dan Raja Willem-Alexander dari Belanda.
	Pertemuan Putin
	Acara peringatan 70 tahun invasi Normandia ini sempat diwarnai momen canggung antara Presiden Putin dan Presiden Obama. Seusai foto bersama sebelum jamuan makan siang di Kastil Benouville, kedua pemimpin terlihat berusaha menghindari satu sama lain.
	Seperti diketahui, hubungan Putin dengan para pemimpin negara Barat sedang tak terlalu baik akhir-akhir ini karena dipicu krisis di Ukraina. Namun, para pejabat dari AS dan Rusia kemudian menyatakan, Putin dan Obama sempat bertemu dan berbincang- bincang selama 10-15 menit di dalam kastil itu.
	Putin juga sempat bertemu dengan presiden terpilih Ukraina, Petro Poroshenko, yang mendapat undangan khusus ke acara peringatan tersebut. Pertemuan Putin dengan Poroshenko juga dihadiri Presiden Hollande dan Kanselir Merkel.
	Dalam pertemuan itu, Putin dan Poroshenko sepakat pertumpahan darah di Ukraina harus segera dihentikan.
	(AFP/AP/REUTERS/CNN/DHF)
	Foto:
	REUTERS/KEVIN LAMARQUE
	Presiden Rusia Vladimir Putin berjalan di belakang Presiden Amerika Serikat Barack Obama (tengah) setelah sesi foto bersama 19 pemimpin negara yang menghadiri peringatan 70 tahun invasi Normandia di Benouville, Perancis, Jumat (6/6). Mengapit Obama, Raja Harald V dari Norwegia (kiri) dan Ratu Elizabeth II dari Inggris.

 
