
	Krisis Suriah
	Xi Tawarkan Resolusi Politik dan Bantuan


	Beijing, Jumat - Presiden Tiongkok Xi Jinping mengulangi tawarannya untuk mengatasi krisis akibat perang saudara di Suriah. Ia menawarkan resolusi politik, dukungan negaranya bagi transisi politik yang inklusif, dan peningkatan bantuan kemanusiaan berupa 16 juta dollar AS bagi pengungsi Suriah.
	Xi menyampaikan tawarannya itu pada pertemuan keenam Forum Kerja Sama Tiongkok-Arab di Beijing, Kamis (5/6). Menurut Xi, dana bantuan itu tidak semata untuk pengungsi di dalam Suriah, tetapi juga mereka yang berlindung di Jordania dan Lebanon.
	Tiongkok juga mengumumkan bantuan 10 juta dollar AS bagi Otoritas Palestina. Xi menyapa negara-negara Arab sebagai ”sabahat dan saudara-saudara yang baik” bagi Tiongkok. Negaranya akan mendukung penyelesaian politik demi mempromosikan perdamaian dan stabilitas di Timur Tengah.
	Tiongkok dan sekutunya, Rusia, sudah berulang kali memveto setiap usaha Barat yang bertujuan untuk menghasilkan sanksi internasional bagi rezim Presiden Suriah Bashar al-Assad. Namun, Tiongkok juga telah berusaha memperlihatkan sikap tidak memihak dan terus mendesak pemerintahan Assad untuk mau berunding dengan oposisi.
	Tuntutan rakyat Suriah
	Beijing menyerukan sebuah pemerintahan transisional di Suriah harus segera dibentuk. ”Tiongkok menghormati tuntutan yang wajar dari rakyat Suriah, mendukung adopsi awal komunike Geneva, dan dimulainya proses politik yang inklusif untuk membawa resolusi politik terkait masalah Suriah,” kata Xi di depan peserta forum Tiongkok-Arab yang disiarkan televisi negara.
	Putaran pertama pembicaraan damai Suriah di Geneva pada 2012 menetapkan pembentukan pemerintahan transisi meskipun upaya-upaya setelahnya tidak pernah berhasil. Pada umumnya, setiap usaha Barat untuk menjatuhkan sanksi atas Suriah selalu dihalangi oleh Tiongkok dan Rusia dengan cara memveto.
	Tawaran Tiongkok itu muncul setelah Assad menang telak pada pemilu presiden awal pekan ini. Assad meraih 88,7 persen suara pada pemilu yang digelar di Suriah tengah dan barat yang dikuasai pasukan Damaskus. Namun, Barat dan oposisi Suriah mengecam pilpres itu sebagai satu ”penghinaan” dan kebohongan.
	Xi tak menyinggung soal pilpres yang dimenangi Assad itu. Juru bicara Kementerian Luar Negeri Tiongkok bereaksi dengan mengatakan, tidak ada soal apa pun yang terjadi di sana. Terkait pilpres, ia mengatakan, sebuah solusi politik adalah satu- satunya jalan keluar. ”Semua pihak harus bekerja untuk ini,” kata juru bicara Kemlu Tiongkok, Hong Lei, kepada pers.
	Meski bukan pemain kunci bagi penyelesaian konflik Timur Tengah, Tiongkok konsisten menyerukan resolusi politik bagi Suriah. Tiongkok menentang penggunaan kekuatan militer. (AP/REUTERS/CAL)

