
	Irak
	Milisi Serbu Kampus di Ramadi


	RAMADI, SABTU - Aparat keamanan Irak, yang terdiri dari pasukan gabungan militer dan kepolisian, memukul mundur kelompok bersenjata lewat sebuah pertempuran sengit. Sebelumnya sekelompok orang bersenjata, Sabtu (7/6), menyerbu dan menyandera mahasiswa beserta dosen dan pegawai kampus di universitas itu.
	Menurut Wakil Menteri Dalam Negeri Irak Adnan al-Assadi, kemarin, operasi penyelamatan berhasil membebaskan para mahasiswa yang sebelumnya disandera di dalam asrama Universitas Anbar, di kota Ramadi, Irak bagian barat.
	Al-Assadi tak memerinci lebih jauh soal berapa jumlah korban jiwa yang jatuh.
	Akan tetapi, menurut seorang sumber di rumah sakit Ramadi, dia menerima dua jenazah, masing-masing diidentifikasi sebagai mahasiswa dan polisi.
	Al-Assadi juga tak menjelaskan dalam pernyataannya, apakah serangan telah benar-benar digagalkan dan seluruh areal kampus dapat diambil alih atau ada tempat-tempat tertentu yang masih dikuasai penyerang.
	Menurut saksi mata, seorang mahasiswa di universitas itu, suasana saat kejadian membuat semua orang panik dan ketakutan saat penyerang menyerbu kampus yang menewaskan sejumlah penjaga kampus.
	Kelompok milisi penyerang diyakini berasal dari Negara Bagian Islam Irak dan Levant (ISIL). Mereka bergerak dari kawasan Al-Tasha yang berada tak jauh dari lokasi universitas.
	Wilayah provinsi sebelah barat Irak ini memang kerap menjadi lokasi utama pertempuran sektarian. Banyak kawasan di areal ini dikuasai kelompok militan beraliran Sunni. Mereka kerap menyerang unsur pemerintahan yang dikuasai kelompok Syiah.
	Serangan yang terjadi Sabtu ini adalah serangan besar ketiga oleh kelompok pemberontak menyusul operasi penggerebekan di Mosul, di utara dan pusat kota Samarra.
	Perserikatan Bangsa-Bangsa, Jumat lalu, memperkirakan, konflik yang terjadi di Anbar saja diyakini telah memaksa sedikitnya 480.000 orang mengungsi dari tempat tinggal mereka.
	Mereka bergabung dengan 1,1 juta pengungsi lain di Irak yang juga terpaksa meninggalkan kampung halaman mereka.
	(AFP/AP/REUTERS/BBC/DWA)

 
