
	Gangguan Kamtibmas
	Sepeda Motor Mogok Picu Tawuran Antar-pemuda


	Tidak seperti suasana menjelang subuh sebelumnya yang tenteram, Sabtu (7/6) pagi, keributan antar-warga pecah. Bentrokan membuat repot semua tokoh masyarakat, aparat desa dan keamanan desa, di Desa Segara Jaya, Kecamatan Tarumajaya, Kabupaten Bekasi.
	Bentrokan disebabkan insiden sepele yang terjadi di jalan depan rumah J Holik di Kampung Kelapa RT 002 RW 012, Desa Segara Jaya, sekitar pukul 04.30.
	”Pemicunya benar-benar masalah sepele dan spontan. Sama sekali tidak ada kaitannya dengan persaingan kerja, usaha, pilpres, apalagi SARA. Gara-gara suara gas motor kekencangan yang disalahartikan,” kata Kepala Polsek Tarumajaya Ajun Komisaris Suwari.
	Awalnya, Mugenih, warga Kampung Kelapa, tetapi beda RT dan RW dengan Holik, melintas dengan sepeda motornya untuk pulang ke rumah. Ia baru selesai kerja pasang tenda hajatan di sebuah rumah di RW tersebut. Sampai di depan rumah Holik, yang juga menjadi tempat usaha Holik dalam bisnis jual beli besi tua, motor Mugenih mogok. Mugenih lalu mengutak-atik mesin sepeda motor untuk menghidupkannya. Mesin kembali hidup, tetapi masih tersendat-sendat. Ia lalu memainkan gas motor untuk memperlancar kerja mesin motornya. Dan, itu dilakukannya memang bukan sekali dua.
	Suara gas motor yang kelewat kencang dan berulang kali tentu tidak enak didegar. Apalagi, ketika hari masih gelap, azan subuh pun belum lama berkumandang. Sejumlah anak buah Holik, yang bekerja hingga larut malam, pagi itu masih ingin bermalas-malasan di tempat tidur. Mendengar suara bising, mereka pun keluar.
	Salah seorang menegur Mugenih untuk segera meninggalkan tempat. Mugenih kembali memainkan gas motornya karena mesin motor masih belum lancar. Ia juga marah karena ditegur untuk mematikan mesin motornya. Terjadilah adu mulut.
	Mugenih lalu meninggalkan tempat karena melihat di antara pekerja pemilah besi tua itu ada yang membawa celurit.
	Namun, Mugenih yang merasa harga dirinya tersinggung karena ditegur para pekerja itu tidak lantas pulang ke rumah. Mugenih, yang juga merasa ditantang dan diancam, mendatangi beberapa temannya dan mengajak mereka kembali ke rumah Holik.
	Sampai di sana, para pekerja lapak besi tua itu sudah ”siap”. Mugenih dan teman-temannya ketakutan, dan mereka lari dan berusaha kabur. Mugenih jatuh. Lalu, seseorang yang diduga pekerja di lapak besi tua itu membacoknya. Bacokan celurit mengenai tangan kanan Mugenih.
	Korban dapat bangun dan kabur dengan darah mengucur dari tangannya yang luka. Ia meminta bantuan kepada seorang pemilik bengkel tidak jauh dari lokasi agar diantar ke klinik terdekat. Namun, karena lukanya cukup dalam, dia lalu dibawa ke RSUD Bekasi.
	Isu
	Beredarlah berita tentang ada warga setempat luka parah karena dibacok pendatang. Semakin banyaklah warga berkumpul. Lalu, sejumlah warga berinisiatif mendatangi rumah Holik. Mereka adalah Pandu, Buyung, dan Namit. Tujuan ketiganya untuk mendamaikan percekcokan antara warga dan pekerja.
	Saat itu, hari sudah mulai terang, sekitar pukul 05.30. Namun, para pekerja salah tafsir. Mereka menyangka diserang para pemuda setempat ditambah warga juga sudah banyak yang berkumpul.
	Para pekerja itu keluar serta melengkapi diri dengan senjata tajam dan menantang berkelahi. Pemuda warga setempat yang melihat pekerja membawa senjata tajam lantas kabur.
	Namun, situasi itu sudah meresahkan masyarakat. Warga lalu melaporkan ada bentrokan antardua kelompok pemuda.
	”Saya dan anggota yang memang tidur di kantor karena sedang siaga pengamanan pilpres segera ke lokasi. Segera kami amankan 15 orang dari kedua belah pihak yang kami perkirakan terlibat atau mengetahui peristiwa tersebut. Semuanya kami serahkan ke Polres untuk penanganan selanjutnya,” kata Suwari.
	Untuk menjaga ketertiban, hingga kemarin malam, Suwari masih menempatkan anggotanya di sekitar lokasi kejadian.
	”Mugehi yang kena bacok itu sendiri sudah pulang ke rumah. Lukanya tidak terlalu parah,” tambahnya.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Bekasi Komisaris Dedy Murti Haryadi mengatakan, dua orang yang diduga menyenggol korban hingga jatuh lalu membacok sudah ditangkap. ”Pemeriksaan terhadap keduanya, JM dan BR, masih berlangsung,” katanya. (RTS)

Ilustrasi:
Handining
