
	Perdamaian Perbatasan
	PNG Dinilai Tak Laksanakan Kesepakatan


	MANOKWARI, KOMPAS - Pemerintah Papua Niugini (PNG) dinilai tidak melaksanakan kesepakatan bersama dengan Indonesia untuk menjaga perdamaian di perbatasan antarkedua negara di Skouw Wutung, Distrik Muara Tami, Kota Jayapura, Papua. Akibatnya, kelompok Organisasi Papua Merdeka kembali menebar teror pada pekan lalu.
	Pada 3 Juni, kembali terjadi kontak senjata antara Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan anggota kelompok Organisasi Papua Merdeka (OPM) di perbatasan Indonesia-PNG. Kejadian itu mengakibatkan Prajurit Satu Malik, petugas pengamanan perbatasan dari Batalyon 623/BWU, terluka karena tertembak di paha kanan. Selain itu, rencana normalisasi wilayah perbatasan yang telah ditutup selama dua bulan ini kembali tertunda.
	”Pada 8-9 Mei, Pemerintah PNG bersepakat membantu Indonesia mengatasi masalah gejolak keamanan di perbatasan. Namun, faktanya anggota kami diserang kelompok Organisasi Papua Merdeka dari wilayah PNG,” kata Kepala Penerangan Komando Daerah Militer XVII/Cenderawasih Letnan Kolonel Arh Rikas Hidayatullah, saat dihubungi dari Manokwari, Papua Barat, Minggu (8/6).
	Rikas menuturkan, pihaknya menyesalkan sikap Pemerintah PNG yang tidak berkoordinasi dengan aparat TNI jika ada anggota OPM masuk ke negara itu.
	Ia menambahkan, Panglima Kodam XVII/Cenderawasih Mayor Jenderal Christian Zebua telah memberikan pernyataan sikap kepada pihak PNG agar memperhatikan kembali kesepakatan. Apalagi, banyak anggota OPM yang bersembunyi di PNG.
	Konsul RI untuk Vanimo, Jahar Gultom, saat dihubungi, mengatakan, aparat keamanan PNG telah berusaha maksimal mengatasi masuknya anggota OPM ke wilayah mereka. Namun, faktor keterbatasan infrastruktur dan personel yang menyebabkan masalah itu masih terjadi.
	”Selain dua keterbatasan itu, sebagian masyarakat bersimpati dengan gerakan kelompok separatis. Hal inilah yang menyebabkan makin kompleksnya masalah yang dihadapi pihak militer PNG. Pernyataan ini disampaikan langsung oleh Officer Comanding atau panglima militer tertinggi PNG, Peter Waiaki, kepada kami,” ujar Jahar. (FLO)

 
