
	Pakistan
	Serangan Total ke Basis Milisi Taliban Dimulai


	Peshawar, Selasa - Setelah peta jalan damai lewat negosiasi selalu gagal, pemerintah Perdana Menteri Pakistan Nawaz Sharif memilih untuk mulai menyerang basis-basis Taliban. Hari Selasa (10/6), 15 milisi tewas akibat dibombardir oleh jet-jet tempur angkatan udara negara itu di distrik kesukuan Khyber, daerah paling rawan di Pakistan utara.
	Militer menambahkan, sembilan tempat yang menjadi 혬tempat persembunyian para teroris혬 hancur total. Jumlah korban di pihak kelompok Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP) diperkirakan bisa bertambah. Namun, dugaan itu sulit diverifikasi karena terbatasnya informasi lapangan.
	Di sisi lainnya, sekitar 10 orang bersenjata yang diduga anggota TTP juga menyerang sebuah pos keamanan di luar Bandar Udara Internasional Jinnah, Karachi. Pejabat mengatakan, kelompok itu terlibat baku tembak dengan tentara. Ketika berita ini diturunkan Selasa malam, pertempuran masih berlangsung.
	Dua insiden itu terjadi sehari setelah 10 anggota TTP, yang mengenakan seragam polisi, menyerang bandara yang sama. Mereka kemudian terlibat kontak senjata dengan militer. Akibat pertempuran selama 12 jam yang berakhir Senin pagi itu, 30 orang tewas. Taliban mengaku bertanggung jawab atas serangan itu.
	Namun, tujuh mayat baru ditemukan oleh petugas, Selasa, ketika mereka menyisir gedung di sekitar terminal lama yang menjadi titik pertempuran pada Senin. 혬Mayat-mayat itu hangus tidak berbentuk sehingga sulit diidentifikasi,혬 kata petugas pejabat kamar mayat di Rumah Sakit Jinnah. Dengan demikian, pertempuran Senin menewaskan total 37 orang.
	Serangan besar
	Pemerintah Pakistan mulai gerah setelah tawaran damai selalu dimentahkan dengan penyerangan oleh Taliban. Militer melancarkan lagi penyerangan besar-besaran pada Selasa sebagai balasan atas serangan terbaru Taliban ke Bandara Jinnah. Jet-jet tempur membombardir wilayah paling bergolak di Lembah Tirah, distrik suku Khyber. Distrik ini juga pernah diserang militer pada April lalu menyebabkan puluhan milisi tewas.
	Distrik tersebut diyakini menjadi tempat persembunyian dan rumah bagi sejumlah faksi militan, terutama TTP, Lashkar-e-Islam yang dipimpin panglima perang Mangal Bagh, dan milisi asing dari Asia Tengah. Pemerintah berharap, serangan tersebut akan mampu menurunkan aktivitas milisi garis keras itu.
	Pakistan telah memulai pembicaraan dengan TTP pada bulan Februari. Saat itu ditandai dengan kesepakatan gencatan senjata sejak awal Maret. Namun, gencatan senjata itu kemudian gagal karena militan menyerang beberapa fasilitas pemerintah.
	Banyak pengamat yakin bahwa setelah serangan Taliban di Karachi, proses perdamaian tidak akan berjalan, bahkan berhenti total. Mereka juga menyarankan pemerintahan Nawaz Sharif mengambil tindakan yang lebih keras dan tegas, termasuk lebih sering melakukan operasi militer, untuk menggulung milisi. Target utama ialah Waziristan utara, yang menjadi basis TTP dan milisi Al Qaeda.
	(AFP/REUTERS/AP/CAL)

"Pemerintah Pakistan mulai gerah setelah tawaran damai selalu dimentahkan dengan penyerangan oleh Taliban."
