
	Mosul Jatuh ke Tangan ISIL
	Separuh Wilayah Irak Dikuasai Jaringan Al Qaeda


	KAIRO, KOMPAS - Irak terancam jatuh ke tangan jaringan militan Al Qaeda setelah pasukan Negara Islam Irak dan Suriah atau ISIL merebut kendali atas Mosul, kota terbesar kedua di Irak, Selasa (10/6). Jika tak segera dihentikan, gerakan kelompok militan ini dikhawatirkan akan terus meluas ke provinsi-provinsi lain di Irak.
	Pasukan ISIL dilaporkan menguasai sebagian besar kota Mosul, ibu kota Provinsi Nineveh, Irak utara. Bandar udara utama dan kantor gubernur di kota itu telah dikuasai penuh satuan ISIL.
	Demikian laporan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Irak dari Kairo, Mesir.
	Ketua Parlemen Irak Osama Nujaifi bahkan menyebut Provinsi Nineveh secara keseluruhan telah jatuh ke tangan ISIL. 혬Seluruh wilayah Provinsi Nineveh jatuh ke tangan militan,혬 kata Nujaifi, yang menambahkan, kelompok militan itu tengah menuju Provinsi Saladin, provinsi tetangga Nineveh.
	Gubernur Nineveh Atheel Nujaifi berhasil melarikan diri dari kantornya di Mosul sebelum didobrak satuan ISIL. Sementara komandan operasi militer Irak di Nineveh, Letnan Jenderal Mahdi al-Gharawi, dan panglima angkatan darat di provinsi tersebut, Jenderal Ali Gaidan, melarikan diri dengan helikopter menuju Baghdad.
	Moral pasukan Irak pun runtuh menghadapi serbuan kelompok militan tersebut. Polisi dan tentara dilaporkan melepaskan seragam mereka dan melarikan diri meninggalkan pos-pos mereka. Sejumlah pos polisi dibakar dan para tahanan dibebaskan.
	Mereka kemudian mengikuti warga sipil melarikan diri ke Arbil, wilayah otonomi Kurdistan. Warga sipil di kota Mosul berbondong-bondong mengungsi ke wilayah Kurdistan, lari dari pertempuran di kota Mosul. Warga Mosul mengatakan, serbuan militan terjadi sangat cepat.
	Di bawah hujan tembakan senjata berat, hanya dalam waktu satu jam wilayah itu jatuh ke tangan mereka. Menurut seorang pejabat militer berpangkat brigadir jenderal yang bertanggung jawab atas keamanan Nineveh, bentrokan dengan ratusan militan terjadi sejak Senin malam.
	혬Situasi di dalam kota kacau dan tak seorang pun datang membantu kami. Kami takut, tak ada polisi atau tentara di Mosul,혬 kata seorang ibu.
	Provinsi kedua
	Jatuhnya kota Mosul ini membuat Nineveh menjadi provinsi kedua setelah Provinsi Al Anbar yang berada di luar kendali pemerintah pusat di Baghdad.
	Dengan jatuhnya Nineveh dan Al Anbar, ISIL, yang merupakan bagian dari Al Qaeda itu, kini telah menguasai separuh wilayah Irak. Jika Baghdad tak bisa segera merebut kembali Mosul, dikhawatirkan Provinsi Saladin akan menjadi provinsi ketiga yang jatuh.
	ISIL terlihat mulai bertekad melancarkan perang di seantero Irak. Satuan ISIL, Senin lalu, telah menghancurkan jembatan yang menghubungkan Baghdad dengan kota Fallujah di Provinsi Al Anbar. Hancurnya jembatan ini menyulitkan pemerintahan Perdana Menteri Nouri al-Maliki mengirim pasukan bantuan dari Baghdad ke Al Anbar.
	Pasukan ISIL juga menghancurkan kilang minyak di Ramadi, ibu kota Al Anbar. Pimpinan militer di Ramadi telah memberlakukan jam malam sejak Senin setelah terdengar kabar pasukan ISIL akan melancarkan serangan besar-besaran.
	ISIL merupakan kelompok militan paling kuat di Irak yang juga turut terlibat dalam perang saudara di Suriah. April lalu, ISIL mendirikan provinsi baru Deir Ezzor di Suriah yang berbatasan dengan Nineveh. Langkah itu bertujuan mendirikan negara baru di sepanjang perbatasan.
	(AP/AFP/JOS)
	Foto:
	AFP/SAFIN HAMED
	Warga Provinsi Nineveh, Irak, antre di pos pemeriksaan wilayah otonom Kurdi, Askikalak, sekitar 40 kilometer dari Arbil, ibu kota wilayah otonom Kurdi, Selasa (10/6). Pengungsian besar-besaran terjadi setelah kelompok militan yang terkait Al Qaeda, Negara Islam Irak dan Suriah (ISIL), merebut Provinsi Nineveh dan menduduki Mosul, kota nomor dua terbesar di Irak, yang menjadi pukulan besar bagi pemerintah Baghdad.

