
	Kontak Senjata di Yapen
	Markas Polsek Poso Pesisir Utara Ditembaki


	MANOKWARI, KOMPAS — Sebulan menjelang pemilu presiden, situasi keamanan di Papua terus memanas. Pada Selasa (10/6) siang, Kepala Kepolisian Resor Kepulauan Yapen Ajun Komisaris Besar Gatot Suprasetya dan jajarannya terlibat kontak senjata dengan kelompok separatis bersenjata di Kampung Konti, Distrik Angkasera.
	Pada kejadian itu, Rudy Orarei, salah satu pimpinan kelompok separatis bersenjata, tewas setelah tertembak di bagian kepala.
	”Peristiwa terjadi pada pukul 10.00 WIT. Pada saat itu, Gatot dan 16 anggotanya dalam perjalanan menuju Kantor Polsek Angkasera setelah meninjau lokasi pembunuhan seorang warga bernama Erens Aninam di Kampung Kanui,” kata Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Sulistyo Pudjo saat dihubungi Kompas dari Manokwari, Papua Barat.
	”Tiba-tiba mereka dihadang Rudy dan lima anggotanya melepaskan tembakan ke arah Gatot. Aparat segera melumpuhkan Rudy, sedangkan lima orang lainnya kabur,” lanjut Sulistyo.
	Sulistyo mengatakan, aparat kepolisian menyita barang bukti berupa 1 senjata api, 1 sepeda motor, dan 5 magasin terisi peluru. ”Senjata api itu milik Polres Kepulauan Yapen. Rudy mengambil senjata itu seusai membunuh anggota polisi, yakni Sersan Dua Jefry Sesa, di rumahnya pada 2012,” katanya.
	Sulistyo menuturkan, Rudy tidak hanya melakukan tindakan separatis dengan menyerang aparat keamanan di Yapen. Rudy pun melakukan tindak kriminal, seperti pemerasan dan penganiayaan warga sipil. ”Polres Kepulauan Yapen menetapkan lima anggota Rudy yang kabur masuk daftar pencarian orang. Kami berkoordinasi dengan TNI untuk menangkap mereka,” katanya.
	Sementara itu, pimpinan Komite Nasional Papua Barat (KNPB) kembali menyerukan sikap untuk memboikot Pemilihan Presiden 9 Juli.
	Wakil Ketua I KNPB Agus Kasoy mengatakan, siapa pun kandidat yang akan terpilih menjadi Presiden RI 2014-2019 tidak akan memperhatikan nasib orang Papua yang tertindas.
	Terkait hal itu, Sulistyo Pudjo menegaskan, pihaknya dalam kondisi siaga untuk menyelenggarakan pemilu presiden di Papua.
	Polsek ditembaki
	Di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, Markas Polsek Poso Pesisir Utara ditembaki orang tidak dikenal pada Senin malam. Satu anggota Polsek Poso tertembak di bagian paha.
	Pelaksana Harian Kepala Bagian Humas Polda Sulteng Ajun Komisaris Utoro Saputro mengatakan, penyerang berjumlah empat orang. ”Mereka menggunakan senjata api laras panjang. Penyerang menembak dari kebun kakao berjarak sekitar 100 meter dari Mapolsek Poso. Tidak bisa dihitung pasti berapa kali tembakan, yang jelas rentetan tembakan selama sekitar lima menit,” ujar Utoro, di Palu, Selasa.
	Poso Pesisir Utara berjarak sekitar 50 kilometer dari Poso, ibu kota Kabupaten Poso, atau sekitar 150 kilometer dari Palu.
	Briptu Rivaldi, anggota kepolisian yang bersiaga di tempat, membalas tembakan para penyerang sebanyak lima kali. Namun, senjatanya terkena peluru para penyerang sehingga macet. Begitu anggota kepolisian lain datang, para penyerang melarikan diri ke arah hutan.
	Sejak kejadian tersebut, sekitar 100 anggota Satuan Brimob Polda Sulteng menyisir sejumlah tempat di Poso Pesisir Utara, Poso Pesisir Selatan, dan Poso Pesisir. ”Belum bisa disimpulkan apakah pelaku terkait dengan kelompok sipil bersenjata atau bukan. Kami pastikan pelaku profesional,” ujar Utoro.
	Menurut Kepala Polres Poso Ajun Komisaris Besar Susnadi, dari lokasi kejadian ditemukan 30 peluru yang umumnya berkaliber 5,56 milimeter.
	Kepala Polri Jenderal Sutarman yang tiba di Palu, Selasa sore, berharap penyerangan itu tidak mengganggu psikologi masyarakat menjelang pilpres. Ia memastikan, pihaknya mengantisipasi kemungkinan kejadian serupa terjadi.
	Di Daerah Istimewa Yogyakarta, Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Kementerian Dalam Negeri Tanribali Lamo meminta Pemerintah Kabupaten Sleman menyelesaikan secara tuntas kasus intoleransi dan kekerasan di wilayah itu.
	(FLO/VDL/HRS)

 
