
	Pemerintah
	Wujudkan Visi Maritim secara Nyata


	Jakarta, Kompas - Visi maritim harus diwujudkan secara nyata. Perwujudan tersebut di antaranya dengan membangun kekuatan maritim yang terintegrasi sekaligus membangun hubungan kerja sama kelautan dengan negara-negara lain.
	Ini mengemuka dalam diskusi peluncuran dua buku Sea Power Indonesia dan Paradigma Baru TNI AL Kelas Dunia yang ditulis Laksamana Marsetio yang saat ini menjabat sebagai Kepala Staf TNI AL, di Jakarta, Selasa (11/6). Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro menggarisbawahi perlunya kesinambungan pembangunan maritim. Ia berharap kedua buku tersebut bisa menjadi rencana strategis pembangunan kekuatan pertahanan pemerintahan hasil Pemilu 2014.
	Dosen Hubungan Internasional Hikmahanto Juwana mengatakan, Sea Power adalah pola pikir dan karakter maritim. Ini berarti, pengambilan keputusan harus kembali ke visi maritim. ”Masalahnya, apa kita bisa mengubah mindset itu,” katanya.
	Dalam buku Sea Power Indonesia dipaparkan kesadaran maritim Indonesia. Dosen Universitas Pertahanan, Salim Said, menggarisbawahi pernyataan Marsetio tentang terobosan nyata TNI AL agar bisa memberi kontribusi lebih yang ”nyata dan terang benderang”. Ia mengatakan, maritim di Indonesia adalah soal persepsi. ”Ini berakar pada politik dan sejarah,” lanjut dia.
	Dilihat memisahkan
	Salim menyatakan, masalah persepsi belum selesai. Laut masih dilihat sebagai pemisah. Ini membuat Indonesia membangun pertahanan dengan membeli tank canggih. ”Padahal, seharusnya kita beli kapal selam, kapal perang, dan pesawat terbang untuk perlindungan udara,” ujarnya.
	Dewi Fortuna Anwar mengatakan, kini banyak tantangan keamanan di laut. Masalah-masalah tradisional seperti konflik perbatasan dan non-tradisional seperti perompakan dan penyelundupan marak dan membuat maritim menjadi arena yang berpotensi konflik.
	”Namun, wawasan nusantara masih jadi jargon,” kata Dewi. Ia mengatakan, banyak potensi pendapatan hilang karena ikan dicuri, transportasi laut minim, bahkan tata kelola laut semrawut dikelola oleh 13 kementerian dan lembaga.
	Oleh karena itu, ia mengusulkan kebijakan kelautan menjadi payung. Sementara, untuk
	pertahanan, fokus harus diberikan pada TNI AL dan TNI AU. ”Perlu analisis kritis agar realistis beban ekonominya,” kata Dewi.
	Dewi mengatakan, untuk itu perlu keterlibatan masyarakat luas untuk mengaktualisasikan Wawasan Nusantara. Ini jadi kunci keberhasilan Indonesia. ”Jangan cuma jadi slogan saja,” katanya. (EDN)

Foto:

	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana Marsetio menyerahkan buku Sea Power Indonesia dan Paradigma Baru TNI AL Kelas Dunia kepada Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro di Auditorium Jos Soedarso, Kompleks Sekolah Staf dan Komando Angkatan Laut, Cipulir, Jakarta Selatan, Rabu (11/6). Peluncuran buku karya Laksamana Marsetio itu juga diisi dengan kegiatan diskusi yang menghadirkan pengamat masalah pertahanan.

