
	Pakistan
	”Drone” AS Menyerang Kembali


	MIRANSHAH, Kamis - Sedikitnya 16 terduga milisi Taliban Pakistan tewas diserang dua pesawat nirawak atau drone Amerika Serikat, Rabu (11/6). Ini adalah serangan pertama drone AS di Pakistan, tahun ini, setelah negara adidaya itu memutuskan melanjutkan program kontroversial tersebut.
	AS memutuskan melanjutkan program serangan drone itu setelah milisi Taliban menyerang Bandara Karachi, awal pekan ini, yang menewaskan 37 orang.
	Washington sebenarnya sedang terikat komitmen dengan Islamabad untuk tidak lagi mengerahkan pesawat nirawak di wilayah Pakistan sejak Desember 2013. AS diminta menghentikan semua serangan drone agar tercipta ruang perundingan antara Islamabad dan Taliban.
	Namun, perundingan damai yang ditawarkan Perdana Menteri Nawaz Sharif, yang sedianya dilakukan Februari lalu, ternyata gagal karena serangan-serangan Taliban. Tekanan terhadap Pemerintah Pakistan meningkat untuk melakukan serangan balasan di sejumlah distrik yang dikuasai milisi Taliban.
	Serangan perdana
	Serangan drone pertama AS ini menghantam satu kendaraan dan kompleks di Desa Dargah Mandi, Waziristan utara, Rabu. Hampir 60.000 warga desa itu mengungsi sejak Mei lalu karena takut diserang.
	Pejabat intelijen di Miranshah, kota utama Waziristan utara, sekitar 10 kilometer sebelah timur Dargah Mandi, mengatakan, rudal pesawat nirawak AS menghantam sebuah truk pikap yang membawa sekitar enam milisi dan sarat bahan peledak.
	”Empat dari milisi itu berasal dari Uzbekistan dan dua lagi adalah Taliban Punjabi,” kata pejabat itu, mengacu pada militan dari Provinsi Punjab di Pakistan tengah.
	Serangan terjadi ketika truk para milisi itu terparkir dekat bangunan kamp. Pejabat intel tersebut mengatakan, bangunan kamp juga hancur dan terbakar akibat serangan itu. Seorang pejabat senior keamanan Pakistan membenarkan serangan itu.
	Kamis (12/6) pagi, pesawat nirawak AS melakukan serangan kedua. Pesawat menembakkan enam rudal ke arah milisi yang sedang mengumpulkan puing- puing bangunan yang rusak akibat serangan Rabu. ”Rudal juga menghantam dua kendaraan di tempat itu,” kata seorang pejabat keamanan lokal.
	Akibatnya, 10 terduga militan tewas. Seorang aparat lain juga membenarkan serangan kedua itu. Ia mengatakan, drone AS masih menerbangi wilayah itu.
	Serangan pesawat nirawak AS di Pakistan terakhir terjadi pada 25 Desember 2013. Saat itu, tiga terduga militan tewas. Serangan tersebut secara resmi dikecam Islamabad sebagai pelanggaran atas kedaulatan negaranya. Namun, dari dokumen Pakistan yang bocor, terungkap, program pesawat nirawak AS itu berdasarkan kesepakatan kedua negara di masa lalu.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
