
	Tawanan Perang
	Bergdahl Dirawat di San Antonio


	Washington DC, Jumat - Prajurit Amerika Serikat yang sempat menjadi tawanan perang di Afganistan, Sersan Bowe Bergdahl, tiba kembali di negaranya, Jumat (13/6). Bergdahl langsung dibawa ke Pusat Medis Angkatan Darat Brooke di San Antonio, Texas, AS, setelah sempat dirawat di Jerman menyusul pembebasannya yang kontroversial, 31 Mei lalu.
	Pembebasan Bergdahl, yang ditahan pihak Taliban selama lima tahun, menjadi isu kontroversial karena ia ditukar dengan pembebasan lima tokoh Taliban yang selama ini ditahan di Penjara Guantanamo. Kabul dan publik AS mengecam langkah Washington yang mengesankan sikap lunak terhadap teroris.
	Menurut Pentagon, Bergdahl tiba di San Santonio, Jumat dini hari. Dia pun langsung dibawa ke Pusat Medis AD Brooke untuk melanjutkan perawatan. Sebelumnya, dia dirawat di Pusat Medis Regional Landstuhl di fasilitas militer AS di Jerman.
	Pentagon, dalam pernyataan di situs berita internal lembaga itu, mengatakan, Bergdahl akan ”melanjutkan proses reintegrasi tahap berikutnya. Tidak ada batas waktu untuk proses ini. Fokus kami tetap pada kesehatan dan kesejahteraannya”.
	Menteri Pertahanan AS Chuck Hagel mengatakan yakin ”AD akan terus memastikan bahwa Sersan Bergdahl akan mendapat perawatan, ruang, dan waktu yang dia perlukan untuk pemulihan dan reintegrasinya”.
	Para petinggi Pentagon telah mengatakan, kesehatan Bergdahl terus membaik sejak dia dibebaskan dua minggu lalu. Namun, Bergdahl belum berbicara banyak soal kondisinya ke pers.
	Peristiwa hilangnya Bergdahl dari pangkalannya di Afganistan timur, Juni 2009, telah memicu beragam spekulasi.
	(AFP/AP/CAL)

 
