
	TNI Tak Simpan Surat
	Advokat Merah Putih Laporkan 4 Pembocor Dokumen DKP


	Jakarta, Kompas - Panglima TNI Jenderal Moeldoko menegaskan, dokumen Dewan Kehormatan Perwira yang menyidangkan pemberhentian Prabowo Subianto dari dinas ketentaraan pada 1998, yang kini tersebar luas, tak disimpan di Markas Besar TNI. Bahkan, selama ini, Moeldoko pun mengaku tak pernah membacanya.
	”Ketika sidang DKP berlangsung, saya baru berpangkat letnan kolonel sehingga tidak bijaksana kalau sekarang saya harus memberikan komentar atas sesuatu yang tidak saya pahami dengan baik,” ujar Moeldoko, seusai memimpin rapat Panglima Komando Utama se-Indonesia di Mabes TNI, Cilangkap, Jakarta, Jumat (13/6).
	Moeldoko meyakini, banyak versi dari dokumen Dewan Kehormatan Perwira yang sekarang ini beredar.
	”Saya sudah cek ke Kepala Sekretariat Umum Mabes TNI. Ternyata dokumen tersebut tidak ada di Mabes TNI,” ujarnya.
	Laporkan pembocor
	Secara terpisah, Ketua Umum Partai Gerindra Suhardi mengherankan terkuaknya bocoran dokumen DKP.
	”Kalau memang persoalan lama itu bisa mengganggu persyaratan, Komisi Pemilihan Umum semestinya bertindak,” katanya.
	Kemarin, Aliansi Advokat Merah Putih melaporkan empat situs media sosial yang diduga menyebarkan dokumen rahasia DKP ke Badan Reserse Kriminal Polri. Salah satu pemilik akun itu berinisial UY.
	Demikian disampaikan Ketua Umum Koalisi Advokat Merah Putih Suhardi Somomoeljono di Bareskrim Polri, Jakarta Selatan. Mereka berharap Mabes Polri bisa menyelesaikan kasus ini. Hal itu karena dokumen DKP merupakan rahasia negara.
	Saksi pelapor Tonin Tacha Singarimbun mengatakan, empat orang yang dilaporkan merupakan pemilik akun yang pertama kali memindai dokumen DKP, menyebarkan, dan mengomentari. Dokumen DKP telah beredar sejak Sabtu (7/6).
	”Dokumen itu beredar melalui akun media sosial, seperti Facebook, Twitter, dan Kaskus. Setelah kami telusuri, akhirnya kami tahu siapa yang telah memindai dan memasukkannya dalam media sosial,” katanya.
	Dibaca jutaan orang
	Tonin menjelaskan, dokumen DKP telah beredar ke setidaknya 500 akun media sosial dan dibaca jutaan orang. Tonin mengaku sudah menyiapkan bukti nama pemilik akun dan alamat tautan.
	Sebelumnya, Komisioner Komisi Informasi Rumadi Ahmad mengatakan, perlu diuji di sidang ajudikasi, untuk memastikan apakah dokumen DKP bersifat tertutup atau bisa dibuka untuk publik. (ong/osa/a14)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko (tengah) bersama sejumlah perwira tinggi TNI mengepalkan tangan setelah menggelar rapat koordinasi dengan seluruh jajarannya di Markas Besar TNI Cilangkap, Jakarta, Jumat (13/6). Rapat koordinasi dimaksudkan untuk lebih memantapkan TNI dalam menghadapi Pemilu Presiden dan Wakil Presiden 9 Juli mendatang.

 
