
	Ukraina Berang
	Tiga Tank Rusia Dilaporkan Masuk Wilayah Ukraina Timur


	Kiev, Jumat - Pemerintah Ukraina berang karena tiga tank Rusia masuk wilayah Ukraina timur. Menteri Dalam Negeri Ukraina Arsen Avakov, Jumat (13/6), mengatakan, tiga tank itu masuk Ukraina melalui wilayah yang berbatasan dengan Rusia. Namun, tak ada konfirmasi yang menyebut tiga tank itu datang dari arah Rusia.
	Pemimpin separatis pro Rusia, Denis Pushilin, di televisi Pemerintah Rusia mengatakan, Republik Rakyat Donetsk—demikian kelompok separatis menyebut diri—memiliki beberapa tank. Namun, tak dijelaskan dari mana mereka mendapatkan tank-tank tersebut.
	Avakov tidak secara langsung menuduh Rusia mengirim tank tersebut. Namun, dia mengatakan, Presiden Rusia Vladimir Putin gagal memenuhi janjinya memperketat perbatasan. Setelah membahas hal tersebut dengan dewan keamanan, Presiden Ukraina Petro Poroshenko menelepon Putin dan mengatakan situasi itu tak dapat diterima.
	Koresponden Reuters melihat dua tank di Snizhnye, Ukraina timur. Namun, tak jelas tank itu berasal dari mana atau pernah digunakan tentara Rusia atau Ukraina karena tak ada tanda- tanda apa pun.
	”Kami melihat pasukan melintas dengan kendaraan lapis baja, sejumlah artileri, dan tank, yang menurut informasi yang kami terima, melewati perbatasan dan tiba pagi ini di Snizhnye,” kata Avakov, di Kiev.
	Menurut Avakov, tentara Ukraina telah mencegat pasukan itu. ”Pertempuran masih berlangsung. Sebagian dari mereka telah dihancurkan,” ujarnya.
	Dalam perkembangan lain pertempuran, pasukan Ukraina berhasil merebut kembali kota pelabuhan Mariupol dari tangan separatis pro Rusia. Mariupol adalah kota terbesar kedua di Provinsi Donetsk.
	Empat tentara pemerintah terluka dalam upaya mengambil alih gedung-gedung pemerintah yang selama ini diduduki kaum separatis di pusat kota.
	Kobarkan kerusuhan
	Sebelumnya, Ukraina dan negara-negara Barat menuding Moskwa telah mengobarkan kerusuhan di wilayah Ukraina timur. Namun, Rusia menolak tudingan telah mengirim pasukan ataupun senjata ke Ukraina.
	Kamis lalu, Poroshenko dalam percakapan telepon dengan Putin dan Kanselir Jerman Angela Merkel berjanji mengakhiri pertempuran di Ukraina timur. Kiev bersedia bernegosiasi, tetapi bukan dengan mereka yang ia sebut sebagai teroris. Poroshenko juga akan menawarkan amnesti bagi mereka yang tak terlibat pertempuran atau upaya memisahkan diri dari Ukraina.
	Terkait pasokan gas Rusia ke Ukraina, Rusia mengatakan bahwa tak akan ada pembicaraan baru baik dengan Ukraina maupun dengan Uni Eropa sebelum 16 Juni, yang merupakan batas waktu pembayaran di muka yang telah ditetapkan Rusia.
	Beberapa hari lalu, pembicaraan Rusia dan Ukraina yang dimediasi UE menemui jalan buntu karena belum ada kesepakatan harga di antara kedua negara itu. Pembicaraan sempat berlangsung sengit dan Ukraina menuding Rusia berusaha menciptakan ”perangkap” bagi Ukraina.
	Juru bicara Menteri Energi Rusia, Olga Golant, mengatakan, mereka tak merencanakan pembicaraan lagi. Komisioner Energi UE Guenther Oettinger berharap pembicaraan untuk mencegah pemutusan pasokan gas ke Eropa bisa dilanjutkan pada akhir pekan ini. (AP/AFP/LOK)

 
