
	Senja di Baghdad
	TRIAS KUNCAHYONO
	E-mail: trias.kuncahyono@kompas.com


	Tanggal 12 Muharam 656 atau 19 Januari 1258. Ketika itu, 200.000 tentara berkuda Mongol mengepung Baghdad yang hanya dijaga 10.000 tentara berkuda. Di bawah pimpinan Hulagu, pasukan Mongol mendirikan tenda di sekeliling tembok kota.
	Semula Khalifah Al-Mu’tashim dari Bani Abbasiyah bersama rakyatnya bertekad akan menghadapi pasukan Mongol. Namun, akhirnya mereka menyadari bahwa kekuatan mereka tidak seimbang. Daripada darah orang-orang tak berdosa membasahi bumi Baghdad, Al-Mu’tashim dan dua putranya disertai para pembesar istana memutuskan menemui Hulagu.
	Apa yang terjadi ketika Khalifah dan rombongannya bertemu Hulagu? Mereka dibunuh. Niat baik dibalas dengan kekejaman luar biasa. Al-Mu’tashim dipenggal kepalanya.
	Hulagu lantas memimpin pasukannya masuk Baghdad. Mereka membunuh 800.000 laki-laki, perempuan, dan anak-anak yang tinggal di Baghdad. Jenazah mereka dibiarkan bergelimpangan di mana-mana, selama 40 hari. Darah mengalir bagaikan sungai dan bergerak mengalir masuk Sungai Tigris. Itulah tragedi yang digambarkan dalam The Fall of Baghdad (Trias Kuncahyono, Dari Damaskus ke Baghdad).
	Kisah yang terjadi pada abad ke-13 itu segera membayang ketika terbetik berita kelompok orang-orang bersenjata yang tergabung dalam Negara Islam Irak dan Levant (NIIL/Islamic State of Iraq and Levant, tetapi juga sering disebut NIIS/Islamic State of Iraq and Syria) merebut Mosul (sekitar 400 kilometer dari Baghdad), Baiji (198 km), dan Tikrit (156 km). Ketiga kota itu terletak di sebelah utara Baghdad.
	Kelompok NIIL/NIIS, yang mempunyai hubungan dengan Al Qaeda, menurut Ishaan Tharoor (Washington Post), memiliki senjata yang canggih. Mereka merampasnya dari pangkalan-pangkalan militer pemerintah Baghdad di Mosul yang berhasil diduduki. Kelompok bersenjata ini tumbuh setelah jatuhnya Saddam Hussein. Para perwira NIIS tumbuh setelah berkolaborasi dengan milisi yang memiliki hubungan dengan rezim Ba’ath. Dari sisi agama, mereka sama-sama Sunni.
	Gerakan NIIL/NIIS tidak hanya dari utara, tetapi juga dari timur, dari perbatasan Suriah. Mereka bergerak dari Abu Kamal (kota di wilayah Suriah yang berbatasan dengan Irak; di bagian Irak kota ini disebut Al-Qaim) sekitar 346 km sebelah barat Baghdad. Dari kota ini, tahun 2003, kami masuk ke Irak dan terus ke Baghdad, dari Damaskus, Suriah. Gerakan mereka sudah sampai Fallujah (sekitar 58 km dari Baghdad) dan beberapa koa kecil di sekitarnya.
	Apa jadinya kalau kelompok NIIL/NIIS ini sampai masuk Baghdad yang kini di bawah kekuasaan Perdana Menteri Nouri al-Maliki yang Syiah? Sebelum sampai ke jawaban pertanyaan itu, gerakan dan sepak terjang kelompok NIIS telah mempertegas pertarungan penganut Sunni dan Syiah di Irak (menurut data terakhir dari 32,5 juta penduduk Irak, 37 persen Sunni, 60 persen Syiah, dan sisanya penganut agama lain, 3 persen). Pertarungan keduanya di Irak sudah terjadi sejak zaman Saddam Hussein, bahkan jauh sebelumnya, dan menjadi-jadi setelah Saddam jatuh.
	Ada kekhawatiran, konflik itu akan memancing terlibatnya kekuatan luar, Iran dan Arab Saudi, misalnya, juga kelompok Hezbollah di Lebanon selatan dukungan Iran. Jika hal itu terjadi, inilah awal ”kehancuran” Irak—terpecah belah menjadi negara berdasarkan garis sektarian—dan akan memicu konflik besar di Timur Tengah. Yang kita khawatirkan akan melebar ke mana-mana, di mana ada kelompok Sunni dan Syiah. Tentu ini sangat berbahaya dan sama sekali tidak kita inginkan.

 
