
	Gerakan Militan
	NIIS Mengganyang Irak


	Berita dari Irak pekan ini dihebohkan jatuhnya Provinsi Nineveh ke tangan pasukan Negara Islam di Irak dan Suriah. Kelompok militan itu kemudian berhasil mengontrol sebagian wilayah di Provinsi Kirkuk dan Salaheddin.
	Oleh Musthafa Abd Rahman
	Jatuhnya Provinsi Nineveh dan wilayah lain tidak terjadi begitu saja, tetapi terkait rangkaian peristiwa sebelumnya, yakni sejak meletusnya unjuk rasa anti pemerintah Perdana Menteri Nouri al-Maliki di Ramadi, awal 2013.
	Ketika unjuk rasa itu meletus di Provinsi Al-Anbar, Irak barat, nama pasukan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) belum populer. Unjuk rasa itu kemudian menjalar ke provinsi lain yang berpenduduk mayoritas Sunni, seperti Saladin, Dayali, Kirkuk, dan Nineveh.
	Namun, di tengah massa tiba-tiba terdengar slogan yang dikumandangkan salah seorang pemimpin Tanzim Al Qaeda di Irak, Shakir Wahib. Slogan itu berbunyi: ”Kami akan memotong kepala dan akan melaksanakan hukum potong tangan”.
	Slogan itu yang lalu dijadikan amunisi politik oleh Maliki untuk menyerang pengunjuk rasa dan menuduh mereka bagian dari konspirasi Al Qaeda. Publik Irak saat itu juga hanya mengenal nama Tanzim Al Qaeda.
	Maliki bersikeras, tenda- tenda yang dibangun demonstran di Ramadi, ibu kota Al-Anbar, harus dibongkar. Baghdad saat itu menuduh ada 35 pemimpin Al Qaeda bersembunyi di tenda pengunjuk rasa. Tenda-tenda itu akhirnya dibongkar paksa dengan kekuatan militer.
	Upaya paksa itu menyebabkan perang terbuka antara pasukan pemerintah dan milisi radikal berbasis suku, yang diduga berafiliasi ke Al Qaeda.
	Pertempuran sengit pertama antara pasukan pemerintah dan milisi radikal itu terjadi di Lembah Houran, barat Ramadi. Pertempuran segera menjalar ke kota Ramadi dan Fallujah, sebelum milisi memukul mundur pasukan pemerintah di Fallujah. Milisi bersenjata itu yang kemudian disebut NIIS.
	NIIS semakin berang setelah salah satu komandan mereka, Abu Abdurrahman el-Beblawi, tewas dalam pertempuran dengan pasukan pemerintah. Tewasnya El-Beblawi inilah yang kemudian diduga kuat mendorong NIIS memperluas serangan ke Nineveh.
	Kemenangan NIIS di Fallujah mengejutkan Baghdad. Pemerintahan Maliki semakin terjepit setelah sejumlah tokoh oposisi Sunni menyatakan mendukung NIIS, seperti mantan Menteri Keuangan Rafi al-Issawi, tokoh suku Sheikh Ali Khatim Sulaiman, anggota parlemen Ahmed Al-Alawani, dan mantan komandan pasukan Al-Sahwa, Abdel Sattar Abu Rishah.
	Maliki lalu membentuk pasukan khusus di bawah tokoh suku, Sheikh Wisam al-Hardan, mengusir milisi NIIS dari Fallujah. Ini membuat suku-suku di Al-Anbar terpecah, mendukung Maliki atau NIIS. Namun, pasukan khusus itu gagal merebut kembali Fallujah.
	Milisi yang mendapat dukungan tokoh-tokoh Sunni lalu berhasil mengontrol sebagian besar Provinsi Al-Anbar.
	Dampak Suriah
	Perkembangan perang di Suriah sangat berdampak pada situasi keamanan di Irak dan berandil besar atas lahirnya NIIS. Belakangan muncul sebutan NIIS sayap Suriah dan NIIS sayap Irak. Kedua sayap itu bekerja sama dalam latihan, pengadaan logistik, dan senjata.
	Perbatasan Irak-Suriah yang sangat terbuka dan di luar kendali Baghdad dan Damaskus membantu NIIS bergerak leluasa. Kini wilayah perbatasan Irak-Suriah menjadi negara dalam negara di bawah kendali penuh NIIS.
	Koordinasi erat antarkedua sayap NIIS membuat mereka semakin kuat. Kekuatan gabungan itu yang memotori serangan di Nineveh, lalu menjalar ke Kirkuk dan Salaheddin.
	NIIS sayap Suriah diperkirakan berkekuatan 6.000-7.000 personel. Sebagian besar anggota NIIS Suriah berasal dari Suriah meski komandannya kerap dari luar, seperti warga Irak, Chechnya, dan Afganistan. Adapun NIIS sayap Irak memiliki 5.000-6.000 personel, sebagian besar anggotanya suku dan klan di Al-Anbar dan provinsi lain yang berpenduduk mayoritas Sunni.
	NIIS Irak diperkirakan memiliki pemasukan tetap 50 juta dollar AS per bulan dari pajak di wilayah yang dikuasai dan sumbangan masyarakat. Mereka juga diduga memiliki senjata canggih, seperti rudal anti tank dan rudal darat ke darat jarak dekat.
	Kemampuan NIIS yang dengan cepat dan mudah menaklukkan Nineveh dan provinsi lainnya sangat mengejutkan banyak pihak. Hal itu bisa membuka jalan bagi NIIS untuk mendeklarasikan negara Islam yang memanjang dari Aleppo, Suriah, melalui Deir Zor dan Raqqa, hingga ke Mosul.
	Pakar tentang gerakan radikal yang juga anggota koalisi nasional Suriah (NC), Abdurrahman al-Haj, seperti dikutip harian Asharq Al Awsat, Rabu (11/6), mengatakan, keberhasilan NIIS menaklukkan Nineveh dan sekitarnya tak mungkin terjadi tanpa koalisi dengan pemimpin suku dan tokoh politik anti Maliki. Ditambahkan, tak tertutup kemungkinan ada pengkhianatan militer Irak yang membocorkan rahasia intelijen pada NIIS.
	Menurut Al-Haj, satu-satunya cara membendung NIIS saat ini adalah memutus jalur logistik dari Suriah. NIIS Suriah diduga didanai sumber-sumber minyak di bawah kendali NIIS di Suriah timur.
	Maliki menuduh ada konspirasi di balik ambruknya pertahanan Irak utara. Menteri Luar Negeri Irak Hoshyar Zebari juga menuduh, NIIS berkoalisi dengan satuan bersenjata dari Tariqat Naqsabandiyah, anggota militer era Saddam Hussein, dan faksi-faksi Islam radikal.

Grafik: Gerakan Militan Irak
