
	KRISIS IRAK
	Pasukan Irak Coba Pukul Balik NIIS


	BAGHDAD, SABTU - Pasukan Pemerintah Irak merebut kembali kota Ishaqi, Provinsi Salaheddin, utara Baghdad, dari tangan pasukan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah, Sabtu (14/6). Mereka menemukan pemandangan mengenaskan di kota itu. Sebanyak 12 tubuh polisi ditemukan dibakar.
	Hal itu diungkapkan seorang kolonel polisi dan dokter. Ishaqi merupakan kota terdekat dengan Baghdad yang sempat dikuasai kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) setelah menguasai Mosul dan Tikrit.
	Pasukan Pemerintah Irak kini berusaha merebut kembali kota- kota di kawasan Irak itu. Selain Ishaqi, mereka juga menguasai kembali Muatassam, area terdekat di Provinsi Salaheddin.
	Seorang saksi mengemukakan, Jumat malam, polisi dan warga setempat mengusir pasukan militan dari Dhuluiyah, kota lainnya di provinsi tersebut. Di kota itu, pasukan NIIS telah mendirikan pos-pos pemeriksaan.
	Seorang kolonel polisi menambahkan, pasukan Irak juga menduduki area Muqdadiyah, Provinsi Diyala. Hal ini penting untuk mencegah kelompok militan merebut kota itu melalui, misalnya, pertempuran sengit.
	Untuk menahan laju pasukan NIIS, polisi federal dan tentara angkatan darat didatangkan di Samarra, kota yang berada di bagian lebih utara Provinsi Salaheddin. Menurut pejabat Irak, mereka tinggal menunggu perintah untuk menyerang balik ke wilayah di sebelah utara kota itu, termasuk Dur dan Tikrit.
	Rapat
	Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki tiba di Samarra dan menggelar rapat di kota tersebut, Jumat lalu. Pemimpin beraliran Syiah tersebut juga mengunjungi kota suci Al-Askari, yang pada 2006 pernah dibom militan hingga memicu perang sektarian antara kaum Sunni dan Syiah serta menewaskan puluhan ribu warga.
	”Kabinet telah memberi kekuasaan tak terbatas kepada Perdana Menteri, komandan tertinggi angkatan bersenjata, untuk memerangi kelompok militan,” demikian pernyataan yang diunggah dalam laman resmi Maliki, Jumat malam.
	Kepada para pejabat militer di Samarra, Maliki mengumumkan para sukarelawan segera tiba untuk mengalahkan kelompok militan. ”Samarra bukan garis terakhir pertahanan, melainkan jadi titik berkumpul dan markas melancarkan serangan,” katanya.
	Samarra berlokasi sekitar 100 kilometer sebelah utara Baghdad. Kota ini merupakan jalur menuju Mosul, yang saat ini dikuasai kelompok militan.
	Jumat lalu, ulama Syiah paling berpengaruh di Irak, Ayatollah Akbar Ali al-Sistani, mengimbau pengikutnya angkat senjata dan mempertahankan negara dari ancaman kelompok militan. Juru bicara NIIS pernah mengumumkan, pasukannya bertekad menaklukkan Baghdad dan kota suci Syiah, Karbala.
	Sementara itu, Presiden Iran Hassan Rouhani menyatakan, negaranya siap bekerja sama dengan Amerika Serikat untuk memulihkan keamanan di Irak jika Washington memerangi ”kelompok-kelompok teroris di Irak dan tempat-tempat lain”.
	Menurut Rouhani, Teheran sepertinya tidak akan mengirim pasukan ke Irak. Namun, Iran siap memberi bantuan dalam kerangka hukum internasional.
	Inggris juga menyatakan akan memberi bantuan 3 juta poundsterling (Rp 60,1 miliar) bagi para pengungsi Irak yang meninggalkan tempat tinggal akibat krisis akhir-akhir ini. Bantuan meliputi obat-obatan, kebutuhan pokok rumah tangga, dan seperangkat peralatan kesehatan bagi perempuan. (AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	AFP/HAIDER HAMDANI
	Tentara Irak berjaga di pusat kota Najaf, yang dihuni mayoritas Syiah, Sabtu (14/6). Pasukan Irak mengklaim telah merebut kembali sejumlah wilayah yang sebelumnya diduduki kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS).

 
