
	Jet Irak Gempur Mosul
	Amerika Serikat Kirim USS George HW Bush ke Teluk Persia


	KAIRO, KOMPAS — Pasukan Pemerintah Irak, Minggu (15/6), mulai melancarkan serangan balik untuk merebut kembali kota Tikrit dan Mosul dari tangan pasukan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS). Pesawat tempur Irak melakukan serangan udara dan menggempur Tikrit dan Mosul.
	Pesawat angkut militer juga menerjunkan pasukan payung di sekitar kota kaya minyak Baiji yang dikuasai NIIS. Pertempuran sengit diberitakan terjadi di sejumlah wilayah, seperti sekitar Tikrit dan Fallujah.
	Lima tentara pemerintah diberitakan tewas dan 10 lainnya luka-luka dalam pertempuran di wilayah Al-Sajar, utara Fallujah. Wilayah Al-Sajar kini dikuasai penuh NIIS dan pendukungnya. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau situasi Irak dari Kairo, Mesir.
	Sedikitnya tujuh anggota Peshmerga, pasukan Kurdistan yang bergabung dengan NISS, tewas akibat serangan udara pasukan pemerintah di Provinsi Diyala.
	Pasukan NIIS maupun pasukan pemerintah dan sukarelawan yang setia kepada Perdana Menteri Nouri al-Maliki sama-sama mengklaim meraih kemajuan di lapangan.
	Pasukan pemerintah membangun barikade pertahanan di seputar kota Baghdad untuk mengantisipasi serangan NIIS ke ibu kota Irak itu.
	Ribuan pemuda di sejumlah provinsi di Irak selatan yang berpenduduk mayoritas Syiah mendaftarkan diri sebagai sukarelawan, memenuhi seruan Pemimpin Tertinggi Syiah Ayatollah Ali Sistani. Pemimpin muda Syiah, Moqtada al-Sadr, menyerukan agar para pemuda angkat senjata untuk bertempur lawan teroris.
	Situs stasiun televisi Alarabiya memberitakan, Iran juga membuka pendaftaran sukarelawan untuk berangkat ke Irak dengan misi mempertahankan kota-kota suci Syiah, seperti Karbala, Baghdad, Najaf, dan Samarra. Tercatat 4.200 sukarelawan Iran yang mendaftar dalam waktu kurang dari 24 jam.
	Serangan NIIS ke beberapa provinsi berpenduduk mayoritas Sunni itu mendorong bersatunya para pemimpin Syiah berpengaruh, seperti Maliki, Moqtada al-Sadr, dan Pemimpin Dewan Tinggi Islam Ammar al-Hakim.
	Perpecahan
	Mantan PM Irak, Iyad Alawi, dalam wawancara dengan stasiun televisi CNN mengatakan, Irak di ambang perpecahan. Alawi menyebut, area sekitar Baghdad sudah jatuh ke tangan NIIS. Pemerintahan PM Maliki dinilai tidak mampu mengembalikan wilayah-wilayah yang telah jatuh ke tangan NIIS dan sekutu mereka.
	Alawi yang berasal dari kelompok Syiah sekuler adalah musuh politik Maliki yang dekat dengan para pemimpin Sunni.
	Meski menegaskan tak akan mengirim pasukan darat ke Irak, Presiden Amerika Serikat Barack Obama tetap membuka semua kemungkinan. Juru bicara Departemen Pertahanan AS Laksamana John Kirby mengatakan, Menteri Pertahanan Chuck Hagel telah memerintahkan kapal pengangkut pesawat USS George HW Bush menuju Teluk Persia untuk mengantisipasi meluasnya krisis.
	Sementara itu, mantan utusan khusus PBB dan Liga Arab untuk Suriah, Lakhdar Brahimi, mengatakan, krisis di Irak ini terjadi akibat komunitas internasional mengabaikan konflik berkepanjangan yang terjadi di Suriah yang bertetangga. ”Ini hal yang jelas. Konflik seperti ini tak akan terjadi hanya di dalam perbatasan,” ujarnya. (AFP/AP/was)

FOTO:
AFP/AHMAD AL-RUBAYE
Tentara Irak melambaikan tangan saat truk yang membawa sukarelawan untuk bertempur melawan
Negara Islam di Irak dan Suriah meninggalkan pusat perekrutan sukarelawan di Baghdad, Irak,
Minggu (15/6). Ribuan warga sipil mendaftar untuk turut berperang bersama militer Irak.
