
	Tiga Polisi Diperiksa Komisi Etik
	Disuap, Hilangkan Bukti Narkoba


	AMBON, KOMPAS — Tiga anggota Satuan Narkoba Kepolisian Resor Kepulauan Aru, Maluku, diduga menghilangkan barang bukti narkoba jenis sabu dengan tujuan mengaburkan proses hukum pelaku. Tindakan itu dinilai tidak sejalan dengan upaya Polri dalam memerangi penyalahgunaan narkoba.
	Tiga anggota Polri itu, berinisial Y, YK, dan CM, diajukan ke Komisi Etik. Penghilangan barang bukti narkoba dilakukan setelah operasi tangkap tangan penyalahgunaan narkoba pada Mei. Akibat barang bukti dibuang, bandar, pengguna, dan pengedar narkoba, yang diduga ditangkap, tidak bisa diproses hukum.
	”Setelah kami mendengar informasi terkait hal itu, kami membentuk tim untuk melakukan penyelidikan secara internal. Hasilnya, kami menemukan ada anggota kami yang menghilangkan barang bukti,” kata Kepala Polres Kepulauan Aru Ajun Komisaris Besar Muhammad Rum Ohoirat saat dihubungi Kompas dari Ambon, Senin (16/6).
	Menurut Rum, saat melakukan operasi tangkap tangan, tiga anggota Satuan Narkoba Polres Kepulauan Aru itu menemukan sejumlah barang bukti, antara lain sabu bekas pakai dan peralatan yang dipakai. Namun, ketiganya tak langsung mengamankan mereka yang ditangkap itu. Mereka disogok dengan uang Rp 10 juta. Setelah menerima uang itu, ketiga anggota Polri itu langsung melenyapkan barang bukti.
	Rum mengatakan, penghilangan barang bukti sangat mencederai upaya kepolisian memerangi penyalahgunaan narkoba di Indonesia. Hal itu dinilai memalukan institusi Polri. Ketiganya dijadwalkan menjalani sidang kode etik yang akan digelar Selasa ini.
	Kendati belum ada keputusan, Rum mengisyaratkan ketiga anggotanya itu akan diberikan sanksi disiplin yang tegas, seperti kurungan, penundaan kenaikan pangkat, hingga pemecatan. Hukuman itu demi memelihara nama baik Polri dan menjaga kepercayaan masyarakat.
	Gunung es
	Dosen Fakultas Hukum Universitas Pattimura, Ambon, John Pasalbessy, menuturkan, ditemukannya anggota polisi yang sengaja menghilangkan barang bukti narkoba itu merupakan fenomena gunung es. Tak tertutup kemungkinan hal yang sama sudah sering dilakukan polisi lain atau oleh pelaku.
	Penghilangan barang bukti itu menunjukkan buruknya perilaku penegak hukum yang memanfaatkan perkara kejahatan untuk kepentingan mencari uang. Ia juga menyesalkan, kasus yang ditangani itu adalah kasus narkoba yang menjadi musuh bersama karena berpotensi merusak generasi bangsa Indonesia.
	Oleh karena itu, John meminta agar atasan di kesatuan yang menangani kasus itu memberikan tindakan yang tegas. Sidang kode etik menjadi sarana untuk membersihkan institusi dari perilaku anggotanya yang menyimpang.
	”Jangan sampai sidang Komisi Etik itu hanya sebagai seremoni. Jika polisi ingin menegakkan hukum secara benar, ketiga oknum itu harus diproses di pengadilan negeri pula,” kata John. (frn)

 
