
	Kekerasan
	Nilai Ekspor Senjata Api Melonjak


	NEW YORK, SENIN - Di tengah kekhawatiran akan maraknya kekerasan bersenjata yang pecah di beberapa negara, seperti Nigeria, Irak, Afganistan, hingga Amerika Serikat, laporan statistik yang dirilis Perserikatan Bangsa-Bangsa terkait perdagangan senjata ringan, Senin (16/6), cukup mengejutkan.
	Dalam periode 2001-2011, nilai perdagangan senjata ringan, seperti pistol, naik hampir dua kali lipat, dari 2,38 miliar dollar AS pada 2001 menjadi 4,63 miliar dollar AS tahun 2011.
	Selain AS, dalam laporan bertajuk ”Small Arms Survey” tersebut disebutkan, Tiongkok, Turki, dan Ceko masuk dalam daftar eksportir terbesar senjata ringan di dunia. Tahun 2011, jumlah negara pengekspor senjata ringan dengan nilai rata-rata 100 juta dollar AS per tahun naik dari 12 negara pada 2010 menjadi 14 negara. Negara pengekspor terbesar tersebut adalah AS, Italia, Jerman, Brasil, Austria, Swiss, Israel, Rusia, Korea Selatan, Belgia, Tiongkok, Turki, Spanyol, dan Ceko.
	Swedia, yang mencatatkan nilai ekspor senjata ringan hingga 132 juta dollar AS pada 2010, keluar dari daftar tersebut setelah nilai ekspornya tahun 2011 anjlok menjadi 44 juta dollar AS. Dalam survei tersebut juga disebutkan, penjualan amunisi untuk senjata ringan, seperti pistol, revolver, dan senapan olahraga, juga meningkat.
	Di sisi lain, Italia tercatat mengikuti jejak AS, Kanada, Jerman, Australia, Thailand, Inggris, dan Perancis sebagai pengimpor terbesar senjata api ringan pada 2011. Korsel, yang mencatatkan nilai impor hingga 130 juta dollar AS pada 2010, terpental dari daftar pengimpor terbesar karena nilai impor mereka tahun 2011 turun menjadi ”hanya” 40 juta dollar AS.
	Dalam survei tersebut juga disebutkan, sekitar 140.000 senjata, termasuk pistol dan senapan ringan, disita polisi di delapan kota di AS, yakni Albuquerque, Boise, Columbus, Denham Springs, Houston, Los Angeles, Satellite Beach, dan Washington DC.
	Sebanyak 77 persen dari senjata yang disita adalah pistol, di mana 70 persen di antaranya pistol semiotomatis. Pistol-pistol itu sebagian besar disita dari penjahat, pengedar narkoba, dan anggota geng. Kurang dari 12 persen senjata yang disita adalah senapan ringan, termasuk senapan serbu.
	Sebaliknya, di Meksiko sebanyak 72 persen senjata yang disita adalah senapan laras panjang. (AP/JOS)

 
