
	Kiev Desak Gencatan Senjata
	Menlu Ukraina yang Menyinggung Rusia Diganti


	Kiev, Kamis - Presiden Ukraina Petro Poroshenko, di Kiev, Kamis (19/6), memerintahkan gencatan senjata di Ukraina timur setelah dua bulan konflik bersenjata dengan kelompok separatis pro Rusia. Poroshenko juga mengganti Menteri Luar Negeri ad interim Andriy Deshchytsya yang dianggap menyinggung Presiden Rusia Vladimir Putin.
	Poroshenko berjanji pasukan pemerintah akan menghentikan tembakan kepada separatis pro Rusia. Konflik selama dua bulan itu menewaskan ratusan korban jiwa dan menimbulkan kerugian besar di kawasan industri Ukraina timur.
	Gencatan senjata dan pembebasan dari akibat hukum bagi kelompok separatis menjadi jalan keluar yang menguntungkan kedua pihak. Putin dapat mengklaim Rusia memenuhi janji mereka untuk melindungi warga Ukraina yang berbahasa Rusia. Adapun Kiev dapat mengklaim kemenangan atas separatisme.
	Rencana gencatan senjata ini didiskusikan Poroshenko lewat telepon dengan Putin, Selasa malam. Poroshenko juga berbicara dengan Kanselir Jerman Angela Merkel.
	Menlu Rusia Sergey Lavrov menyambut gencatan senjata ini meski mengkhawatirkan terjadi kecurangan. Yang menjadi pertanyaan, apakah Moskwa mau dan dapat memengaruhi kelompok perlawanan yang pro Rusia untuk menyetujui rencana gencatan senjata ini.
	Sejauh ini pemimpin separatis menolak untuk meletakkan senjata. Namun, sebagian dari mereka terbang ke Moskwa pekan ini untuk bertemu pejabat keamanan dan anggota Parlemen Rusia. Langkah ini dinilai sebagai tanda bahwa mereka mempertimbangkan usulan tersebut.
	Untuk sejenak, dua pihak yang berseteru sepakat untuk menghentikan tembak-menembak di Karlivka, Rabu malam. Saat itu kelompok separatis menyerahkan jenazah 49 personel militer Ukraina yang tewas saat pesawat mereka ditembak jatuh dalam penerbangan menuju bandara Luhansk, akhir pekan lalu.
	Namun, setelah truk yang membawa jenazah tiba di sisi yang dikuasai pasukan pemerintah, pertempuran berlanjut lagi. ”Pertempuran berlanjut hingga kami menang,” kata seorang anggota separatis pro Rusia.
	Asisten Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Urusan Hak Asasi Manusia, Ivan Simonovic, menyebut pengumuman gencatan senjata ini ”inisiatif yang tepat waktu”. Namun, tantangan untuk mewujudkannya sangat besar karena pemantau PBB melihat tiga kelompok bersenjata di Ukraina timur tak mau bekerja sama.
	Rombak kabinet
	Poroshenko mendapat dukungan kuat dari Parlemen Ukraina saat mengajukan kandidat menlu, gubernur bank sentral, dan jaksa agung. Ketiga pejabat itu akan membantunya mengatasi persoalan separatisme dan memperbaiki ekonomi yang terpuruk.
	Duta Besar Ukraina untuk Jerman Pavlo Klimkin (47) disetujui menduduki posisi menlu. Klimkin akan berada di posisi terdepan dalam upaya Ukraina mendekatkan diri dengan Eropa. Ahli Fisika yang telah 20 tahun menjadi diplomat itu berkomitmen melanjutkan integrasi dengan Eropa dan memainkan peranan kunci dalam negosiasi kesepakatan perdagangan bebas dengan Uni Eropa.
	Poroshenko mengatakan akan menandatangani perjanjian perdagangan dan kerja sama ekonomi dengan Uni Eropa di Brussels, Belgia, 27 Juni. Perjanjian ini batal ditandatangani oleh mantan Presiden Viktor Yanukovych, yang malah menandatangani perjanjian ekonomi dengan Rusia. Hal itu berujung pada protes massa di Kiev, disusul penggulingan Yanukovych dan konflik berkepanjangan di Ukraina.
	Parlemen juga mendukung Valeria Hontareva, bankir investasi yang memiliki pengalaman 18 tahun di institusi keuangan internasional, menjadi kepala bank sentral. Hontareva adalah tokoh yang menonjol dalam negosiasi dengan Dana Moneter Internasional (IMF) dan pemberi pinjaman utama lainnya.
	Sementara itu, Deputi Pertama Perdana Menteri Vitaly Yarema mendapatkan dukungan untuk menduduki posisi sebagai jaksa agung. Ini adalah posisi kunci bagi penegakan hukum yang tengah berjuang memerangi korupsi. ”Perang melawan korupsi juga sama pentingnya seperti upaya menciptakan perdamaian,” kata Poroshenko.
	Poroshenko masih harus mengumumkan nominasi menteri pertahanan dan kepala badan keamanan negara. Dua posisi itu bertanggung jawab atas krisis keamanan di wilayah Ukraina timur dan perbatasan Ukraina dengan Rusia.
	(AFP/REUTERS/LOK)

 
