
	Pertempuran Sengit di Baiji
	AS Masih Ragu Penuhi Permintaan Serangan Udara ke Irak


	TIKRIT, KAMIS - Pasukan Pemerintah Irak bertempur sengit melawan milisi koalisi Sunni, Kamis (19/6), memperebutkan kontrol atas kilang minyak terbesar di Baiji. Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki menanti respons Amerika Serikat yang diminta melancarkan serangan udara terhadap milisi Sunni.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Irak dari Kairo, Mesir, Kamis malam, melaporkan, pasukan loyalis PM Maliki berhasil merebut kembali kota Baiji, sekitar 200 kilometer arah utara kota Baghdad.
	Juru bicara militer Irak, Jenderal Qasim al-Ata, dalam konferensi pers di Baghdad, Kamis, mengonfirmasi kontrol penuh pasukan loyalis PM Maliki atas kota Baiji.
	Namun, saksi mata mengungkapkan kepada beberapa media, pertempuran masih berlanjut hingga Kamis siang waktu setempat. Keberadaan pasukan milisi koalisi Sunni pimpinan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) juga masih terlihat.
	Mengutip pekerja yang terjebak di kompleks kilang minyak Baiji, BBC melaporkan, pasukan NIIS masih di dalam fasilitas kilang minyak itu. Seorang anggota pasukan militan, yang mengaku bernama Abu Anas, mengatakan via telepon kepada Associated Press, fasilitas kilang minyak itu masih di tangan Pemerintah Irak.
	Situasi itu tidak lepas dari dikerahkannya helikopter oleh pasukan Irak ke kawasan Baiji sejak subuh. Menurut petugas keamanan, pasukan Irak mengerahkan empat helikopter untuk memperkuat kekuatan dalam mengontrol Baiji.
	Selama pertempuran di Baiji berlangsung, 250-300 pekerja kilang minyak sempat diungsikan ke tempat lebih aman, yakni saat gencatan senjata sementara tercapai di antara pasukan yang bertempur.
	Kota strategis
	Kilang minyak Baiji merupakan kilang terbesar di Irak yang mampu mengolah 320.000 barrel minyak per hari. Selama tiga hari terakhir ini, kota Baiji dan sekitarnya jadi arena pertempuran sengit antara pasukan loyalis PM Maliki dan milisi koalisi Sunni. NIIS sempat mengklaim telah menguasai 75 persen kota Baiji.
	Kedua pihak yang bertempur sama-sama menganggap kota kaya minyak Baiji merupakan kota strategis yang bisa menjadi sumber ekonomi penting bagi siapa pun yang mengontrol kota itu. Pasukan loyalis PM Maliki mempertahankannya mati-matian.
	Setelah memecat empat perwira tinggi Irak, Kamis, PM Maliki menyeret 59 perwira polisi dari pengawal perbatasan dan instansi pemerintah ke pengadilan internal kepolisian dengan tuduhan lari dari tugas.
	PM Maliki secara terbuka juga meminta AS melancarkan serangan udara dengan target milisi koalisi Sunni. Namun, ada indikasi Washington ragu memenuhi permintaan Irak mengingat serangan udara bisa memakan korban rakyat sipil.
	Dalam konteks politik, Menteri Laur Negeri Arab Saudi Pangeran Saud al-Faisal seusai sidang Organisasi Kerja Sama Islam (OKI) tingkat menlu di Jeddah, Kamis, menegaskan, kebijakan politik sektarian PM Maliki penyebab memburuknya situasi di Irak. Maliki dinilai menerapkan kebijakan buruk pada sebagian provinsi di Irak dan memonopoli kekuasaan sehingga melumpuhkan kekuatan militer Irak.
	Di Ankara, PM Turki Recep Tayyip Erdogan, seperti dikutip kantor berita Anatolia, menyebutkan, apa yang terjadi di Irak saat ini bukan sekadar perang antara NIIS dan pasukan Pemerintah Irak, melainkan mendekati perang sektarian Sunni-Syiah.
	Ia mengatakan, Turki sama sekali tidak mendukung terjadinya perang sesama Muslim di Irak. Menurut Erdogan, yang juga sekutu Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO), AS ”tidak melihat positif serangan (udara ke Irak)” mengingat besarnya risiko bagi warga sipil. (AP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	AFP/RICK FINDLER
	Seorang tentara Kurdi-Irak mengendarai mobil yang kaca depannya rusak ditembus peluru kembali ke pangkalannya di Provinsi Diyala, Irak, sambil menunggu penugasan untuk bertempur melawan pasukan militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), Rabu (18/6).

