
	Keamanan Ibu Kota
	Polda Kerahkan 7.200 Personel Jaga Keamanan


	Jakarta, Kompas - Mendekati bulan suci Ramadhan, pemilihan presiden, dan Lebaran, Polda Metro Jaya meningkatkan kewaspadaan. Sebanyak 7.200 petugas disiapkan untuk mengantisipasi kemungkinan munculnya kerawanan dan kejahatan di Ibu Kota. Sejumlah lokasi yang dinilai rawan, seperti sentra kegiatan perekonomian warga, akan mendapatkan perhatian khusus.
	Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Dwi Priyatno menyatakan, sejumlah operasi akan digelar untuk mengantisipasi kejahatan di Jakarta.
	”Pasukan baik yang berseragam maupun tidak berseragam akan kami sebar ke berbagai tempat untuk menjaga situasi keamanan dan ketertiban masyarakat,” kata Dwi di Jakarta, Kamis (19/6).
	Menurut Dwi, pasukannya sudah siap untuk melakukan pengamanan. ”Kami operasi cipta kondisi, digalakkan kekuatan kita untuk pencegahan, seperti razia minuman keras dan senjata tajam,” ujar Dwi.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto menambahkan, kegiatan perekonomian yang meningkat saat puasa maupun Lebaran bisa menjadi magnet bagi para penjahat. Untuk itu, Polda akan menggelar sejumlah operasi untuk melakukan antisipasi.
	Polda pun telah memerintahkan seluruh polres dan polsek di wilayah hukum Polda Metro meningkatkan jam patroli. ”Kehadiran polisi akan membuat warga merasa lebih aman dan akan mempersempit ruang gerak pelaku kejahatan,” kata Rikwanto.
	Kejahatan yang perlu diwaspadai menjelang Ramadhan dan Lebaran adalah kejahatan dengan kekerasan, kejahatan jalanan, dan pencurian kendaraan bermotor. Kawasan yang perlu diwaspadai misalnya adalah bank, pegadaian, SPBU, toko emas, pasar, pertokoan, dan rumah kosong.
	Penjagaan di pusat-pusat kegiatan perekonomian warga itu dilakukan berdasarkan situasi sehingga jumlah personel yang diperlukan akan disesuaikan dengan kondisi.
	Rikwanto mengimbau agar warga waspada dan hati-hati mengingat kejahatan tidak bisa diprediksi.
	Bentuk tim
	Pemerintah Kota Tangerang Selatan membentuk tim gabungan yang mengawasi rumah makan dan tempat hiburan selama bulan Ramadhan. Langkah itu diambil sebagai tindak lanjut dari surat edaran nomor 556/ 686-BUDPAR/2014 dan Nomor 18/SM/MUI-TANGSEL/VI/2014 tentang Pengaturan Usaha Kepariwisataan, Imbauan Amaliyah Ummat menjelang dan selama Ramadhan, serta Idul Fitri 1435 H/2014 M.
	”Tim ini setiap harinya, siang hingga malam, akan menyisir rumah makan dan tempat hiburan di seluruh kecamatan se-Tangsel,” kata Kepala Kantor Kebudayaan dan Pariwisata Kota Tangerang Selatan Yanuar.
	Tim gabungan itu terdiri dari sejumlah instansi terkait, di antaranya satpol PP, kantor budpar, dinas perindustrian dan perdagangan, dinas kesehatan, kepolisian, serta MUI.
	Jika dalam pemantauan ditemukan ada pelanggaran yang dilakukan, tim tersebut akan memberikan tindakan tegas kepada para pelaku usaha.
	Sanksi itu berupa teguran tertulis dan administrasi. Selanjutnya, jika masih membandel, usaha tersebut terancam ditutup, izin usaha akan dicabut, dan diberikan sanksi pidana. ”Kami sangat berharap para pelaku usaha untuk mematuhi surat edaran tersebut,” kata Yanuar.
	(PIN/RAY)

 
