
	TNI AL Menyita Tanker
	Kejaksaan Periksa Kasus Penyelundupan Minyak


	Batam, Kompas - TNI AL menyita Motor Tanker Galuh Pusaka di perairan Anambas, Kepulauan Riau. Tanker tak berawak yang diduga digunakan sindikat pembajak untuk merompak Motor Tanker Arsenal itu ditemukan di sekitar Pulau Tokong, Anambas.
	Kepala Dinas Penerangan Komando Armada RI Kawasan Barat TNI AL Letnan Kolonel Laut (KH) Ariris Miftachurrahman mengatakan, kapal itu kosong saat ditemukan oleh Kapal TNI AL (KAL) Baruk, Rabu (18/6) pagi. ”Penemuan kapal itu bermula dari operasi pencarian terhadap Motor Tanker (MT) Arsenal,” ujarnya ketika dihubungi dari Batam, Kepulauan Riau, Jumat.
	KAL Baruk bersama KRI Beladau dan KRI Silas Papare tengah mencari MT Arsenal yang dilaporkan hilang kontak sejak Selasa (17/6) pagi. Tanker dengan tujuan Vietnam itu tidak bisa dihubungi saat berada di Laut Natuna. ”MT Arsenal diduga dibajak,” ujarnya.
	Dalam operasi pencarian itu, KAL Baruk menemukan MT Galuh Pusaka. Posisi kapal tidak jauh dari laporan posisi terakhir MT Arsenal. ”Diduga MT Galuh Pusaka dipakai oleh pembajak MT Arsenal,” ujarnya.
	Penemuan MT Galuh Pusaka bermula saat awak KAL Baruk melihat kapal yang tidak bergerak di tengah laut dan tanpa cahaya. Ketika didekati, tidak terdengar suara mesin. Awak KAL Baruk kemudian melepaskan tembakan peringatan. Karena tidak ada respons, KAL Baruk mendekat untuk memeriksa kapal. ”Diketahui, kapal tidak berawak sama sekali,” tuturnya.
	Kapal itu akhirnya ditarik ke Pangkalan TNI AL Tarempa di Anambas. Saat ini, Komandan Pangkalan TNI AL Tarempa Kolonel Agung Jaya Saktika tengah memimpin pemeriksaan. ”Kapal itu baru ditinggalkan. Semua peralatan komunikasinya dicabut,” ujar Ariris.
	Penyelundupan minyak
	Kejaksaan Tinggi Kepulauan Riau mulai memeriksa kasus penyelundupan minyak yang melibatkan MT Jelita Bangsa dan MT Ocean Maju. Penyidik Kantor Direktorat Jenderal Bea dan Cukai Wilayah Kepulauan Riau menyerahkan berkas lima tersangka dalam kasus itu. ”Kami terima pekan lalu,” ujar Kepala Seksi Penuntutan Asisten Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Kepri Setyawan Nur Choliq.
	MT Jelita Bangsa dan MT Ocean Maju ditangkap patroli Bea dan Cukai pada 3 Juni 2013 di utara Bintan. Saat ditangkap, MT Jelita Bangsa tengah memindahkan muatannya ke MT Ocean Maju. Padahal, MT Ocean Maju tidak terdaftar sebagai pengangkut atau penerima minyak yang akan dibawa ke kilang Pertamina di Balongan. MT Jelita Bangsa dan MT Ocean Maju beserta semua awaknya dibawa ke pangkalan Kanwil DJBC Kepri di Karimun. (RAZ)
	 
	 

 
