
	Krisis Ukraina
	Tujuh Tentara Ukraina Tewas


	Yanakiyeve, Jumat — Tujuh tentara Ukraina tewas dalam pertempuran sepanjang Kamis (19/6) di wilayah yang bergolak di Ukraina timur. Pertempuran antara pasukan Ukraina dan kelompok separatis pro Rusia tetap terjadi meski dua hari sebelumnya Presiden Ukraina Petro Poroshenko memerintahkan gencatan senjata.
	Kelompok separatis mengoperasikan beberapa tank di wilayah timur. Rusia pun dituduh membiarkan tank-tank tersebut melewati perbatasan Ukraina.
	Juru bicara pasukan Ukraina wilayah timur, Vladislav Seleznev, mengatakan, tujuh tentara Ukraina tewas dalam pertempuran sejak Kamis. Sebanyak 30 tentara lain terluka saat menghadapi gempuran lawan di luar Desa Yampil, Donetsk.
	Seleznev mengklaim, 300 anggota separatis pro Rusia terbunuh dalam pertempuran tersebut. Namun, informasi mengenai korban tewas di pihak anti pemerintah tidak dapat segera diverifikasi.
	Wartawan Associated Press menyaksikan kelompok separatis pro Rusia bergerak menggunakan dua tank dan tiga kendaraan lapis baja dekat kota Yanakiyeve ke arah Horlikva di Donetsk.
	Tank-tank tersebut mengibarkan bendera kecil milisi pro Rusia. Mereka menolak untuk mengatakan apa yang sedang mereka lakukan dan hanya menyatakan mereka sedang menjalankan operasi rahasia.
	Prihatin
	Presiden Rusia Vladimir Putin menyuarakan keprihatinannya terkait serangan militer Ukraina tersebut.
	Dua hari lalu, Poroshenko sudah mendiskusikan detail rencana perdamaian melalui telepon dengan Putin. Kantor Kepresidenan Ukraina menyatakan, Poroshenko menekankan perlunya menyosialisasikan efektivitas pengawasan perbatasan dan mempercepat pembebasan sandera.
	Sementara itu, NATO melaporkan, Rusia menambah jumlah pasukan militernya di perbatasan Ukraina. Juru bicara Putin, Dmitry Peskov, mengatakan, para pejabat Rusia sangat terkejut atas ekspresi Barat yang prihatin atas penambahan pasukan Rusia di perbatasan baru-baru ini.
	Peskov mengatakan, hal itu hanya untuk memperketat pengawasan perbatasan. ”Ini bukan upaya konsentrasi pasukan, melainkan hanya memperkuat kontrol perbatasan Federasi Rusia,” kata Peskov yang dikutip kantor berita Rusia, Itar-Tass.
	Sejak meletusnya pertempuran antara pemerintah dan kelompok separatis pro Rusia di Ukraina timur pada 7 Mei, setidaknya 356 orang tewas, termasuk 257 warga sipil. (AP/REUTERS/AFP/LOK)

