
	Pembinaan Teritorial
	TNI AU Gelar Bakti Sosial di Bali


	Karangasem, Kompas - Di tengah dinamika politik menjelang Pemilu Presiden 2014, TNI Angkatan Udara menggelar bakti sosial di Kabupaten Karangasem, Bali, pada 4-23 Juni.
	”Kami murni membantu masyarakat, tidak ada motivasi lain dan ini dilakukan setiap tahun. Dalam acara ini, kami dibantu masyarakat dan pihak lain, seperti Walubi, BRI, dan Bank Mandiri. Belum lagi gotong royong masyarakat setempat,” kata Kepala Staf TNI AU Marsekal Ida Bagus Putu Dunia saat meninjau bakti sosial kesehatan di Desa Sraya, Kabupaten Karangasem, Sabtu (21/6).
	Putu Dunia yang berasal dari Kaba-kaba, Kabupaten Tabanan, ini menambahkan, untuk pertama kali peringatan Hari Bakti TNI AU yang jatuh setiap tanggal 29 Juni diadakan di Bali.
	Dalam acara ini, masyarakat dari sejumlah daerah berdatangan ke tenda-tenda yang didirikan para prajurit TNI yang bekerja di bawah koordinasi Pangkalan Udara Ngurah Rai, Denpasar, untuk mendapat pengobatan.
	Made Ranten (60), warga setempat dengan ditemani anaknya, Wayan Subagya, mendapat pengobatan atas gangguan pembuluh darah otak yang dapat memicu stroke. ”Saraf saya terganggu karena gangguan pembuluh darah di otak. Saya diberi obat oleh dokter dan bapak-bapak tentara,” kata Ranten.
	Sementara itu, Wayan Subagya bermaksud mencabut gigi. Namun, niat itu diurungkan karena dokter melihat ada risiko jika giginya dicabut. Buruh bongkar muat pasir dengan penghasilan rata-rata Rp 25.000 per hari itu menyatakan, warga sudah mendapat kabar adanya pengobatan gratis yang dilangsungkan 21-23 Juni itu sejak beberapa pekan lalu. ”Kami diberi tahu ada pengobatan. Tidak ada diminta dukung calon presiden atau ditanya-tanya soal politik,” kata Wayan Subagya.
	Dalam acara tersebut, Wakil Gubernur Bali I Ketut Sudikerta memuji peran aktif TNI pada masa damai yang saat ini dilakukan dengan program kemanusiaan. Menurut dia, masih banyak infrastruktur yang harus dibangun di Bali, termasuk di Karangasem.
	Bantuan motor
	Sebagai bentuk kepedulian dalam membangun Bali, I Ketut Sudikerta, yang menjadi pasangan Gubernur petahana I Made Mangku Pastika dari Partai Demokrat pada Pilkada Bali tahun 2013 menyatakan, ada bantuan sepeda motor baru bagi desa adat di seluruh Bali. ”Sekarang dalam proses lelang bantuan sepeda motor baru untuk 1.481 pemangku desa adat se-Bali. Bantuan itu untuk menunjang kelancaran tugas para pemangku,” kata Sudikerta.
	Sudikerta menambahkan, beragam bantuan masih akan diberikan Pemerintah Provinsi Bali untuk para perangkat pemerintahan resmi dan lembaga adat yang menjadi saka guru pelayanan kepada masyarakat Bali.
	Ketika ditanya bantuan satu unit komputer baru untuk pemangku desa adat, Sudikerta menyatakan hal itu belum diputuskan. (Ong)
	'Tidak ada diminta dukung calon presiden atau ditanya-tanya soal politik.' Wayan Subagya

 
