
	Krisis Ukraina
	Putin Desak Dua Pihak Hentikan Pertempuran


	Moskwa, Minggu - Presiden Rusia Vladimir Putin mendesak Pemerintah Ukraina dan kelompok separatis pro Rusia duduk bersama dan memulai dialog damai. Rusia meminta Kiev menghentikan serangan militer atas kelompok separatis dan menjamin hak-hak warga Ukraina pengguna bahasa Rusia di Ukraina timur.
	”Sangat mendesak untuk mulai dialog yang detail dan substansial. Dialog itu yang akan menjamin suksesnya gencatan senjata dan perdamaian,” ujar Putin. Hal itu dia sampaikan setelah meletakkan karangan bunga di Makam Pahlawan Tak Dikenal di Moskwa, memperingati pecahnya Perang Dunia II di Uni Soviet, 22 Juni 1941. Saat itu, Rusia dan Ukraina berperang bersama melawan Nazi Jerman.
	Secara umum, Putin menyatakan, Rusia mendukung rencana pembicaraan damai yang disampaikan Presiden Ukraina Petro Poroshenko. Presiden baru Ukraina ini mengumumkan, Kiev akan berdialog dengan kelompok separatis yang tidak terlibat dengan ”pembunuhan dan penyiksaan”.
	”Saya siap untuk berdialog dengan mereka yang secara salah berdiri di posisi separatisme, kecuali dengan mereka yang terlibat aksi terorisme, pembunuhan, dan penyiksaan,” ujar Poroshenko.
	Dialog ini termasuk dalam rencana damai yang disusun Poroshenko setelah pada Jumat lalu secara sepihak mendeklarasikan gencatan senjata selama sepekan. Gencatan senjata ini akan mengakhiri operasi militer melawan kelompok separatis di wilayah industri Ukraina timur. Selama 10 pekan, lebih dari 375 orang tewas dan puluhan ribu warga terpaksa mengungsi.
	”Rusia pasti mendukung rencana ini. Tetapi, pada akhirnya, yang terpenting adalah proses politik. Dialog antara dua pihak yang berseteru sangat penting untuk menjadi dasar dari rencana damai ini,” ujar Putin dalam pidato yang disiarkan televisi.
	Agar rencana perdamaian ini dapat berjalan baik, warga Ukraina pengguna bahasa Rusia di wilayah Ukraina timur harus merasa sebagai bagian tak terpisahkan dari Ukraina. Putin menambahkan, rakyat di wilayah yang ingin memisahkan diri ini juga harus tahu bahwa hak-hak mereka dijamin oleh konstitusi.
	Sulit
	Namun, gencatan senjata ini sulit dilaksanakan di lapangan karena kontak senjata antara pasukan Ukraina dan milisi pro Rusia di sejumlah wilayah di Ukraina timur terus terjadi hingga akhir pekan.
	Seorang pemimpin separatis mengatakan, upaya gencatan senjata dan pembicaraan damai Poroshenko tak akan berarti tanpa penarikan pasukan pemerintah dari Ukraina timur. Kelompok separatis juga meminta Kiev mengakui kemerdekaan wilayah itu yang diproklamasikan secara sepihak bulan lalu.
	Putin juga mengatakan, pertempuran terus terjadi meskipun Poroshenko telah mengumumkan gencatan senjata. ”Sayangnya, yang kami saksikan, operasi militer belum berakhir. Saya tak bisa mengatakan siapa yang melakukan—apakah pasukan reguler atau milisi bersenjata—tetapi kontak senjata ini masih terjadi,” ujarnya.
	Meski menyatakan mendukung rencana damai Poroshenko, sebelumnya Putin memberi sinyal membingungkan dengan memerintahkan pasukan Rusia yang ditempatkan di perbatasan Rusia-Ukraina untuk siaga tempur. (AFP/REUTERS/WAS)

Foto:
AFP
Vladimir Putin
