
	Irak di Tubir Perang Sektarian
	Milisi Koalisi Sunni Kuasai 3 Kota di Provinsi Anbar, Irak Bagian Barat


	BAGHDAD, MINGGU - Irak sudah mendekati perang sektarian antara Sunni dan Syiah. Sekitar 20.000 milisi loyalis tokoh Syiah, Muqtada al-Sadr, telah bersiaga di kota Sadr, Amarah, dan Basra untuk menghadapi milisi koalisi Sunni.
	Kesiagaan mereka ditunjukkan melalui pawai di Sadr di tepian kota Baghdad, Amarah, dan Basrah (Irak selatan), Sabtu (21/6). Dalam pawai itu, mereka memamerkan granat berpeluncur roket, senjata semi-otomatis, dan truk-truk dengan perlengkapan roket jarak jauh, termasuk rudal yang diberi nama Muqtada 1 sepanjang 3 meter.
	Koran Inggris Observer menyebut, milisi itu salah satu yang ditakuti di Irak. Saat ini, mereka muncul dengan nama Brigade Perdamaian, sesuai keputusan Muqtada al-Sadr. Menurut Aljazeera, milisi Pasukan Mahdi di bawah Sadr diyakini berkekuatan 100.000 personel.
	Sadr belum mengerahkan para pejuangnya ke medan pertempuran. Namun, ia telah menuduh Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki gagal menangani krisis. ”Brigade-brigade ini mengirimkan pesan perdamaian,” kata seorang pria di podium saat pasukan mereka berpawai.
	”Mereka adalah brigade-brigade perdamaian. Mereka siap mengorbankan jiwa dan darah demi mempertahankan Irak dan rakyatnya yang dermawan.”
	Kemunculan milisi Muqtada al-Sadr menguatkan tanda, Irak semakin dekat pada perang sektarian antara kelompok Sunni dan Syiah. Maliki yang beraliran Syiah kian tertekan untuk merangkul Kurdi dan Sunni. Ia dituding banyak kalangan gagal menciptakan rekonsiliasi di negeri yang dirundung krisis terburuk sejak penarikan pasukan Amerika Serikat, tiga tahun lalu.
	Menyerang dari barat
	Sejak invasi milisi yang dipimpin kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) ke kota-kota Irak utara, seperti Mosul, serta kota kaya minyak Baiji dan Tikrit yang berposisi lebih selatan dan dekat dengan Baghdad, posisi Maliki semakin terpojok.
	Sabtu lalu, milisi Sunni merebut wilayah perbatasan barat Irak dengan Suriah, termasuk tiga kota di Provinsi Anbar, yakni Qaim, Rawah, dan Anah.
	Qaim berlokasi di perbatasan, membuat pasukan NIIS leluasa memasukkan atau mengeluarkan senjata melalui Suriah. Kemarin, milisi Sunni bergerak ke timur dan menguasai kota-kota di sepanjang Sungai Eufrat, seperti Rawah dan Anah, serta kota Rutbah di daerah lebih selatan, jalur penghubung dari Jordania ke Baghdad.
	”Tentara mundur dari Rawah, Anah, dan Rutbah (Minggu) pagi ini dan NIIS bergerak cepat untuk mengontrol penuh kota-kota itu,” kata pejabat intelijen militer Irak yang tak disebutkan namanya kepada Reuters.
	”Mereka merebut Anah dan Rawah (Minggu) pagi ini tanpa perlawanan.”
	Penguasaan kota Rawah di Sungai Eufrat dan Anah sepertinya bagian dari upaya milisi Sunni mengusai bendungan utama di kota Haditha. Andai bendungan itu dirusak atau dihancurkan, hal itu berdampak serius pada pasokan listrik dan dapat mengakibatkan banjir besar.
	Kantor berita Associated Press melaporkan, menurut pejabat militer Irak, lebih dari 2.000 personel dikerahkan untuk mengamankan bendungan itu dari kemungkinan serangan NIIS.
	Menurut koresponden BBC, penguasaan milisi Sunni di kota-kota di sepanjang Sungai Eufrat akan memungkinkan mereka mengepung dan menyerang Baghdad dari arah barat. Beberapa kota di sebelah barat Baghdad, seperti Fallujah dan sebagian kota Ramadi, telah jatuh ke tangan milisi Sunni sejak Januari lalu. (AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	REUTERS/ALAA AL-MARJANI
	Milisi setia ulama Syiah terkemuka, Muqtada al-Sadr, berparade di Najaf, Irak, Sabtu (21/6). Sadr menyerukan warga Syiah dan Sunni bersatu di belakang pemerintah untuk mencegah Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) menghancurkan negeri itu.

 
