
	Militer Korsel Buru Prajurit
	Lima Tentara Tewas dan Tujuh Lainnya Luka Ditembak Pelaku


	SEOUL, MINGGU - Militer Korea Selatan, Minggu (22/6), memburu seorang prajurit wajib militer yang menembak mati lima rekannya sehari sebelumnya. Prajurit tersebut melarikan diri setelah melepaskan tembakan yang menewaskan lima tentara dan melukai tujuh lainnya, Sabtu malam.
	Pelaku dikabarkan dengan tiba-tiba melemparkan sebuah granat dan melepaskan tembakan terhadap rekan-rekan seunitnya di Divisi XXII Infanteri. Insiden itu memicu perburuan besar-besaran hingga Minggu, setelah pelaku melarikan diri ke hutan di perbukitan dekat perbatasan dengan Korea Utara.
	Insiden berdarah itu terjadi di salah satu pos militer di kota Goseong. Kota itu berbatasan langsung dengan Korut di pantai timur Semenanjung Korea.
	Militer mengerahkan sejumlah helikopter pemburu untuk mengejar pelaku yang bersembunyi di hutan. Selain itu, militer Korsel mengerahkan satu pasukan elite dan kekuatan lain dengan total personel mencapai sembilan batalyon.
	Pelaku kemudian diketahui bersembunyi di dekat bangunan sekolah dasar, sekitar 10 kilometer dari pos militer tersebut. Adapun pasukan yang memburunya telah diperintahkan untuk menembak mati pelaku, kecuali dia menyerahkan diri.
	Militer juga mendatangkan kedua orangtua pelaku ke lokasi persembunyian pelaku. Ibu pelaku memohon anaknya segera menyerah.
	Byun Sang-man (80), seorang petani di wilayah tersebut, mengatakan mendengar baku tembak cukup lama, sekitar 10 menit. ”Kami tidak ada yang berani keluar. Prajurit militer berbondong-bondong memenuhi hampir seluruh penjuru kota kami. Mereka mengumumkan lewat pengeras suara, pagi tadi, agar kami tak keluar rumah,” tambah Byun.
	Insiden itu juga memicu ketegangan di perbatasan dekat wilayah demiliterisasi yang memisahkan dua Korea sejak Perang Korea usai tahun 1953.
	Hingga saat ini, identitas lengkap pelaku belum diumumkan secara resmi. Pihak militer hanya menyebut nama keluarga pelaku, Lim. Pelaku dikabarkan menyelesaikan penugasan dua tahun wajib militer pada 16 September mendatang.
	Lolos tes
	Menurut seorang pejabat militer yang tak mau identitasnya disebutkan, pelaku berpangkat sersan dan berkepribadian tertutup. Walau sempat ada keraguan terhadap kesehatan psikologisnya, Lim tetap lolos tes dan ditempatkan di sebuah pos terpencil di wilayah perbatasan.
	”Dia tercatat sebagai prajurit yang memerlukan perhatian khusus. Dia mengalami kesulitan beradaptasi dalam kehidupan militer,” ujar pejabat militer tersebut, seperti dikutip kantor berita Yonhap.
	K2
	Militer Korsel membenarkan, pelaku tertembak di lengannya setelah mencoba menembaki para pengejarnya. Saat insiden terjadi, pelaku membawa senjata semi-otomatis jenis K2, standar senjata personel militer Korsel, yang mirip dengan senapan laras panjang M16.
	Terkait peristiwa ini, juru bicara Kementerian Pertahanan (Kemhan) Korsel, Kim Min-seok, menyampaikan permohonan maaf atas insiden yang terjadi. Sebelumnya, Kemhan Korsel kerap dikritik atas ketidakdisiplinan sejumlah unit militer dan kegagalan mereka mencegah peristiwa seperti itu terjadi.
	Insiden serupa pernah terjadi beberapa kali. Umumnya pelaku mengalami tekanan psikologis. Peristiwa menonjol terjadi tahun 2011 ketika seorang personel marinir Korsel mengamuk dan menembaki markas dan menewaskan empat rekannya.
	Pelaku lalu meledakkan dirinya sendiri dengan granat. Pelaku diduga mengalami stres karena sekian lama tertekan dan diolok-olok rekan-rekannya.
	Pada tahun 1984, seorang prajurit bernama Cho Jun-hee melepaskan tembakan dan melemparkan granat ke arah rekannya di barak. Insiden tersebut juga terjadi di Divisi XXII Infanteri.
	Dalam kejadian itu, 15 prajurit Korsel tewas. Pelaku kemudian melarikan diri melintasi perbatasan untuk membelot ke Korut.
	(AFP/REUTERS/BBC/DWA)

Foto:
REUTERS/YONHAP
Tentara Korea Selatan berjaga dalam perburuan seorang prajurit yang melarikan diri setelah menembak rekan-rekannya di Goseong, Korea Selatan, Minggu (22/6). Prajurit tersebut menewaskan lima rekannya dan melukai tujuh lainnya, Sabtu malam, di pos penjagaan tak jauh dari perbatasan Korea Selatan dengan Korea Utara. 
