
	Gagal Bunuh Diri, Lim Dibekuk
	Perburuan yang Melibatkan 4.000 Tentara Berakhir


	GOSEONG, SENIN — Prajurit Korea Selatan yang melarikan diri setelah menembak mati lima rekannya tak berniat menyerah dan mencoba bunuh diri sebelum akhirnya ditangkap, Senin (23/6). Hal tersebut disampaikan prajurit bermarga Lim itu saat dipertemukan dengan orangtua dan kakaknya.
	Diantar tiga personel militer tak bersenjata, anggota keluarga Lim dipertemukan untuk memintanya menyerahkan diri, seperti diwartakan kantor berita Korsel, Yonhap.
	”Saya telah membuat insiden luar biasa, yang akan membuat dihukum sangat berat jika menyerahkan diri. Saya tak bisa menyerah,” ujar Lim kepada keluarganya sambil menangis.
	Setengah jam kemudian, Lim menembak dadanya sendiri dengan senapan K-2 yang dibawanya. ”Dia kemudian ditangkap pukul 14.55 setelah terluka akibat tembakannya sendiri. Kami melarikannya ke rumah sakit untuk mendapatkan perawatan,” ujar juru bicara Kementerian Pertahanan Korsel, Kim Min-seok.
	Pelaku dibawa ke rumah sakit di kota Gangneung, Provinsi Gangwon, dengan helikopter militer. Lim dalam kondisi sadar meski kehilangan banyak darah.
	Berakhir
	Penangkapan itu mengakhiri perburuan besar-besaran selama dua hari yang melibatkan sekitar 4.000 tentara. Lim ditangkap di kawasan perbukitan kota Goseong, dekat perbatasan Korea Utara. Lokasinya sekitar 220 kilometer timur laut Seoul.
	Pengejaran yang juga melibatkan unit pasukan khusus militer Korsel itu dilakukan setelah insiden penembakan yang terjadi di pos penjagaan Divisi XXII Infanteri, Sabtu lalu. Lim diberitakan menembaki rekan-rekannya di pos tersebut setelah sebelumnya melemparkan granat tangan.
	Lima prajurit tewas seketika dan tujuh prajurit lainnya terluka akibat serangan mendadak itu. Lim lalu kabur dengan membawa senapan K-2, senapan standar militer Korsel, dan sedikitnya 60 peluru.
	Insiden tersebut memicu ketegangan di kota perbatasan itu. Warga terpaksa diungsikan selama proses pencarian dan pengejaran.
	Pada Minggu pagi, keberadaan Lim sebetulnya telah diketahui. Sempat terjadi kontak senjata yang melukai salah seorang komandan peleton pasukan yang mengejarnya. Lim kemudian berhasil kabur lagi masuk ke kawasan perbukitan.
	Beberapa saat sebelum penangkapan sempat terdengar suara tembakan. Namun, Kementerian Pertahanan Korsel membantah terjadi tembak-menembak antara Lim dan prajurit pengejarnya.
	Motif
	Hingga kini belum diketahui motif serangan yang dilakukan Lim. Namun, diketahui kesepuluh tembakan yang dilepaskannya saat insiden terjadi diarahkan kepada orang-orang tertentu ketimbang dilakukan secara acak.
	”Tampak sekali apa yang dia lakukan bukan impulsif, melainkan sudah direncanakan. Secara umum, pelaku seperti itu memang akan melarikan diri kemudian membuang senjatanya atau menyerahkan diri,” ujar salah seorang pejabat militer Korsel.
	Oleh rekan sejawatnya, Lim digambarkan sebagai pribadi yang pemalu dan penakut. Dia juga disebut tak pandai bergaul.
	Kementerian Pertahanan Korsel membenarkan, beberapa saat sebelum mencoba bunuh diri, Lim menulis catatan di atas kertas. Catatan itu dikirimkan ke badan penyelidik pusat angkatan bersenjata Korsel untuk diteliti isinya. (AP/BBC/DWA)
	FOTO:
	REUTERS/NEWS1/SEO GEUN-YOUNG
	Tentara yang terluka diturunkan dari ambulans di rumah sakit militer Gangneung, Korea Selatan, Minggu. Perburuan besar-besaran seorang tentara yang melarikan diri setelah menembak mati lima rekannya akhirnya berakhir, Senin (23/6), setelah si tentara menembak dirinya sendiri.

 
