
	Politik kawasan
	Irak Terbelit Problema PM Nouri al-Maliki


	Media massa Barat dan Timur Tengah begitu menonjolkan peran Negara Islam di Irak dan Suriah di balik jatuhnya kota Mosul dan kota-kota lain di Irak pada dua pekan lalu. Hari demi hari akhirnya mulai terkuak bahwa NIIS tidak sendirian, tetapi hanya bagian dari sebuah koalisi besar Sunni. Ada beberapa milisi yang tergabung dalam koalisi besar Sunni itu, yaitu NIIS, Tareqat Naqsabandiyah, Jeish al- Islami, Brigade Revolusi al-Ishreen, dan sejumlah milisi kecil lainnya.
	Milisi-milisi bersenjata di Irak yang selama ini dikenal berafiliasi ke mazhab Sunni segera bersatu untuk menghadapi musuh bersama mereka, yaitu Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki. PM Irak itu dituduh menerapkan kebijakan berbau sektarian dengan menyingkirkan kaum Sunni. Gerakan militer koalisi Sunni itu menuai sukses besar dengan merebut secara cepat kota dan wilayah Sunni di beberapa provinsi.
	PM Maliki dan pemerintahannya, serta publik Syiah di Irak sangat terkejut. Mereka segera melihat manuver militer Sunni itu sebagai ancaman terhadap kaum Syiah.
	Pemimpin besar Syiah di Irak, Ayatollah Ali al-Sistani, sempat menyerukan dibuka kamp-kamp sukarelawan bagi pemuda Syiah untuk merespons milisi Sunni itu.
	PM Maliki bekerja keras membangun opini bahwa Irak sedang menghadapi serangan teroris dari Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS).
	Sebaliknya pimpinan dan publik Sunni di Irak berusaha membangun opini juga bahwa gerakan militer mereka bukan teroris dan bukan pula NIIS, melainkan berupa koalisi besar Sunni yang di dalamnya terdapat NIIS.
	Pimpinan Sunni berupaya meyakinkan pula, gerakan militer mereka merupakan revolusi kaum Sunni melawan ketidakadilan pemerintahan Maliki. Ditegaskan juga tujuan gerakan militer itu hanya untuk menumbangkan pemerintahan PM Maliki.
	Kaum Sunni semakin merasa putus asa setelah melihat hasil pemilu Parlemen Irak pada 30 April lalu yang dimenangi Koalisi Negara Hukum pimpinan PM Maliki.
	Bagi Sunni merasa tidak ada pilihan kecuali menggunakan kekuatan militer demi perubahan di Irak. Mereka pun berkorban dengan berkoalisi dengan NIIS meskipun terdapat perbedaan mendasar di antara mereka.
	Lambat laun, publik Irak, termasuk kalangan Syiah dan internasional, semakin memahami, masalah kepemimpinan PM Maliki merupakan faktor utama adanya gerakan milisi koalisi besar Sunni itu. Pemerintah Amerika Serikat, PBB, dan negara tetangga Irak, seperti Turki, Arab Saudi, dan Qatar, menyerukan dibentuk pemerintah persatuan nasional yang melibatkan semua faksi sebagai solusi kompromi politik. Bahkan, pemimpin besar Syiah mengisyaratkan mendukung PM Maliki diganti.
	Harian The New York Times edisi Kamis (19/6) mengungkapkan, Presiden AS Barack Obama mengisyaratkan mendukung agar PM Maliki tidak memperpanjang jabatan untuk periode ketiga.
	Maka, pertarungan sesungguhnya di Irak saat ini adalah masalah masa depan PM Maliki, bukan NIIS. Jika, para pemimpin Irak gagal mencari solusi, kesatuan Irak sulit dipertahankan.
	(Musthafa Abd Rahman dari Kairo)
	"Masalah kepemimpinan PM Maliki merupakan faktor utama adanya gerakan milisi koalisi besar Sunni itu"

 
