
	Perbatasan Irak Barat Jatuh
	John Kerry Temui PM Maliki, Kuwait Tarik Duta Besar dari Irak


	BAGHDAD, SENIN — Semua wilayah perbatasan Irak barat telah jatuh dan lepas dari kontrol pemerintah negeri itu. Pos perbatasan di Al-Waleed, Turaibil, dan kota Tal Afar serta bandaranya telah dikuasai milisi koalisi Sunni. Senin (23/6), Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry menemui Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki di Baghdad.
	Pos perbatasan Al-Waleed berlokasi antara Irak dan Suriah. Sementara tapal batas Turaibil adalah satu-satunya titik perbatasan legal antara Irak dan Jordania. Kota Tal Afar berlokasi lebih ke utara, tetapi tak kalah strategis.
	Kota tersebut merupakan jalur penghubung utama Mosul, kota terbesar kedua di Irak yang jatuh ke tangan milisi Sunni dua pekan lalu, dengan perbatasan Suriah. ”Kota Tal Afar dan bandara telah sepenuhnya jatuh di bawah kontrol kelompok militan,” kata pejabat setempat yang tidak disebutkan namanya kepada AFP.
	Menurut saksi mata, pasukan Pemerintah Irak meninggalkan Tal Afar dan memastikan kelompok militan menguasai kota itu. Juru bicara keamanan PM Maliki, Letnan Jenderal Qassem Atta, lewat siaran televisi mengatakan bahwa pasukannya masih bertempur di area Tal Afar.
	”Sekalipun jika kami mundur dari Tal Afar atau area lain mana pun, itu bukan berarti kekalahan (bagi kami),” kata Atta.
	Dengan jatuhnya perbatasan di wilayah barat Irak, milisi koalisi Sunni pimpinan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) dapat memperbesar kemampuan suplai pasukan dan senjata lintas Irak-Suriah.
	Selain dikuasai milisi Sunni, sebagian perbatasan Irak barat di bagian utara juga di bawah kontrol pasukan keamanan Kurdi.
	Sementara itu, Kuwait mengumumkan menarik duta besar dan staf diplomatiknya dari Irak. ”Kami memberi tahu duta besar dan tim diplomatik kami (untuk pergi) lebih dari sepekan lalu. Ini karena situasi keamanan di Irak. Jika situasi stabil dan normal, mereka akan kembali,” kata Khaled Al-Jarallah, Sekretaris Kementerian Luar Negeri Kuwait.
	Lawatan Kerry
	Di tengah kian banyaknya wilayah Irak yang jatuh ke tangan kelompok militan, Senin, Menlu AS John Kerry menemui PM Irak Nouri al-Maliki di Baghdad. Pertemuan berlangsung sekitar 90 menit secara tertutup di kompleks tempat seorang wartawan Irak melemparkan sepatu kepada mantan Presiden AS George W Bush tahun 2008.
	Dalam pertemuan tersebut, Kerry mendesak para pemimpin Irak beraliran Syiah untuk berbagi kekuasaan negeri mereka dengan lawan-lawan politik dari kalangan Sunni demi terbentuknya pemerintahan inklusif. PM Maliki dituding ikut berperan dalam kekacauan Irak saat ini melalui kebijakan-kebijakan politik yang tidak memberi kesempatan bagi kelompok Sunni dan Kurdi.
	Kerry juga bertemu dengan ulama Syiah berpengaruh, Ammar al-Hakim, serta dua pejabat top dari Sunni, yakni Ketua Parlemen Osama al-Nujaifi dan Deputi Perdana Menteri Saleh al-Mutlaq.
	Terkait dengan kunjungan Kerry di Baghdad, seperti dikutip kantor berita IRNA, Pemimpin Tertinggi Iran Ayatollah Ali Khamenei menyatakan, ”Kami sangat menentang intervensi AS dan lain-lain di Irak. Kami tidak menyetujui itu karena kami yakin bahwa pemerintah, negara, dan otoritas keagamaan di Irak mampu mengakhiri pembangkangan ini.”
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	FOTO:
	AP PHOTO/HUSSEIN MALLA
	Seorang perempuan memandikan putranya di kamp pengungsi Khazer, luar kota Arbil, Irak, Minggu (22/6). Kamp pengungsi didirikan untuk menampung warga kota Mosul dan kota-kota sekitarnya yang terpaksa mengungsi setelah kota mereka diduduki oleh pasukan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS)

 
