
	Konflik Perbatasan
	Israel Serang Tentara Suriah


	BEIRUT, SENIN — Serangan udara Israel pada beberapa fasilitas militer Suriah setidaknya menewaskan 10 tentara dan pusat komando militer negara yang dibalut kemelut perang saudara itu. Direktur Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR), yang berbasis di Inggris, Rami Abdurrahman, Senin (23/6), mengatakan, serangan Israel itu menghancurkan markas Brigade 90 Suriah, dua tank, dan dua baterai artileri.
	Pemerintah Suriah hingga saat ini belum mengomentari serangan sejak Minggu malam hingga Senin pagi yang menghantam sembilan target militer di negaranya itu. Serangan Israel itu diduga merupakan balasan atas terbunuhnya seorang warga sipil Israel, Mohammed Qaraqara (13), Minggu lalu, di kawasan Dataran Tinggi Golan.
	Juru bicara militer Israel, Letnan Kolonel Peter Lener, mengatakan, serangan yang menewaskan Qaraqara adalah tindakan agresi terhadap Israel. ”Militer tidak akan menoleransi setiap upaya untuk melanggar kedaulatan Israel dan kami akan bertindak untuk melindungi warga sipil Israel,” kata Lerner.
	Pihak militer menilai serangan mematikan tersebut sebagai serangan paling serius di wilayah perbatasan dengan Suriah sejak konflik meletus di negara itu. Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu telah menghubungi keluarga korban dan menyatakan belasungkawa.
	Korban sipil
	Hari Minggu lalu, serangan rudal anti tank yang diduga berasal dari wilayah Suriah menghantam sebuah truk pengangkut air di wilayah Dataran Tinggi Golan. Qaraqara yang saat itu menumpang truk tersebut menjadi korban. Meskipun tidak jelas siapa yang melepaskan tembakan itu, Israel telah berulang kali menegaskan, Pemerintah Suriah bertanggung jawab atas serangan yang berasal dari wilayahnya, terlepas dari siapa yang melakukannya.
	Konflik
	Perang saudara di Suriah yang telah berlangsung selama kurang lebih tiga tahun berimbas ke wilayah perbatasan dan meningkatkan ketegangan regional. Israel terus menutup mata pada konflik di negara tetangganya tersebut.
	Israel tidak mendukung salah satu pihak yang bertikai di Suriah. Meskipun demikian, Dataran Tinggi Golan yang direbut Israel pada tahun 1967 beberapa kali terkena tembakan yang dilepaskan dari Suriah.
	Terkait insiden tersebut, Israel menduga pada beberapa kasus tembakan itu merupakan serangan yang disengaja terhadap pasukan mereka.
	(AP/AFP/Reuters/JOS)

 
