
	Krisis Ukraina
	Putin dan Poroshenko Serukan Dialog


	LUKSEMBURG, SENIN — Krisis Ukraina mendominasi pertemuan Menteri Luar Negeri Uni Eropa di Luksemburg, Senin (23/6), di tengah ketidakpastian maksud Rusia yang sebenarnya terhadap Ukraina.
	Kesepakatan yang akan ditandatangani oleh para pemimpin UE dan Presiden Ukraina Petro Poroshenko yang didukung Barat di Brussels, Belgia, pada Jumat mendatang adalah perjanjian pertama yang terkait krisis Ukraina. Perjanjian ini ditentang keras Kremlin.
	Para pemimpin UE dan Ukraina masih mencoba menafsir langkah Presiden Rusia Vladimir Putin yang enggan menyambut gencatan senjata yang diumumkan oleh Kiev minggu ini. Putin justru memerintahkan latihan militer yang masif.
	Yang masih menjadi pertanyaan, apakah Putin bersedia merundingkan kesepakatan atau ia akan terus mengganggu Ukraina dan berupaya mencaplok wilayah lain Ukraina setelah mencaplok Crimea beberapa bulan lalu.
	Serukan dialog
	Putin dan Poroshenko pada Minggu lalu menyerukan dialog untuk mengakhiri gerakan pemberontak pro Moskwa yang telah mengancam kelangsungan hidup Ukraina dan membawa Eropa ke situasi perang.
	Menlu Ukraina Pavlo Klimkin turut menghadiri pertemuan Menlu UE dan Ukraina di Luksemburg yang dipimpin oleh Kepala Kebijakan Luar Negeri UE Catherine Ashton.
	Hari Jumat, Washington memberlakukan sanksi terhadap tujuh separatis Ukraina. Amerika Serikat ingin bersikap tegas, tak seperti UE yang ragu-ragu, di mana beberapa negara anggota UE, termasuk Perancis dan Jerman, masih khawatir sikap tegas mereka akan membahayakan hubungan perdagangan dengan Rusia.
	UE sejauh ini telah memberlakukan pembekuan aset dan larangan visa lebih dari 60 warga Rusia, termasuk orang-orang terdekat Putin. Ini adalah sanksi tahap kedua untuk Rusia.
	Namun, mereka menentang upaya sanksi sektoral yang lebih luas yang disebut hukuman tahap ketiga yang akan merugikan kedua belah pihak. Pertanyaan tentang sanksi lebih lanjut sangat bergantung pada bagaimana peristiwa itu terjadi di lapangan,” kata seorang pejabat UE.
	Poroshenko juga mendesak Kanselir Jerman Angela Merkel dan para pemimpin dunia lainnya untuk terlibat dalam membantu menyelesaikan pemberontakan pro Rusia di Ukraina timur yang merupakan area industri.
	”Keterlibatan Merkel dan para pemimpin dunia lainnya sangat penting untuk penyelesaian konflik di Ukraina timur,” demikian pernyataan kantor Presiden Poroshenko.
	Gencatan senjata
	Kementerian Luar Negeri Rusia, Senin, mengatakan bahwa gencatan senjata antara pasukan Ukraina dan pemberontak pro Rusia di Ukraina timur sangat diperlukan agar perundingan damai bisa dimulai.
	”Pada saat ini gencatan senjata yang lama diperlukan untuk memulai langkah-langkah praktis menuju dialog yang mengikat antara pihak berwenang di Kiev dan perwakilan demonstran di tenggara Ukraina,” demikian dikatakan Kemlu Rusia menyusul percakapan telepon antara Menlu Rusia Sergey Lavrov dan Menlu Jerman Frank-Walter Steinmeier. (AFP/LOK)

 
