
	Kurdi Diminta Bersama Irak
	Sedikitnya 1.075 Orang Tewas di Irak dalam 17 Hari, Mayoritas Warga Sipil


	ARBIL, SELASA - Pemimpin otonomi Kurdi di Irak diminta tetap bersama Baghdad menghadapi ancaman milisi Sunni. Perlunya dialog penyelesaian krisis Irak semakin mengemuka setelah hal itu juga disuarakan ulama berpengaruh Sunni, Yusuf Qardawi. Namun, perang terus berlanjut.
	Seperti dilaporkan kantor berita AFP, Selasa (24/6), misalnya, pasukan Pemerintah Irak melancarkan serangan udara ke kota Baiji, tempat kilang minyak terbesar di utara Baghdad, dan wilayah Husseibah, Provinsi Anbar di barat Baghdad. Sedikitnya 32 orang tewas, termasuk enam warga sipil, dan melukai 17 orang lain.
	Baiji merupakan kota strategis, yang masih menjadi arena pertempuran antara milisi koalisi Sunni pimpinan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) dengan militer Irak. Kota itu terdapat kilang minyak terbesar di Irak. Sepertiga minyak Irak diproduksi di kilang minyak itu.
	Minggu malam lalu, kelompok militan mengklaim telah merebut Baiji. Namun, dua pejabat Irak menyatakan, pasukan telah dikerahkan ke kota itu dan mempertahankannya dari gempuran kelompok militan.
	Instalasi kilang minyak di kota itu diperebutkan sejak Rabu pekan lalu. Hingga berita ini dilaporkan, Selasa pukul 20.00 WIB, belum ada pemenang dalam menguasai kilang minyak itu.
	Dalam laporan, Selasa, PBB mengungkapkan, sedikitnya 1.075 orang tewas dan 658 orang lainnya luka-luka dalam rentang 17 hari bulan ini (5-22 Juni). Dari angka tersebut, 757 korban tewas adalah warga sipil.
	Sementara pertempuran terus berlanjut, upaya diplomasi juga berlangsung. Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry, Selasa, menggelar pertemuan dengan Presiden Kurdi Massoud Barzani di Arbil, Irak utara.
	Dalam pertemuan itu, Kerry meminta agar Kurdi tetap bergabung dan bersama Baghdad dalam menghadapi serangan milisi Sunni. Pejabat AS meyakini, bertahannya Kurdi bersama Baghdad sangat vital dalam menjaga Irak agar tidak terpecah belah.
	”Jika mereka memutuskan memisahkan diri dari proses politik Baghdad, itu mempercepat tren negatif,” kata pejabat senior Departemen Luar Negeri AS yang tidak disebutkan namanya.
	Namun, pemimpin Kurdi telah memiliki sikap jelas. ”Kami sedang menghadapi realitas baru dan Irak yang baru,” kata Barzani di awal pertemuan dengan Kerry. Ia menuding Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki telah menerapkan ”kebijakan salah”.
	Ia juga meminta Maliki mundur. Ia menyatakan, saat ini sangat sulit untuk membayangkan Irak tetap bertahan utuh.
	Suku Kurdi, yang berpenduduk 5 juta jiwa dan memerintah sendiri, selama ini tenang sejak invasi AS yang menggulingkan Saddam Hussein pada 2003. Namun, bulan ini mereka bergerak memperluas wilayah mereka dan mengontrol wilayah-wilayah kaya dengan kandungan minyak.
	Pasukan Kurdi kini mengontrol penuh kota Kirkuk yang ditinggalkan militer Irak, dua hari setelah milisi Sunni merebut Mosul. Kepada CNN, Barzani kembali mengulang ancamannya menggelar referendum soal kemerdekaan rakyat Kurdi.
	Imbauan ulama Sunni
	Di Doha, Qatar, ulama Sunni berpengaruh, Yusuf Qardawi, mengingatkan, hanya dialog yang bisa mengeluarkan Irak dari krisis. ”Saya telah mengajak menjembatani perbedaan Sunni dan Syiah, dan dulu saya pernah ke Iran untuk memulai dialog,” kata ulama kelahiran Mesir anutan jutaan Muslim Sunni di dunia.
	”Irak selalu mempunyai Sunni dan Syiah. Kami meminta mereka untuk tidak menyebut sekte dalam perang ini dan harus bekerja sama,” kata Qardawi.
	Pesan rekonsiliasi seperti itu juga pernah digaungkan pemimpin spiritual Syiah berpengaruh di Irak, Ayatollah Besar Ali al-Sistani, pekan lalu. Saat itu, ia mengingatkan siapa pun pemenang politik di Irak untuk mengedepankan dialog dan menghindari kesalahan masa lalu.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	REUTERS/POOL/Brendan Smialowski
	Menteri Luar Negeri Amerika Serikat  John Kerry (ketiga dari kanan) berbincang dengan  Kepala Staf Kepresidenan Wilayah Regional Kurdistan Fuad Hussein saat tiba di Bandara Internasional Arbil, Selasa (24/6). Kerry mengunjungi Kurdistan Irak untuk mendesak mereka tidak menarik diri dari proses politik di Baghdad setelah pasukan Kurdistan mengontrol kota Kirkuk yang kaya minyak.

 
