
	Nigeria
	Boko Haram Serang Sekolah Kesehatan


	Kano, Selasa - Kelompok ekstremis Boko Haram kembali menebar maut. Sayap Al Qaeda paling brutal di Afrika Barat itu, Senin (23/6), mengebom lembaga pendidikan kesehatan di Kano, ibu kota Negara Bagian Kano, Nigeria utara, menyebabkan delapan orang tewas dan belasan orang lagi terluka.
	Amnesty International memperkirakan lebih dari 1.500 orang dibunuh kelompok garis keras itu di Nigeria utara dan timur laut dalam tiga bulan pertama tahun ini. Berdasarkan catatan Kompas, sejak Boko Haram dipimpin oleh Abubakar Shekau lima tahun lalu, lebih dari 5.000 orang dibunuh.
	Mulai 2014, kelompok yang berbasis di Nigeria utara itu menjalankan strategi destruktif dua arah sekaligus. Strategi pertama, yang sudah dilakukan sejak lima tahun lalu, ialah mengebom fasilitas umum di kota-kota besar. Bersamaan dengan itu, Boko Haram membumihanguskan desa dan memburu warga.
	Komisaris polisi Kano, Aderenle Shinaba, mengatakan, serangan bom terbaru yang diduga Boko Haram terjadi di Sekolah Tinggi Kesehatan Kano. Sedikitnya 20 korban diangkut ke rumah sakit di kota itu. Delapan orang di antaranya meninggal dan 12 lainnya dirawat intensif.
	Shinaba mengatakan, salah satu penyerang telah ditahan dan kendaraan yang digunakannya disita untuk kelancaran proses penyelidikan. Sekolah tinggi kesehatan yang menjadi target bom itu terletak di pinggiran kota Kano.
	”Orang-orang berteriak: Keluar! Ada bom!” kata Aishatu Musa, mahasiswa saksi mata serangan itu. Dia berlarian tidak tentu arah bersama rekan lainnya. Situasi di kampus tersebut mencekam, orang-orang berlarian karena takut terjadi serangan susulan seperti yang biasa terjadi.
	Shinaba mengatakan, ledakan di kampus itu terjadi sekitar pukul 15.05. Bom meledak di gerbang kampus, tak jauh dari sejumlah kios dan warung makan yang biasa dikunjungi mahasiswa. Ini serangan ketiga dalam empat bulan di Kano, kota terbesar kedua setelah Abuja.
	Boko Haram tidak segera mengklaim bertanggung jawab atas serangan itu. Namun, sekolah atau lembaga pendidikan, termasuk asrama, di Nigeria kerap menjadi target serangan kelompok ini. Nama Boko Haram itu sendiri diambil dari bahasa lokal Hausa, yang berarti ”pendidikan Barat haram”.
	Belum ditemukan
	Pada April lalu, Boko Haram menculik 276 gadis pelajar SMP Chibok, Negara Bagian Borno, di Nigeria timur laut. Tindakan itu dikecam komunitas internasional. Sejauh ini, 219 gadis—sumber lain menyebut 223 gadis—belum ditemukan.
	Pesawat nirawak dan pakar penculikan Amerika Serikat termasuk di antara kelompok asing yang membantu pencarian 219 gadis itu. Pemerintah dan militer Nigeria telah gagal mengatasi pemberontakan Boko Haram yang menggila sejak Juni 2009.
	(AP/REUTERS/AFP/CAL)

 
