
	Helikopter Irak Gempur Tikrit
	Maliki: Jet-jet Tempur dari Rusia dan Belarus Segera Tiba di Irak


	BAGHDAD, JUMAT Helikopter-helikopter pasukan Pemerintah Irak menggempur Tikrit, Jumat (27/6), untuk merebut kembali kota kelahiran mantan Presiden Saddam Hussein itu dari tangan koalisi kelompok militan. Untuk memukul mereka, Irak juga memperkuat militer dengan membeli jet-jet tempur dari Rusia dan Belarus.
	Pasukan Pemerintah Irak mulai melancarkan serangan udara ke Tikrit, Kamis, dengan mendaratkan pasukan khusus menggunakan tiga helikopter di stadion dalam kompleks universitas di kota itu. Menurut sumber petugas keamanan di lokasi kejadian, helikopter-helikopter itu ditembak kelompok militan saat terbang rendah dan mendarat.
	Akibat tembakan tersebut, demikian laporan Reuters, setidaknya satu helikopter jatuh. Pemerintah Irak tak segera memberi tanggapan saat diminta komentar terkait serangan udara ke Tikrit. Menurut sumber yang tak mau disebut identitasnya, pertempuran hebat terpusat di sekitar kompleks universitas.
	Ahmed al-Jubbour, profesor di fakultas pertanian universitas itu, melukiskan, pertempuran meletus di dalam kompleks fakultas pertanian dan pendidikan olahraga. ”Saya melihat sendiri, salah satu helikopter mendarat di seberang universitas. Saya melihat pertempuran antara puluhan anggota kelompok militan dan pasukan pemerintah,” ujarnya.
	”Saya dan keluarga meninggalkan Tikrit dini hari. Saya mendengar kontak senjata dan helikopter-helikopter menyerang area tersebut,” kata Farhan Ibrahim Tamimi, seorang profesor lain di universitas tersebut, saat mengungsi dari Tikrit.
	Namun, sejumlah warga Tikrit mengungkapkan kepada Al Jazeera, tak ada pasukan kelompok oposisi di daerah itu. Mereka juga mengatakan, pasukan Pemerintah Irak menyerang target tanpa pandang bulu.
	”Mereka menjatuhkan bom- bom minyak di sini. Kami sedang di rumah dan tiba-tiba ada dua ledakan. Tidak ada siapa-siapa di sini. Tak ada kelompok militan di sini,” kata warga setempat.
	Hari Kamis, tentara Irak juga merilis video yang melukiskan kontrol mereka atas kilang minyak di kota Baiji, sekitar 200 kilometer utara Baghdad.
	Baiji berada di wilayah yang direbut kelompok militan Sunni pimpinan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), menyusul jatuhnya kota terbesar kedua, Mosul, dua pekan lalu.
	Al Jazeera melaporkan, hingga semalam NIIS masih menguasai kota Baiji.
	Radio Pemerintah Tiongkok melaporkan, Tiongkok mengevakuasi sekitar 1.000 pekerja asal negara itu yang selama ini terjebak pertempuran di beberapa kota di Irak utara.
	Pesawat bekas Rusia
	Untuk menambah kekuatan pasukan Irak, Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki mengungkapkan, Irak membeli pesawat- pesawat tempur bekas dari Rusia dan Belarus. ”(Pesawat-pesawat) itu seharusnya sudah tiba dalam dua atau tiga hari,” kata Maliki kepada BBC, Kamis.
	Sebelumnya Irak telah berusaha membeli jet-jet Amerika Serikat, tetapi belum ada titik terang dari Washington.
	”Kami seharusnya berusaha membeli jet-jet tempur Inggris, Perancis, atau Rusia untuk perlindungan udara bagi pasukan kami. Andai kami punya perlindungan udara, niscaya kami bisa mencegah apa yang terjadi saat ini,” kata Maliki.
	Terkait pergerakan pasukan NIIS, pemimpin dan anggota Parlemen Irak mengungkapkan, kelompok militan menguasai enam desa tempat tinggal warga minoritas Syiah Shabak di tenggara Mosul setelah bertempur melawan pasukan Kurdi, Peshmerga.
	Menurut Human Rights Watch (HRW), kelompok militan telah mengeksekusi sedikitnya 160 tawanan di dua lokasi kota Tikrit, 11-14 Mei lalu. Data tersebut diperoleh dari analisis foto satelit dan foto-foto yang dirilis kelompok militan.
	”Jumlah korban bisa jauh lebih tinggi, tetapi kesulitan menemukan jenazah korban dan menjangkau lokasi kejadian menyebabkan sulitnya investigasi,” demikian pernyataan HRW. (AP/AFP/REUTERS/SAM)

 
Foto:
AFP/KARIM SAHIB
Asap hitam membubung dari wilayah yang dikontrol milisi Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) antara kota Naojul dan Tuz Khurmatu, Irak utara, Kamis (26/6). Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki menyatakan, solusi politik dibutuhkan di samping aksi militer terhadap kelompok milisi.
