
	Kredensial
	Berhati Manusia


	TRIAS KUNCAHYONO
	E-mail: trias.kuncahyono@kompas.com
	Barangkali benar pendapat banyak orang selama ini: Irak, Libya, dan Suriah membutuhkan pemimpin kuat seperti Saddam Hussein, Moammar Khadafy, dan Hafez al-Assad. Dengan kekuatan—termasuk menggunakan segala cara, meminjam istilah yang dipopulerkan Niccolo Machiavelli—mereka mempertahankan kekuasaan.
	Bukankah ada yang mengatakan, ”Senjata terbaik politik adalah teror. Kebengisan membuat orang hormat”? Dalam rumusan yang lain Machiavelli mengatakan, ”Perbuatan kejam, curang, dan irreligius meningkatkan martabat penguasa baru dalam sebuah negara saat kemanusiaan, ketangguhan, dan agama tak mempunyai kekuatan lagi.”
	Cara-cara seperti itu yang digunakan para tiran dan diktator sejak abad pertengahan hingga zaman modern ini. Nigel Cawthorne dalam bukunya Tyrants, History’s 100 Most Evil Despots &amp; Dictators mencatat ada 40 tiran atau diktator yang berkuasa sepanjang era modern, termasuk zaman sekarang ini.
	Apa yang terjadi di Irak sekarang ini—juga di Suriah dan Libya—mempertegas pendapat di atas. Praktis sejak Saddam Hussein tumbang pada 2003, Irak nyaris tak pernah sepi dari pertumpahan darah, perang saudara, dan bahkan perang sektarian. Bukan berarti di zaman Saddam berkuasa tak ada perang saudara dan sektarian. Namun, kondisi kali ini sungguh buruk.
	Meski demikian, tentu tetap tak dapat dibenarkan dan diterima bahwa seorang pemimpin menghalalkan segala cara untuk memperoleh dan mempertahankan kekuasaan seperti itu. Mereka berdiri di atas penderitaan orang lain demi kekuasaan. Mereka menginjak-injak nilai-nilai kemanusiaan demi kekuasaan. Mereka merampas kemerdekaan dan kebebasan rakyat mereka.
	Menghasilkan tirani
	Kekuasaan politik adalah sesuatu yang terbatas. Jika kekuasaan dipahami sebagai sesuatu yang tak terbatas, kekuasaan akan menghasilkan tirani. Praktik semacam itulah yang banyak terjadi. Keinginan untuk memperoleh, memegang, dan mempertahankan, bahkan memperluas kekuasaan, telah menjadikan pemegang kekuasaan lupa daratan.
	Kekuasaan diselewengkan dengan dijadikan instrumen hegemoni kepentingan atau ideologi. Pada tahap ini, kekuasaan tak lagi mengabdi pada nilai-nilai moral dan kemanusiaan.
	Ketika kekuasaan telah mendorong pemegang kekuasaan mementingkan diri sendiri dan kelompoknya, pada titik itu dimulailah kehancuran. Apa yang terjadi di Irak saat ini menjadi salah satu contohnya, demikian pula di Suriah.
	Kelompok yang menyebut dirinya ISIS atau ISIL, atau yang diindonesiakan menjadi Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), lahir dalam situasi seperti itu. Kelahirannya di Irak tak lepas dari lemahnya pemerintah pusat Baghdad, serta kurang mampunya pemerintah merangkul semua elemen masyarakat yang masih dikuasai berbagai sentimen lama, persaingan, dan permusuhan yang sudah begitu dalam, antara kelompok Sunni dan Syiah di negeri itu.
	Akan tetapi, Gilbert Mercier dalam artikelnya, ”The Rise of ISIS”, menyatakan, Barat, Arab Saudi, dan Qatar harus ikut bertanggung jawab atas ”Talibanisasi Irak” sekarang ini. NIIS, menurut Mercier, sama seperti Al Qaeda, yakni ”anak hubungan gelap” imperialisme AS dan para raja serta para sheikh negara-negara Teluk.
	PM Irak Nouri al-Maliki juga pernah menuding Arab Saudi dan Qatar mensponsori NIIS sejak pecah perang di Suriah. Maliki juga menyalahkan AS dan sekutu-sekutu Eropa-nya karena menginvasi Irak dan menumbangkan Saddam. Dengan tindakan itu, Barat, Arab Saudi, dan Qatar telah membuka kotak pandora geopolitik. Dan yang keluar dari kotak itu, antara lain NIIS.
	Kini, Irak-lah (juga Suriah) yang harus menanggung akibatnya. Sepak terjang dan gerakan NIIS membuat Irak goyah, bahkan ada yang meramalkan kehancurannya. Itu sebabnya Irak membutuhkan pemimpin yang kuat, tegas, tetapi berhati manusia. Bukan pemimpin yang punya nafsu besar akan kekuasaan, yang menghalalkan segala cara atas nama kekuasaan, dan yang bertangan besi.
	Ilustrasi:
	HANDINING

 
