
	Krisis Irak
	AS Kirim Pesawat Tanpa Awak ke Baghdad


	BAGHDAD, SABTU - Pesawat-pesawat nirawak bersenjata AS terbang di atas Baghdad untuk melindungi para penasihat militer dan diplomat AS, sementara pasukan Irak mulai melancarkan operasi militer besar-besaran guna merebut kembali kota Tikrit dari pasukan koalisi milisi Sunni, Sabtu (28/6).
	Ribuan serdadu Irak bergerak maju ke Tikrit dengan dukungan kekuatan udara, tank, dan satuan penjinak bom. Kota asal bekas diktator Saddam Hussein itu diduduki milisi pimpinan kelompok Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) lebih dari dua pekan lalu.
	Sementara itu, ulama Syiah Ayatollah Besar Ali al-Sistani, yang sangat dihormati di Irak, mendesak para pemimpin politik bersatu dan membentuk pemerintahan baru untuk menghadapi gerak maju para militan itu.
	Badan-badan internasional juga kembali menyatakan kekhawatiran terkait dampak kemanusiaan pertempuran di Irak. Disebutkan, sekitar 10.000 orang telah melarikan diri dari sebuah kota di bagian utara Irak dalam beberapa hari terakhir dan 1,2 juta orang mengungsi karena kerusuhan di Irak tahun ini.
	Seorang pejabat senior AS, yang minta tak disebutkan identitasnya, mengatakan, ”beberapa” pesawat nirawak (drone) bersenjata diterbangkan di atas Baghdad sebagai tindakan pencegahan untuk melindungi warga AS. Namun, pesawat-pesawat itu tak digunakan untuk tindakan ofensif terhadap kaum militan.
	Pentagon membenarkan bahwa di antara drone dan pesawat berawak AS yang terbang di atas Irak untuk melakukan pemantauan, sebagian di antaranya membawa bom dan rudal.
	”Alasan sebagian pesawat itu dipersenjatai terutama untuk perlindungan karena kami telah mengirim ke negara itu beberapa penasihat militer yang beroperasi di luar lingkungan kedutaan,” kata juru bicara Pentagon, Laksamana Muda John Kirby.
	Walau pada awalnya tak berdaya menghadapi ofensif milisi NIIS di wilayah-wilayah Arab Sunni di utara dan barat Baghdad, pasukan keamanan Irak telah lebih memperlihatkan kemampuan mereka dalam beberapa hari belakangan.
	Ribuan serdadu Irak tersebut, seperti dikutip CNN, bergerak mengepung Tikrit dari empat penjuru. ”Milisi NIIS saat ini hanya punya dua pilihan, melarikan diri atau terbunuh,” ujar Letnan Jenderal Sabah Fatlawi dari angkatan bersenjata Irak.
	Sementara itu, Rusia menyatakan tak akan tinggal diam melihat ofensif kelompok militan di Irak tersebut. (AFP/DI)

 
