
	Penyebab Konflik
	Rivalitas Ambisi Kekuasaan yang Berbuah Tragedi


	Semua buku sejarah di dunia akan menuliskan, pemicu Perang Dunia I adalah pembunuhan Archduke Franz Ferdinand, calon ahli waris takhta Kekaisaran Austria-Hongaria, di Sarajevo. Insiden itu membuat Vienna menyatakan perang terhadap Serbia pada 28 Juli 1914.
	Namun, apa sebenarnya yang membuat kekuatan-kekuatan utama di Eropa, yang saat itu tengah menguasai dunia hampir di segala bidang, bisa jatuh dalam salah satu konflik paling mematikan dalam sejarah manusia?
	Gerd Krumeich, sejarawan dari Universitas Duesseldorf, Jerman, meyakini bahwa akar Perang Besar itu adalah rivalitas yang lahir dari ambisi imperialis negara-negara utama di Eropa.
	Dalam kalimat sejarawan Inggris, Michael Howard, ambisi negara-negara tersebut saling berbenturan dan pada gilirannya menciptakan ketakutan yang sama di antara mereka.
	Secara umum, Eropa waktu itu dikuasai oleh enam kekuatan utama, yakni Inggris, Perancis, Jerman, Rusia, Austria-Hongaria, dan Kesultanan Ottoman. Peta kekuatan ini relatif tak berubah sejak abad ke-18, dan sebagian di antara mereka bahkan dipimpin oleh dinasti bangsawan yang sama.
	Kaisar Wilhelm II dari Jerman, Raja George V dari Inggris, dan Tsar Nicholas II dari Rusia masih memiliki hubungan darah. Kaisar Wilhelm dan Tsar Nicholas bahkan memanggil satu sama lain dengan panggilan akrab ”Willy” dan ”Nicky”.
	Pada awal abad ke-20, Eropa mengalami perubahan besar setelah revolusi industri mengubah masyarakat yang sebelumnya agraris. Pertumbuhan ekonomi sangat pesat dan pada saat mereka bergantung satu sama lain secara ekonomi, kekuatan-kekuatan ini juga bersaing ketat berebut supremasi politik, militer, dan komersial.
	Perubahan terutama terjadi di Jerman, yang tumbuh pesat menjadi kekuatan utama baru. Menurut Krumeich, Jerman sangat berambisi membangun imperium kolonial guna mengimbangi dinamisme ekonominya. Namun, dalam mengejar ambisinya itu, Jerman membuat para tetangganya gelisah.
	”Berlin menggelar perlombaan kekuatan angkatan laut yang membuat Inggris khawatir. Jerman juga berkonflik dengan Perancis dalam perebutan wilayah di Afrika dan membantu membangun militer Kekaisaran Ottoman—musuh utama Rusia,” ujar Krumeich.
	Perdamaian Eropa pun kemudian bergantung pada perimbangan kekuatan dua aliansi, Kekuatan Sentral (Jerman, Austria-Hongaria, Italia) dan Sekutu (Inggris, Perancis, Rusia).
	Pada saat bersamaan, kekuatan dan pengaruh Ottoman di Eropa mulai menurun. Hal itu dimanfaatkan Rusia dan Austria-Hongaria untuk berebut pengaruh di kawasan Balkan.
	Di tengah situasi itu, kelompok nasionalis Serbia mendapat dukungan dari Rusia untuk ”membebaskan diri” dari pengaruh Austria-Hongaria. Terbunuhnya Franz Ferdinand memicu serangkaian miskalkulasi di antara kekuatan utama ini.
	Jerman mendorong Austria-Hongaria untuk bertindak keras terhadap Serbia dengan pertimbangan Inggris tak akan ikut campur. Namun, mobilisasi militer Austria-Hongaria terhadap Serbia membuat Rusia pun menyiagakan pasukannya.
	Langkah Rusia ini membuat sekutunya, Perancis, melakukan hal yang sama. Hal ini diterima Jerman sebagai alasan untuk memulai perang.
	Jerman pun memutuskan untuk menyerang Perancis lebih dulu sebelum kemudian menghadapi Rusia di timur. Kurang dari sepekan setelah Austria-Hongaria menyatakan perang terhadap Serbia, seluruh kekuatan utama di Eropa telah terlibat dalam perang. Kisah dunia pun berubah. (AFP/DHF)
	Foto:
	AFP/STR
	Foto koleksi Arsip Sejarah Sarajevo yang dipublikasikan pada Sabtu (28/6) memperlihatkan Archduke Franz Ferdinand dari Kekaisaran Austria-Hongaria dan istrinya, Sophia, meninggalkan Balai Kota Sarajevo,  beberapa menit sebelum mereka dibunuh pada 28 Juni 1914. Pembunuhan Franz Ferdinand memicu pecahnya Perang Dunia I.

