
	Perang Dunia I Dikenang
	Serbia Boikot Peringatan di Sarajevo


	SARAJEVO, SABTU — Warga Sarajevo, Sabtu (28/6), memperingati 100 tahun pembunuhan Archduke Franz Ferdinand yang memicu terjadinya Perang Dunia I. Peringatan itu menyebarkan pesan persatuan pada negara yang kini terpecah karena kesenjangan ekonomi dan sosial itu.
	Acara puncak dari rangkaian kegiatan kebudayaan dan olahraga untuk memperingati pembunuhan tersebut adalah pergelaran konser Vienna Philharmonic Orchestra di Sarajevo, Bosnia-Herzegovina. Di kota itu, Franz Ferdinand, ahli waris takhta Kekaisaran Austria-Hongaria, dan istrinya, Sophia, ditembak mati pada 28 Juni 1914.
	Pembunuhan Franz Ferdinand yang dilakukan warga Serbia-Bosnia bernama Gavrilo Princip (19) tersebut memicu pecahnya Perang Dunia I. Lebih dari 10 juta tentara tewas, empat imperium hancur, dan tatanan dunia harus ditata ulang akibat peperangan tersebut.
	Warga Bosnia dari berbagai golongan yang sempat bertikai pada pertengahan 1990-an, Sabtu, berkumpul untuk memperingati pembunuhan Franz Ferdinand. Mereka sangat menentang motif pembunuhan oleh Gavrilo Princip, seorang aktivis nasionalis Serbia.
	Sebaliknya, para pemimpin Serbia dan Serbia-Bosnia yang menganggap Princip sebagai pahlawan memboikot peringatan resmi di Sarajevo tersebut.
	Gelar konser
	Di Sarajevo, Vienna Philharmonic akan menampilkan repertoar dari era puncak kejayaan Dinasti Habsburg yang pernah berkuasa di Austria. Repertoar tersebut meliputi karya Haydn, Schubert, Brahms, dan Berg.
	Konser akan berlangsung di balai kota yang baru selesai direstorasi, yang dikenal sebagai Vijecnica, tempat Franz Ferdinand menghadiri resepsi pada 28 Juni 1914.
	Franz Ferdinand meninggal dalam mobil yang beratap terbuka bersama istrinya, Sophia. Pengemudinya salah mengambil arah dan Princip menembak mereka di tepi sungai. Akibat pembunuhan tersebut, Kekaisaran Austria-Hongaria menyerang Serbia sebulan kemudian, yakni pada 28 Juli 1914.
	Serangan tersebut menyeret seluruh kekuatan besar di Eropa pada waktu itu ke dalam perang.
	Sebelumnya, pada Kamis, para pemimpin Uni Eropa menghadiri upacara peringatan 100 tahun Perang Dunia I di Ypres, Belgia, tempat 50.000 serdadu Inggris dan persemakmuran tewas dalam perang itu.
	(REUTERS/AFP/LOK)

 

	Foto:
	AP Photo/Michel Spingler
	Panel berisi 600 foto prajurit yang gugur dalam Pertempuran Somme dipajang di pusat pengunjung dekat Monumen Peringatan Korban Hilang Thiepval, di Thiepval, Perancis utara, Jumat (27/6). Para prajurit tersebut mewakili 72.000 prajurit yang tewas dalam salah satu pertempuran terbesar selama Perang Dunia I. Pekan ini, dunia mengenang 100 tahun Perang Dunia I yang telah mengubah dunia.

