
	Seabad Perang  Dunia I
	Batu Besar di Kolam Sejarah


	Tanggal 28 Juni, 100 tahun silam, Archduke Franz Ferdinand dari Kekaisaran Austria-Hongaria tewas dibunuh aktivis nasionalis Serbia, Gavrilo Princip, di Sarajevo. Tak seorang pun pada waktu itu menyangka peristiwa tersebut bakal menjadi sebuah batu besar yang jatuh di kolam sejarah.
	OLEH DAHONO FITRIANTO
	Begitu besarnya batu tersebut sehingga riak gelombang yang ditimbulkan sedemikian besar, merambat dan merusak tatanan dunia di sekelilingnya. Bahkan, riak itu masih bisa dirasakan hingga hari ini, seratus tahun kemudian.
	Pembunuhan Franz Ferdinand memicu krisis politik dan diplomatik di Eropa, yang berujung pada pecahnya Perang Dunia I pada 28 Juli 1914. Aliansi Kekuatan Sentral atau Triple Alliance, yakni Jerman, Austria-Hongaria, dan Italia, berhadapan dengan Sekutu alias Triple Entente, yakni Inggris, Perancis, dan Rusia.
	Belakangan, Italia berpindah haluan memihak Sekutu, Kesultanan Ottoman bergabung dengan Sentral, dan Amerika Serikat (AS) membantu Sekutu di akhir perang.
	Konflik yang pada awalnya diperkirakan hanya akan berlangsung selama enam bulan, pecah menjadi perang besar yang melibatkan seluruh kekuatan utama di dunia saat itu. Berbagai teknologi militer dan taktik perang baru diperkenalkan untuk pertama kali, termasuk senjata kimia, tank, dan pesawat tempur.
	Lebih dari 10 juta tentara dan 7 juta warga sipil tewas dalam perang yang berlangsung selama lebih dari empat tahun itu. Sebanyak 20 juta orang lagi menderita luka-luka parah dan jutaan lainnya dinyatakan hilang. Konflik pun meluas tidak hanya di Eropa, tetapi hingga ke Timur Tengah dan sebagian Asia.
	Dalam dunia kontemporer, memori tentang Perang Dunia I seolah tertutup oleh Perang Dunia II yang lebih besar skalanya, lebih dramatis, dan lebih sering diangkat oleh Hollywood. Namun, dalam banyak hal, Perang Dunia I-lah yang telah memicu perubahan fundamental tatanan dunia, yang pada gilirannya membuahkan Perang Dunia II, Perang Dingin, dan bisa dibilang hampir semua konflik dan ketegangan geopolitik yang terjadi saat ini.
	Mengubah dunia
	Perang itu mengubah wajah Eropa, pusat peradaban dunia di awal abad ke-20. Empat imperium utama yang sudah berusia ratusan tahun, yakni Kekaisaran Rusia, Kekaisaran Jerman, Kekaisaran Austria-Hongaria, dan Kesultanan Ottoman, runtuh di akhir perang itu. Sebagai gantinya, negara-negara baru bermunculan di Eropa Timur.
	Kesepakatan rahasia antara diplomat Perancis, François Georges-Picot, dan mitranya dari Inggris, Sir Mark Sykes, di tengah perang itu mengubah wajah Timur Tengah. Mereka menggambar sendiri batas-batas negara baru yang akan ”dibagi-bagi” di bawah Inggris dan Perancis di bekas wilayah kekuasaan Ottoman.
	Seperti ditulis Lee Keath dan Ryan Lucas dari Associated Press (AP), 14 Juni lalu, pembagian wilayah yang kemudian ”menciptakan” Lebanon, Suriah, Irak, dan Suriah, itu dilakukan hanya dengan memikirkan kepentingan Inggris dan Perancis belaka. Secara terpisah, Inggris juga menandatangani Deklarasi Balfour pada November 1917, yang merupakan embrio berdirinya Israel.
	Keath dan Lucas menambahkan, Sykes-Picot sama sekali mengabaikan realitas sejarah, kultural, dan interaksi masyarakat di lapangan sehingga kelak justru menciptakan konflik dan ketegangan berkepanjangan, seperti yang terlihat dalam upaya pendirian Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) saat ini.
	Perang Dunia I juga merupakan langkah awal AS menancapkan kukunya sebagai kekuatan global, perlahan-lahan menggeser dominasi. Kelak, kekuatan AS menjadi tak terbendung setelah Perang Dunia II.
	Kita di Indonesia pun tak luput dari dampak Perang Dunia I. Sikap Belanda yang berusaha netral pada perang tersebut menyebabkan berbagai dampak yang dirasakan hingga Hindia Belanda. Itu turut berpengaruh pada munculnya pergerakan kebangsaan di Nusantara.
	Masih relevan
	Menengok kembali pada perang 100 tahun silam itu makin relevan karena, seperti yang ditunjukkan ekonom dan kolumnis Reuters, Anatole Kaletsky, di International New York Times edisi Jumat (27/6), situasi dunia dewasa ini secara menakutkan sebenarnya begitu serupa dengan situasi menjelang Perang Dunia I.
	Ketegangan di Ukraina, krisis di Irak-Suriah, meningkatnya tensi di Laut Tiongkok Selatan dan Laut Tiongkok Timur sebenarnya telah menempatkan semua kekuatan utama dunia di tepi jurang perang besar.
	Memang tak satu pun pengamat, diplomat, atau pejabat negara mana pun saat ini yang meyakini perang, apalagi Perang Dunia III, akan pecah. Semua orang yakin, tingkat interdependensi ekonomi antarnegara saat ini membuat tak seorang pun akan mengorbankan kemakmurannya dengan perang.
	Namun, menurut Kalestsky, justru di situlah letak persamaan paling menakutkan dengan situasi pra-Perang Dunia I. Tak seorang pun di awal abad ke-20 mengira akan terjadi perang besar di antara kekuatan-kekuatan utama global saat itu. Semua orang merasa sudah nyaman (complacent) bahwa hubungan dagang dan ekonomi antara kekuatan-kekuatan itu akan mencegah siapa pun mengobarkan perang.
	Kita kini juga dihadapkan pada ketidakberdayaan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dalam menuntaskan beberapa konflik penting di dunia. Dewan Keamanan PBB, lembaga yang paling bertanggung jawab dalam menjaga perdamaian dunia, sering dinilai sudah tak mencerminkan realitas geopolitik yang ada, dan terbukti beberapa kali lumpuh atau tak berdaya di tempat-tempat, seperti Suriah, Israel, atau Korea Utara. Akan kah PBB dengan semua kecanggihannya kini hanya mengulang kegagalan Liga Bangsa-Bangsa (LBB) yang dibentuk setelah Perang Dunia I?
	Itu semua membuat makin relevan bagi kita untuk berhenti sejenak dan menengok kembali 100 tahun ke belakang. Oleh sebab itu, selama sebulan mendatang, kami akan menurunkan seri tulisan yang berupaya mengupas Perang Dunia I dari berbagai segi.
	Semua sebagai upaya untuk memahami apa yang telah menyebabkan Perang Dunia I tak mampu dicegah kala itu. Kita harus mengambil pelajaran dari perang besar itu agar tragedi yang sama tak akan pernah terulang lagi.
	Grafik: Eropa Sebelum "Perang Besar"

 
