
	Irak Dapatkan Sukhoi Rusia
	Pertempuran Sengit Meletus di Tikrit


	BAGHDAD, MINGGU - Pasukan Pemerintah Irak menambah daya gempur atas pasukan militan Sunni di Tikrit, Minggu (29/6), setelah menerima lima pesawat Sukhoi bekas dari Rusia. Pesawat-pesawat ini langsung digunakan Irak untuk menggempur Tikrit dalam pertempuran yang berlangsung sengit.
	Menurut saksi mata, yang dikutip kantor berita AFP, pesawat-pesawat yang baru diperoleh pasukan Irak dari Rusia itu langsung menggempur Tikrit. Kota kelahiran mantan Presiden Saddam Hussein ini menjadi target pertama mereka untuk direbut dari tangan Sunni militan.
	Seorang pejabat Irak mengatakan, pesawat-pesawat Sukhoi itu diterbangkan para pilot angkatan udara era Saddam Hussein. Sukhoi SU-25 dirancang untuk mendukung serangan darat dan bermanfaat bagi pasukan Irak dalam mengusir kelompok militan pimpinan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) dari wilayah yang diduduki NIIS.
	Pembelian pesawat Sukhoi itu diungkapkan Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki pada Kamis lalu. Jumlahnya lebih dari selusin, dengan nilai hingga 500 juta dollar AS. Langkah itu diambil Baghdad setelah Amerika Serikat tak kunjung memberi titik terang dalam penjualan 34 pesawat F-16 dan helikopter Apache bagi Irak.
	Serangan udara pasukan Irak dengan pesawat-pesawat Sukhoi itu dikombinasikan dengan serangan ribuan tentara dilengkapi helikopter, tank, dan unit pemukul bom. Juru bicara pasukan Pemerintah Irak, Letnan Jenderal Qassem Atta, menyebutkan, pihaknya berkoordinasi dengan penasihat militer AS dalam menentukan target serangan.
	”Pasukan keamanan mendesak maju ke beberapa area,” kata Qassem Atta. ”Pertempuran itu masih terus berlangsung,” lanjutnya.
	Sengit di Tikrit
	Menurut laporan BBC dan Al Jazeera, pertempuran merebut Tikrit berlangsung sengit. Pasukan Pemerintah Irak sempat terpukul mundur ke kota terdekat, Dijla, Sabtu, saat mendapat perlawanan kelompok militan.
	Laporan tentang hasil yang dicapai pasukan Irak di Tikrit cukup simpang siur. Menurut warga setempat, yang dikutip Associated Press, kelompok militan Sunni masih mengontrol Tikrit hingga Sabtu malam.
	Namun, pejabat Irak mengklaim pasukan mereka telah merebut pinggiran kota Tikrit, bahkan ada yang sudah menembus Tikrit. Warga setempat menyebutkan, pertempuran itu meletus di Qadissiyah, area sebelah utara Tikrit, yang menjadi batas dengan Universitas Tikrit.
	Juru bicara militer pasukan Irak, Qassim al-Moussawi, kemarin mengatakan, tentara Irak telah mengontrol penuh universitas itu. Bendera Irak telah berkibar di kampus tersebut. ”Pertempuran berlangsung dalam beberapa tahap,” katanya.
	”Pasukan keamanan telah merebut sebagian besar area itu untuk tahap pertama dan kami telah mencapai hasil. Hanya soal waktu sebelum kami mendeklarasikan bahwa kami telah merebut keseluruhan (Tikrit).”
	Sebelumnya, kelompok militan Sunni pimpinan NIIS secara mencengangkan merebut beberapa wilayah Irak utara, seperti kota terbesar kedua Mosul hingga Tikrit. Mereka juga sempat merebut pos-pos di perbatasan Irak barat sebelum digempur pesawat-pesawat Suriah di beberapa titik, seperti Al Qaim.
	Sementara upaya pasukan Irak merebut kembali beberapa wilayah dari tangan milisi pimpinan NIIS berlangsung, sejumlah tokoh mendesak Baghdad untuk mempercepat penyelesaian politik. Penyelesaian yang dimaksud adalah dengan melibatkan semua kalangan dalam proses politik, seperti kelompok Sunni, Syiah, dan Kurdi.
	Ayatollah Akbar Ali al-Sistani, ulama Syiah terkemuka, misalnya, mendesak segera dibentuk pemerintahan setelah sidang parlemen, Selasa besok.
	PM Maliki menyatakan, saat ini langkah terfokus pada operasi militer. Di lain pihak, para politisi mengingatkan, pembentukan kabinet pemerintahan baru Irak bisa memakan waktu sebulan atau lebih. (AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	AFP/KARIM SAHIB
	Tentara Kurdi Irak mengambil posisi menjelang pertempuran mereka melawan pasukan militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), Minggu (29/6), di Bashir, desa dekat kota Kirkuk, Irak. Militer Baghdad baru saja mendapatkan bantuan lima pesawat tempur Sukhoi dari Rusia untuk melawan milisi NIIS.

 
