
	Korut Luncurkan Scud
	Xi dan Park Dijadwalkan Bertemu 3-4 Juli di Seoul


	SEOUL, MINGGU - Dua peluru kendali balistik jarak menengah, diperkirakan jenis Scud, kembali diluncurkan negeri komunis serba tertutup Korea Utara, kali ini menuju Laut Timur (Laut Jepang). Diyakini hal itu terkait dengan rencana kunjungan Presiden Tiongkok Xi Jinping ke Korea Selatan.
	Menurut Kementerian Pertahanan Korsel, peluncuran rudal itu terjadi Minggu (29/6) pagi. Kedua rudal jatuh di perairan internasional. Mengutip kantor berita Korsel, Yonhap, rudal jenis Scud memiliki daya jangkau hingga 500 kilometer.
	Tiga hari sebelumnya, Korsel juga dilaporkan meluncurkan tiga rudal jarak pendek juga ke arah Laut Timur.
	Sehari setelah peluncuran itu, kantor berita resmi Pemerintah Korut, KCNA, mewartakan suksesnya peluncuran rudal. Oleh KCNA, rudal itu mereka sebut berteknologi paling mutakhir dan berpresisi tinggi. Peluncuran juga disaksikan langsung oleh pemimpin Korut, Kim Jong Un.
	Lebih lanjut, menurut rencana, Presiden Xi Jinping akan melawat secara resmi ke Korsel pada 3-4 Juli untuk menemui Presiden Park Geun-hye.
	Kunjungan itu merupakan yang pertama kali dilakukan Xi, sekaligus yang pertama kali dalam dua dekade terakhir bagi pemimpin Tiongkok. Uniknya, Xi belum pernah berkunjung ke Korut yang merupakan sekutu lama Beijing.
	Selain sebagai sekutu lama, Tiongkok juga merupakan negara yang paling banyak memasok energi dan pangan bagi Korut. Pyongyang sangat tergantung secara ekonomi kepada Beijing.
	Bentuk tekanan
	Peluncuran rudal menjelang pertemuan Xi dan Park itu diyakini sebagai bentuk tekanan sekaligus pesan berisi peringatan dari Pyongyang kepada kedua pemimpin negara itu.
	”Dalam pertemuan nanti, kedua pemimpin negara dipastikan akan membahas bagaimana mengekang ambisi nuklir Korut dan bagaimana mereka harus menghukum Pyongyang jika tetap ngotot dengan program senjata nuklirnya itu,” ujar Shin In-kyun, kepala lembaga pemikir Defense Network yang berbasis di Seoul.
	Shin menambahkan, pesan yang disampaikan Korut kali ini berisi keinginan agar kedua negara tak membahas dan mengkritik Pyongyang dengan terlalu keras.
	Protes Jepang
	Dalam kesempatan terpisah, pemerintahan Jepang juga memprotes peluncuran rudal oleh Korut. Namun, Tokyo juga menyatakan akan tetap melanjutkan proses perbincangan mereka dengan Korut seperti telah dijadwalkan pekan ini di Beijing, Tiongkok.
	”Jepang telah menyampaikan protes kerasnya melalui jalur kedutaan besarnya di Beijing,” ujar Menteri Luar Negeri Jepang Fumio Kishida.
	Kishida mengatakan akan mengangkat persoalan peluncuran rudal tersebut saat bertemu untuk membahas isu penculikan warga negaranya oleh Korut di masa Perang Dingin.
	Meski begitu, di Pyongyang, pejabat Kementerian Luar negeri Korut mengatakan kepada stasiun televisi NHK, peluncuran itu hanyalah bagian dari latihan perang rutin.
	Selama ini, baik Korsel maupun sekutunya, Amerika Serikat, kerap mendesak Tiongkok untuk menekan sekutunya, Korut, menghentikan ambisi senjata nuklirnya.
	Meski demikian, walaupun Beijing semakin frustrasi dengan ulah dan kenekatan Korut, mereka juga khawatir tekanan kepada Pyongyang bakal memicu gelombang pengungsi Korut ke negeri Tiongkok. Apalagi jika rezim berkuasa di Pyongyang runtuh.
	Sejauh ini Korut telah menggelar 11 kali peluncuran roket dan rudal balistik. Negeri itu memang kerap meluncurkan rudalnya bersamaan dengan latihan militer gabungan Korsel-AS sebagai bentuk protes.
	(AFP/BBC/REUTERS/DWA)

 
