
	Sejarah Militer
	Menziarahi USS Houston di Teluk Banten


	Pada tengah malam, 28 Februari 1942, dua kapal perang Sekutu, yakni kapal penjelajah Australia, HMAS Perth (D29), dan kapal penjelajah AS, USS Houston (CA-30), bertempur hingga saat terakhir dan tenggelam ketika melawan armada Jepang yang tengah mendaratkan pasukan di Teluk Banten di pesisir barat Pulau Jawa.
	Dalam pertempuran itu, 693 pelaut Angkatan Laut AS (US Navy) dan Korps Marinir AS (USMC) gugur. Itulah babak penutup Pertempuran Laut Jawa (Battle of the Java Sea), salah satu pertempuran laut terlama dalam Perang Pasifik. Menurut sejarawan militer Pusat Sejarah Militer Belanda, Anselm van der Peet, pertempuran berawal di utara Pulau Bawean, Jawa Timur, pada 27 Februari, dan berakhir di Teluk Banten hari berikutnya.
	Setelah 72 tahun berlalu, untuk pertama kali, US Navy bersama TNI AL melakukan ziarah dan menyelam ke lokasi tenggelamnya USS Houston, 10-11 Juni lalu.
	Manajer Komando Pusat Sejarah AL AS (NHHC) Alexis Catsambis, yang menjadi pengawas misi penyelaman, mengatakan, 20 kali penyelaman dilakukan tim gabungan AS-Indonesia di bangkai USS Houston.
	Kapal penjelajah berat (heavy cruiser) tersebut memiliki arti khusus bagi AS, karena itu adalah kapal kesayangan Presiden Franklin Delano Roosevelt.
	”USS Houston memiliki makna penting bagi sejarah bangsa Amerika. Kapal itu merupakan kapal yang mengangkut Presiden FD Roosevelt dalam muhibah tahun 1930-an, pernah menjadi kapal komando (flagship) seluruh Armada AS pada akhir tahun 1938, lalu menjadi kapal komando Armada Asia di markasnya, Manila, Filipina,” kata Catsambis.
	Selain itu, bagi masyarakat Indonesia, Pertempuran Laut Jawa juga mengingatkan makna strategis kepulauan Nusantara ketika itu sebagai sasaran utama operasi militer Jepang untuk menguasai kekayaan alam. Di sisi lain, pertempuran itu juga jadi bagian strategi pertahanan Sekutu untuk mempertahankan ”Malay Barrier” yang menghubungkan Malaya-Singapura dan Hindia-Belanda serta Kepulauan Filipina.
	Menurut Catsambis, saat ditemui di Jakarta, Senin (9/6), kapal yang ditugaskan dalam ekspedisi penyelaman ini adalah kapal penolong USNS Safeguard (T-ARS 50). Kapal tersebut didampingi kapal KRI Sultan Thaha Syaifuddin milik TNI AL.
	Dari hasil ekspedisi tersebut didapati rekaman video dan foto-foto kondisi terakhir USS Houston yang ditemukan sekitar 20 kilometer dari ujung barat Teluk Banten pada kedalaman sekitar 40 meter. Posisi USS Houston saat ditemukan dalam kondisi bagian starboard (sisi kanan) terbaring di dasar Laut Jawa.
	”Ditemukan banyak jaring nelayan, terumbu karang, air laut yang keruh dan deras, serta diduga masih banyak bahan peledak. Bangkai kapal sepanjang 182 meter tersebut merupakan milik Pemerintah AS dan dilestarikan dengan kerja sama baik dari Pemerintah Indonesia,” ujar Catsambis.
	Hasil rekaman dan dokumentasi akan dianalisis dan dijadikan bahan masukan untuk pendataan situs kapal atau pesawat tenggelam milik US Navy. Di seluruh dunia diperkirakan ada 17.000 lokasi tenggelamnya kapal dan pesawat milik US Navy dengan jumlah kapal mencapai 3.000 unit dan pesawat sebanyak 17.000 unit dari era 1800-an hingga era Perang Vietnam.
	Tenggelamnya USS Houston jadi catatan khusus karena menjadi salah satu insiden tunggal kapal yang tenggelam dalam pertempuran dengan jumlah korban jiwa terbesar.
	James D Hornfischer dalam buku Ship of Ghost (2006) tentang riwayat heroik USS Houston menyebutkan, para awak kapal yang selamat sempat ditahan di kota Serang sebelum dipindahkan ke Batavia untuk ditahan di Kamp Batalyon Sepeda X KNIL yang kini menjadi kompleks Hotel Borobudur. Dari kamp tawanan tersebut, mereka dibawa ke Changi, Singapura, dan banyak yang menjadi tenaga kerja paksa untuk membangun jalur kereta api maut Thailand-Burma.
	Catsambis menyambut baik usulan pembangunan monumen peringatan untuk menghargai pertempuran yang terjadi dan mengingatkan makna strategis kepulauan Nusantara bagi masyarakat Indonesia. Menurut dia, asosiasi veteran USS Houston dan keluarga pelaut yang selamat ataupun gugur akan menyambut baik upaya pelestarian yang mempererat hubungan RI-AS. (Iwan Santosa)
	 

 
