
	Laut Tiongkok Selatan
	AS-Filipina Gelar Latihan Bersama


	SAN ANTONIO, SENIN - Ratusan prajurit Marinir Amerika Serikat dan Filipina, Senin (30/6), menggelar latihan militer bersama di pesisir Provinsi Zambales, yang berada di barat laut Manila.
	Latihan dilakukan di kawasan yang berhadapan langsung dengan Laut Tiongkok Selatan dan didahului simulasi serbuan amfibi. Dengan diangkut lima tank amfibi yang keluar dari perut kapal perang AS, marinir dari kedua negara itu berjibaku menembus laut yang bergelombang dan berpayung gerimis.
	Sesampai di pantai, mereka kemudian memuntahkan peluru ke arah posisi musuh dan mengamankan pantai. Rentetan suara tembakan yang dimuntahkan dari senapan otomatis terdengar selama hampir satu jam.
	Latihan intensif yang digelar selama satu minggu itu merupakan bagian dari latihan tahunan yang digelar AS dan para mitra mereka di Asia, termasuk Filipina.
	Latihan yang bertujuan meningkatkan keamanan maritim itu diikuti sekitar 1.000 tentara Filipina dan AS serta melibatkan lima kapal perang, termasuk kapal perusak berpeluru kendali milik Angkatan Laut AS (US Navy).
	Panglima armada AL Filipina, Jaime Bernardino, mengatakan, latihan itu dirancang untuk meningkatkan kemampuan AL Filipina menjaga garis pantai negara itu.
	”Ada kesenjangan yang ingin kami atasi untuk memastikan kami mampu mendeteksi kapal asing dengan benar, mencegat mereka, dan apabila perlu menetralisasinya,” kata Bernardino.
	Meningkatkan kemampuan
	Di tengah-tengah kebangkitan Tiongkok yang makin agresif, Filipina yang dinilai memiliki kemampuan militer paling lemah di kawasan terus berupaya meningkatkan kemampuan mereka. Selain berlatih bersama US Navy, Filipina juga telah mengakuisisi dua kapal perang dari AS untuk meningkatkan kapabilitas.
	April lalu, kedua negara menandatangani pakta pertahanan yang akan melibatkan ribuan tentara AS pada 10 tahun ke depan. Mereka, antara lain, akan ditempatkan di Subic. Pangkalan angkatan laut itu hingga tahun 1992 pernah menjadi pangkalan terbesar US Navy di luar AS.
	Latihan itu digelar di pantai tak berpenghuni, di dekat pos AL Filipina di Zambales yang berada di Pulau Luzon. Pulau itu berada 220 kilometer sebelah timur Beting Scarborough yang berada di Laut Tiongkok Selatan.
	Beting yang terletak di kawasan kaya sumber daya perikanan itu secara efektif diambil alih Tiongkok setelah ketegangan hampir setahun lebih dengan Filipina pada tahun 2012.
	Sejumlah pejabat militer mengatakan, latihan itu tak ditujukan kepada Tiongkok. ”Setiap kali kami berlatih, kami selalu berlatih untuk meningkatkan kemampuan, itu tak dimaksudkan untuk ancaman atau situasi yang terjadi saat ini,” kata perwira AL Filipina, Commodore Roland Joseph Mercado.
	Tiongkok mengklaim hampir semua wilayah Laut Tiongkok Selatan, termasuk wilayah perairan di negara-negara tetangganya. Empat negara anggota ASEAN, yakni Vietnam, Malaysia, Brunei, dan Filipina, bersengketa dengan RRT soal itu.
	Negara itu saat ini dinilai makin agresif dalam klaim mereka di kawasan itu yang merupakan jalur pelayaran penting dan diduga juga menyimpan cadangan minyak dan bahan mineral.
	(AP/AFP/JOS)

Foto:
AP Photo/Bullit Marquez
Marinir Amerika Serikat  dengan kendaraan amfibi bersiap mengikuti latihan militer bersama Angkatan Laut Filipina dan AS di San Antonio, Provinsi Zambales, Filipina, Senin (30/6).
