
	Gaza Kembali Membara
	Serangan Roket untuk Membalas Serangan Udara Israel


	KAIRO, KOMPAS — Bunyi sirene peringatan kembali meraung-raung, Senin (30/6), di wilayah Israel selatan dan perintah berlindung di bungker langsung diumumkan menyusul sedikitnya serangan 15 roket terhadap berbagai sasaran di wilayah itu. Sejumlah rumah penduduk mengalami kerusakan ringan akibat serangan roket tersebut.
	Serangan baru roket-roket itu sebagai balasan atas serangan udara Israel terhadap berbagai sasaran di Jalur Gaza, Palestina, Minggu malam lalu. Israel melancarkan serangan udara setelah beberapa jam sebelumnya sejumlah roket menghantam pabrik plastik di kota Sderot yang menyebabkan kebakaran pabrik.
	Beberapa roket lagi menghantam sejumlah pabrik lain di kota yang sama. Serangan roket dari Jalur Gaza itu menyebabkan putusnya aliran listrik dalam waktu cukup lama di Sderot. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Jalur Gaza dari Kairo, Mesir.
	Harian Israel, The Jerusalem Post, mengungkapkan, 40 roket ditembakkan dari Jalur Gaza ke Israel selatan dalam 18 hari terakhir ini sejak hilangnya tiga warga Yahudi di kota Hebron, Tepi Barat.
	Sebaliknya, faksi-faksi pejuang Palestina menyerang pabrik-pabrik Israel itu sebagai balasan atas sedikitnya 12 kali serangan udara Israel sepanjang hari Minggu di Jalur Gaza.
	Juru bicara Kementerian Kesehatan Palestina, Ashraf al-Qudrah, mengungkapkan, seorang lelaki berusia 47 tahun dan seorang remaja berusia 15 tahun mengalami luka-luka terkena serpihan rudal yang ditembakkan pesawat tempur Israel atas sasaran dekat Masjid Al-Farouk di Distrik Zaitun, Gaza City.
	Warga Indonesia yang tinggal di Gaza City kepada Kompas mengatakan, warga Jalur Gaza selama tiga pekan terakhir ini hidup dalam kegelapan tanpa listrik.
	Ketegangan di Tepi Barat
	Selain di Jalur Gaza, ketegangan juga terjadi lagi di Tepi Barat. Sedikitnya dua warga Palestina tewas, satu di kota Ramallah dan seorang lagi di kota Nablus. Puluhan lainnya luka-luka dalam operasi militer Israel ke berbagai kota di Tepi Barat, Senin.
	Hubungan Israel dan Palestina kembali menegang sejak hilangnya tiga warga Yahudi di kota Hebron pada pertengahan Juni. Israel menuduh Hamas berada di balik penculikan mereka. Namun, Hamas membantah keras tuduhan itu.
	Sejak pertengahan Juni itu, Israel melancarkan operasi militer di sejumlah kota di Tepi Barat untuk mencari tiga pelajar yang hilang itu. Israel juga mengaktifkan kembali serangan udara ke Jalur Gaza.
	Perdana Menteri (PM) Israel Benjamin Netanyahu, dalam sidang kabinet, Minggu, menegaskan, Israel memutuskan menggempur sejumlah sasaran di Jalur Gaza dan siap memperluas serangan jika perlu.
	Netanyahu menambahkan, sejak dibentuk pemerintah persatuan Palestina, Pemerintah Palestina di Ramallah bertanggung jawab menghentikan serangan roket dari Gaza tersebut.
	Ia menyebut, Presiden Mahmoud Abbas harus mengejawantahkan sikap oposisinya terhadap penculikan warga Israel dengan mengakhiri koalisi dengan Hamas. Sementara Menteri Luar Negeri Israel Avigdor Lieberman menyerukan agar Israel kembali menduduki Jalur Gaza.
	Menlu Mesir Sameh Shoukri mengecam serangan militer Israel di Jalur Gaza dan Tepi Barat itu. Ia meminta Israel agar menahan diri dan berkoordinasi dengan otoritas Palestina di Ramallah.
	FOTO:
	REUTERS/AMIR COHEN
	Warga Israel, Baruch Kogen, berdiri di depan pabrik catnya yang terbakar di kota Sderot, Israel
	selatan, Minggu (29/6). Pabrik milik Kogen adalah satu dari sejumlah pabrik di Sderot yang terkena
	serangan roket yang ditembakkan dari Jalur Gaza dalam eskalasi baru yang terjadi akhir-akhir ini.

 
