
	Ukraina Luncurkan Serangan
	Gencatan Senjata Gagal


	Kiev, Selasa — Tank-tank dan skuadron pengebom tempur Ukraina, Selasa (1/7), menyerang basis-basis separatis pro Rusia setelah negara itu menolak permintaan Eropa memperpanjang gencatan senjata hingga 10 hari. Presiden Ukraina Petro Poroshenko menolak memperpanjang gencatan senjata yang dinilainya gagal.
	Dengan nada emosional, Poroshenko menyampaikan bahwa rencana perdamaian yang ia usulkan untuk mengatasi krisis terburuk yang melanda Ukraina saat ini justru digunakan milisi untuk menambah pasokan senjata berat dari Rusia.
	”Setelah mempelajari situasi, saya memutuskan, sebagai Komandan Angkatan Bersenjata, tak akan memperpanjang gencatan senjata sepihak,” kata Poroshenko di Kiev, Ukraina, Selasa (1/7). Menurut Poroshenko, para pemimpin separatis mendemonstrasikan ketidakmampuan mereka mengontrol aksi-aksi teroris yang berada di bawah kontrol mereka.
	Juru bicara Kementerian Pertahanan Ukraina Oleksiy Dmytrashkivsky mengatakan, artileri masif dan serangan udara telah diluncurkan di Ukraina timur, wilayah berpenduduk tujuh juta orang yang sehari-hari berbahasa Rusia.
	Penyesalan mendalam
	Menanggapi keputusan Poroshenko tersebut, Rusia segera menyatakan penyesalan yang mendalam. Sementara Menteri Luar Negeri Perancis Laurent Fabius berjanji bahwa Eropa tak akan pernah berhenti membantu mewujudkan perdamaian di Ukraina.
	Di Luhansk dan Donetsk, Ukraina timur, dilaporkan terjadi baku tembak artileri dan serangan udara antara separatis pro Rusia dan otoritas Kiev. Wilayah administrasi Donetsk bersama dengan Luhansk telah mendeklarasikan kesetiaan mereka untuk bergabung dengan Moskwa.
	Empat warga sipil tewas dan lima orang terluka ketika bus yang mereka tumpangi terjebak baku tembak di dekat kota Kramatorsk. Baik pihak pemberontak maupun otoritas Kiev mengonfirmasi bahwa sebuah tank berat juga dikerahkan dalam pertempuran di dekat kota Karlivka di wilayah Donetsk dan juga terjadi pertempuran yang intens di dekat Desa Mariinka.
	Selasa lalu, Rusia memperingatkan otoritas Kiev bahwa mereka harus bertanggung jawab atas operasi militer melawan separatis di Ukraina timur tersebut setelah Ukraina menolak memperpanjang gencatan senjata.
	”Harus ada yang bertanggung jawab untuk menjawab mengenai kejahatan yang terjadi melawan warga sipil yang damai,” demikian pernyataan Kementerian Luar Negeri Rusia.
	”Kami meminta agar otoritas Ukraina berhenti menembak desa-desa dan kota-kota di negara mereka sendiri yang sebelumnya penuh kedamaian dan mengembalikan semuanya seperti semula. Selain itu, tidak berpura-pura bahwa gencatan senjata bisa menyelamatkan hidup semua orang,” demikian pernyataan tersebut. (AP/AFP/LOK)
	 
	 

 
