
	Krisis Ukraina
	Penjaga Perbatasan Tewas dan Delapan Orang Terluka


	MOSKWA, RABU — Seorang penjaga perbatasan Ukraina pada Rabu (2/7) dini hari tewas dan delapan orang terluka ketika pos yang berbatasan dengan Rusia tersebut dilempar dengan mortir. Petugas perbatasan mengatakan bahwa serangan tersebut terjadi di pos perbatasan Novoazovsk di bagian selatan wilayah Donetsk.
	Donetsk adalah satu dari dua wilayah di Ukraina timur yang kini dikuasai para pemberontak pro Rusia dan harus berhadapan dengan pasukan Ukraina yang telah melancarkan serangannya sejak Selasa lalu. Gencatan senjata telah berakhir pada Senin malam setelah para separatis pro Rusia menolak meletakkan senjata mereka.
	Presiden Ukraina Petro Poroshenko pada Selasa lalu memutuskan tidak memperpanjang gencatan senjata karena dinilainya gagal. Pasukan Ukraina pun meluncurkan serangan untuk melumpuhkan separatis pro Rusia di Ukraina timur.
	Dukungan senjata Rusia
	Sejak dihentikannya gencatan senjata, pos perbatasan menjadi obyek strategis di mana otoritas Kiev telah menuding bahwa pemberontak pro Rusia menerima dukungan senjata, peralatan perang, dan sejumlah tank dari Rusia. Ukraina mengatakan, justru masa gencatan senjata dimanfaatkan para separatis untuk memperkuat persenjataan mereka.
	Karena itulah, Ukraina mengambil alih kembali salah satu pos perbatasan yang dikuasai para pemberontak pada minggu ini. Penjaga perbatasan, Rabu kemarin, menuturkan, para pemberontak telah meledakkan pos perbatasan.
	Pasukan Ukraina dengan didukung beberapa tank dan pesawat tempur, Rabu kemarin, menekan para pemberontak pro Rusia. Serangan tersebut memicu kemarahan Rusia, tetapi justru didukung Amerika Serikat. Pertempuran habis-habisan di Ukraina ini merupakan krisis keamanan terburuk di Eropa selama dua dekade terakhir.
	Menlu bertemu
	Sebuah sumber diplomatik mengatakan bahwa Menteri Luar Negeri Ukraina dan Rusia akan bertemu dengan Menteri Luar Negeri Jerman dan Perancis di Berlin pada Rabu malam untuk mencari titik persamaan dan bisa memberlakukan gencatan senjata dalam jangka panjang.
	Namun pemimpin Ukraina menyatakan, operasi militer Ukraina tengah berlangsung untuk mengatasi upaya Rusia yang menghalangi langkah Ukraina bergabung dengan Barat. Menurut juru bicara parlemen Ukraina, Olexander Turchynov, seluruh militer dan penjaga nasional Ukraina melanjutkan serangan agresif menghadapi teroris dan kelompok kriminal. ”Aksi para prajurit Ukraina cukup efektif dan produktif,” katanya di layar televisi.
	Sanksi baru
	Seorang diplomat Uni Eropa (UE) kepada AFP mengatakan bahwa UE kini sedang menyiapkan sanksi baru, 28 negara anggota UE akan menghentikan kerja sama perbankan dengan Rusia. Namun, sumber tersebut menambahkan, UE belum siap menarget sektor perekonomian Rusia, langkah yang tengah dipertimbangkan Washington, dan hanya menyiapkan untuk memperpanjang sanksi secara kuantitatif dan kualitatif.
	Putin sendiri sebenarnya telah menunjukkan upayanya pada minggu lalu untuk mendekati Ukraina karena ada ancaman sanksi baru dari Barat. Dia mengusulkan negosiasi langsung dan gencatan senjata jangka panjang. Selain itu, juga dilaporkan bahwa ada penarikan pasukan Rusia dan perbatasan Ukraina.
	Namun, Putin menolak tuntutan utama Barat. Mereka meminta para pemberontak pro Rusia meletakkan senjatanya dan melepas kontrol mereka atas jalanan yang mereka blok dan perbatasan di Luhansk dan Donetsk. (AFP/AP/LOK)
	FOTO:
	AP PHOTO/DMITRY LOVETSKY
	Warga dievakuasi dari sebuah rumah sakit di dekat markas polisi regional di pusat kota Donetsk,
	Ukraina timur, Selasa (1/7). Pasukan Ukraina kembali melancarkan serangan besar-besaran ke milisi
	separatis bersenjata pro Rusia, Selasa, setelah Presiden Ukraina Petro Poroshenko mengakhiri gencatan senjata sepihak yang selama ini diterapkan.
	 

 
