
	Abe Bela Kebijakan Barunya
	Perubahan Doktrin Militer Diklaim Setara dengan Restorasi Meiji


	TOKYO, RABU — Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe dikabarkan menyebut keputusannya menerapkan kebijakan pertahanan kolektif sebagai keputusan bersejarah yang setara dengan Restorasi Meiji di Jepang pada abad ke-19. Sebaliknya, reaksi keras muncul dari Tiongkok yang khawatir dengan langkah terbaru Jepang tersebut.
	Pernyataan Abe itu dilontarkan Selasa (1/7), atau sehari setelah ia mengumumkan perubahan interpretasi pasal 9 konstitusi yang sebelumnya membatasi peran dan ruang gerak Pasukan Bela Diri (SDF) Jepang.
	”Pertahanan diri kolektif sama signifikannya dengan Restorasi Meiji,” ujar Abe kepada para pejabat senior partai politik pengusungnya, Partai Liberal Demokrat (LDP), seperti dikutip kantor berita Jiji Press.
	Restorasi Meiji yang terjadi tahun 1868 mengakhiri era feodal serba tertutup Jepang, serta mengawali modernisasi dan industrialisasi negara tersebut.
	Seperti diwartakan sebelumnya, dengan doktrin baru militer ”pertahanan diri kolektif” itu, pasukan SDF Jepang bisa dikerahkan untuk maju dalam peperangan di luar Jepang. Mereka bisa dikerahkan dalam konteks membantu negara sekutu Jepang jika diyakini kepentingan dan keselamatan rakyat Jepang berada dalam taruhan, baik secara langsung maupun tidak.
	Abe diketahui sejak lama ingin membangkitkan kembali peran militer negerinya. Hal itu terutama dalam menghadapi berbagai potensi ancaman keamanan di kawasan Asia Timur, seperti kebangkitan militer Tiongkok dan perilaku tak terduga Korea Utara yang memiliki bom nuklir.
	Dalam menjalankan niatnya itu, Abe mendapat banyak tentangan, termasuk dari dalam negeri.
	Saat dikonfirmasi tentang pembandingan yang dilakukan Abe itu, Wakil Ketua Kabinet Katsunobu Kato tak membenarkan walaupun tak membantahnya. ”Saya menolak berkomentar tentang itu, terutama karena pernyataan itu sebenarnya belum disampaikan resmi kepada publik,” ujar Kato.
	Ia menambahkan, Abe dalam banyak kesempatan berkomitmen melindungi keselamatan dan perdamaian rakyat Jepang apa pun yang terjadi.
	Bentuk ancaman
	Seperti bisa diduga, Tiongkok bereaksi keras menyikapi kebijakan baru itu. Juru bicara Kementerian Luar Negeri RRT, Hong Lei, mendesak Jepang menahan diri untuk tidak merusak perdamaian dan stabilitas di kawasan.
	Media corong pemerintah di Tiongkok, Rabu, menyebut kebijakan baru tersebut sebagai bentuk ancaman terhadap isu keamanan di kawasan Asia.
	”Pemerintah Jepang berhasrat mendobrak sistem sesudah Perang (Dunia II) itu,” tulis surat kabar corong Partai Komunis Tiongkok, Harian Rakyat, dalam tajuk rencananya.
	Dalam kolom komentarnya, kantor berita Tiongkok, Xinhua, mempertanyakan sekaligus menantang Jepang dengan menulis, ”Apakah Tiongkok masuk dalam agenda militer Anda?”
	Jepang, menurut Xinhua, memiliki catatan sejarah pernah melakukan serangan sembunyi- sembunyi saat berperang dengan Tiongkok, Rusia, dan Amerika Serikat, dalam 100 tahun terakhir.
	”Sekarang Jepang dengan kebebasannya yang lebih besar dalam menggunakan kekuatan militernya membuat dunia kembali khawatir,” demikian kolom komentar Xinhua tersebut.
	Saat ini kekuatan pertahanan Tiongkok, baik dalam konteks besaran anggaran pertahanan maupun kuantitas persenjataan dan personel militernya, jauh berada di atas Jepang.
	Anggaran belanja pertahanan Tiongkok tahun lalu mencapai 119,5 miliar dollar AS (Rp 1.425 triliun), sesuai dengan data laporan lembaga International Institute for Strategic Studies. Sementara alokasi anggaran pertahanan Jepang ”hanya” 51 miliar dollar AS.
	Meski demikian, kemampuan dan teknologi militer Tiongkok masih diragukan bisa menandingi Jepang dan sekutunya, AS.
	Belakangan, ketegangan kedua negara kekuatan ekonomi terbesar kedua dan ketiga di dunia ini makin tinggi. Ketegangan itu berpusat pada sengketa Jepang dan RRT seputar Kepulauan Senkaku/Diaoyu di Laut Tiongkok Timur. Muncul kekhawatiran, konflik terbuka bisa pecah jika terjadi miskalkulasi. (AFP/DWA)
	GRAFIK:
	AFP
	PERBANDINGAN KEKUATAN MILITER TIONGKOK DAN JEPANG

 
