
	TIMUR TENGAH
	Bentrokan Pecah di Jerusalem Timur


	KAIRO, KOMPAS — Puluhan pemuda Palestina dan aparat keamanan Israel, Rabu (2/7), terlibat bentrok sengit di Distrik Shuafat, Jerusalem Timur. Bentrokan itu meletus setelah seorang remaja Palestina diculik dan ditemukan tewas di tempat sepi di Jerusalem Timur.
	Aparat keamanan Israel menggunakan gas air mata dan peluru karet untuk memukul mundur puluhan remaja Palestina itu.
	Diduga kuat tewasnya remaja Palestina tersebut sebagai aksi balas dendam atas penculikan dan pembunuhan tiga remaja Yahudi pekan lalu. Tiga warga Israel itu diculik pada 12 Juni lalu dan kemudian dibunuh. Jasad mereka baru ditemukan dekat Hebron, Senin lalu.
	Penduduk Distrik Shuafat menuduh warga Yahudi telah menculik remaja Palestina, Muhammad Abu Khudeir (17), Rabu dini hari, dan kemudian membunuhnya.
	Stasiun televisi Al Jazeera juga memberitakan, seorang remaja perempuan Palestina berusia 15 tahun ditemukan tewas dengan beberapa luka tusukan di Desa Sair, dekat Hebron, Rabu. Tewasnya remaja perempuan Palestina ini juga diduga berlatar belakang aksi balas dendam.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau situasi Palestina dari Kairo.
	Di Tepi Barat, aparat keamanan Israel dilaporkan telah menangkap 39 aktivis Hamas dan menghancurkan rumah sejumlah pemimpin Hamas.
	Direktur Pusat Ahrar untuk Hak Asasi Manusia Fouad al-Khafesh, seperti dikutip Al Jazeera, mengungkapkan, aparat keamanan Israel kembali menangkap tahanan Palestina yang baru dibebaskan, Razak al-Rojub, di Hebron.
	Sementara itu, Muhammad Abu Aisha, paman tersangka penculik dan pembunuh tiga remaja Yahudi itu, kepada harian Asharq al-Awsat membantah keras bahwa keponakannya, Amar Abu Aisha, adalah anggota atau simpatisan Hamas seperti yang dituduhkan Israel.
	Ia mengungkapkan, Amar memang rajin beribadah, tetapi bukan seorang fanatik dan juga tidak berafiliasi ke faksi politik mana pun.
	Tak ingin perang
	Pemimpin Hamas, Khaled Meshaal, kembali menegaskan bahwa Hamas tidak terlibat penculikan dan pembunuhan tiga remaja Yahudi itu. Meshaal menambahkan, Hamas tak ingin situasi saat ini menuju ke arah perang.
	Menurut dia, Hamas tetap berkomitmen menghormati dan melaksanakan kesepakatan gencatan senjata dengan Israel. Meshaal juga meminta Turki turun tangan untuk menghentikan keinginan Israel melancarkan perang terhadap Hamas di Jalur Gaza dan Tepi Barat.
	Penegasan Meshaal itu menyusul sidang kabinet mini Israel urusan politik dan keamanan, Selasa malam, untuk membahas bentuk reaksi yang akan diambil Israel terhadap Hamas.
	Israel belum memutuskan bentuk serangan balasan terhadap Hamas itu. Sidang kabinet Israel secara prinsip memutuskan akan melakukan ”serangan balasan yang mematikan”.
	FOTO:
	AFP/AHMAD GHARABLI
	Para pengunjuk rasa Palestina melemparkan batu ke arah polisi Israel dalam bentrokan di kawasan
	Shuafat di Jerusalem timur yang diduduki Israel, Rabu (2/7). Unjuk rasa ini dilakukan setelah seorang
	remaja Palestina diculik dan dibunuh dalam aksi yang diduga sebagai tindakan balas dendam atas
	penculikan dan pembunuhan tiga remaja Israel pekan lalu.

 
