
	Ketertiban
	PKL Jadi Rebutan Kelompok Pengelola


	JAKARTA, KOMPAS - Perputaran uang di lahan-lahan pedagang kaki lima diyakini amat besar. Terlebih saat PKL menjamur ketika pasar tumpah atau pasar tidak permanen tumbuh menjelang hari-hari khusus seperti selama bulan puasa.
	Di Johar Baru, Jakarta Pusat, Rabu (2/7), sebagian area berdagang bagi pedagang menjadi lahan rebutan pengelolaan bagi kelompok-kelompok tertentu yang mengklaim sebagai pengelola kawasan.
	Di Pasar Ikan Hias, misalnya, pedagang yang berminat berjualan membayar uang sewa bulanan kepada kelompok pengelola agar bisa membuka lapak di pasar itu selama bulan Ramadhan.
	Pembagian pengelolaan lokasi berdagang ini rupanya menimbulkan persoalan di lapangan. Doni Kurniawan, Pembina Serikat Pedagang Jakarta, mengatakan, pihaknya tidak mendapatkan pembagian lahan untuk dikelola sebagai tempat berjualan PKL.
	”Tahun lalu, area itu dibagi dua. Sekarang, kami tidak kebagian,” katanya. Dia menghubungi sejumlah pihak untuk menanyakan persoalan ini.
	Doni mengatakan, tahun lalu, pedagang dikutip iuran Rp 1,5 juta hingga 2 juta per bulan. Uang itu digunakan untuk sewa tenda dan kas. Doni mengatakan, kas terkumpul Rp 7 juta dari iuran pedagang itu. Tahun ini, Doni mengatakan, pedagang ditarik Rp 4 juta untuk sewa lahan ke pihak yang diberi wewenang mengatur area itu.
	Sewa lahan lapak juga ditemukan di tempat-tempat lain di Jakarta dan sekitarnya. Di Tangerang Selatan, tepatnya di Jalan Pondok Betung Raya, ada lahan kosong di depan deretan ruko yang disewakan bagi para PKL selama bulan Juli ini saja.
	Di lokasi lain seperti di seputar Bulungan, Blok M, Jakarta Selatan, setiap PKL juga harus membayar sejumlah uang. Ada uang harian seperti untuk sampah, ada juga yang bulanan.
	”Kami bayarnya ke satu-dua orang yang rutin menagih. Katanya, ada yang masuk ke kelurahan, terutama untuk kebersihan. Yang untuk keamanan, tidak tahu masuknya kepada siapa,” kata salah satu pedagang minuman.
	Menurut dia, uang sampah saja bisa Rp 3.000-Rp 5.000 per hari untuk pedagang kecil seperti dia. Yang punya warung bisa lebih besar lagi.
	Ditertibkan
	Meskipun perputaran uangnya besar, PKL nyaris selalu sulit diatur keberadaannya. Tidak mengherankan jika PKL sering dituduh sebagai sumber kesemrawutan kota. Wali Kota Jakarta Barat Anas Efendi bertekad akan menertibkan kawasan paling rawan PKL, yaitu di kawasan Taman Fatahillah, Pasar Pagi Asemka, dan Jalan KH Moch Mansyur.
	”Kami sapu. Kami jaga 24 jam. Sementara ini, kami konsentrasi penertiban di Jalan KH Moch Mansyur dulu. Berikutnya adalah Pasar Pagi Asemka dan Taman Fatahillah,” ujarnya, kemarin.
	Menurut pengamatan Kompas, sejak Senin (30/6) lalu, ratusan PKL di Jalan Moch Mansyur ditertibkan. Kemarin, seluruh trotoar dan separuh jalan yang biasanya diokupasi ratusan pedagang sayur dan pakaian mulai terasa lega tanpa okupasi PKL.
	”Pada subuh, sekitar 200 pedagang sayur yang buka lapak, kami desak masuk ke Pasar Jembatan Lima. Setelah itu, sepanjang jalan kami tempatkan 250 personel gabungan dari Satpol PP, polisi, dan TNI. Ratusan pedagang pakaian yang biasanya buka lapak pada sore sampai malam hari tak lagi mengokupasi jalan,” kata Camat Tambora Yunus Burhan saat dihubungi terpisah.
	Penertiban kali ini bekerja sama dengan Suku Dinas Perhubungan Jakarta Barat. Mereka melakukan operasi cabut pentil terhadap ratusan sepeda motor dan mobil.
	Sebelumnya, Isnawa Aji (kini Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI), saat menjadi Camat Tambora pernah menempatkan personel gabungan selama tiga bulan nonstop dengan biaya rutin para petugas yang ia ambil dari kantong pribadi.
	Lewat waktu tiga bulan, Isnawa tak kuat lagi menanggung beban biaya operasional penempatan personel gabungan. Hal serupa dialami oleh Camat Tamansari Paris Limbong.
	Ia bahkan pernah menempatkan 2.000 personel Satpol PP. Belum sampai sebulan, Limbong menyerah karena besarnya biaya operasional personel.
	(WIN/ART/NEL)

 
