
	PM Maliki Tawarkan Amnesti
	Beberapa Kelompok di Suriah dan Irak Menolak Kekhalifahan NIIS


	BAGHDAD, RABU — Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki, Rabu (2/7), menawarkan amnesti bagi suku-suku yang pernah melawan pemerintah. Langkah itu upaya Maliki mendapat dukungan untuk menghadapi perlawanan kelompok militan.
	Ia mengecualikan ”mereka yang pernah membunuh dan menumpahkan darah” dari amnesti atau pengampunan atas tindakan pidana yang pernah dilakukan.
	”Saya mengumumkan memberikan pengampunan bagi semua suku dan seluruh rakyat yang pernah terlibat perlawanan kepada negara untuk kembali pada kesadaran dan mereka diterima lagi,” kata PM Maliki dalam pidato yang disiarkan langsung televisi, Rabu (2/7).
	”Kami tidak akan mengecualikan siapa pun, selain mereka yang pernah membunuh dan menumpahkan darah,” kata Maliki.
	Tawaran amnesti disampaikan sehari setelah sidang parlemen Irak yang baru berlangsung kacau dan gagal memilih ketua parlemen. Langkah Maliki yang mengejutkan itu diperkirakan untuk memecah aliansi besar para kelompok jihad, loyalis mantan Presiden Saddam Hussein yang dieksekusi, dan suku-suku anti pemerintahan yang menguasai wilayah besar di lima provinsi.
	Rekonsiliasi politik
	Belum dapat diketahui secara jelas, berapa banyak orang yang bisa memanfaatkan amnesti. Namun, menurut pengamat, beberapa bentuk rekonsiliasi politik diperlukan untuk meyakinkan kelompok Sunni Arab yang marah pada pemerintahan di bawah Maliki yang Syiah agar berbalik melawan kelompok militan.
	Mayoritas besar warga Sunni Arab tidak secara aktif mendukung kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) yang baru saja mengumumkan kekhalifahan Islam. Di mata analis, mereka marah karena dikucilkan pemerintahan PM Maliki dan enggan bekerja sama dengan pasukan Pemerintah Irak.
	Maliki pernah menawarkan amnesti serupa ketika kelompok militan merebut dua kota di Irak tengah, awal tahun ini. Akan tetapi, tidak banyak warga Sunni yang memanfaatkan tawaran itu.
	Otoritas Irak bukan hanya dalam tekanan koalisi Sunni militan pimpinan NIIS, yang telah mendeklarasikan kekhalifahan di Irak utara dan Suriah utara. Mereka juga mengalami kebuntuan dalam mengawali pembentukan pemerintahan baru Irak.
	Sidang pertama parlemen baru, Selasa lalu, berlangsung kacau dan gagal memilih ketua parlemen.
	”Keadaan lemah itu terjadi, tetapi atas kehendak Allah dalam sesi berikutnya (dijadwalkan Selasa depan), kami akan melewatinya dengan kerja sama, kesepakatan, dan keterbukaan... dalam memilih orang-orang dan mekanisme yang berbuah proses politik berdasarkan mekanisme demokratis,” ujar Maliki.
	Imbauan pemimpin NIIS
	Di pihak lain, setelah mendeklarasikan kekhalifahan Islam, Sabtu lalu, NIIS bergerak cepat. Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) mengatakan, pasukan NIIS merebut kota utama di Suriah, Boukamal, yang berbatasan dengan Irak.
	Selasa kemarin, pemimpin NIIS Abu Bakr al-Baghdadi mengeluarkan seruan berisi ajakan kepada semua Muslim di dunia untuk berbondong-bondong pindah ke wilayah Irak utara dan Suriah utara yang diklaimnya di bawah kekhalifahan Islam.
	Seruan itu disampaikan lewat rekaman suara hampir 20 menit yang diunggah di internet.
	”Biar dunia tahu, kita saat ini hidup di era baru. Siapa pun yang abai, kini harus memberi perhatian. Siapa pun yang tertidur, harus dibangunkan. Siapa pun yang terkejut dan heran, harus mengerti. Muslim hari ini mempunyai pernyataan keras, menggetarkan dan punya sepatu berat,” kata Baghdadi yang diangkat sebagai khalifah dalam sistem kekhalifahan Islam yang dideklarasikan NIIS.
	Seperti telah diberitakan, NIIS juga meminta kepada semua Muslim agar menyatakan kepatuhan pada kekhalifahan mereka. Namun, beberapa kelompok Islam yang bertempur di Suriah menolak pernyataan kekhalifahan NIIS.
	Asosiasi Sarjana Muslim Irak, yang dibentuk untuk mewakili minoritas Sunni, juga menyatakan penolakan pada kekhalifahan NIIS.
	”Kelompok mana pun yang mengumumkan negara atau keemiran Islam, dengan kondisi saat ini tidak mencerminkan kepentingan Irak dan kesatuannya,” demikian sikap mereka yang tertuang lewat pernyataan.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	FOTO:
	AP PHOTO
	Seorang warga Irak memeriksa rumahnya yang hancur dalam pertempuran antara pasukan Pemerintah Irak dan milisi Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) di Tikrit, 130 kilometer sebelah utara Baghdad, Irak, Selasa (1/7).
	 

 
