
	Ketegangan Memuncak
	Israel dan Palestina Saling Serang di Jalur Gaza


	Kairo, Kompas — Pesawat tempur Israel, Kamis (3/7), kembali menggempur sedikitnya 15 sasaran di Jalur Gaza sebagai aksi balasan atas serangan roket dari wilayah Palestina tersebut. Pesawat dan helikopter tempur Israel masih terbang rendah di atas langit Jalur Gaza hingga Kamis siang.
	Kementerian Kesehatan Palestina, seperti dikutip stasiun televisi Al Jazeera, mengungkapkan, 11 warga Palestina dilaporkan mengalami luka-luka akibat gempuran Israel itu.
	Juru bicara Kementerian Kesehatan Palestina, Ashraf al-Qudrah, mengatakan, di antara korban luka-luka adalah remaja perempuan dan seorang warga usia lanjut.
	Israel mengklaim serangan udara baru ke Jalur Gaza itu dilakukan setelah sedikitnya 16 roket Palestina ditembakkan dari Gaza ke Israel selatan, Rabu malam lalu. Sebagian roket itu menghantam kota Sderot, Israel selatan. Serangan roket Palestina dilaporkan merusak sejumlah rumah, tetapi tidak membawa korban jiwa.
	Selain melancarkan serangan udara, Israel juga mengerahkan pasukan tambahan ke perbatasan dengan Jalur Gaza, Kamis. Juru bicara militer Israel, Letnan Kolonel Peter Lerner, enggan menjelaskan besarnya pasukan tambahan tersebut.
	Ia hanya mengatakan, pasukan itu bersifat defensif. ”Kami tak tertarik memperdalam konflik dengan Gaza,” ujar dia.
	Aparat keamanan Israel juga dikabarkan menyisir dan mendobrak permukiman warga Palestina di Hebron, Tepi Barat, Rabu malam.
	Bentrokan sempat terjadi di kota itu antara aparat keamanan Israel dan warga Palestina. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir
	Ketegangan di kawasan bergejolak ini memuncak setelah penemuan jasad remaja Palestina di sebuah hutan di dekat Jerusalem, Rabu pagi. Remaja itu diduga dibunuh sebagai aksi balas dendam atas penculikan dan pembunuhan tiga remaja Israel pekan sebelumnya.
	Pembunuhan remaja Palestina bernama Muhammad Abu Khudeir (17) memicu bentrokan sengit antara warga Arab dan aparat keamanan Israel di Distrik Shufaat, Jerusalem Timur, sepanjang Rabu hingga Kamis dini hari. Aparat Israel merespons dengan menembakkan peluru karet dan granat kejut.
	Menurut Kepala Operasi Lapangan Bulan Sabit Merah di Jerusalem Timur, Dr Amin Abu Ghazali, bentrokan itu membuat 232 orang terluka. Sebanyak 187 orang di antaranya terkena tembakan peluru karet dan enam orang terkena peluru tajam.
	Situasi di Jerusalem Timur hari Kamis kemarin dilaporkan tenang tetapi waspada. Polisi Israel menggelar penjagaan ketat guna mencegah bentrokan terjadi lagi.
	Meski demikian, kekerasan dikhawatirkan terjadi lagi saat jenazah Abu Khudeir dimakamkan setelah proses otopsi selesai.
	Kecaman dunia
	Pembunuhan Abu Khudeir memicu kecaman dari seluruh dunia, termasuk dari Amerika Serikat (AS), Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), dan sejumlah negara Arab. Dewan Keamanan PBB dalam keterangan persnya, Rabu malam, menyatakan keprihatinan mendalam dan menuntut pelakunya diseret ke pengadilan.
	Kementerian Luar Negeri Mesir juga mengecam pembunuhan remaja Palestina tersebut, meminta semua pihak menahan diri, serta tidak melakukan aksi saling balas dendam.
	Menteri Luar Negeri AS John Kerry menyebut pembunuhan remaja Palestina itu mengancam stabilitas pada saat situasi kawasan rentan meledak.
	(AFP/Reuters/DHF)
	
		Foto:
		AP Photo/Hatem Moussa
		Asap membubung dari Gaza City setelah serangan udara Israel di wilayah Palestina itu, Kamis (3/7) dini hari. Serangan udara Israel dilancarkan sebagai aksi balasan atas serangan roket dari Gaza. Ketegangan di wilayah ini kembali memuncak setelah pembunuhan seorang remaja Palestina sehari sebelumnya.
	
	 

 
