
	Asing Suplai Senjata
	Dukung Perjuangan Organisasi Papua Merdeka


	JAYAPURA, KOMPAS - Perjuangan Organisasi Papua Merdeka ternyata didukung pasokan senjata api dan amunisi dari luar negeri, yakni Papua Niugini dan Filipina bagian selatan, selain dari Maluku. Demikian data yang diperoleh dari Kepolisian Daerah Papua.
	”Kami berhasil mengungkap empat kasus penjualan senjata ke wilayah Papua dalam tiga bulan terakhir. Berdasarkan pengakuan semua tersangka yang ditangkap, senjata tersebut dibeli dari tiga wilayah, yakni Papua Niugini, Filipina bagian selatan, dan Maluku. Senjata itu kemudian disalurkan ke kelompok-kelompok separatis di Papua,” kata Kepala Polda Papua Inspektur Jenderal Tito Karnavian saat jumpa pers, di Jayapura, Kamis (3/7).
	Dalam jumpa pers itu turut dihadirkan tiga tersangka pemasok senjata dari Tobelo, Maluku Utara, yang ditangkap tim khusus Polda Papua di Sorong, Papua Barat, Senin lalu. Ketiga tersangka itu bernama Simon Kararbo, Manase Wesara, dan Roger Koloba. Barang bukti yang ditunjukkan berupa 1 pucuk senjata jenis SS1, 1 pucuk senjata jenis Jungle, dan 1 pucuk jenis FN 45 serta 123 butir amunisi.
	Menurut Tito, senjata di Maluku sangat mudah didapatkan sebab di wilayah tersebut pernah terjadi konflik pada 1998 hingga 2001.
	Sumber senjata lainnya dari Filipina bagian selatan. Kawasan itu rawan konflik dan terdapat banyak industri rumahan pembuatan senjata. Pasokan senjata juga bisa dengan mudah didapat dari wilayah Papua Niugini karena belum adanya alat metal detector di sepanjang perbatasan negara.
	Dijelaskan, kelompok separatis menggunakan orang-orang yang mempunyai jaringan ke wilayah-wilayah tersebut untuk mendapatkan senjata. Salah satu contohnya sebagaimana dilakukan tersangka Simon. Sesuai perannya, ia dimodali Rp 120 juta dari LY untuk membeli senjata di Maluku. LY adalah perwakilan kelompok separatis di Kabupaten Paniai.
	Tito mengatakan, pihaknya telah berkoordinasi dengan aparat keamanan Papua Niugini dan kepolisian Maluku untuk mengawasi maraknya penjualan senjata ke wilayah Papua. ”Semua tersangka pemasok senjata ke Papua dijerat dengan Pasal 1 Ayat (1) Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951 dengan ancaman hukuman mati,” ujarnya.
	Simon mengakui, untuk pembelian senjata tersebut, dirinya mendapatkan bayaran Rp 20 juta dari pimpinan kelompok separatis LY di Paniai. ”Saya mempunyai teman yang biasa menjual senjata di Tobelo. Karena itu, saya langsung menyetujui tawaran LY untuk membeli senjata,” kata Simon.
	Ketua Lembaga Adat Baliem, Lemok Habel, mengharapkan aparat keamanan menutup jalur distribusi senjata ke Papua. Sebab, kelompok-kelompok tersebut menggunakan senjata untuk menindas dan memeras masyarakat kecil.
	Tanpa izin
	Kepolisian Sektor Lowokwaru, Kota Malang, Jawa Timur, Senin lalu, menggerebek usaha rumahan pembuatan senapan angin tanpa izin di Jalan Tlogowangi, Kota Malang. Lebih dari 200 senapan angin siap jual, sekitar 150 komponen senapan angin siap rakit, dan tabung gas oksigen sebagai pengisi gas senapan angin disita petugas.
	Rumah usaha tersebut milik DA (51) yang mengaku sudah menjalankan usahanya sejak tahun 2011. (FLO/DIA)

 
