
	Denuklirisasi Korut Disepakati
	Xi Jinping: Pembicaraan Enam Pihak Harus Dihidupkan Kembali


	SEOUL, KAMIS — Dua pemimpin negara sekawasan di Asia Timur, Presiden Tiongkok Xi Jinping dan Presiden Korea Selatan Park Geun-hye, sama-sama menyepakati dengan tegas bahwa proses denuklirisasi Korea Utara adalah sebuah keharusan.
	Namun, keduanya terkesan kuat masih belum bersepakat tentang bagaimana cara harus ditempuh untuk mencapai tujuan itu. Kedua pemimpin itu bertemu pada hari pertama kunjungan resmi Presiden Xi, Kamis (3/7), di ibu kota Seoul.
	Kepada wartawan, Presiden Park mengatakan, kedua belah pihak sepakat menempuh ”cara apa pun” untuk mendenuklirisasi Korut. Namun. dalam kesempatan sama, Presiden Xi justru hanya menyebut pentingnya proses ”dialog dan negosiasi” sebagai cara terbaik dalam menghadapi Korut.
	Xi lebih lanjut menyebutkan perlunya menghidupkan kembali forum dialog Pembicaraan Enam Pihak, yang telah lama terhenti.
	Tiongkok sebenarnya sudah sejak lama diharapkan, baik oleh Korsel maupun sekutunya Amerika Serikat (AS), mampu bersikap tegas menekan Korut. Akan tetapi, diyakini pula, Tiongkok tak berani mengambil langkah tegas terhadap Korut lantaran khawatir berdampak pada kondisi politik dalam negeri sekutunya itu.
	Kejatuhan rezim dan ketidakstabilan politik di Korut dapat memicu gelombang pengungsian, yang pada akhirnya juga menyulitkan Tiongkok.
	Namun, pertemuan antara Park dan Xi kali ini ditanggapi positif oleh Washington, yang melihat hal itu sebagai bukti bahwa Korut makin dikucilkan. ”Simbolisme dari lawatan pemimpin Tiongkok ke Seoul kali ini sangat mengejutkan,” ujar Asisten Menteri Luar Negeri AS Daniel Russel.
	Pelindung Korut
	Selama ini Tiongkok diketahui sangat berperan besar dalam menopang ”kehidupan” Korut, baik sebagai pelindung diplomatik maupun pemasok utama bahan bakar dan pangan.
	Lawatan Xi kali ini merupakan yang pertama setelah menjabat presiden. Kunjungannya ke Seoul merupakan kunjungan balasan resmi setelah Park bertandang ke Beijing tahun lalu.
	Yang menjadikan kunjungan Xi kali ini luar biasa adalah fakta dia justru belum pernah melawat ke Pyongyang setelah pergantian kekuasaan di Korut.
	Bahkan, sejak kunjungan mantan Presiden Hu Jintao ke Pyongyang pada 2005, belum satu pun pemimpin Tiongkok melawat secara resmi ke Korut.
	Sejak kematian mendiang pemimpin Korut, Kim Jong Il, pada 2011, tampuk kekuasaan diduduki putra mahkota, Kim Jong Un, yang diyakini baru berusia 30 tahun.
	”Belum pernah terjadi dalam sejarah, seorang pemimpin Tiongkok lebih mendahulukan datang ke Seoul ketimbang ke Pyongyang,” ujar pakar isu Korea, Aidan Foster-Carter, dari Universitas Leeds di Inggris.
	Oleh sebab itu, tidak mengherankan bahwa Korut kemudian ”berulah” dalam beberapa hari menjelang pertemuan Xi dan Park, dengan meluncurkan sejumlah roket dan peluru kendali balistik jarak menengahnya.
	Namun, Korut juga dinilai menang sesudah perundingannya dengan Jepang baru-baru ini terkait penculikan warga negara Jepang di masa Perang Dingin.
	Jepang sepakat mencabut sejumlah sanksinya terhadap Korut walau kedua negara sebenarnya hingga saat ini tak memiliki hubungan diplomatik.
	”Saat ini kami telah mencapai sebuah kesepakatan yang belum pernah dicapai sebelumnya. Mengacu pada prinsip aksi ke aksi (resiprokal), kami mengakhiri sebagian sanksi yang sebelumnya kami jatuhkan,” ujar PM Jepang Shinzo Abe.
	Dalam kesepakatan disebutkan, Pyongyang bersedia melakukan proses penyelidikan terhadap keberadaan para warga negara Jepang yang diculik semasa era Perang Dingin sepanjang 1970-an dan 1980-an.
	(AFP/REUTERS/DWA)
	
		Foto:
		REUTERS/KIM HONG
		JI Presiden Tiongkok Xi Jinping menyapa anak-anak yang melambaikan bendera Tiongkok dan Korea Selatan (Korsel) dalam upacara penyambutan di istana presiden Gedung Biru, Seoul, Korsel, Kamis (3/7). Dalam lawatan resminya ini, Xi akan membicarakan sejumlah masalah, terutama soal Korea Utara, dengan Presiden Korsel Park Geun-hye.
	
	 

 
