
	Krisis Irak
	Saudi Kirim 30.000 Tentara di Perbatasan


	DUBAI, KAMIS — Arab Saudi mengerahkan 30.000 tentara di perbatasan dengan Irak. Wilayah perbatasan itu tak terjaga setelah ditinggalkan tentara Irak. Demikian laporan televisi Al-Arabiya milik Arab Saudi, Kamis (3/7).
	Garis perbatasan Arab Saudi dengan Irak mencapai 800 kilometer. Wilayah perbatasan adalah daerah yang direbut kelompok Sunni militan pimpinan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) ketika menguasai Irak utara dalam serangan kilat, bulan lalu. Kamis lalu, kantor berita Arab Saudi (SPA) melaporkan instruksi Raja Abdullah dari Arab Saudi, untuk melindungi kerajaan dari ”ancaman teroris”.
	Dalam laman resminya, televisi Al-Arabiya yang berbasis di Dubai mengatakan, tentara Arab Saudi berbondong-bondong memasuki daerah perbatasan setelah pasukan Pemerintah Irak meninggalkan pos-pos mereka di wilayah perbatasan itu.
	Televisi satelit tersebut mengaku mendapat video yang memperlihatkan keberadaan sekitar 2.500 tentara Irak di kota Karbala, selatan Baghdad. Mereka adalah tentara yang ditarik dari perbatasan.
	Seorang petugas dalam video itu mengungkapkan, tentara Irak diperintahkan meninggalkan pos-pos perbatasan tanpa alasan jelas. Juru bicara keamanan Perdana Menteri Irak, Letnan Jenderal Qassim Atta, membantah kabar bahwa tentara Irak meninggalkan pos-pos perbatasan dengan Arab Saudi.
	”Itu informasi salah yang dimaksudkan untuk memengaruhi moral rakyat dan pejuang-pejuang heroik kami,” kata Atta kepada reporter di Baghdad.
	Sementara itu, Rabu (2/7), tercatat hingga 45 orang tewas dalam bentrokan antara pasukan Pemerintah Irak dan pengikut tokoh Syiah radikal Mahmoud al-Sarkhi di Karbala. Bentrokan terjadi saat pasukan Irak, didukung helikopter bersenjata, akan menangkap Sarkhi.
	Sebelumnya, Sarkhi memublikasikan surat dalam lamannya berisi kritik atas ulama Syiah lain, Ayatollah Akbar Ali al-Sistani, yang mengimbau warga Irak agar membantu tentara Irak melawan Sunni militan.
	Terhambat ranjau NIIS
	Terlepas dari hal itu, pasukan Pemerintah Irak masih kesulitan menghadapi kelompok Sunni militan pimpinan NIIS yang menguasai beberapa kota di Irak utara dan daerah perbatasan dengan Suriah. Mereka belum bisa merebut kota Tikrit dari NIIS.
	Gubernur Provinsi Salaheddin, yang membawahi Tikrit, Ahmed Abdullah Juburi, mengatakan, pasukan Pemerintah Irak ”bergerak pelan karena semua rumah dan kendaraan yang terbakar telah dipasang bahan peledak dan kelompok militan menanam ranjau bom di pinggir jalan dan bom-bom mobil”.
	Menurut Juburi, dibutuhkan waktu berhari-hari bagi pasukan Irak untuk menembus Tikrit, ibu kota Provinsi Salaheddin.
	Pemerintah Irak telah mendapat pasokan pesawat Sukhoi untuk menggempur kelompok militan. Menurut video yang dirilis Kementerian Pertahanan Irak, Selasa (1/7), tiga pesawat Sukhoi telah mendarat di Irak. Itu merupakan tambahan dari lima Sukhoi kiriman Rusia ke Baghdad, Minggu (29/6).
	Menurut Institut Internasional untuk Studi Strategis (IISS), tiga pesawat jet Sukhoi Su-25 itu diperkirakan berasal dari Iran. IISS mencatat, saat pecah Perang Teluk 1991, tujuh pesawat Irak bersembunyi ke Iran.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)

 
