
	Kontraterorisme
	AS Tingkatkan Keamanan di Bandara


	Washington, Kamis — Otoritas Washington, Rabu (2/7), menyatakan tekadnya untuk meningkatkan keamanan di beberapa bandara luar negeri, yang punya penerbangan langsung ke Amerika Serikat.
	Di tengah kekhawatiran bahwa kelompok-kelompok teroris mengembangkan bom baru yang bisa diselundupkan ke pesawat, Menteri Keamanan Dalam Negeri AS Jeh Johnson mengumumkan langkah yang akan diambil. Johnson menyebut langkah itu akan diambil ”dalam hari-hari mendatang” tanpa memberi detail bandara mana yang akan terkena.
	”Kami berbagi informasi relevan dan terbaru dengan sekutu- sekutu kami dan berkonsultasi dengan industri penerbangan,” kata Johnson.
	Pejabat-pejabat AS yang meminta tidak disebutkan identitasnya mengatakan bahwa langkah keamanan yang baru akan diberlakukan di bandara-bandara di Eropa, Afrika, dan Timur Tengah yang mempunyai penerbangan langsung ke AS.
	Departemen Keamanan Dalam Negeri AS mengatakan, ”Langkah keamanan yang ditingkatkan akan diberlakukan dalam beberapa hari mendatang.”
	Johnson mengatakan, dia memerintahkan Badan Keamanan Transportasi memberlakukan langkah-langkah itu dalam hari- hari mendatang. Langkah itu dilakukan selama musim bepergian musim panas dan hari-hari sebelum libur hari kemerdekaan AS tanggal 4 Juli.
	Seorang pejabat AS mengatakan, langkah baru itu antara lain tambahan pemeriksaan sepatu dan barang milik penumpang.
	Langkah baru itu akan dirancang begitu rupa untuk menghindari terjadinya kerepotan besar bagi penumpang. Walau demikian, penumpang diingatkan agar tiba di bandara dengan waktu longgar untuk pemeriksaan guna menjamin mereka tidak tertinggal pesawat.
	Di Inggris, Departemen Transportasi mengatakan, Rabu malam, akan ”meningkatkan langkah keamanan penerbangan kami” menyusul peringatan dari para pejabat keamanan AS, menurut Guardian.
	”Untuk alasan-alasan yang jelas, kami tidak akan mengomentari secara rinci mengenai perubahan-perubahan itu. Mayoritas penumpang tidak akan mengalami gangguan yang berarti,” kata seorang jubir kepada BBC.
	Para ahli kontraterorisme AS pada bulan-bulan akhir mengatakan, ada alasan kekhawatiran bahwa para ekstremis mendapatkan taktik baru untuk menghindari deteksi di bandara.
	Pejabat-pejabat keamanan dan penegakan hukum mengatakan, pihak berwenang AS dan Eropa membicarakan langkah- langkah yang antara lain bisa berupa pemasangan mesin tambahan dengan deteksi bom.
	Para pembuat bom dari Nusra Front, cabang Al Qaeda di Suriah, dan Al Qaeda di Semenanjung Arab (AQAP) yang berbasis di Yaman diperkirakan bekerja sama untuk mencoba mengembangkan bahan peledak yang bisa menghindari deteksi oleh sistem skrining bandara yang sekarang berlaku, kata sumber-sumber keamanan nasional AS.
	Kekhawatiran utama adalah kelompok-kelompok militan bisa mencoba meledakkan pesawat tujuan AS atau Eropa dengan menyembunyikan bom pada orang-orang yang membawa paspor Barat.
	Hari Minggu lalu, Presiden AS Barack Obama memperingatkan bahwa orang-orang Eropa yang ikut jihad di Suriah dan Irak mengancam AS karena paspor mereka memungkinkan mereka memasuki AS tanpa visa.
	(Reuters/AFP/DI)

 
