
	Truk Tangki Jadi Sasaran
	Serangan Bom Taliban Sebabkan Kebakaran Hebat


	Kabul, Sabtu - Serangan bom kelompok Taliban di pinggiran Kabul, ibu kota Afganistan, menyebabkan sekitar 200 truk tangki bahan bakar ludes terbakar. Kelompok militan itu, Sabtu (5/7), mengklaim, truk tersebut memasok bahan bakar bagi pasukan asing di Afganistan.
	Kobaran api membubung ke udara saat truk-truk tangki yang antre di tempat parkir itu terbakar habis. Truk-truk itu sedang menanti untuk masuk Kabul, yang warganya saat ini dilanda pertikaian terkait kecurangan dalam pemilu presiden bulan lalu.
	Kelompok pemberontak Taliban mengaku bertanggung jawab atas serangan Jumat malam itu. Kelompok yang telah 13 tahun memerangi pasukan internasional pimpinan Amerika Serikat dan NATO di Afganistan itu sebelumnya memang kerap menyerang konvoi pasokan bagi pasukan internasional.
	”Sekitar pukul 22.30, puluhan truk bahan bakar milik perusahaan swasta terbakar,” kata juru bicara kepolisian Kabul, Hashmat Stanikzai. ”Tak ada orang yang bisa mendekat karena api masih berkobar di tempat kejadian,” ujarnya, sambil mengatakan tidak ada korban jiwa.
	Kepala Kepolisian Kabul Gul Aghan Hashimi mengatakan, sebuah bom magnetik digunakan dalam serangan tersebut. Adapun juru bicara Pasukan Bantuan Keamanan Internasional (ISAF) yang dipimpin NATO mengatakan, mereka masih menyelidiki apakah bahan bakar itu memang pasokan untuk kebutuhan ISAF.
	Kementerian Dalam Negeri Afganistan mengatakan, investigasi awal menemukan bahwa 200 truk telah rusak. Insiden itu terjadi di Chawk-e Arghandi, luar kota Kabul, saat Taliban mulai meningkatkan serangan.
	Juru bicara Taliban, Zabihullah Mujahid, dalam sebuah pernyataan menyebutkan, para pejuang dari kelompok itu berada di balik serangan tersebut.
	Mundur
	Serangan itu terjadi saat pasukan NATO mulai menyiapkan penarikan mundur dari Afganistan, yang dijadwalkan selesai akhir tahun ini. Selain serangan tersebut, pada hari yang sama terjadi serangan roket di pangkalan militer utama AS di Bagram, menyebabkan kerusakan kecil di sebuah gedung.
	Sehari sebelumnya, pemberontak Taliban menembakkan roket ke bandara Kabul, menghancurkan helikopter kepresidenan yang sedang diparkir dan merusak tiga helikopter lain.
	Hari Rabu, seorang pelaku bom bunuh diri Taliban di Kabul menewaskan delapan perwira militer yang sedang bepergian dengan sebuah bus militer.
	Rangkaian serangan itu menegaskan kekhawatiran akan keamanan di Kabul, yang terbilang relatif damai sejak pemilu presiden putaran kedua, 14 Juni lalu. Sejak pemilu yang diikuti dua kandidat, Abdullah Abdullah dan Ashraf Ghani, di Kabul terjadi demonstrasi jalanan yang diwarnai konflik di antara pendukung kedua kandidat. Mereka mempermasalahkan kecurangan pemilu yang mengancam peralihan kekuasaan demokratis pertama di Afganistan.
	ISAF berusaha menghindari perebutan kekuasaan berkepanjangan saat mereka bersiap meninggalkan negara itu, Desember 2014. (AFP/Reuters/DI)
	Foto: 
	REUTERS/MOHAMMAD ISMAIL
	Api dan asap mengepul dari 200 truk tangki bahan bakar yang terbakar di luar kota Kabul, Afganistan, Sabtu (5/7). Kebakaran terjadi akibat serangan bom yang dilakukan kelompok militan Taliban pada Jumat malam. Taliban menyatakan bertanggung jawab atas serangan pada truk tangki yang diklaim memasok bahan bakar bagi pasukan internasional pimpinan NATO dan Amerika Serikat itu.


	 
