
	Ketidakseimbangan Kekuatan
	Tergelincir dalam Perang yang Tidak Dimengerti


	Oleh René L Pattiradjawane
	Perdebatan apa pemicu Perang Dunia I yang terjadi 100 tahun lalu masih menjadi pertanyaan kalangan akademisi dari berbagai disiplin ilmu, seperti hubungan internasional, ekonomi, sosial, politik, dan sejarah.
	Banyak pertanyaan muncul terkait Perang Dunia (PD) I yang menewaskan jutaan jiwa. (lihat tulisan ”Korban dan Dampak: Konflik Paling Mematikan”). Siapa sebenarnya pengambil keputusan perang ini: monarki yang berkuasa, presiden, menteri luar negeri, kepala staf, atau kombinasi mereka? Apa yang berada dalam benak mereka jelang Juli 1914? Apakah ada dorongan dari pengalaman lalu, seperti dua kali Perang Balkan, 1912-1913? Apa justifikasi yang mendorong PD I dan kenapa para pengambil keputusan melakukan ini?
	Lusinan pertanyaan bermunculan, mencari konklusi substantif atas perubahan dunia yang terjadi akibat perang itu. Definisi perang dunia sendiri harus dipahami melalui keterlibatan lima atau lebih kekuatan utama dan memiliki operasi militer di dua atau lebih benua.
	Definisi perang seperti ini mencerminkan betapa mahalnya konflik ini. Aktor utamanya harus negara-negara yang sangat kaya dengan jangkauan antarbenua yang substansial. kalangan sejarawan sepakat kalau PD I adalah tragedi yang tidak perlu dan merupakan kesinambungan perang dunia sebelumnya.
	Dalam sejarah dunia, setidaknya ada delapan kategori perang dunia yang menewaskan jutaan korban dan melibatkan banyak negara. Enam perang dunia sebelumnya adalah Perang Aliansi Akbar (Perang Liga Augsburg) 1689-1697, Perang Suksesi Spanyol (1701-1714), Perang Suksesi Austria (1740-1748), Perang Tujuh Tahun (1756-1763), Perang Revolusioner Perancis (1792- 1802), dan Perang Napoleonik (1803- 1815). Setelah 99 tahun situasi damai, terjadi PD I (1914-1918), disusul PD II (1939-1945) dua dekade kemudian.
	Dalam rentang waktu ini, PD I sebenarnya adalah PD VII, juga dikenal sebagai Perang Akbar. Perang ini adalah rangkaian yang dimulai dengan Perang 30 tahun, 1618-1648, yang memecah belah Eropa tengah.
	Berbagai perang di kawasan Eropa ini menonjol karena jumlah korban tewas. Namun, yang kerap terlewatkan, peristiwa kematian berdarah di belahan lain dunia. Perang sangat destruktif yang tidak mendapat perhatian luas antara lain perang saudara di Tiongkok yang dikenal sebagai Pemberontakan Taiping (1851-1864) yang menewaskan sekitar 20 juta jiwa.
	Menelaah lebih lanjut muasal PD I, berbagai catatan sejarah melihat beberapa faktor yang menentukan pecahnya perang besar ini. Di antaranya gagasan imperialisme berbagai imperium di Eropa, perlombaan senjata, gerakan nasionalis negara-bangsa, nasionalisme dan unifikasi Imperium Jerman, nasionalisme di Eropa Timur, nasionalisme Pan-Slavia, serta keamanan Imperium Austria.
	Pembunuhan Archduke Austria Franz Ferdinand dan istrinya, Sophie Chotek, di Sarajevo, 28 Juni 1914, menjadi casus belli terjadinya krisis politik dan diplomatik. Para pemimpin Jerman ketika itu terjebak dalam tekanan untuk mendahului perang saat ada peluang diplomasi bisa mengamankan resolusi damai.
	Mesin-mesin perang Jerman kehilangan kontrol dan mengantarkan negara ini pada konflik yang tidak diharapkan. Secara umum, premis terjadinya PD I disebabkan tiga faktor: Pertama, para pemimpin Jerman berubah pikiran dan berupaya menghindari perang ketika menyadari tak bisa mengandalkan netralitas Inggris dalam konflik.
	Kedua, Jerman dipaksa mendahului perang karena takut mobilisasi Rusia atau serangan Perancis. Terakhir, pemimpin politik Jerman gagal mencegah perang karena menyerah pada tekanan pemimpin militer untuk memobilisasi dan menyatakan perang, baik sebelum maupun mengantisipasi musuh mereka melakukan hal sama.
	Agenda imperialisme
	Di balik semua ini, sebenarnya tersembunyi agenda imperialisme yang menyebabkan terjadinya hubungan tidak seimbang, memaksa negara dan penduduk negara lain, serta menghadirkan kekuatan baru dalam bentuk dominasi dan subordinasi ekonomi, budaya, dan teritorial. Sebelum PD I, imperium di Eropa merasa perlu melindungi akses pasar, bahan mentah, serta pengembalian investasi melalui penguasaan politik dan militer di negara jajahan masing-masing.
	Antara 1850-an dan 1911, seluruh wilayah Afrika menjadi koloni negara Eropa kecuali Liberia dan Etiopia. Inggris menjadi penguasa India pada 1858 serta menduduki Mesir pada 1882 untuk melindungi kepentingannya di India. Perancis menyelesaikan kolonisasi kawasan Indochina pada 1887 dan ditambah Laos pada 1893.
	Menjelang 1914, imperialisme menjadi dunia baru yang menghadirkan kompetisi di sejumlah benua. Menjelang PD I, Inggris memiliki imperium 140 lebih besar dibandingkan ukuran negaranya, Belgia memiliki kekuasaan 80 kali dari luas wilayahnya, Belanda 60 kali, dan Perancis 20 kali.
	Saat itu, menurut mantan Menlu Amerika Serikat Henry Kissinger, terjadi keseimbangan kekuatan virtual. Situasi global, khususnya di Eropa, terlihat negara bergerak dari satu krisis ke krisis lain, negara-bangsa bergantian berkonfrontasi lalu mundur untuk kompromi.
	Inti yang tecermin dalam pemahaman Kissinger ini adalah ketidakseimbangan kekuatan akan mendorong agresi, komitmen berlebihan tidak bisa dipertahankan di dalam negeri, dan keseimbangan berdasarkan konfrontasi yang konstan akan berakhir dengan bencana. Dalam 100 tahun terakhir ini, bencana perang di dalamnya menjadi pelajaran penting bagi negara mana saja untuk tidak mengulanginya.
	Foto:
	AFP/HISTORICAL ARCHIVES OF SARAJEVO
	Gavrilo Princip  (duduk, kiri) dan anggota ”Pemuda Bosnia” menjadi terdakwa sidang kasus pembunuhan Archduke Franz Ferdinand,  pemicu Perang Dunia I, dalam foto tak bertanggal dari arsip sejarah Sarajevo, Bosnia.

 
