
	Jalur Gaza Kian Memanas
	Israel Tangkap 6 Tersangka Warga Yahudi


	JERUSALEM, MINGGU - Ketegangan antara pejuang Palestina dan tentara Israel terus memanas di Jalur Gaza, Minggu (6/7). Hingga Minggu siang, pejuang Palestina telah meluncurkan lebih dari 15 roket ke wilayah Israel selatan. Hal itu dibalas Israel dengan serangan udara di 10 lokasi di Gaza.
	Ketegangan itu bagian dari perkembangan tewasnya Mohammed Abu Khdeir (16), remaja Palestina. Ia diculik dan dibunuh, menurut warga Palestina, sebagai balasan atas tewasnya tiga remaja Yahudi setelah hilang beberapa hari di wilayah Tepi Barat.
	Untuk meredakan ketegangan, otoritas Israel menangkap enam warga Yahudi yang diduga terlibat dalam penculikan dan pembunuhan remaja Palestina itu. Keenam warga Yahudi tersebut, menurut sumber keamanan Israel, sudah ditahan.
	Sumber di kalangan keamanan Israel itu tidak merinci keenam tersangka tersebut selain menyebutkan mereka warga Yahudi. Penyelidik meyakini, pembunuhan Abu Khdeir bermotifkan nasionalisme sehingga menguatkan kecurigaan Palestina bahwa kelompok Yahudi sayap kanan terlibat dalam kasus tersebut.
	Jasad Abu Khdeir ditemukan di sebuah hutan Jerusalem, Rabu lalu. Jaksa Agung Palestina Mohammed Al-A’wewy menyebutkan, ia dibakar hidup-hidup.
	”Penyebab langsung dia meninggal adalah kebakaran dan komplikasi yang ditimbulkannya,” kata Al-A’wewy, seperti dikutip kantor berita resmi Palestina, Wafa, Jumat malam.
	Jenazah Abu Khdeir ditemukan sehari setelah pemakaman tiga remaja Yahudi yang hilang dan kemudian ditemukan tewas di Tepi Barat, 12 Juni lalu.
	Israel menuding kelompok militan Hamas berada di balik penculikan itu. Tuduhan tersebut dibantah Hamas. Sejak hilangnya tiga remaja Yahudi, bentrokan antara warga Palestina dan tentara Israel beberapa kali meletus.
	Sejak Sabtu lalu, bentrokan itu meluas hingga ke kota-kota dan desa-desar Arab di wilayah Israel tengah dan utara. Minggu kemarin, pejuang Palestina meningkatkan serangan roket ke Israel selatan.
	Dalam pemakaman Abu Khdeir, Jumat lalu, warga Palestina yang marah meneriakkan, ”Intifadah! Intifadah!”. Teriakan itu merupakan seruan untuk meletuskan protes baru perlawanan terhadap Israel. Bentrokan mereka saat ini disebut-sebut sebagai yang paling keras dalam beberapa tahun terakhir.
	Di Jerusalem timur, titik protes paling keras terkait tewasnya remaja Palestina, keluarga Abu Khdeir menyatakan, penangkapan enam warga Yahudi sedikit melipur kesedihan mereka.
	”Hati saya belum tenang meski mereka menangkap orang-orang yang mereka sebut pembunuh anak saya,” kata Suha, ibu Abu Khdeir. ”Mereka hanya akan menanyai orang-orang itu, lalu melepas mereka. Apa gunanya?”
	Sementara itu, pengadilan Israel, kemarin, melepaskan remaja Amerika Serikat keturunan Palestina berusia 15 tahun, Tariq Khdeir, dari tahanan. Ia adalah saudara sepupu Abu Khdeir. Meski dibebaskan, ia dikenai tahanan rumah.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	REUTERS/RONEN ZVULUN
	Tariq Khdeir (kanan) disambut  ibunya setelah dibebaskan dari penjara di Jerusalem, Minggu (6/7). Warga negara Amerika Serikat  keturunan Palestina itu diduga dipukuli saat berada di penjara. Hal itu memicu pernyataan keprihatinan mendalam dari Departemen Luar Negeri AS. Tariq ditahan Kamis pekan lalu setelah terlibat bentrokan dengan aparat keamanan Israel. Ia adalah  sepupu Mohammed Abu Khdeir (16) yang diculik dan dibunuh di dekat Jerusalem. Kematian Abu Khdeir memicu bentrokan meluas di Palestina dan Israel.

 
