
	Baghdadi Muncul di Masjid Mosul
	Pilot Iran Tewas dalam Pertempuran di Samarra


	BAGHDAD, MINGGU - Sebuah video menyiarkan kemunculan pria yang diklaim sebagai tokoh pemimpin Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), Abu Bakr al-Baghdadi, Sabtu. Dalam video itu, ia muncul saat shalat Jumat di Masjid Besar Mosul. Irak meragukan keaslian Baghdadi di video tersebut.
	Melalui juru bicara militer Letnan Jenderal Qassim al-Moussawi, Minggu (6/7), Pemerintah Irak menyatakan, petugas keamanan bakal menganalisis video itu untuk memverifikasi apakah sosok dalam video tersebut benar-benar Baghdadi, yang ditahbiskan sebagai khalifah dalam kekhalifahan yang dideklarasikan NIIS, 28 Juni lalu.
	Pejabat senior intelijen Irak yang tidak disebutkan namanya mengungkapkan, setelah analisis awal, pria dalam video itu memang Baghdadi.
	Jumat pekan lalu, konvoi besar tiba di Mosul sekitar tengah hari, bersamaan dengan pemblokiran sinyal telepon seluler (ponsel) di kota itu. Sinyal ponsel kembali aktif selepas rombongan besar tersebut meninggalkan Mosul.
	Warga setempat membenarkan adanya pemblokiran sinyal ponsel di Mosul, Jumat siang, ketika shalat Jumat berlangsung.
	Dalam video berdurasi 21 menit itu, pria yang diklaim sebagai Baghdadi menyampaikan khotbah. Ia memakai jubah panjang dan penutup kepala hitam.
	”Berat menerima tanggung jawab ini di hadapan kalian,” kata Baghdadi. ”Saya tidak lebih baik dari kalian atau lebih saleh dari kalian. Jika kalian melihat saya di jalan yang benar, bantulah saya. Jika kalian melihat saya di jalan salah, nasihati dan hentikan saya,” ujar pria tersebut.
	Video itu dirilis di laman yang biasa digunakan NIIS atau organisasi yang menggunakan logonya. Baghdadi sangat jarang muncul di depan publik. Tak banyak fotonya yang beredar.
	Dalam video itu, ia mempunyai mata berwarna gelap, alis tebal, dan jenggot yang mulai memutih.
	Pakar faksi militan di Suriah dan Irak, Aymenn al-Tamimi, mengatakan, kemunculan Baghdadi terkait dengan kritik banyak kalangan bahwa ia tidak muncul di depan publik sejak dijadikan khalifah.
	”Fakta bahwa dia tak menghadapi konsekuensi apa pun di masjid terbesar kota Mosul menandakan kekuasaan (NIIS) di kota tersebut,” kata Tamimi.
	Sementara itu, dalam pertempuran melawan kelompok Sunni militan di Samarra, utara Baghdad, seorang pilot Iran tewas. Demikian dilaporkan kantor berita Iran, IRNA, Sabtu. Kolonel Shoja’at Alamdari Mourjani, pilot itu, dilaporkan tewas saat mempertahankan tempat suci Syiah di Samarra.
	Terkait konflik politik di pemerintahan Irak, ulama Syiah Moqtada al-Sadr meminta blok Perdana Menteri (PM) Nouri al-Maliki tak mengajukan Maliki dalam pencalonan PM baru. Ia meminta dimunculkan calon baru. (AP/AFP/REUTERS/SAM)
	 

 
