
	Slavyansk Direbut Kembali
	Presiden Poroshenko Perintahkan Tangkap Pemberontak


	Kiev, Minggu - Kota Slavyansk yang selama beberapa bulan dikuasai pemberontak pro Kremlin direbut kembali oleh kekuatan militer Kiev. Pejabat keamanan Ukraina, Andriy Lysenko, Minggu (6/7), mengonfirmasi hal tersebut.
	Presiden Ukraina Petro Poroshenko juga memerintahkan kekuatan militernya untuk menyerang balik dan menangkap para pemberontak tersebut.
	Pasukan pemerintah Kiev menarget pemberontak pro Rusia di Slavyansk, Ukraina timur, pada Sabtu lalu. Mereka lalu mengibarkan kembali bendera nasional Ukraina berwarna biru-kuning setelah berbulan-bulan separatis menduduki kota tersebut.
	Berapa jumlah korban yang jatuh dalam pertempuran tersebut tak dapat langsung diketahui meskipun pejabat keamanan Ukraina mengatakan bahwa tak ada yang tewas dari pihak militer Kiev.
	Kepada wartawan, pejabat Operasi Anti Teroris Ukraina, Andriy Lysenko, mengatakan, pasukan Ukraina sudah sepenuhnya menguasai Slavyansk dan Kramatorsk. Ia menambahkan, pemerintah mulai membangun kembali infrastruktur kota yang hancur dan memastikan bahwa makanan dan air minum telah tersalur kepada penduduk.
	Slavyansk selama beberapa bulan ini menjadi benteng bagi perjuangan militan pro Kremlin melawan pasukan Ukraina. Pertempuran di lokasi inilah yang makin meningkatkan ketegangan antara Barat dan Rusia.
	Keberhasilan pasukan Ukraina merebut kembali Slavyansk menunjukkan kemenangan militer Ukraina setelah tiga bulan bertempur dan menewaskan 200 tentara Ukraina. Korban tewas lain adalah penduduk sipil dan pemberontak.
	Momen simbolik
	Berbicara melalui saluran televisi, Sabtu malam, Presiden Poroshenko menyerukan kemenangan tersebut sebagai momen simbolik yang signifikan.
	Presiden yang juga pengusaha ini menilai, direbutnya kembali Slavyansk bukanlah kemenangan sepenuhnya karena hanya membersihkan orang-orang yang bersenjata dari Slavyansk. ”Namun, ini merupakan (momen) simbolik yang penting. Ini adalah awal dari titik balik pertempuran melawan separatis bagi keutuhan wilayah Ukraina,” kata Poroshenko.
	Poroshenko menambahkan, para tahanan yang ditangkap separatis telah dibebaskan dan senjata dalam jumlah signifikan juga telah dilucuti.
	Namun, ia memperingatkan, para pemberontak telah membentuk kekuatan baru di kota-kota besar lain dan dirinya tidak sedang bereuforia. ”Ini adalah ujian lebih lanjut,” ujar dia.
	Lysenko menyebutkan, separatis yang ia sebut sebagai gerombolan teroris adalah orang-orang yang tak bermoral dan melakukan serangan berbahaya bagi pasukan Ukraina. Namun, ia mengatakan, di Slavyansk dan wilayah tetangga lain, sejumlah pemberontak telah menyerahkan diri.
	”Mereka inilah yang memberikan informasi mengenai unit-unit para pemberontak dan di mana senjata mereka sembunyikan,” kata Lysenko. Ratusan pemberontak bersenjata yang melarikan diri dari Slavyansk dan Kramatorsk, 20 kilometer di sisi selatan, telah lari ke Donetsk yang merupakan wilayah utama industri di Ukraina timur.
	Moskwa menolak
	Moskwa yang telah mendapatkan sanksi ekonomi dari Barat menolak tuduhan Barat dan otoritas Kiev bahwa mereka mendukung pemberontakan di Ukraina timur. Barat menuduh Rusia bermaksud untuk memecah belah bekas wilayah Uni Soviet tersebut.
	Sementara itu, para pemberontak pro Rusia yang terusir dari Slavyansk dan melarikan diri ke Donetsk telah mengonsolidasi diri. Para komandan pasukan milisi telah diinstruksikan untuk membentuk kembali kelompok pemberontak dan terus melawan pemerintah Kiev.
	Igor Girkin, Menteri Pertahanan Republik Rakyat Donetsk, yang telah menyatakan kemerdekaan melalui referendum beberapa waktu lalu, dalam sebuah video wawancara yang ditayangkan televisi Rusia, Channel Life News, mengatakan, ia kini berada di Donetsk. Girkin sesumbar akan memimpin pertempuran melawan Kiev dari kota industri berat itu.
	(REUTERS/AP/LOK)
	Foto:
	REUTERS/MAXIM ZMEYEV
	Tentara Ukraina memeriksa bangkai kendaraan lapis baja di  pos pemeriksaan militer Ukraina di luar kota Slavyansk, Ukraina timur, Sabtu (5/7). Milisi separatis pro Rusia mundur dari sejumlah lokasi pertempuran setelah pasukan Ukraina dikabarkan berhasil merebut kembali beberapa kota yang sebelumnya diduduki pasukan milisi separatis tersebut.

 
