
	Nigeria
	Puluhan Korban Boko Haram Meloloskan Diri


	MAIDUGURI, SENIN - Sebanyak 63 anak gadis dan perempuan dewasa korban penculikan dua minggu lalu di Chibok, Nigeria, meloloskan diri dari penyekapan oleh terduga kelompok radikal Boko Haram. Namun, lebih dari 200 gadis pelajar yang diculik pada tiga bulan lalu belum juga diketahui nasibnya.
	Lolosnya puluhan korban penculikan itu diungkapkan seorang narasumber di Maiduguri, ibu kota Negara Bagian Borno, Nigeria timur laut, Minggu (6/7). Tokoh lokal Maiduguri, Abbas Gava, mengatakan, dia telah ”menerima pesan dari para rekan bahwa 63 perempuan dan putri itu telah pulang ke rumah” pada Jumat malam lalu.
	Kepala pemerintahan lokal Chibok, Pogu Bitrus, membenarkan lolosnya puluhan perempuan itu. Dia telah mengirim utusan untuk bertemu korban dan keluarga mereka di rumah sakit di Lassa, kota tetangga Damboa yang menjadi pusat pemerintahan lokal. Semua korban penculikan melarikan diri pada Jumat lalu.
	Gava, yang juga tokoh senior pasukan keamanan swakarsa di Chibok, mengatakan, puluhan wanita itu melarikan diri ketika semua penculiknya pergi untuk bertempur. ”Mereka melarikan diri setelah para penculiknya pergi berperang,” katanya.
	Militer mengatakan, pertempuran itu telah melibatkan Boko Haram dan pasukan pemerintah pada Jumat malam. Pertempuran terjadi setelah kelompok garis keras itu menyerang kota Damboa sehingga 53 milisi dan enam tentara terbunuh.
	Menarget militer dan polisi
	Terduga militan Boko Haram menyerang barak-barak tentara dan pos polisi ketika sebagian besar tentara berpatroli di desa-desa di Chibok. Mereka memanfaatkan kelengahan petugas keamanan.
	Boko Haram telah melakukan penculikan dalam beberapa bulan terakhir ini. Penculikan skala kecil, yang berkisar belasan hingga puluhan orang, terus dilakukan setelah penculikan terhadap 276 gadis pelajar Chibok pada 15 April dan telah menuai kecaman dari komunitas internasional. Sejauh ini, 219 gadis pelajar itu belum diketahui nasibnya setelah 57 gadis berhasil melarikan diri dan pulang ke rumah.
	Presiden Goodluck Jonathan bersama pasukan keamanan dinilai tidak berdaya menghadapi serangan milisi Boko Haram. Publik Nigeria menilai pasukan keamanan negara gagal memberikan rasa aman bagi warga. Selain itu juga tidak ada kemajuan berarti dalam pencarian 219 gadis Chibok yang hampir tiga bulan ini berada dalam penyekapan Boko Haram.
	Para aktivis gerakan Bring Back Our Girls pada Minggu berunjuk rasa di depan istana presiden di Abuja, ibu kota Nigeria. Mereka mendesak pasukan keamanan, baik itu polisi maupun tentara, segara menemukan ratusan gadis pelajar itu dan membawanya pulang.
	”Sekarang sudah 83 hari berlalu para gadis itu diculik,” kata seorang aktivis, Aisha Yesufu, pada hari Minggu di Abuja. ”Kami telah beraksi di sini selama 68 hari, tetapi tidak ada seorang pun yang benar-benar mendengarkan jeritan kami,” kata Yesufu.
	Warga Chibok telah meminta Perserikatan Bangsa-Bangsa melakukan intervensi. Mereka merasa kehilangan harapan menghadapi serangan oleh kelompok Boko Haram yang memburuk di wilayah mereka. Setidaknya 5.600 orang telah dibunuh dalam lima tahun ini. (AFP/AP/CAL)

"Mereka melarikan diri setelah para penculiknya pergi berperang." Abbas Gava
