
	Hamas Akan Tuntut Balas
	Gempuran Udara Israel Paling Mematikan, 9 Warga Palestina Tewas


	KAIRO, KOMPAS - Situasi di Jalur Gaza memburuk. Israel melancarkan serangan udara ke Jalur Gaza, Senin (7/7) dini hari, menewaskan 9 warga Palestina, termasuk 7 pejuang Hamas. Hamas menegaskan, pihaknya akan menuntut balas atas gempuran paling mematikan itu.
	Juru bicara Hamas, Sami Abu Zuhri, menuding Israel memperbesar eskalasi kekerasan. Ia juga mengancam akan menuntut balas sambil menyatakan, Israel bakal ”memikul dampaknya”.
	Faksi-faksi bersenjata Palestina, Senin kemarin, kembali menembakkan sejumlah roket tipe Grad ke beberapa sasaran di Israel selatan, termasuk menghantam area terbuka dekat kota Beersheba.
	Serangan roket itu sebagai balasan atas tewasnya sembilan warga Palestina dalam serangan udara Israel di Jalur Gaza, Senin dini hari. Di antara korban tewas terdapat tujuh anggota sayap militer Hamas, Izzuddin al-Qassam.
	Pesawat tempur dan pesawat tanpa awak Israel hingga Senin siang kemarin masih sering terbang rendah di atas Jalur Gaza. Suara ledakan akibat gempuran pesawat Israel itu dilaporkan masih sering terdengar di sejumlah titik Jalur Gaza. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau situasi di Gaza dari Kairo, Mesir.
	Situasi di Jalur Gaza dalam keadaan tidak perang, tetapi juga tidak damai. Penduduk Gaza sangat menunggu tercapainya gencatan senjata resmi antara Hamas dan Israel.
	Radio militer Israel, Senin, memberitakan, Kepala Intelijen Mesir Muhammad Farid el- Tehami telah mengunjungi Israel beberapa hari lalu. Kunjungan itu disebutkan dalam upaya mencapai kesepakatan gencatan senjata di Jalur Gaza.
	Namun, sampai saat ini, Israel dan Hamas serta Mesir belum menyampaikan secara resmi tercapainya kesepakatan gencatan senjata itu.
	Radio militer Israel juga memberitakan, Israel masih menunggu jawaban Mesir tentang syarat- syarat yang diajukan Israel untuk mencapai gencatan senjata. Israel saat ini mengumandangkan slogan ”tenang dengan imbalan tenang” untuk mencapai kesepakatan gencatan senjata itu.
	Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu dalam sidang kabinet, Minggu, mengisyaratkan tak ingin ada eskalasi militer di Jalur Gaza. Pemerintah Israel kini lebih memberi perhatian pada meletusnya gejolak di kota-kota dan desa-desa berpenduduk Arab di wilayah Israel, menyusul pembunuhan remaja Palestina, Mohammed Abu Khudeir (16).
	Telepon Netanyahu
	Warga Arab di wilayah Israel, Sabtu malam dan Minggu malam, menggelar unjuk rasa dengan membakar ban mobil, memblokade jalan, dan melempar polisi dengan batu. Pemerintah Israel sangat cemas, gejolak di kota dan desa Arab di wilayah Israel bisa mengobarkan intifadah ketiga.
	Senin kemarin, PM Netanyahu menelepon ayah Abu Khudeir dan berjanji para pembunuh Abu Khudeir akan dihukum. ”Saya menyampaikan keterkejutan saya dan warga Israel atas pembunuhan tercela pada putra Anda,” kata Netanyahu kepada Hussein Abu Khudeir.
	”Pembunuhnya bakal diadili dan dihukum maksimal sesuai aturan,” kata Netanyahu. Aparat Israel sebelumnya telah menangkap sekelompok warga ekstremis Yahudi yang diduga menculik dan membakar Abu Khudeir hidup-hidup.
	Seperti diketahui, aksi saling membalas antara Israel dan faksi-faksi bersenjata Palestina terus terjadi secara intensif sejak kasus penculikan tiga remaja Yahudi, yang kemudian ditemukan tewas terbunuh, 12 Juni lalu.
	Israel mengklaim 150 roket menghantam wilayah Israel selatan sejak 14 Juni.
	PM Netanyahu dinilai lemah dalam menghadapi serangan roket itu. Koalisi pemerintahan yang dipimpinnya telah ditinggalkan Partai Yisrael Beytenu yang dipimpin Menteri Luar Negeri Israel Avigdor Lieberman.
	Lieberman mengaku berbeda pendapat dengan Netanyahu. Namun, ia tidak meninggalkan pemerintahan.
	(AFP/REUTERS/SAM)

Foto:
REUTERS/MOHAMMED SALEM
Kerabat Marwan Sleem berduka pada upacara pemakamannya di Jalur Gaza, Palestina, Senin (7/7). Sleem adalah salah satu korban tewas akibat gelombang serangan udara yang dilakukan Israel sebagai balasan atas roket yang ditembakkan dari Jalur Gaza ke wilayah Israel. Staf rumah sakit mengonfirmasi korban tewas setelah Israel mengakui telah mengebom pusat Jalur Gaza.
