
	Krisis Suriah
	Senjata Kimia Rezim Damaskus Mulai Dihancurkan


	Washington, Selasa - Para kru kapal MV Cape Ray milik Amerika Serikat, Senin (7/7), mulai menetralisasi atau menghancurkan senjata kimia dan material pendukungnya milik rezim Presiden Suriah Bashar al-Assad. Setidaknya 600 metrik ton senjata dan material pelengkapnya yang dihancurkan.
	Juru bicara Pentagon, Kolonel Steve Warren, mengatakan, MV Cape Ray berada di perairan internasional Laut Tengah. Petugas sedang menetralisasi senjata kimia milik rezim Damaskus tersebut.
	Washington mengatakan, material yang dimaksudkan itu termasuk gas mustard dan kimia perusak saraf, yakni gas sarin. Pejabat AS menegaskan, penghancuran itu tidak akan merusak lingkungan laut.
	Dari Suriah, semua senjata kimia dan material lainnya dipindahkan dari kapal pengangkut ke Cape Ray, 2 Juli, di Pelabuhan Gioia Tauro, Italia selatan. Kapal itu dikawal aparat keamanan, lalu menuju zona perairan internasional Laut Tengah.
	Assad tahun lalu menyetujui penyerahan seluruh persediaan senjata kimianya kepada lembaga pengawas senjata nuklir PBB sebagai bagian dari kesepakatan untuk menghindari aksi internasional terhadap negaranya.
	Sistem hidrolisis
	Warren mengatakan, Cape Ray memerlukan dua bulan untuk menetralisasi material kimia itu. Kapal dilengkapi sistem hidrolisis yang menggunakan bahan seperti air, sodium hidroksida, dan sodium hipoklorit, untuk membuatnya menjadi ramah. ”Kami berharap penetralan akan membutuhkan waktu lebih kurang 60 hari,” kata Warren.
	Namun, kata Warren, kelancaran pekerjaan bergantung pada kondisi cuaca dan gelombang laut. Setelah proses penetralan senjata kimia berbahaya itu berakhir, mengubahnya menjadi lumpur setara dengan limbah industri, barulah diangkut ke tempat pembuangan terakhirnya di Finlandia dan Jerman.
	Rezim Suriah menyerahkan gas mustard dan prekursor pembuatan gas sarin di dalam skema perjanjian yang dimediasi Amerika Serikat dan Rusia. Dengan penyerahan itu, Suriah terhindar dari ancaman serangan udara Barat, tahun lalu.
	Kesepakatan itu tercapai setelah rezim Assad mendapat kecaman keras dari dunia internasional karena serangan senjata kimianya di pinggiran Damaskus, 23 Agustus 2013. Akibat serangan itu, 1.400 orang tewas. Mereka mati mengenaskan dan korban selamat pun cacat.
	Senjata kimia Suriah dan material pendukungnya itu terpaksa dimusnahkan di laut karena tidak ada negara yang bersedia menerimanya sebagai tempat untuk penghancuran senjata itu. Oleh karena itu, PBB memutuskan menghancurkannya di laut internasional.
	(AFP/REUTERS/CAL)

 
