
	Israel Siapkan Serangan Darat
	Sedikitnya 6 Warga Palestina Tewas dalam Serangan Terbaru Israel


	Kairo, Kompas - Jerit tangis anak-anak jelas terdengar di antara rentetan ledakan serangan udara Israel dan sirene ambulans yang meraung-raung di Jalur Gaza, Selasa (8/7). Hari itu, enam warga Palestina tewas dan 25 orang terluka. Situasi di Gaza kian genting saat Israel menyiapkan serangan darat.
	Jumlah korban yang jatuh hingga Selasa petang tersebut dinyatakan Kementerian Dalam Negeri Palestina. Mereka merupakan korban serangan udara Israel ke rumah-rumah warga yang diduga menjadi tempat tinggal pejuang Hamas.
	Sejak Senin malam, pesawat tempur Israel menggempur sedikitnya 50 sasaran di seantero Jalur Gaza. Selain membawa korban jiwa, serangan itu juga membuat sejumlah rumah penduduk hancur.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau situasi Jalur Gaza dari Kairo, Mesir.
	Eskalasi serangan militer Israel atas Jalur Gaza itu dilakukan setelah sidang kabinet mini Israel urusan politik dan keamanan, Senin malam, memutuskan membalas secara kuat serangan roket dari Jalur Gaza.
	Perdana Menteri (PM) Israel Benjamin Netanyahu, Selasa kemarin, kembali mengumumkan perluasan serangan udara di Jalur Gaza dan persiapan operasi serangan darat. Netanyahu menegaskan, Hamas memilih eskalasi dan mereka akan membayar mahal atas keputusan itu.
	Kabinet keamanan Israel juga menyetujui pemanggilan 40.000 personel pasukan cadangan untuk menyiapkan serangan darat. ”Kami siap dengan opsi (serangan darat) itu,” kata Letnan Kolonel Peter Lerner, juru bicara militer Israel, kepada BBC.
	Stasiun televisi Al Jazeera melaporkan dari Gaza City, pesawat tempur Israel terlihat terbang rendah dengan menyebarkan selebaran berisi imbauan agar penduduk segera meninggalkan rumah mereka. Beberapa saat setelah itu, sejumlah rumah penduduk mulai digempur.
	Menurut laporan stasiun televisi itu, Israel sejauh ini belum menggerakkan kekuatan darat ke Jalur Gaza. Namun, Senin malam, televisi Israel menayangkan gambar gerakan tank-tank dan pasukan darat dekat Gaza.
	Israel juga telah memanggil 1.500 pasukan cadangan untuk dikerahkan di sepanjang perbatasan dengan Gaza. Menteri Pertahanan Israel Moshe Yaalon menegaskan, operasi militer di Gaza tak akan berhenti dalam beberapa hari.
	Serangan balasan
	Sayap militer Hamas, Brigade Izzuddin al-Qassam, membalas dengan menembakkan dua roket ke arah permukiman Yahudi Ofakim di Israel selatan, Senin malam. Mereka juga mengancam akan memperluas serangan balasan terhadap Israel.
	Sayap militer Hamas menyebut, serangan Israel atas rumah- rumah penduduk merupakan garis merah, dan Hamas tidak akan berpangku tangan.
	Sayap militer Front Rakyat untuk Pembebasan Palestina (FPLP), Brigade Abu Ali Mustafa, dan sayap militer Front Demokrasi untuk Pembebasan Palestina (FDLP), Brigade Perlawanan Nasional, juga mengklaim telah menembakkan puluhan roket ke wilayah Israel selatan.
	Ketegangan dan konflik militer terbuka antara Israel dan faksi- faksi Palestina itu dipicu penculikan dan pembunuhan tiga remaja Yahudi, 12 Juni lalu. Sekelompok ekstremis Yahudi kemudian membalas menculik dan membunuh remaja Palestina, Muhammad Abu Khudeir.
	Seruan Abbas
	Terkait situasi terakhir, pemimpin Hamas di Jalur Gaza, Ismail Haniya, mengundang semua faksi Palestina segera menggelar pertemuan, membahas serangan militer Israel. Presiden Palestina Mahmoud Abbas juga mendesak agar Israel segera menghentikan serangan.
	Abbas meminta masyarakat internasional segera campur tangan untuk menghentikan serangan militer Israel itu. Ia mengungkapkan, otoritas Palestina telah mengontak sejumlah negara Arab dan Barat untuk mendesak Israel.
	Abbas mengingatkan, eskalasi serangan militer Israel hanya akan memicu kawasan menuju kehancuran dan instabilitas.
	Sementara itu, kantor berita Palestina, WAFA, memberitakan, sekelompok penghuni permukiman Yahudi pada Selasa pagi kembali mencoba menculik remaja Palestina, Ramadan Rayya (17), di Desa Beit Sahur, Jerusalem Timur. Ramadhan Raya berhasil melarikan diri dari sergapan sekelompok Yahudi tersebut.
	(AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	AP PHOTO/KHALIL HAMRA
	Warga Palestina di Gaza City, Selasa (8/7), berusaha mencari barang yang masih bisa diselamatkan dari bawah puing reruntuhan  rumah yang hancur akibat serangan udara pasukan Israel, Selasa malam. Sepanjang hari Selasa, Israel melancarkan serangan udara atas Jalur Gaza yang dikuasai kelompok Hamas. Sedikitnya 50 lokasi di Jalur Gaza menjadi sasaran serangan, baik dari udara maupun laut. Israel juga menyiapkan pasukan darat di perbatasan untuk membalas serangan roket dari Gaza.

 
