
	Perang Terbuka di Gaza
	Anak-anak dan Perempuan Ikut Jadi Korban Tewas


	Kairo, Kompas - Israel dan faksi bersenjata Palestina di Jalur Gaza, khususnya Hamas, semakin terlibat perang terbuka. Hamas mengklaim, Rabu (9/7), menembakkan sedikitnya lima roket jarak jauh tipe M75 ke arah Tel Aviv dan sekitarnya. Palestina menyebutkan, 38 warga Palestina tewas dalam dua hari, termasuk 11 perempuan dan anak.
	Bunyi sirene peringatan tak henti-hentinya meraung di kota Tel Aviv sebagai peringatan agar penduduk segera berlindung di bungker. Israel mengklaim pula, sistem pertahanan anti serangan rudal (Iron Dome) mencegat lima roket yang ditembakkan dari Jalur Gaza ke arah bandar udara internasional Ben Gurion di Tel Aviv.
	Hamas juga mengklaim telah menembakkan dua roket, Rabu pagi, ke arah pangkalan udara militer Israel Nevatim. Mereka mengungkapkan pula bahwa pada Selasa malam telah menembakkan roket tipe R60 ke kota Haifa serta roket tipe M75 ke kota Tel Aviv dan Jerusalem. Selain itu, mereka juga menembakkan roket tipe Grad38 ke arah kota Ashdood.
	Hamas dan faksi-faksi bersenjata lainnya, sejak Selasa malam hingga Rabu siang kemarin, telah menembakkan 100 roket ke berbagai kota di Israel Selatan, seperti Ashdood, Ashkelon, Askol, dan Negev. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Jalur Gaza dari Kairo.
	Sebaliknya, pesawat dan helikopter tempur Apache Israel sepanjang hari Rabu kemarin terus menggempur berbagai sasaran di Jalur Gaza, khususnya rumah-rumah yang diduga milik aktivis dan pimpinan Hamas.
	Menurut laporan harian Israel, The Jerusalem Post, Israel sejak hari Selasa hingga Rabu kemarin telah menggempur 160 sasaran di seantero Jalur Gaza, dan 440 sasaran sejak operasi militer dimulai pekan lalu.
	Sasaran utama gempuran Israel adalah 10 terowongan bawah tanah antara Jalur Gaza dan Mesir, serta lima kantor Pemerintah Hamas, termasuk gedung kementerian dalam negeri, kementerian keamanan nasional, dan kantor polisi laut.
	Israel juga mengklaim telah menghancurkan 118 peluncur roket yang tersebar di seantero Jalur Gaza. Selama ini Hamas dan faksi-faksi bersenjata Palestina lainnya sangat mengandalkan armada kekuatan roket untuk menghantam berbagai sasaran di Israel.
	Israel mengklaim pula telah menggagalkan serangan komando Hamas dari arah laut ke pangkalan militer Israel Zikim yang hanya berjarak sekitar 3 km dari perbatasan Jalur Gaza dan Israel. Israel mengungkapkan telah berhasil menembak mati satuan komando Hamas yang mencoba menyerang pangkalan militer Zikim dari arah laut.
	Gedung RI diroket
	Menurut laporan warga negara Indonesia di Gaza City, Abdillah Onim, yang disampaikan ke Kompas di Kairo melalui surat elektronik, gedung Graha Tahfidz Daarul Quran Indonesia cabang Gaza (DAQU) tak luput dari gempuran pesawat tempur Israel.
	Menurut Onim, pesawat tempur Israel F16 sekitar pukul 16.00 waktu setempat terbang rendah di atas gedung Graha Tahfidz Daarul Quran Indonesia cabang Gaza, dan menjatuhkan 1 roket seberat 1 ton dengan panjang lebih dari 2 meter.
	Roket Israel tersebut jatuh hanya 20 meter dari kediaman Abdillah Onim di Graha Tahfidz Daarul Quran Indonesia cabang Gaza. Tembok rumah hancur, genteng di bagian atas hancur, kaca-kaca pecah, dan bekas jatuhnya roket menimbulkan bongkahan sedalam 50 meter.
	Onim menambahkan, gedung Graha DAQU Gaza baru saja selesai dibangun, dan murid-murid pun baru satu hari masuk menghafal Quran di DAQU Gaza. Saat ini murid-murid belum bisa datang ke Graha DAQU karena daerah sekitar Graha masih hancur berantakan, tembok hancur, dan kaca-kaca pun pecah.
	Juru bicara Hamas, Sami Abu Zuhri, menegaskan, semua warga Israel kini menjadi sasaran yang sah serangan gerakan perlawanan Palestina.
	Situasi bakal semakin memasnas setelah Menteri Pertahanan Israel Moshe Yaalon juga menyatakan, operasi militer Israel terhadap Hamas akan diperluas dalam beberapa hari mendatang. ”Kami telah menghancurkan barak militer, infrastruktur teroris, jaringan komando, dan beberapa institusi,” ujar Yaalon seperti dikutip The Jerusalem Post. (AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	AP PHOTO/HATEM ALI
	Sejumlah rudal Israel menghantam beberapa lokasi yang diduga menjadi posisi terowongan penyelundupan antara Mesir dan Jalur Gaza di kota Rafah, Jalur Gaza bagian selatan, Rabu (9/7). Pasukan Israel makin mengintensifkan serangan ke Jalur Gaza yang dikuasai Hamas dalam eskalasi kekerasan yang makin memudarkan harapan akan perdamaian antara Palestina dan Israel.

 
