
	Krisis Suriah
	De Mistura Gantikan Brahimi


	New York, Kamis - Perserikatan Bangsa-Bangsa mengangkat Staffan de Mistura untuk menggantikan Lakhdar Brahimi sebagai mediator perdamaian Suriah. Para diplomat di New York, AS, Rabu (9/7), mengatakan, Mistura adalah diplomat ulung dan mantan Utusan Khusus PBB untuk Irak dan Afganistan.
	Kalangan diplomat mengatakan, Sekjen PBB Ban Ki-moon akan mengumumkan pengangkatan De Mistura pada Rabu malam di New York atau Kamis (10/7) siang WIB. Utusan Khusus PBB yang baru untuk Suriah itu memiliki kewarganegaraan ganda, yakni Italia dan Swedia.
	Para diplomat mengatakan, prospek untuk penyelesaian perang saudara di Suriah telah meredup. Sementara kekerasan mematikan memburuk.
	Brahimi sudah mengundurkan diri pada 31 Mei lalu karena frustrasi oleh kebuntuan internasional dalam mengakhiri krisis Suriah. Mantan Menteri Luar Negeri Aljazair itu ditunjuk untuk menggantikan mantan Sekjen PBB Kofi Annan pada Agustus 2012. Annan mengundurkan diri karena frustrasi dengan ambivalensi negara-negara kuat dalam mengakhiri krisis Suriah.
	Annan mundur setelah enam bulan sebagai Utusan Khusus PBB dan Liga Arab di Suriah. Dia menuding Dewan Keamanan (DK) PBB gagal membangun usaha untuk mendukungnya.
	Tidak tegas
	Rusia, sekutu dekat Suriah, didukung China, telah empat kali memveto resolusi DK PBB yang mengancam tindakan militer atas rezim Presiden Suriah Bashar al-Assad. Sejauh ini, sikap negara-negara kuat tidak tegas menyikapi perang Suriah.
	Jabatan terakhir De Mistura adalah Wakil Menlu Italia pada kabinet PM Mario Monti (2011-2013) setelah 40 tahun bekerja dengan PBB. Dia pernah bekerja di Somalia, Balkan, Timur Tengah, dan Nepal. Menjadi Utusan Khusus PBB di Irak (2007-2009) dan Afganistan (2010-2011) serta utusan pribadi Sekjen PBB ke Lebanon selatan (2001-2004).
	Menurut PBB, perang saudara Suriah telah membunuh 162.000 orang sejak Maret 2011. Sekitar 10,8 juta orang, atau hampir separuh dari 22 juta penduduk Suriah, terkena dampaknya. Sekitar 4,7 juta orang di antaranya masih merana di dalam negerinya sendiri dan mereka sulit dijangkau. Lebih dari 3 juta orang lagi telah mengungsi ke luar negeri.
	Sementara itu, pasukan oposisi mengamuk di Desa Khatab, Provinsi Hama, Suriah tengah, Rabu lalu. Mereka menembak mati 14 orang, termasuk 7 perempuan. Menteri Kehakiman Suriah Najm al-Ahmad menyebut pelakunya ”teroris”.
	(REUTERS/AFP/AP/CAL)
	Foto: 
	REUTERS/VIJAY MATHUR
	Wakil Menteri Luar Negeri Italia Staffan de Mistura berbicara dalam jumpa pers di Kedutaan Besar Italia di New Delhi, India, dalam foto bertanggal 22 Maret 2013 ini. De Mistura, Rabu (9/7), dikabarkan ditunjuk sebagai Utusan Khusus Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk Suriah menggantikan Lakhdar Brahimi.

 
