
	Korban Terbesar Warga Sipil
	Presiden Yudhoyono dan Jokowi Kecam Serangan Israel di Gaza


	KAIRO, KOMPAS - Pesawat dan helikopter tempur Israel terus menggempur Jalur Gaza, Kamis (10/7). Jumlah total korban tewas mencapai 82 orang, kebanyakan warga sipil. Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono dan calon presiden Joko Widodo mengecam serangan brutal itu.
	Sebagian besar korban tewas akibat gempuran Israel atas rumah-rumah penduduk dan sebuah kafe di kota Khan Younis, Jalur Gaza Tengah. Serangan di kafe itu berlangsung pada Kamis pukul 01.00 saat banyak orang berkumpul untuk melihat siaran langsung semifinal Piala Dunia 2014, Argentina versus Belanda. Di kafe itu, delapan orang tewas dan 15 orang lainnya terluka.
	Satu jam kemudian, serangan pesawat Israel menghajar dua rumah di kota yang sama. Menurut juru bicara instalasi gawat darurat Rumah Sakit Ashraf al-Qudra, 4 perempuan dan 4 anak-anak tewas di tempat itu.
	Seorang remaja berusia 19 tahun juga tewas dalam serangan terpisah di Khan Younis selatan. Di Gaza tengah, seorang pria tewas dalam serangan di kamp pengungsian Nusseirat.
	Kantor berita Reuters melaporkan, sebagian besar dari 82 korban tewas dalam serangan tiga hari terakhir adalah warga sipil. ”Perang ini bukan melawan Hamas atau faksi mana pun, melainkan melawan rakyat Palestina,” kata Presiden Palestina Mahmoud Abbas, Rabu (9/7).
	Menurut Kementerian Kesehatan Palestina, sejak serangan militer Israel dimulai tiga hari lalu, sebanyak 82 korban tewas dan 550 orang lebih luka-luka.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau situasi Jalur Gaza dari Kairo.
	Juru bicara militer Israel, Peter Lerner, mengatakan, Angkatan Udara Israel telah menggempur 322 sasaran di Jalur Gaza, dan menggempur 750 sasaran dengan 800 ton bahan peledak sejak operasi militer tiga hari lalu.
	Sistem anti serangan rudal Israel (Iron Dome), seperti dilaporkan harian The Jerusalem Post, Kamis (10/7), mencegat sedikitnya lima roket yang mengarah menuju kota Tel Aviv. Dua dari lima roket itu jatuh di tanah terbuka dekat kota Tel Aviv.
	Bunyi sirene peringatan juga sering terdengar keras di kota Dimona, tempat reaktor nuklir Israel, serta kota Ashdod dan Ashkelon di Israel Selatan. Militer Israel mengakui, empat roket menghantam Dimona, Kamis pagi. Kota itu terkenal sebagai pusat reaktor nuklir Israel berjarak 78 km dari Jalur Gaza.
	Kepala Biro Politik Hamas Khaled Meshaal dalam pidato yang disiarkan televisi Al Jazeera, Rabu malam, menyampaikan tiga syarat gencatan senjata dengan Israel. Pertama, penghentian segera agresi militer Israel di Jalur Gaza. Kedua, pencabutan blokade atas Jalur Gaza. Ketiga, pembebasan tahanan Palestina.
	PM Israel Benjamin Netanyahu menegaskan, gencatan senjata dengan Hamas bukan prioritas saat ini. Kamis malam, Dewan Keamanan PBB dijadwalkan menggelar sidang darurat untuk membahas masalah Gaza.
	Kecaman dari Indonesia
	Di Jakarta, seperti disampaikan Staf Khusus Presiden Bidang Hubungan Internasional Teuku Faizasyah, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengecam serangan Israel ke Gaza, yang telah mengakibatkan korban jiwa dari masyarakat sipil yang tidak berdosa. Presiden menyerukan agar kedua pihak yang bertikai, baik Israel maupun Palestina, menghentikan lingkar kekerasan.
	Hal serupa disampaikan calon presiden Joko Widodo (Jokowi). ”Situasi di Jalur Gaza sangat memprihatinkan karena telah terjadi pembunuhan massal,” kata Jokowi.
	Dalam waktu dekat, Jokowi juga akan bertemu dengan Duta Besar Palestina untuk Indonesia untuk menyampaikan dukungannya langsung dan mengecam serangan Israel ke Jalur Gaza.
	Pengurus Besar Nahdlatul Ulama menegaskan, konflik di Jalur Gaza bukan perang agama, melainkan konflik politik. PBNU meminta masyarakat Indonesia tidak mudah terprovokasi dan tidak melakukan tindakan yang memperkeruh keadaan.
	(AFP/REUTERS/WHY/ILO/A14/SAM)
	Foto: 
	AP PHOTO/HATEM MOUSSA
	Warga Palestina memeriksa reruntuhan rumah yang menjadi sasaran serangan udara Israel di Gaza City, Jalur Gaza, Kamis (10/7). Israel secara dramatis terus meningkatkan serangan udaranya di Jalur Gaza, mengakibatkan 82 orang tewas sampai hari Kamis.

 
