
	Jalur Gaza
	Kisah Pilu Itu Terulang Kembali


	Bulan Ramadhan tahun ini kembali menjadi bulan penuh duka bagi warga Palestina di Jalur Gaza. Saat umat Islam di penjuru lain dunia menikmati santapan buka puasa atau sahur dengan tenang dan khidmat, warga Jalur Gaza harus melakukan itu semua di tengah dentuman bom dan peluru kendali.
	Pasalnya, gempuran terkuat pesawat tempur dan helikopter serbu Israel terhadap berbagai sasaran di Jalur Gaza selalu terjadi pada saat buka puasa dan sahur.
	Eskalasi serangan militer Israel itu hari demi hari semakin meningkat. Juru bicara militer Israel, Peter Lerner, seperti dikutip stasiun televisi Al Jazeera, mengungkapkan, Angkatan Udara Israel telah menggempur 750 sasaran di Jalur Gaza dengan 800 ton bahan peledak sejak dimulai operasi militer beberapa hari lalu.
	Seorang warga negara Indonesia (WNI) yang berdomisili di Gaza City, Abdillah Onim, beberapa kali mengirim cerita tentang keadaan terakhir Gaza kepada Kompas di Kairo melalui surat elektronik.
	Onim, yang beristri perempuan Palestina, itu menceritakan, di Jalur Gaza saat ini terdapat 21 WNI, yakni 19 relawan Mer-C yang membantu pengadaan alat kesehatan untuk Rumah Sakit Indonesia di Gaza, satu wanita asal Cianjur, Jawa Barat, yang menikah dengan pemuda Jalur Gaza, dan Onim sendiri selaku Ketua Daarul Quran (DAQU) Gaza.
	Dalam suratnya, Onim menyebutkan, kota-kota di Jalur Gaza sudah ibarat kota mati. Penduduk tidak berani keluar rumah. Pada malam hari, Gaza gelap gulita, tak ada penerangan listrik. Bantuan kemanusiaan dari negara-negara lain sangat minim. Persediaan obat-obatan di sejumlah rumah sakit juga sudah menipis.
	Siapa pun yang nekat mengendarai kendaraan di jalan-jalan di Gaza City atau kota lain di Jalur Gaza harus siap setiap saat kehilangan nyawanya.
	Suatu hari, tiga warga Palestina nekat mengendarai mobil di Gaza City. Tak berapa lama, pesawat tempur Israel langsung meluncurkan roket ke arah mobil tersebut. Tiga warga Palestina itu langsung tewas seketika.
	Kebetulan salah satu korban tewas itu masih ada hubungan keluarga dengan Onim. Bahkan, kata Onim, korban pernah ikut membantu mengecat gedung Graha Daqu Gaza.
	Lain lagi kisah 15 relawan Mer-C yang masuk ke Jalur Gaza pada 30 Juni lalu, atau hanya sepekan sebelum serangan militer Israel ke Jalur Gaza dimulai.
	Para relawan itu kini berada di Gaza di saat wilayah itu diserang bertubi-tubi oleh Israel. Meski demikian, mereka dilaporkan dalam keadaan sehat. Onim mengungkapkan, semua WNI kini hanya bisa tawakal menghadapi situasi ini.
	Kedatangan mereka di Gaza dalam rangka menuntaskan pembangunan Rumah Sakit Indonesia (RSI) dengan membawa peralatan medis dan perangkat elektrik untuk RS itu. Mereka juga akan membangun Wisma Indonesia di lokasi RSI sendiri.
	Bangunan RSI di Gaza sendiri sudah selesai dan berdiri kokok dengan warna khas merah putih. Namun, RSI ini belum dapat berfungsi karena belum memiliki alat-alat kesehatan.
	Pada akhir ceritanya, Onim hanya meminta, ”Doakan rakyat Jalur Gaza.” (Musthafa Abd Rahman dari Rafah)

 
