
	4 Hari Serangan, 100 Tewas
	Badan HAM PBB Menyinyalir Israel Melanggar Hukum Perang


	GAZA, JUMAT — Korban warga Palestina akibat serangan udara Israel yang masif pada hari keempat, Jumat (11/7), menembus 100 orang. Badan Hak Asasi Manusia PBB menyatakan, Israel bisa jadi melanggar hukum perang karena menjatuhkan bom di permukiman sipil. Eskalasi meluas, militan di Lebanon selatan juga menembakkan roket ke Israel.
	Militer Israel mengakui telah menggempur lebih dari 1.100 target di Jalur Gaza, yang mereka klaim sebagai tempat peluncuran roket-roket ke Israel. Gempuran mereka menghantam Gaza setiap lima menit sekali.
	Salah satu serangan, Jumat kemarin, menghajar rumah seorang pemimpin Jihad Islam cukup terkenal. Petugas kesehatan di Gaza menyebutkan, serangan Israel sepanjang Kamis malam menewaskan delapan orang.
	Ditambah serangan terbaru, Jumat kemarin, total korban tewas sejak Israel melancarkan serangan masif ke Gaza sudah lebih dari 100 orang. Adapun korban luka-luka sekitar 670 orang.
	Dalam serangan pada sebuah rumah di Kota Gaza, menurut pejabat Palestina, seorang dokter yang juga ahli obat-obatan tewas. Sebagian besar korban tewas adalah warga sipil, termasuk anak-anak dan perempuan.
	Juru bicara Kementerian Kesehatan Palestina, Ashraf al-Qudrah, mengungkapkan, gempuran Israel atas rumah keluarga Abdul Razzaq Ghannam di kota Rafah telah membawa lima orang tewas, di antaranya anak kecil, dan 15 lainnya luka-luka.
	Televisi Al-Aqsa melaporkan, wartawan lepas Hamed Shehab (27) yang bekerja untuk perusahaan media lokal ”Media 24” tewas setelah mobilnya dihajar rudal Israel. Mobilnya ditandai huruf besar merah ”TV”, identitas wartawan TV.
	Langgar hukum perang
	Badan Hak Asasi Manusia (HAM) PBB menyatakan, Israel boleh jadi melanggar hukum perang karena bom-bom mereka menarget rumah-rumah warga Palestina. ”Kami menerima laporan yang mengganggu, banyak korban sipil, termasuk anak- anak, akibat serangan pada rumah-rumah,” kata Ravina Shamdasani, juru bicara Badan HAM PBB.
	Ia menjelaskan, menyerang rumah merupakan pelanggaran hukum perang, kecuali bangunan itu digunakan untuk kepentingan militer. ”Jika meragukan, bangunan yang digunakan untuk keperluan sipil, seperti rumah, dianggap tidak sah dijadikan target militer,” kata Shamdasani.
	Pada sisi lain, serangan roket pejuang Palestina dari Gaza ke Israel juga masih terus mengalir. Tidak ada korban tewas di pihak Israel akibat serangan roket itu.
	Roket-roket pejuang Palestina dicegat dan dimentahkan sistem pertahanan udara Israel yang disebut Iron Dome. Meski demikian, delapan orang terluka, Jumat kemarin, saat roket menghantam tanker bahan bakar di penyimpanan minyak di kota pelabuhan Ashdod.
	Wartawan Kompas, Muthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir, melaporkan, Hamas kemarin mengumumkan telah menggempur Bandara Internasional Ben Gurion dengan empat roket tipe M75. Hamas meminta maskapai internasional menghentikan penerbangannya ke Bandara Ben Gurion karena keamanannya tidak bisa dijamin.
	Hamas juga mengklaim telah menggempur kota Ashkelon dengan lima roket dan kota Ashdod dengan sembilan roket. Hamas mengklaim pula telah menggempur pangkalan militer Tzrivin.
	Juru bicara Brigade Izzuddin al-Qassam (sayap militer Hamas), Abu Ubeidah, mengancam akan melancarkan perang panjang melawan Israel. (AFP/REUTERS/SAM)
	Foto: 2
	1. KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Calon presiden Prabowo Subianto menghadiri aksi damai untuk Palestina di Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta, Jumat (11/7). Dalam kesempatan tersebut, dia mengumumkan komitmen sumbangan Rp 1 miliar kepada rakyat Palestina.
	 
	Foto: 2
	2. KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Relawan pendukung calon presiden Joko Widodo mengangkat lilin pada acara  ”1.000 Lilin dari Relawan Jokowi-JK untuk rakyat Palestina” di Tugu Proklamasi, Jakarta, Jumat (11/7) malam. Mereka juga mengumpulkan sumbangan untuk rakyat Palestina.

 
