
	Perang Dunia I di Hindia Belanda
	Krisis dan Kesadaran Nasional


	Kepulauan Nusantara atau Hindia Belanda menjadi pihak netral mengikut negeri induk Kerajaan Belanda semasa Perang Dunia I (1914-1918), terjepit di antara kekuatan Eropa yang berperang. Hindia Belanda menjadi ajang ”Perang Dingin” dari pihak yang berperang dan kesadaran politik bangsa jajahan.
	Pihak negara yang berperang, seperti Entente: Austro-Hongaria, Jerman dan Turki, serta pihak Sekutu Inggris, Perancis, Rusia, Italia, Jepang, dan Amerika Serikat, memiliki komunitas di Hindia Belanda yang hidup dalam berbagai profesi. Banyak pegawai negeri (ambtenaar) Hindia Belanda memiliki
	latar belakang kebangsaan Inggris atau Jerman. Serdadu kolonial—KNIL—juga banyak berkebangsaan Jerman.
	Mereka juga memiliki hubungan erat dengan kelompok masyarakat serta organisasi di Hindia Belanda, seperti Syarikat Islam (SI), yang mengagumi Jerman-Turki karena semangat perlawanan terhadap kolonial. Menguatnya SI kerap membuat organisasi itu dijuluki golongan kolonial sebagai Salah Idenburg—merujuk pada keleluasaan yang diberikan Gubernur Jenderal AWF Idenburg—pada pergerakan politik di Hindia
	Belanda.
	Kondisi itu kelak turut memperkuat semangat perjuangan nasionalisme Indonesia yang untuk pertama kali ditulis Tan Malaka dalam tulisan Naar Republiek Indonesia (Menuju Republik Indonesia) pada 1920-an.
	Sejarawan KITLV Leiden, Kees van Dijk, dalam buku Hindia Belanda dan Perang Dunia I (1914-1918), menguraikan beragam kondisi Nusantara berikut dampak perang serta dinamika di masyarakat jajahan serta persoalan regional Asia Pasifik.
	Asia Pasifik seperti sekarang sudah terbagi dalam koloni dan pengaruh negara besar, seperti Jerman, Inggris, Perancis, Amerika Serikat, Jepang, Rusia, Portugis, Belanda, dan pengaruh budaya Turki Ottoman.
	Pada awal Perang Dunia I di Eropa-Afrika dan Asia, dinamika politik sedang bergejolak di Hindia Belanda dan Jawa, trio tokoh IP (Indische Partij-Partai Hindia), Douwes Dekker, Tjipto Mangoenkoesumo, dan Soewardi Soerjaningrat, sedang diberangus. Diedarkan pengumpulan dana TADO (Tot aan de Onafhankelijheid-Sampai Merdeka). Mereka diasingkan ke Belanda.
	Volksraad—semacam DPR Koloni—dengan tokoh Abdul Moeis dan kawan-kawan mulai diberi keleluasaan, janji politik dan berbagai iming-iming diberikan Belanda, yang menurut Van Dijk membuka beragam peluang, seperti Indie Werbaar (Pertahanan Hindia Belanda), melibatkan penduduk Bumiputera, Onze Vloot (Armada Kami), membangun armada laut yang kuat, program bantuan sosial-kesehatan, dan beragam dukungan bagi rakyat yang terkena dampak perang yang semakin membuat Hindia Belanda terjerat krisis ekonomi dan berbagai dampak dari konflik yang berkepanjangan. Pada akhir Perang Dunia I, seperti Eropa, flu Spanyol menjangkiti Nusantara, mengakibatkan 1 juta penduduk tewas. Penduduk Hindia Belanda kala itu 40 juta jiwa.
	Sejarawan Yayasan Nation Building, Didi Kwartanada, mengatakan, pada masa awal dan semasa PD I, banyak janji dan keleluasaan diberikan bagi pergerakan nasional di Hindia Belanda. Namun, begitu perang selesai, janji-janji tersebut diabaikan. Jauh sebelum itu pada pergantian abad, Belanda kalah terhadap Inggris dalam Perang Boer, Jepang mengalahkan Rusia dalam pertempuran Selat Tsushima 1905, sehingga membuat pihak kolonial khawatir kehilangan pengaruh.
	Semasa itu muncul gerakan Etis, yakni upaya balas budi Belanda terhadap koloni Hindia Belanda dengan mendidik masyarakat Nusantara agar mandiri dan bertahap bisa setara dengan Belanda (Eropa) terlibat dalam pemerintahan.
	Perkembangan politik tersebut yang kemudian berlanjut dengan dinamika gerakan SI, yang kemudian pecah menjadi SI Merah (lalu menjadi Partai Komunis Indonesia). Sejarawan Bonnie Triyana menjelaskan, salah satu pendiri PKI, selain Semaoen, Tan Malaka adalah Henk Sneevliet. Karena perjuangan Sneevliet yang pro buruh Bumiputera, Sneevliet diusir dari Jawa ke Belanda. Sneevliet adalah salah satu pendiri Partai Komunis Tiongkok (Gong Chan Dang) yang kini berhasil membangun Tiongkok.
	Semasa itu, kakak dari RA Kartini, RMP Sosrokartono, telah tampil di pentas dunia sebagai wartawan perang di front Eropa, meliput menyerahnya Jerman kepada Sekutu. Sosrokartono bisa dibilang wartawan perang pertama Indonesia!
	Perekonomian Hindia Belanda berantakan lantaran ekspor teh, kopi, gula, karet, kina, dan lain-lain mandek. Bahkan, menjelang akhir PD I, Hindia Belanda terjangkit flu Spanyol yang menyebabkan 1 juta jiwa tewas.
	Pada tahun-tahun pertama perang, para pebisnis masih optimistis, bisnis akan berjalan seperti biasa karena Entente dan Sekutu sama-sama membutuhkan pasokan bahan mentah dari Belanda yang netral. Ternyata semua tidak berjalan sesuai skenario. Bahkan, setelah PD I berakhir, dunia memasuki masa resesi akhir 1920-an dan awal 1930-an yang disebut Malaise atau dalam pemahaman penduduk Hindia Belanda disebut ”Jaman Meleset”. (Iwan Santosa)

 
Grafik: Wilayah Kolonial Tahun 1914
