
	Israel Membabi Buta
	Unjuk Rasa Anti Israel Meluas di London, Paris, dan New York


	EL-ARISH, KOMPAS - Gempuran militer Israel ke Jalur Gaza memasuki hari kelima, Sabtu (12/7), dengan serangan membabi buta. Dua perempuan difabel, menurut petugas medis, tewas dalam serangan ke pusat rehabilitasi di Gaza. Hari kelima itu, warga Palestina yang tewas bertambah 22 orang.
	Dari kota El-Arish, area perbatasan Jalur Gaza-Mesir, wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, melaporkan, beberapa ambulans Kementerian Kesehatan Mesir terlihat meninggalkan El-Arish menuju pintu gerbang Rafah, menjemput korban luka-luka dari Jalur Gaza menuju rumah sakit di El-Arish.
	Namun, bantuan kemanusiaan dari mancanegara belum terlihat menuju pintu gerbang Rafah. Sabtu kemarin, otoritas Mesir belum juga membuka secara resmi pintu gerbang Rafah. Namun, para korban luka-luka dan warga asing dari Gaza diizinkan melintasi gerbang Rafah ke Mesir.
	Semua wartawan asing, termasuk Kompas, dicegah melanjutkan perjalanan menuju kota Rafah. Kepala pusat media di pintu gerbang Rafah, Muhammad Adel, mengatakan, menuju kota Rafah dari El-Arish setahun terakhir ini sangat sulit.
	Warga difabel digempur
	Sementara itu, di Jalur Gaza, gempuran Israel semakin membabi buta. Yang paling menyayat hati, gempuran Israel ke sebuah pusat rehabilitasi bagi kaum difabel di Beit Lahiya, Gaza timur.
	Televisi BBC melaporkan, sebelum menggempur tempat itu, Israel memberikan peringatan agar penghuninya diungsikan.
	Namun, evakuasi warga difabel rumit. Saat evakuasi belum selesai, rudal Israel sudah keburu menghajar pusat rehabilitasi itu. Menurut petugas Palestina, dua perempuan difabel tewas dan empat orang lainnya luka parah.
	Saat dikonfirmasi, juru bicara militer Israel mengatakan akan mengecek detail penyebab pusat rehabilitasi difabel ikut diserang.
	Gempuran Israel ke Gaza terus gencar, seperti tanpa putus sejak Selasa lalu. Hingga Selasa siang waktu setempat, korban tewas dalam serangan Israel hari kelima itu mencapai 22 orang. Total korban serangan paling mematikan ke Gaza setelah 2012, yakni 130 tewas dan 900 luka-luka.
	Petugas medis Palestina, yang dikutip Reuters, menyebutkan, sedikitnya 81 korban tewas adalah warga sipil, termasuk 22 anak-anak. Salah satu serangan itu menghajar sebuah rumah, menewaskan seluruh anggota keluarga, termasuk anak-anak.
	”Saat itu, pukul 11 malam dan satu keluarga duduk untuk menikmati kopi selepas buka puasa. Rudal mendarat di tengah mereka. Semuanya tewas,” ujar Shadi Hamad, kerabat korban.
	Serangan itu mengincar Hafez Hamad, komandan lokal Jihad Islam. Ia tewas bersama kedua orangtuanya, dua saudara laki-laki, dan kemenakannya.
	Israel sendiri tidak ada tanda-tanda mengendurkan gempuran ke Gaza di tengah tekanan internasional. Unjuk rasa menentang serangan Israel muncul di sejumlah kota dunia, seperti London, Paris, dan New York.
	Aksi serupa digelar ratusan anggota Hizbut Tahrir Indonesia (HTI) di Yogyakarta dan puluhan aktivis Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) di Kota Ambon.
	(AFP/REUTERS/HRS/FRN/SAM)

Foto:
AP Photo/Alastair Grant
Demonstran mengibarkan bendera Palestina saat berkonvoi melewati Kedutaan Besar Israel di London, Inggris, Jumat (11/7) lalu. Mereka  mengecam keras serangan brutal Israel atas sasaran-sasaran sipil di Gaza.
