
	PERANG GAZA
	Menunggu Kepastian di Tengah Ketegangan


	Saat eskalasi serangan militer Israel ke Jalur Gaza terus berlanjut, suasana kota El-Arish, sekitar 40 kilometer sebelah barat gerbang perbatasan Jalur Gaza-Mesir, Sabtu (12/7), terlihat sangat tegang.
	Konvoi kendaraan lapis baja dan jip militer Mesir terlihat bergerak menuju kota Rafah di perbatasan. Di belakangnya menyusul konvoi lima truk kontainer militer Mesir membawa bantuan kemanusiaan menuju Rafah. Di luar kontainer pembawa bantuan kemanusiaan itu terpasang tulisan ”Hadiah dari Rakyat Mesir”.
	Beberapa ambulans dari Kementerian Kesehatan Mesir juga terlihat meninggalkan El-Arish menuju pintu gerbang Rafah untuk menjemput korban luka-luka dari Jalur Gaza.
	Namun, bantuan kemanusiaan dari mancanegara belum terlihat dikirim melalui El-Arish menuju pintu gerbang Rafah. Hal itu berbeda dibandingkan saat serangan serupa atas Jalur Gaza pada November 2012 dan Januari 2009. Kala itu, bantuan kemanusiaan dari mancanegara langsung berbondong-bondong menuju Jalur Gaza.
	Rafah belum dibuka
	Otoritas Mesir hingga Sabtu juga belum membuka secara resmi pintu gerbang Rafah. Namun, dilaporkan, para korban luka-luka dan warga asing dari Jalur Gaza diizinkan melintasi pintu gerbang Rafah menuju Mesir.
	Semua kendaraan umum ataupun pribadi yang hendak menuju Rafah ditahan di pos pemeriksaan militer Rishah yang merupakan pintu keluar dari El-Arish menuju Rafah.
	Informasi yang beredar menyebutkan, sedang ada operasi militer Mesir terhadap kelompok radikal di area antara El Arish dan Rafah. Bunyi rentetan tembakan kadang memang terdengar dari pos pemeriksaan Risha itu.
	Antrean kendaraan harus menunggu sekitar tiga jam dari pukul 08.00 hingga pukul 11.00 di tengah suhu udara mencapai 41 derajat celsius, sebelum diizinkan melanjutkan perjalanan menuju Rafah.
	Akan tetapi, semua wartawan asing, termasuk Kompas, dicegah melanjutkan perjalanan ke Rafah. Seorang perwira berpakaian sipil di pos militer tersebut hanya menyampaikan kepada Kompas bahwa ada instruksi dari dinas intelijen militer. Instruksi itu melarang semua orang asing menuju Rafah saat ini kecuali mendapat surat izin dari dinas tersebut.
	Kompas langsung menuju kantor dinas intelijen militer di El-Arish untuk mendapatkan surat izin berangkat ke Rafah. Namun, sesampai di sana, seorang petugas di kantor itu menyampaikan, izin wartawan asing menuju Rafah adalah urusan dinas intelijen umum, bukan dinas intelijen militer.
	Kompas pun langsung menuju kantor dinas intelijen umum. Namun, setiba di kantor tersebut, petugas di sana menjawab bahwa urusan izin menuju Rafah bukan urusan intelijen umum, melainkan ditangani pihak militer.
	Saat kemudian Kompas menuju markas besar militer setempat, seorang petugas kembali menjawab, urusan perizinan bukan urusan markas besar militer. Menurut dia, markas besar militer menangani urusan perang atau operasi militer, bukan urusan administrasi.
	Kepala press center di pintu gerbang Rafah, Muhammad Adel, yang dihubungi Kompas mengungkapkan, menuju kota Rafah dari El Arish selama satu tahun terakhir ini sangat sulit. ”Perjalanan dari kota El Arish menuju Rafah yang dulu bisa ditempuh hanya 30 menit, sekarang butuh dua jam perjalanan. Jalan utama antara El Arish dan Rafah sudah ditutup karena sering menjadi area operasi militer sehingga harus menggunakan jalan tikus yang berliku-liku,” kata Adel.
	(MUSTHAFA ABD RAHMAN dari El-Arish, Mesir)

Ilustrasi: 
Jitet 
