
	Krisis Ukraina
	Pertempuran di Ukraina Timur Tewaskan 12 Warga Sipil


	Kiev, Minggu - Memanasnya pertempuran antara pasukan Ukraina dan separatis pro Kremlin, Minggu (13/7), telah menewaskan 12 warga sipil. Pertempuran tersebut memaksa Presiden Ukraina Petro Poroshenko membatalkan pertemuan penting dengan Presiden Rusia Vladimir Putin di sela-sela gelaran Piala Dunia 2014 di Brasil.
	Moskwa juga memperingatkan Kiev mengenai ”konsekuensi yang tak dapat diubah” setelah tewasnya seorang warga Rusia akibat meriam tempur yang ditembakkan pasukan Ukraina ke kota perbatasan Rusia. Insiden itu disebut oleh Rusia sebagai agresi Ukraina.
	Kementerian Luar Negeri Rusia dalam pernyataannya menyebutkan, pihak Rusia memandang provokasi tersebut sebagai agresi Ukraina terhadap wilayah Rusia yang berdaulat dan warga negara Federasi Rusia. Insiden tersebut menunjukkan eskalasi politik yang sangat berbahaya di perbatasan Ukraina-Rusia dan memiliki konsekuensi yang tak dapat diubah. Ukraina diminta untuk bertanggung jawab.
	Ukraina membantah bahwa pihaknya telah menembaki wilayah Rusia. Juru bicara Dewan Pertahanan dan Keamanan Nasional Ukraina, Andriy Lysenko, mengatakan, pasukan Ukraina tidak menembak ke arah wilayah Rusia.
	Namun, Kemlu Rusia menyatakan, serangan meriam Ukraina telah menewaskan seorang warga Rusia dan dua orang terluka serius. Sebuah nota protes telah dikirimkan kepada perwakilan Ukraina di Moskwa. Kiev telah menarik Duta Besar Ukraina di Rusia pada Maret lalu setelah Moskwa menganeksasi Semenanjung Crimea, wilayah otonomi di bawah kedaulatan Ukraina di tepi Laut Hitam.
	Dua rumah rusak
	Juru bicara otoritas wilayah Rostov, Alexander Titov, kepada kantor berita Rusia, mengonfirmasi, tembakan meriam itu telah menewaskan seorang pria lokal dan melukai seorang perempuan tua di perbatasan Rusia dengan kota Donetsk.
	Insiden tersebut terjadi sekitar pukul 09.20. ”Dua rumah rusak dan seorang tewas,” kata
	Titov. Tim penyelidik Rusia mengatakan bahwa mereka akan mengungkap bukti-bukti hasil investigasi terkait ”pembunuhan” tersebut.
	Wakil Menteri Luar Negeri Rusia Grigory Karasin di televisi mengatakan, insiden tersebut merupakan eskalasi berbahaya bagi warga Rusia dan mereka bertekad akan memperjelas insiden itu dan tidak akan dibiarkannya tanpa ada penjelasan lebih lanjut.
	Donetsk berdekatan dengan perbatasan Ukraina di wilayah Lugansk. Di area inilah pasukan Kiev dan separatis pro Rusia bertempur untuk memperebutkan kendali titik pemeriksaan perbatasan.
	Insiden tersebut terjadi sehari setelah warga yang panik meninggalkan Donetsk karena
	khawatir balas dendam pasukan pemerintah, menyusul tewasnya 30 tentara. Serangan roket milisi pro Rusia menewaskan 19 tentara dekat perbatasan Rusia, Jumat, dan 11 tentara tewas dalam serangan lain yang juga melukai 120 tentara.
	(AFP/AP/REUTERS/LOK)
	 

 
