
	Diperlukan Gerakan Konkret
	Dunia Mengecam Aksi Brutal Militer Israel ke Jalur Gaza


	Vatican City, Minggu - Dunia mengecam dan memprotes aksi keji militer Israel ke Palestina. Minggu (13/7), Paus Fransiskus menyerukan perlunya gerakan konkret untuk menciptakan perdamaian di Palestina. Dunia harus mengakhiri konflik di sana.
	Seruan Paus tentang ”gerakan konkret untuk menciptakan perdamaian” disampaikan pada doa hari Minggu. Dalam wejangannya kepada para peziarah di Lapangan St Petrus, Vatikan, dia berbicara tentang ”peristiwa tragis beberapa hari ini” di Palestina yang menewaskan lebih dari 160 orang.
	Fransiskus mengunjungi Timur Tengah pada Mei lalu untuk memberikan spirit perdamaian bagi Israel dan Palestina. Lawatan itu diikuti doa bersama dengan Presiden Israel Shimon Peres dan Presiden Palestina Mahmoud Abbas di Vatikan, Juni lalu.
	”Saya mendesak semua pihak berkepentingan dan semua pejabat politik lokal dan internasional untuk tidak lupa berdoa dan berusaha keras menghentikan semua permusuhan,” kata Paus kelahiran Argentina itu.
	Sikap Barat
	Imbauan Paus itu saat para menteri luar negeri Uni Eropa (UE) dan Amerika Serikat (AS) bersiap bertemu di Vienna, Austria. Menteri Luar Negeri Jerman Frank-Walter Steinmeier bahkan dijadwalkan segera terbang ke Timur Tengah pekan ini. ”Saya memastikan Menlu Steinmeier akan terbang ke Timteng besok atau setelahnya,” kata juru bicaranya.
	Steinmeier mendiskusikan upaya perdamaian Palestina dengan Menlu AS John Kerry, Menlu Inggris William Hague, dan Menlu Perancis Laurent Fabius, di Vienna, Minggu.
	Kanselir Jerman Angela Merkel sebelumnya mengecam keras serangan roket-roket Israel ke Gaza dalam percakapan telepon dengan Perdana Menteri (PM) Israel Benjamin Netanyahu.
	 
	Menlu Italia Federica Mogherini, yang juga ketua bergilir UE, bersiap ke Timteng. Mogherini, yang disebut-sebut berpeluang besar menjadi kepala kebijakan luar negeri UE, akan berada di Israel dan Palestina, Selasa-Kamis pekan ini.
	Menlu Perancis Laurent Fabius, Minggu, mengatakan, terwujudnya gencatan senjata di Jalur Gaza dan pencegahan eskalasi serangan Israel ke Palestina adalah prioritas utama Perancis. ”Prioritas terpenting di Gaza dan Israel adalah gencatan senjata,” kata Fabius menjelang pembahasan kasus Gaza dengan Kerry, Hague, dan Steinmeier.
	”Krisis terbaru menggarisbawahi satu kebutuhan utama bagi transformasi fundamental situasi Gaza,” kata Hague seusai bertemu Presiden Abbas dan Menlu Israel Avigdor Lieberman.
	Protes massa
	Tindakan keji tentara Israel ke Palestina juga diprotes kelompok masyarakat madani di berbagai belahan dunia. Ribuan warga Australia, India, Indonesia, Malaysia, Hongkong, hingga Tokyo mengecam Israel karena menyerang warga sipil Gaza hingga ratusan orang tewas, termasuk perempuan dan anak-anak.
	Sekitar 3.000 orang di Sydney berunjuk rasa di luar Balai Kota Sydney untuk mengecam aksi brutal Israel ke Gaza. Mereka berseru ”Bebaskan Palestina; bebaskan Gaza”, sambi mengusung tulisan ”Malu Israel Malu”.
	Sejumlah elemen masyarakat di Mataram, Nusa Tenggara Barat, melakukan aksi solidaritas guna membantu penderitaan rakyat Palestina. Aksi, antara lain, dilakukan dengan penggalangan dana para sukarelawan yang tergabung dalam Komite Nasional untuk Rakyat Palestina.
	Sementara puluhan aktivis Hizbut Tahrir Indonesia Sulawesi Tengah menggelar aksi solidaritas Palestina di Palu, Minggu. Mereka mendesak pemimpin dunia mengambil tindakan atas kejadian yang sudah mengarah ke kejahatan kemanusiaan itu.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL/RUL/VDL)

Foto:
REUTERS/IBRAHEEM ABU MUSTAFA
Warga Palestina mengamati sebuah rudal yang menurut saksi mata ditembakkan oleh pesawat tempur Israel dan menimpa sebuah gubuk milik warga suku Bedouin di Rafah, Jalur Gaza, Minggu (13/7). Israel melepaskan delapan peluru kendali untuk menghentikan serangan roket yang ditembakkan dari Jalur Gaza, seiring dengan serangan udara ke sejumlah posisi militer Hamas yang memasuki hari kelima. Namun, Perserikatan Bangsa-Bangsa mengatakan, banyak warga sipil di Jalur Gaza yang menjadi korban.
