
	Korban Perang Gaza
	Mereka Terbaring, Jauh dari Rumah...


	Di sebuah ruangan berukuran 5 meter x 6 meter di lantai dua Rumah Sakit El-Arish, Mesir, sedikitnya lima warga Palestina yang terluka terlihat berbaring di ranjang perawatan, Minggu (13/7). Mereka tengah menjalani perawatan intensif di rumah sakit tersebut.
	Setiap pintu gerbang Rafah di perbatasan Mesir-Jalur Gaza dibuka oleh otoritas Mesir, ada saja korban luka-luka dari Gaza yang terpaksa dilarikan untuk dirawat di Mesir. Sejak operasi militer Israel dilancarkan, Selasa pekan lalu, sudah lebih dari 1.200 korban luka-luka yang jatuh di Gaza. Itu di luar 172 korban tewas akibat serangan brutal Israel.
	Para korban luka-luka yang dibawa ke kota El-Arish, sekitar 40 kilometer sebelah barat Rafah, berasal dari sejumlah kota di Jalur Gaza. Luka yang mereka derita juga bervariasi.
	Seorang korban yang mengaku bernama Haitham Kamal Taha (22) menceritakan, ia terluka saat serangan roket Israel menghantam bagian samping rumahnya di kota Rafah, Jalur Gaza selatan, Selasa lalu. Waktu itu ia sedang mengendarai sepeda motor di dekat rumahnya.
	Kamal Taha, yang mengaku bekerja sebagai tukang kayu di Rafah, memperlihatkan luka patah kaki yang telah dibungkus perban tebal. Menurut dia, ada 30 tetangganya yang juga terluka kena serpihan ledakan roket Israel itu.
	Ia tiba di El-Arish, Sabtu lalu, setelah perjalanan estafet. Ia dibawa ambulans Palestina dari kota Rafah, Gaza, menuju pintu gerbang Rafah. Di sana, ia dipindah ke ambulans Mesir yang kemudian membawanya menuju El-Arish.
	Di samping Kamal Taha terbaring warga Palestina lain yang juga terluka. Korban itu, Muayyad Khuda (30), juga mengaku terkena serangan roket dari pesawat tempur Israel, Rabu pekan lalu. Kakinya patah akibat ledakan.
	Khuda, yang berasal dari kota Khan Yunis, Gaza tengah, menceritakan, saat berada di rumahnya kira-kira pukul 17.00, Rabu lalu, tiba-tiba ia mendapat telepon dari militer Israel yang meminta ia dan keluarganya segera keluar dari rumah.
	”Ketika kami berusaha menyelamatkan sebagian isi rumah, tiba-tiba Israel sudah menggempur,” ungkap Khuda yang tinggal bersama istri dan tiga anaknya di rumah itu.
	Korban lain di ruangan itu adalah warga Palestina bernama Ataillah Jamal (24). Ia menderita luka-luka di bagian perut akibat serangan roket pesawat tempur Israel, Selasa pekan lalu.
	Jamal masih berstatus sebagai mahasiswa di Universitas Al Quds di kota Beit Lahiya, Jalur Gaza utara. Ia mengaku sangat sedih karena ketika terkena roket Israel, ia baru empat bulan menikah. Jamal terpaksa berpisah dengan istrinya yang kini masih berada di Beit Lahiya.
	Seorang sukarelawan dari Komite Penanganan Krisis di El-Arish, Aish Abu el-Haj (44), mengungkapkan, sejak Selasa pekan lalu, sudah ada sekitar 20 korban luka-luka dari Palestina yang dibawa ke Mesir. ”Sebanyak sembilan dari 20 korban itu terpaksa dibawa ke Kairo karena luka-lukanya sangat serius dan tak bisa ditangani di El-Arish,” ungkap El-Haj.
	Ia menuturkan, korban luka-luka dari Palestina yang bisa dibawa ke Mesir masih tergolong sedikit karena tidak setiap hari pintu gerbang Rafah dibuka. Selain itu, di Jalur Gaza juga sudah terdapat tim dokter profesional dari mancanegara.
	Sampai kapan penderitaan mereka akan berakhir...?
	(Musthafa Abd Rahman dari El-Arish, Mesir)

 
