
	”Drone” Hamas Kejutkan Israel
	Warga Beit Lahiya Diperingatkan Jelang Serangan Darat Israel


	EL-ARISH, KOMPAS — Pada hari ketujuh serangan ke Jalur Gaza, Senin (14/7), militer Israel dikejutkan kemampuan Hamas menerbangkan pesawat nirawak atau drone di atas Israel. Sementara serangan udara Israel ke Gaza membuat korban tewas melonjak menjadi 172 warga Palestina.
	Israel mengungkapkan, Senin kemarin, mereka menembak jatuh sebuah drone yang dikendalikan pejuang Hamas. Hamas membenarkan sayap militernya mengirim beberapa pesawat nirawak untuk menjalankan misi-misi khusus di wilayah Israel.
	Pesawat nirawak Hamas itu ditembak jatuh Israel di sekitar pantai Ashdod, 28 kilometer utara Gaza, Senin dini hari. Drone tersebut jatuh setelah ditembak dengan rudal Patriot.
	Selain menandai kemajuan
	senjata pejuang Palestina, hal itu juga membuat Israel meningkatkan kewaspadaan. Mereka mengantisipasi penggunaan drone oleh Hamas agar tak menimbulkan jatuhnya korban di kalangan warga Israel.
	Pihak Hamas mengungkapkan telah berhasil membuat tiga
	drone dengan nama Ababil I. Tugas pesawat pertama untuk pengintaian, pesawat kedua untuk menjatuhkan bom, dan pesawat ketiga untuk serangan bunuh diri. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari El-Arish, Mesir.
	Dalam pertempuran sejak Selasa pekan lalu, faksi-faksi Palestina di Gaza melancarkan serangan balasan ke Israel dengan roket-roket. Selama ini, roket-roket itu bisa ditangkis sistem pertahanan Iron Dome Israel.
	Pesawat nirawak itu sendiri baru mulai digunakan Senin. ”Hamas melakukan segala upaya untuk menghasilkan pencapaian dan sesuatu yang krusial. Kami mempertahankan kesiagaan tingkat tinggi,” kata Moshe Yaalon, Menteri Pertahanan Israel.
	”Penembakan pesawat nirawak mereka, (Senin) pagi, oleh sistem pertahanan udara kami adalah contoh upaya mereka untuk menyerang kami dengan cara apa pun yang memungkinkan,” kata Yaalon.
	Hingga Senin, belum ada tanda-tanda gencatan senjata antara Israel dan faksi-faksi di Palestina. Minggu lalu, semalaman pesawat-pesawat tempur dan kapal perang Israel menggempur 204 target di Gaza.
	Petugas kesehatan mengatakan, sedikitnya 20 warga Palestina luka-luka.
	Kantor berita AFP menyebutkan, dua warga Palestina tewas sehingga sampai hari ketujuh serangan Israel, total korban jiwa mencapai 172 orang.
	PBB memperkirakan, 77 persen korban tewas adalah warga sipil, terutama anak-anak dan perempuan. Ini karena banyak rudal Israel menghantam rumah- rumah warga.
	Saat ini, militer Israel diyakini juga tengah bersiap-siap melancarkan serangan darat ke Gaza. Mereka diketahui telah menempatkan tank-tank dan meriam artileri di perbatasan.
	Seruan mengungsi
	Militer Israel juga menyebarkan leaflet berisi ancaman agar penduduk sejumlah kawasan di kota perbatasan utara Gaza, Beit Lahiya, segera mengungsi jika ingin selamat.
	Kota Beit Lahiya terdiri atas 10 wilayah berpopulasi 70.000 orang. Mulai Minggu siang, menurut pejabat PBB, sebanyak 10.000 orang mengungsi keluar menuju kawasan selatan Gaza. Mereka ditampung di tempat pengungsian yang didirikan PBB di delapan gedung sekolah.
	Dari pantauan lapangan badan pekerja PBB untuk pengungsi Palestina di Gaza City, pengungsi asal Beit Lahiya berdatangan dengan menumpang alat transportasi seadanya, termasuk gerobak keledai yang penuh anak-anak, koper, dan alas tidur.
	(AP/AFP/REUTERS/DWA/SAM)
	
		Lihat Video Terkait ”Hamas dan Israel Saling Serang” di vod.kompas.com/hamasisrael
	
		 
	
		Foto:
	AFP/SAID KHATIB
	Kerabat korban berderai air mata saat pemakaman para anggota keluarga Moamer yang menjadi korban serangan udara Israel di kota Rafah, Jalur Gaza selatan, Senin (14/7). Israel mengabaikan seruan dunia internasional untuk menghentikan serangan ke Jalur Gaza sehingga jumlah korban di Palestina terus meningkat.

 
