
	Lebaran
	Polisi Gelar Operasi Ketupat Jaya


	JAKARTA, KOMPAS — Kepolisian Daerah Metro Jaya menggelar Operasi Ketupat Jaya untuk pengamanan Idul Fitri. Operasi tersebut dimulai pada 22 Juli hingga 6 Agustus. Fokus operasi itu adalah penjagaan rumah kosong yang ditinggal mudik penghuninya, penjagaan pusat keramaian, seperti kawasan wisata dan obyek-obyek vital.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, hingga menjelang Lebaran, operasi yang dilakukan Polda Metro berbeda dengan kepolisian daerah lain. ”Kalau kami lebih fokus pada pengamanan rumah kosong atau penjagaan pusat keramaian dan obyek vital. Polda lain lebih fokus pada pengamanan arus balik,” kata Rikwanto, Senin (14/7).
	Dalam operasi ini, personel yang dikerahkan mencapai 7.276 orang. Polisi dibantu TNI dan aparat pemerintah daerah. ”Operasi ini juga berbarengan dengan pengumuman keputusan rekapitulasi akhir Komisi Pemilihan Umum, pengamanan akan lebih ditingkatkan,” ujar Rikwanto.
	Ditambahkannya, terkait Lebaran, polisi sudah mendapatkan laporan mengenai kegiatan sejumlah perusahaan yang akan menyediakan bus untuk mengangkut pemudik. ”Ada 16 perusahaan yang menyewa 1.790 bus dengan orang yang akan diangkut 128.060 penumpang. Mudah- mudahan berkembang dan disediakan truk untuk mengangkut sepeda motor pemudik,” kata Rikwanto.
	Di tempat lain, Kepala Terminal Kalideres, Jakarta Barat, Djoko Sukarno, seusai bertemu dengan lembaga terkait di kantor Gubernur DKI Jakarta, kemarin, mengatakan, pada Lebaran tahun ini ada 17 perusahaan yang menyediakan 33.000 bus, termasuk 190 truk untuk mudik gratis warga Jakarta.
	Armada tersebut akan berangkat tanggal 22-24 Juli dari tiga lokasi, yaitu dari Senayan, Monas dan Polda Metro Jaya. ”Para pengojek bisa membawa sepeda motornya dengan truk-truk sementara mereka dan keluarga bisa naik bus gratis,” ujarnya. Djoko menambahkan, dari 190 truk, 64 di antaranya adalah sumbangan dari Kementerian Perhubungan.
	Pada bagian lain, Djoko mengatakan, jumlah pemudik yang naik bus dari semua terminal di Jakarta diperkirakan turun dari 480.000 orang tahun lalu, menjadi 404.000 orang. ”Saya tidak tahu apakah penurunan ini disebabkan makin banyaknya layanan mudik gratis atau bukan. Perlu penelitian,” ujarnya.
	Ia mengatakan, jumlah pemudik diperkirakan naik sejak H-7 atau pada 21 Juli mendatang. ”Puncak penumpang mudik akan terjadi pada 25-26 Juli,” kata Djoko.
	Ia mengatakan, jumlah pemudik yang naik bus dari Terminal Kalideres bakal turun. ”Kalau tahun 2012 masih 65.000 penumpang, pada 2013 turun menjadi 61.000 penumpang, dan tahun ini diperkirakan tinggal 55.000 penumpang,” tuturnya.
	Ditanya soal pemindahan sebagian perusahaan otobus (PO) dari Terminal Lebak Bulus, Jakarta Selatan, ke Terminal Kalideres, Djoko menjawab, ”Sampai hari ini masih nihil.”
	Ia berpendapat, tidak akan ada penambahan bus-bus dari Terminal Lebak Bulus ke Terminal Kalideres karena sudah ada cabang PO di Terminal Kalideres.
	Menurut Djoko, keberangkatan bus angkutan Lebaran dibagi di tiga terminal bus. ”Yang ke Sumatera berangkat dari Terminal Kalideres, yang ke Jawa Tengah dan Jawa Timur berangkat dari Terminal Pulogadung, Jakarta Timur, sedangkan yang ke Jawa Tengah dan Jawa Barat berangkat dari Terminal Kampung Rambutan,” ujar Djoko.
	Di Terminal Kalideres ada 10 PO yang melayani jalur Sumatera, antara lain PO Lorena, PO Kramatjati, PO Ranau Indah, dan PO Pahala Kencana.
	Aslan, salah seorang pengurus PO Pahala Kencana, yang ditemui di Terminal Kalideres, kemarin, mengatakan, pada hari biasa, ke-10 PO setiap hari memberangkatkan satu bus, tetapi menjelang Lebaran, setiap PO bisa memberangkatkan 2-3 bus.
	(WIN/PIN/RTS/RAY)

"Puncak penumpang mudik akan terjadi tanggal 25-26 Juli." Djoko Sukarno
