
	Program Nuklir
	AS Lanjutkan Negosiasi dengan Iran di Vienna


	VIENNA, SENIN — Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry, Senin (14/7), mengadakan diskusi mendalam dengan sejumlah diplomat tinggi Iran di Vienna, Austria, untuk mencari celah negosiasi nuklir Iran yang macet. Pada hari Minggu lalu, Kerry bersama Menteri Luar Negeri Inggris, Perancis, dan Jerman gagal mencari terobosan untuk mencapai kesepakatan dalam soal pengayaan uranium serta isu-isu lain terkait program nuklir Iran.
	Mereka secara bergantian bertemu dengan Menteri Luar Negeri Iran Mohammad Javad Zarif. Seusai pertemuan itu, setiap menlu memberikan penilaian yang menggambarkan kesenjangan signifikan antara mereka dan Iran. Seusai pertemuan itu, Zarif mengatakan, tak ada persoalan yang telah diselesaikan, tetapi mereka telah membuat beberapa ”kemajuan penting”.
	Zarif pun mengatakan timnya siap optimal untuk mencapai kesepakatan dalam waktu yang tersisa. Namun, sebaliknya, Menlu Inggris William Hague mengatakan, tidak ada terobosan yang dihasilkan.
	Bahkan, Menlu Jerman Frank-Walter Steinmeier dan Menlu Perancis Laurent Fabius pergi meninggalkan Vienna pada hari itu juga, beberapa jam setelah mereka tiba. Namun, tampaknya Kerry tidak menyerah. Hague sendiri memutuskan tinggal sehari lagi bersama Kerry di Vienna.
	”Kami sedang bekerja, kita bekerja,” kata Kerry kepada wartawan yang bertanya tentang kemajuan pembicaraan nuklir, Minggu. Sebagai catatan, tenggat untuk mencapai kesepakatan final terkait dengan program nuklir Iran tinggal enam hari lagi, yakni 20 Juli 2014.
	Menurut seorang pejabat senior Departemen Luar Negeri AS, dalam pembicaraan Senin, Kerry ingin melanjutkan usahanya menaksir kesediaan Iran membuat keputusan penting yang selayaknya dibuat. Ia memperkirakan pembicaraan itu akan berlangsung lama.
	Paling pelik
	Seorang diplomat yang dekat dengan pembicaraan tersebut mengatakan, masalah yang paling pelik adalah skala program pengayaan nuklir Iran di masa depan.
	Sebelumnya, enam negara kekuatan dunia yang terlibat dalam negosiasi tersebut, yakni AS, Inggris, Perancis, Tiongkok, Rusia, dan Jerman (P5+1), meminta Pemerintah Iran mengurangi secara signifikan cakupan program pengayaan nuklir Iran.
	Namun, Iran menegaskan, program pengayaan uranium yang mereka kembangkan hanya untuk tujuan damai guna pemenuhan bahan bakar pembangkit listrik tenaga nuklir mereka.
	Sejauh ini sikap Iran itu mendatangkan tekanan dari Barat berupa sanksi ekonomi yang telah melumpuhkan ekonomi negara itu. Iran telah membantah tuduhan bahwa negara itu hendak membuat bom nuklir. Iran pun mendesak agar semua sanksi atas mereka dicabut.
	Jika tenggat kesepakatan nanti terlewati tanpa ada hasil, negosiasi itu dapat diperpanjang lagi hingga enam bulan. Namun, seorang pejabat senior AS, Sabtu lalu, mengatakan, sebelum perpanjangan disepakati, isu kunci, seperti stok bahan nuklir dan program pengayaan, harus dilihat kemajuannya.
	(AP/AFP/Reuters/JOS)

 
