
	Krisis Ukraina
	Militer Rusia Dituding Turut Bertempur


	Kiev, Senin — Presiden Ukraina Petro Poroshenko, Senin (14/7), menuding staf militer Rusia turut bertempur bersama para separatis pro Rusia di Ukraina timur. Ia mengatakan, sistem rudal Rusia yang baru dikembangkan telah digunakan untuk melawan pasukan Kiev.
	Poroshenko mengemukakan hal tersebut dalam pertemuan darurat dengan para komandan militer Ukraina setelah akhir pekan lalu Ukraina melancarkan serangan udara ke arah posisi para pemberontak di dekat perbatasan Rusia. Dalam pertempuran itu, Rusia menuding Ukraina telah menewaskan seorang warganya dan melukai dua warga lain dengan meriam tempur di wilayah Rusia.
	Di tengah perang kata-kata antara Kiev dan Moskwa, serta pertempuran yang kian intensif, pasukan Ukraina mengatakan bahwa mereka telah menghancurkan para pemberontak pro Kremlin tersebut. Pertempuran tersebut menandai ketegangan yang kian tajam selama tiga bulan konflik dan menewaskan ratusan orang di pihak tentara Ukraina, warga sipil dan separatis.
	Poroshenko mengatakan, informasi telah dikonfirmasi bahwa staf militer Rusia mengambil bagian dalam operasi militer melawan pasukan Ukraina. Ia menambahkan, hari Minggu lalu ada pergerakan peralatan berat militer Rusia ke Ukraina. Pasukan Ukraina kini diserang sistem rudal Rusia dan pasukan Kiev harus mengubah taktik di perbatasan, tetapi ia tak memberikan detail lebih lanjut.
	Tentara bayaran
	Senin pagi, juru bicara militer Ukraina menyatakan bahwa Rusia telah membangun kekuatan di perbatasan Ukraina. Kelompok separatis juga didukung oleh tentara bayaran Rusia dan terlibat baku tembak dengan penjaga perbatasan Ukraina ketika mereka berupaya memasukkan kendaraan lapis baja ke Ukraina.
	Sembari menuding Rusia turut memicu ketegangan di wilayah Ukraina timur, juru bicara Dewan Keamanan Nasional Ukraina Andriy Lysenko mengatakan bahwa dalam 24 jam, pengerahan unit-unit militer Rusia dan peralatannya telah melintasi perbatasan dari perbatasan Sumy dan Luhansk. Hal itu telah menjadi perhatian Ukraina.
	”Federasi Rusia melanjutkan pengerahan tentaranya di perbatasan. Pada Senin dini hari, separatis terlibat baku tembak dengan penjaga perbatasan Ukraina dan pasukan bersenjata di dekat perbatasan Dyakove. Ini merupakan satu dari serangkaian serangan terhadap penjaga perbatasan oleh teroris dan tentara bayaran Rusia yang berupaya memasukkan kendaraan lapis baja dan peralatan tempur ke Ukraina,” kata Lysenko.
	Lysenko menuding para pemberontak pro Rusia-lah yang berada di belakang insiden penembakan meriam yang menghancurkan dua rumah di wilayah Rusia dan menewaskan seorang warga pada Minggu lalu. Insiden ini membuat Moskwa menuding pasukan Ukraina-lah pelakunya.
	”Para pemberontak secara sistematis melemparkan mortir dan melakukan penembakan ke wilayah Rusia serta menewaskan warga Rusia,” kata Lysenko.
	(REUTERS/AFP/LOK)
	
		Foto:
		REUTERS/GLEB GARANICH
		Anggota satuan khusus  polisi Ukraina, ”Kiev-1”, berpatroli di Desa Semenovka, dekat  Sloviansk, Ukraina timur, Senin (14/7). Ukraina menuduh tentara Rusia turut berperang membantu milisi separatis pro Rusia di Ukraina timur.
	
	 

 
