
	Perairan
	RI Perlu Kritisi Laporan Kejahatan Laut


	Batam, Kompas - Indonesia harus menelaah secara kritis laporan kejahatan laut mulai Selat Malaka hingga Laut Natuna. Sebab, sebagian kejahatan itu diduga kuat melibatkan pihak dalam dan ada unsur kesengajaan.
	Komandan Gugus Keamanan Laut Komando Armada RI Kawasan Barat Laksamana Pertama Harjo Susmoro mengatakan, kejahatan itu memang meningkat. Namun, perlu kajian lebih mendalam atas setiap laporan. ”Saya sangat khawatir ada unsur kesengajaan dalam insiden-insiden itu. Selain itu, dari berbagai informasi intelijen, dalang kejahatan laut justru warga negara yang kerap mempertanyakan keamanan laut Indonesia. Ini ada apa sebenarnya?” ungkapnya, Selasa (15/7), di Batam, Provinsi Kepulauan Riau.
	Kekhawatiran itu antara lain dilandasi beberapa fakta dalam sejumlah insiden. Berkali-kali ditemukan bahwa sistem pengidentifikasi otomatis atau AIS kapal dimatikan jauh sebelum waktu insiden terjadi. Padahal, AIS terus memancarkan posisi kapal kepada radar pengawas perairan. ”AIS sesuai peraturan internasional tidak boleh dimatikan. Lokasi AIS lazimnya hanya diketahui awak kapal,” ujarnya.
	Indikasi lain, hampir tak pernah ada penyelidikan oleh pihak asuransi atas klaim pemilik kapal atau angkutan. Padahal, kerugian selalu disebut mencapai jutaan dollar Amerika Serikat (AS). ”Jangankan jutaan dollar AS, untuk mengganti klaim beberapa ratus ribu rupiah saja ada pemeriksaan ketat oleh pihak asuransi. Dari banyak laporan kejahatan laut di Selat Malaka hingga Laut Natuna, hampir tidak pernah ada penyelidikan asuransi,” tuturnya.
	Padahal, laporan-laporan kejahatan itu hampir tak pernah bisa diverifikasi oleh otoritas Indonesia. Pengelola dan pemilik kapal yang mengaku menjadi korban hampir selalu menolak diperiksa. ”Bahkan, mereka tak mau membantu mengidentifikasi bila petugas telah menangkap orang yang diduga menjadi pelaku,” ujarnya.
	Selain itu, laporan insiden-insiden itu sering terlambat diterima otoritas keamanan laut di sekitar lokasi. Saat diterima, kapal sudah bergeser jauh dari lokasi. Awak kapal kerap beralasan alat komunikasi dilumpuhkan penjahat sehingga telat melapor. ”Kapal dilengkapi berbagai alternatif alat komunikasi. Paling mudah menekan tombol panik yang akan segera mengirim sinyal ke radio atau radar petugas di sekitar lokasi. Begitu sinyal diterima, petugas terdekat akan mendatangi,” ujarnya.
	Harjo menuturkan, Indonesia harus melakukan dua hal atas kondisi itu. Pertama, menjelaskan kepada dunia internasional tentang semua indikasi itu serta upaya Indonesia mengamankan perairannya. ”Indonesia sudah bekerja keras menjaga keamanan lautnya. Sebab, Indonesia menyadari wilayah lautnya termasuk rute pelayaran internasional yang sibuk,” tuturnya.
	Kedua, Indonesia perlu memastikan negara-negara di sekitar kawasan yang disebut rawan kejahatan laut juga berkomitmen menjaga keamanan laut. Sebab, tanggung jawab pengamanan Selat Malaka tidak hanya diemban Indonesia.
	Kerja sama itu antara lain dilakukan Badan Koordinasi Keamanan Laut (Bakorkamla) dengan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM). Bakorkamla dan APMM intensif bertukar informasi tentang keamanan perairan kawasan. Hal itu dilakukan untuk mempermudah penindakan laporan kejahatan laut.
	”Akan lebih efektif bila aparat terdekat yang menindaklanjuti,” ujar Kepala Bagian Persidangan dan Protokoler Bakorkamla Kolonel Fernandi. (RAZ)

 
