
	PERANG GAZA
	Israel Serang Graha Daqu Indonesia


	KAIRO, KOMPAS — Serangan pesawat tempur Israel, Senin (14/7), dilaporkan telah menghancurkan gedung Graha Tahfidz Daarul Quran (Daqu) Indonesia Cabang Gaza di Jalur Gaza, Palestina.
	Pesawat tempur Israel menggempur gedung itu pada Senin pekan lalu, tetapi hanya menimbulkan kerusakan ringan. Senin sore, jet-jet tempur Israel kembali menggempur gedung itu dengan 12 roket.
	Demikian disampaikan Abdillah Onim, warga negara Indonesia yang menjadi Kepala Daqu Indonesia di Gaza, kepada wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, di Kairo, Mesir, melalui surat elektronik. Abdillah dan keluarga sebelumnya tinggal di gedung itu, tetapi sudah mengungsi sejak pekan lalu.
	Menurut Abdillah, kerusakan mencapai 85 persen dari gedung yang baru selesai dibangun sebulan lalu itu. Serangan atas gedung Daqu Indonesia terjadi saat perang terus berkecamuk di Gaza hingga Selasa meski ada upaya gencatan senjata yang digalang Mesir.
	Sidang kabinet mini Israel urusan politik dan keamanan secara prinsip menerima usulan gencatan senjata dari Mesir yang didukung Amerika Serikat. Namun, Hamas masih menolak usulan itu.
	Pemimpin Hamas di Jalur Gaza, Ismail Haniya, menuntut dalam klausul gencatan senjata itu harus ditegaskan berakhirnya blokade Israel atas Jalur Gaza yang berlangsung sejak 2007.
	Hanya enam jam setelah kabinet Israel menyetujui proposal gencatan senjata itu, jet-jet tempurnya kembali menyerang Gaza. Hingga Selasa, korban tewas di Palestina mencapai 184 orang.
	Harus bersatu
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Medan, Sumatera Utara, Selasa, mengatakan, dunia harus bersatu untuk mewujudkan perdamaian di Palestina. ”Dunia harus bersatu, negara mana pun, untuk memperhatikan Palestina agar rakyat di tanah itu bisa tenang dan damai,” kata Yudhoyono.
	Menurut Menteri Luar Negeri RI Marty Natalegawa, Pemerintah Palestina meminta Indonesia menunda inisiatif digelarnya sidang darurat Dewan HAM PBB di Geneva terkait perang di Gaza saat ini.
	”Pihak Palestina meminta kami hold dulu karena mereka juga mengatakan masih akan mengupayakan beberapa cara terlebih dahulu. Kami menghormati keinginan itu,” tambah Marty.
	Ketua Umum Palang Merah Indonesia yang juga mantan Wakil Presiden RI M Jusuf Kalla mengatakan, konflik saat ini harus segera dihentikan dengan gencatan senjata. Namun, setelah itu, kedua pihak harus didorong untuk perdamaian yang lebih permanen.
	”Indonesia sebagai negara berpenduduk Muslim terbesar di dunia bisa berperan sebagai mediator. Salah satu kendalanya, jarak kita jauh. Karena itu, penting untuk membuka Kedutaan Besar Indonesia di Ramallah, Palestina,” kata Kalla.
	Dewan Pengurus Nasional Bulan Sabit Merah Indonesia menyebut serangan Israel tersebut adalah bentuk pelanggaran HAM dan kejahatan kemanusiaan. (WSI/DWA/CHE/DHF/iam)
	Baca Juga Halaman 8
	FOTO:
	AFP/TED ALJIBE
	Warga Filipina, baik yang beragama Islam maupun Katolik, turun ke jalan untuk mendukung perjuangan rakyat Palestina di depan Kedutaan Besar Israel di Manila, Filipina, Selasa (15/7). Operasi Perlindungan Perbatasan yang dilakukan Israel hingga Senin malam menewaskan 186 warga Gaza, melebihi serangan serupa pada tahun 2012.

 
