
	Pemerintah Libya Tak Berdaya
	Bandara Internasional Tripoli Hancur akibat Perang Antarmilisi


	TRIPOLI, SELASA - Pemerintah sementara Libya mempertimbangkan untuk meminta komunitas internasional agar mengirimkan tentara ke negara itu. Pemerintah mempertimbangkan hal itu setelah mereka tidak berdaya menghentikan pertempuran yang membuat Bandara Internasional Tripoli hancur. Bandara itu kini berhenti beroperasi dan ditutup.
	Bandara Tripoli hancur setelah tiga hari ibu kota di Libya itu dilanda pertempuran antarmilisi. Dalam pertempuran itu, milisi membombardir bandara tersebut dengan roket sehingga 90 persen pesawat yang terparkir rusak.
	Demikian disampaikan juru bicara Pemerintah Libya, Ahmed Lamine, Selasa (15/7). Sejak Minggu lalu, sedikitnya 15 orang tewas dalam pertempuran di Tripoli dan Benghazi. Menurut seorang pejabat Libya, Senin lalu, sebuah roket Grad menghantam Bandara Tripoli dan merusak menara kontrol.
	Sedikitnya 10 pesawat maskapai utama di Libya, yakni Afriqiyah Airways dan Libyan Airlines, rusak akibat pertempuran itu. ”Pemerintah telah mempelajari kemungkinan mengundang kekuatan internasional memperkuat keamanan (di Libya),” kata Lamine kepada wartawan.
	Kekuatan internasional itu dimaksudkan untuk melindungi warga sipil, mencegah anarki, dan memungkinkan pemerintah membangun kekuatan tentara dan polisi.
	Tiga tahun setelah tumbangnya Moammar Kadhafy, Libya tergelincir lebih dalam menuju kekacauan. Pemerintahan mereka lemah. Pasukan baru mereka juga tak mampu mengendalikan brigade-brigade mantan pejuang oposisi dan milisi-milisi yang bertempur untuk kepentingan ekonomi dan politik.
	Dua tentara tewas dan sejumlah pesawat rusak saat sebuah milisi menghantam Bandara Tripoli dengan roket, Senin lalu. ”Beberapa pesawat dan mobil milik warga terkena hantaman (roket) itu,” kata Abdel Rahman, tentara di bagian perlindungan bandara. Aula ruang kontrol imigrasi juga terkena roket.
	Di Tripoli, pertempuran pada hari Minggu lalu terburuk dalam enam tahun terakhir. Tujuh orang tewas saat milisi yang berlawanan bertempur memperebutkan kontrol atas bandara itu.
	Di Benghazi, menurut petugas keamanan dan sumber-sumber petugas kesehatan, sedikitnya enam orang tewas dan 25 orang lainnya terluka.
	PBB tinggalkan Libya
	Misi PBB di Libya mengatakan, penutupan Bandara Tripoli dan situasi keamanan yang tak menentu membuat lembaga Misi PBB tidak bisa beroperasi.
	Warga di Tripoli mengatakan, sebuah roker Grad menghantam pinggir bandara. Wartawan Reuters di bandara itu mendengar senjata anti pesawat dan senjata-senjata berat lain.
	Puluhan roket termasuk satu roket yang menghantam sebuah pesawat ditembakkan, menewaskan seorang petugas keamanan dan melukai enam lainnya.
	Bandara Tripoli itu telah ditutup tiga hari sejak milisi Zintan, yang mengontrol bandara tersebut, diserang pasukan kelompok Islam, Minggu.
	Al-Jilani al-Dahech, petugas keamanan di bandara itu, mengatakan, selain merusak menara kontrol bandara, roket juga menghancurkan sebuah pesawat milik maskapai penerbangan swasta di Libya, Buraq Airlines.
	Bandara Misrata juga telah ditutup, Senin lalu. Bandara di timur Tripoli itu bergantung pada Bandara Tripoli dalam pengoperasiannya. Bandara Benghazi sudah lebih lama ditutup, yakni sejak Mei. ”Libya kini praktis terputus dari dunia luar,” ujar sumber di bandara.
	Kini, hanya tersisa tiga pintu gerbang dunia internasional ke Libya, yakni bandara kecil di Bayda dan Tobruk selatan, serta jalan darat ke Tunisia. Misi PBB keluar dari Libya lewat jalan darat sejauh 170 kilometer via Tunisia.
	Di Benghazi, pasukan-pasukan loyalis Jenderal Khalifa Haftar membombardir markas milisi Islam. Mereka bertempur melawan para pejuang milisi di kota.
	Sebagian besar korban tewas dan luka-luka, menurut petugas bandara dan sumber kesehatan di rumah sakit Benghazi. Sedikitnya 10 rumah dihantam misil, membuat kantor-kantor pemerintahan dan bank tutup.
	Saat berbicara di Vienna, Selasa kemarin, Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry mengatakan, Washington sangat prihatin pada level kekacauan di Libya. Negara-negara tetangga Libya, seperti Aljazair, Chad, Mesir, Niger, Sudan, dan Tunisia, mendesak digelarnya dialog.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto: 
	AFP/MAHMUD TURKIA
	Bangkai kendaraan yang terbakar teronggok di halaman parkir Bandara Internasional Tripoli, Libya, Senin (14/7), setelah pertempuran di antara dua kelompok bersenjata sehari sebelumnya. Insiden itu memaksa otoritas menutup bandara.

 
