
	Korban Perang
	Kejamnya Malam bagi Anak-anak Gaza


	Saat malam beberapa hari terakhir ini merupakan momok menakutkan bagi para keluarga, terutama anak- anak, di Jalur Gaza. Sejak memulai serangan udara, Selasa (8/7), Israel kerap memilih waktu pengeboman pada malam hari meski serangan itu tak kenal waktu: bisa dini hari, pagi, siang, sore, atau kapan saja.
	Namun, serangan pada malam hari yang paling ditakuti, khususnya oleh anak-anak Gaza. Mereka seperti sudah hafal, ketika malam tiba, saat itulah anak-anak Gaza disuguhi hujan bom atau rudal-rudal Israel dari pesawat tanpa awak atau F-16.
	Sudah sepekan terakhir ini, anak-anak Gaza jarang tidur di malam hari. Guncangan dan ledakan keras bom-bom Israel seperti tiada pernah berhenti.
	Waktu telah bergulir satu jam dari tengah malam ketika Ala al-Jarwsha (31), istrinya, dan dua anak mereka, Mohammed (3) dan Ahmed (1,5), berkerumun di tengah gelapnya apartemen mereka. Di luar, terdengar ledakan keras tanpa henti.
	”Ini malam yang panas, kami tidak tahu siapa yang akan menjadi berita. Boleh jadi kami,” kata Jarwsha kepada Al Jazeera, Sabtu (12/7).
	Rumah Jarwsha hanya sekian ratus meter dari rumah pemimpin Hamas di Gaza. Wajar, ia dan keluarganya cemas pada keselamatan mereka. Israel berdalih, serangan mereka ke Gaza diarahkan pada aktivis Hamas.
	Dengan kecanggihan teknologi yang dimiliki, Israel mengklaim berusaha menyasar target serangan bom dan rudal mereka dengan presisi tinggi. Namun, kenyataannya: dari 192 warga Palestina korban tewas, menurut estimasi PBB, 77 persennya warga sipil dan lebih seperempatnya adalah anak-anak.
	Tingginya korban warga sipil, termasuk anak-anak, karena Israel banyak menyerang rumah-rumah warga. Gaza merupakan wilayah padat penduduk (1,8 juta jiwa pada wilayah seluas 365 kilometer persegi).
	Israel menuding, Hamas menjadikan warga Palestina sebagai tameng. Hamas dituduh sengaja meluncurkan roket-roketnya dari permukiman warga dan menyimpan roket di tempat-tempat seperti rumah, sekolah, dan rumah sakit.
	Beberapa warga saat ditanya reporter televisi BBC soal tuduhan tersebut menyatakan, itu tidak benar. Banyak korban tewas tidak punya kaitan apa-apa dengan Hamas atau faksi-faksi lainnya di Gaza.
	”Setiap rumah di Gaza berada dalam lingkaran target,” kata Jaber Wishah, Deputi Direktur Pusat Hak Asasi Manusia di Gaza City. ”Tak ada tempat aman di Gaza saat ini. Setiap rumah bisa menjadi target (serangan), entah secara langsung maupun terkena dampak tak langsung.”
	3 skenario pengeboman
	Selama ini, papar Wishah, ada tiga skenario yang biasa ditempuh Israel sebelum membombardir suatu tempat. Pertama, serangan langsung tanpa ada peringatan. Kedua, memberi tembakan peringatan lebih dulu yang sering disebut cara ”mengetuk atap (roof-knocking). Ketiga, menelepon warga agar mengevakuasi diri sebelum bom dijatuhkan ke rumahnya.
	”Saya takut tidur karena takut pada serangan (udara) dan ledakan bom. Kadang-kadang Israel menyerang tempat-tempat sangat dekat dengan kami,” ujar Ahmad Abu Qassem (11), salah satu pasien di rumah sakit anak-anak di Gaza City.
	Akibat kurang tidur di malam hari, anak-anak Gaza mengalami masalah tidur. Dua bulan setelah serangan Israel, November 2012, laporan Unicef menyebutkan, 91 persen dari anak yang disurvei di Gaza mengalami masalah tidur, 85 persen tidak mampu berkonsentrasi, serta 82 persen memendam marah dan gejala tekanan mental.
	”Istilah ’trauma’ tidak cukup menggambarkan yang terjadi di Gaza. Saya tak yakin, jangan-jangan kita telah mengekspresikan horor,” ujar Ahmed Abu Tawahinah, dokter Palestina.
	Korban perang ini bukan hanya dialami anak-anak Gaza. Anak sebaya mereka di Israel juga merasakan hal serupa karena permukiman warga Israel juga seolah tanpa putus dibombardir roket-roket Hamas.
	Bedanya, roket-roket itu kerap dimentahkan sistem pertahanan udara Israel. Iron Dome. Rumah-rumah warga Israel juga biasa dilengkapi shelter. Di tempat ini, anak-anak Israel bisa bermain atau menonton televisi.
	Kemewahan itu tidak dimiliki anak-anak Gaza. Bagi mereka, batas antara hidup dan mati di Gaza begitu tipis. Siang bermain di jalan, malam bisa jadi mereka korbannya. Memilukan. (SAM)
	Foto: 
	REUTERS/MOHAMMED SALEM
	Maryam al-Masri, anak perempuan berusia 9 tahun yang terluka akibat serangan udara Israel, mendengarkan dongeng neneknya di pembaringan saat menjalani perawatan di rumah sakit di Gaza City, Senin (14/7). Hari itu, Israel mengatakan telah menembak jatuh pesawat nirawak yang diluncurkan dari Gaza, sepekan setelah Operasi Perlindungan Perbatasan dimulai. Ini merupakan laporan pertama pengerahan pesawat nirawak dari Gaza.

 
