
	Sinyal Jelang Serangan Darat
	Israel Perintahkan 100.000 Warga Palestina Tinggalkan Rumah


	Kairo, Kompas - Jalur Gaza kembali membara setelah upaya gencatan senjata dari Mesir gagal terlaksana. Israel menggempur lagi Gaza. Lebih dari 100.000 warga di Gaza diminta meninggalkan rumah, sinyal kemungkinan ada serangan darat Israel.
	”Jika tak mengikuti (perintah) ini, hidup dan keluarga kalian dalam bahaya,” demikian bunyi pesan Israel lewat telepon kepada warga Palestina di Distrik Shejaia dan Zeitoun.
	Israel menuduh roket-roket yang menyerang wilayah Israel banyak diluncurkan dari distrik- distrik itu.
	Dua distrik di Jalur Gaza itu berbatasan langsung dengan Israel dan berpenduduk lebih dari 100.000 jiwa. Pakar Israel memprediksi ada serbuan darat Israel untuk menghancurkan bungker- bungker dan terowongan di daerah itu.
	Dengan bungker dan terowongan itu, pejuang Palestina mampu bertahan di tengah bombardir Israel yang telah berjalan sembilan hari. Mereka bahkan masih bisa melancarkan serangan balasan ke Israel.
	Selasa lalu, Israel sempat menghentikan serangan sekitar enam jam setelah menerima tawaran gencatan senjata dari Mesir. Namun, Hamas menolak tawaran itu karena dinilai hanya akan menguntungkan Israel.
	Rabu dini hari, pesawat tempur Israel kembali menggempur sejumlah lokasi di Jalur Gaza dengan pesawat dan helikopter tempur. Salah satu sasaran adalah rumah pemimpin politik Hamas, Mahmud Zahar, di Gaza City. Zahar dan keluarganya telah meninggalkan rumah itu sejak pekan lalu.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan perang di Jalur Gaza dari Kairo, Mesir.
	Israel juga dilaporkan menggempur rumah mantan Menteri Kesehatan Hamas, Bassim
	Naim, mantan Menteri Dalam Negeri Hamas, Fathi Hammad, serta anggota parlemen Hamas, Ismail Ashqar dan Jameela al-Shanti.
	Israel menggempur pula rumah seorang pemimpin Jihad Islami, Abu Abdullah al-Harazin, di Distrik Sajaiya. Stasiun televisi Al Jazeera menyebutkan, serangan udara Israel ke Jalur Gaza sejak Selasa malam hingga Rabu dini hari terdahsyat sejak pekan lalu.
	Menurut pejabat kesehatan Palestina, empat anak Palestina tewas dan seorang lainnya kritis setelah rudal dari kapal Angkatan Laut Israel menghantam pantai Gaza. Hingga semalam, 207 warga Palestina tewas, sebagian besar adalah warga sipil.
	Israel mengklaim, lebih dari 1.000 roket telah ditembakkan dari Jalur Gaza ke wilayah Israel sejak pekan lalu. Israel menyatakan telah menggempur 100 sasaran di Jalur Gaza dalam 24 jam terakhir hingga Rabu sore.
	Seorang warga Israel di pintu gerbang Erez di perbatasan Israel dan Gaza dilaporkan tewas terkena serangan roket dari Gaza.
	Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu, Selasa lalu, menegaskan akan meningkatkan serangan udara ke Jalur Gaza setelah Hamas menolak gencatan senjata yang digagas Mesir. ”Arahnya saat ini melanjutkan serangan udara dan, jika dibutuhkan, mengirim masuk kekuatan darat dengan cara taktis dan terukur,” kata seorang pejabat Israel, Selasa malam.
	Alasan Hamas
	Soal penolakan gencatan senjata, pemimpin Hamas Osama Hamdan mengatakan, usulan gencatan senjata dari Mesir itu lebih menguntungkan Israel. Jihad Islami juga sudah menyampaikan kepada Mesir tentang penolakan gencatan senjata karena tak memenuhi tuntutan rakyat Palestina. Selain itu, faksi Palestina juga tak diajak berunding terkait gencatan senjata itu.
	Presiden Palestina Mahmoud Abbas dilaporkan tiba di Kairo untuk membahas usulan gencatan senjata lanjutan. Anggota komite pusat Fatah, Nabil Shaath, mengatakan, Abbas dijadwalkan bertemu Kepala Biro Politik Hamas Khaled Meshaal dan wakilnya, Musa Abu Marzuk, di Kairo untuk membicarakan kemungkinan gencatan senjata di Jalur Gaza. (AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	REUTERS/MOHAMMED SALEM
	Bocah Palestina, Rabu (16/7),  menyelamatkan barang-barang yang masih tersisa di rumah keluarganya yang luluh lantak akibat dihantam peluru kendali Israel. Pejabat kesehatan Gaza  menyebutkan, akibat serangan Israel, sedikitnya 195 orang tewas, termasuk 31 anak-anak.

 
