
	Separatisme
	Satu Warga Sipil Kembali Tertembak


	JAYAPURA, KOMPAS — Kelompok bersenjata Organisasi Papua Merdeka tidak berhenti menebar teror kepada masyarakat sipil. Kali ini, Nasito (40), tukang ojek sepeda motor, tewas setelah ditembak kelompok separatis di Kampung Dogome, Kabupaten Lanny Jaya, Papua, Kamis (17/7).
	Berdasarkan data dari Polda Papua, korban yang berasal dari Probolinggo, Jawa Timur, itu ditembak seusai mengantar penumpang dari kota Tiom ke Distrik Malagaineri sekitar pukul 17.00 WIT.
	”Setelah menurunkan penumpang di Malagaineri, ia kembali mendapat seorang penumpang yang meminta diantar ke Tiom. Ketika sampai di Kampung Dogome, penumpang itu langsung melepaskan tembakan ke bagian belakang kepala almarhum hingga menembus pipi bagian kanan,” kata Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Sulistyo Pudjo, di Kota Jayapura.
	Sulistyo mengatakan, pihaknya belum dapat menyampaikan motif pembunuhan korban. Aparat Polres Lanny Jaya masih berada di lokasi kejadian untuk melakukan olah tempat kejadian.
	”Kelompok itu belum berhenti mengacau keamanan di Lanny Jaya. Perbuatan itu tak dapat ditoleransi, dan aparat kepolisian akan memproses pidana semua pelaku yang terlibat dalam pembunuhan Nasito,” ucap Sulistyo.
	Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) 1702/Jayawijaya Letnan Kolonel (Inf) Yusuf Sampetoding saat dihubungi mengatakan, ada kemungkinan aksi itu dilakukan anggota kelompok Organisasi Papua Merdeka (OPM) binaan Purom Wenda.
	”Kelompok Purom Wenda yang paling dominan melakukan aksi teror di daerah Lanny Jaya,” kata Yusuf.
	Ia melanjutkan, seluruh personel Kodim 1702/Jayawijaya yang berada di Lanny Jaya telah diperintahkan untuk membantu polisi mengejar pelaku. ”Info terakhir, situasi di Lanny Jaya masih kondusif,” ujar dia.
	Aksi teror yang dilakukan OPM merupakan yang kedua kali terjadi pada Juli ini. Sebelumnya, pada Rabu (16/7) lalu, Kallo (30), sopir yang menyuplai bahan bakar minyak dan logistik makanan dari Wamena, tewas setelah ditembak di bagian kepala oleh kelompok OPM dari Tinggineri. Penembakan terjadi di Kampung Danggobak, Distrik Kalome, Kabupaten Puncak Jaya.
	Kepala Perwakilan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Wilayah Papua Frits Ramandey saat dihubungi mengatakan, pihaknya sangat menyesalkan terjadinya pembunuhan dua warga sipil hanya dalam waktu dua hari di wilayah pegunungan.
	”Perbuatan kelompok itu sangat liar dan meresahkan. Masyarakat sipil dibunuh ketika sedang melaksanakan aktivitas sehari-hari. Padahal, mereka sama sekali tidak bermusuhan dengan kelompok itu,” ujar Frits.
	Ia pun menyatakan, aksi para pelaku tak pantas disebut sebagai Organisasi Papua Merdeka. Aksi itu merupakan murni tindakan kriminal yang merugikan masyarakat.
	”Kami mengharapkan aparat TNI dan Polri bersatu untuk memutus mata rantai aksi kriminal yang dilakukan para pelaku. Selain itu, Goliath Tabuni selaku pemimpin tertinggi OPM di wilayah pegunungan harus segera memberikan keterangan, apakah kelompoknya yang terlibat dalam dua pembunuhan warga sipil itu,” ujar Frits. (FLO)

 
