
	Spionase
	Putin Bantah Sepakat dengan Kuba


	Moskwa, Kamis - Sumber keamanan Rusia, Rabu (16/7), mengatakan, Rusia telah mencapai sebuah kesepakatan sementara dengan Kuba untuk membuka kembali pangkalan militer masa Uni Soviet di Pulau Karibia itu, yang dulu digunakan untuk memata-matai Amerika Serikat. Namun, BBC memberitakan, Presiden Rusia Vladimir Putin membantah laporan itu.
	Harian Rusia, Kommersant, memberitakan, pembukaan kembali pangkalan itu telah disetujui secara prinsip dalam kunjungan Putin ke Kuba, pekan lalu. ”Sebuah kerangka kesepakatan telah disetujui,” kata sumber keamanan itu kepada Reuters.
	Pangkalan Lourdes, di selatan ibu kota Havana, pada puncak Perang Dingin mengakomodasi sampai 3.000 personel dan merupakan pangkalan terbesar yang dioperasikan Moskwa di luar negeri untuk mengumpulkan data intelijen dari sinyal radio. Pangkalan yang terletak 250 kilometer dari pantai AS itu juga digunakan untuk meneruskan komunikasi kapal-kapal Rusia. Pangkalan itu ditutup tahun 2001.
	Berbicara pada pertemuan puncak BRICS di Brasil, Putin mengatakan, Rusia bisa ”memenuhi kebutuhan pertahanannya tanpa komponen ini”.
	Di Washington, juru bicara Departemen Luar Negeri Jen Psaki menolak berkomentar. Dia mengatakan tak ada pengumuman resmi dari Moskwa. Pejabat-pejabat AS lain skeptis, mempertanyakan apakah Rusia mau menjalankan prakarsa mahal dengan kemungkinan hasil yang terbatas.
	Putin menutup pangkalan itu pada tahun 2001 dengan menyebut keprihatinan akan biaya. Kommersant menulis, diskusi soal pembukaan kembali dimulai beberapa tahun lalu dan meningkat seiring memburuknya hubungan Rusia-AS karena krisis Ukraina.
	Pangkalan itu mulai beroperasi pada tahun 1967. Ketika Rusia menutup pangkalan tersebut, sewa tahunan yang dibayarkan ke Kuba mencapai 200 juta dollar AS. (Reuters/DI)

 
