
	SISTEM RUDAL BUK
	Benteng Udara Andalan Negara-negara Eks Uni Soviet


	Meski belum ada hasil penyelidikan resmi, jatuhnya pesawat Boeing 777-200ER nomor penerbangan MH17 milik Malaysia Airlines di Ukraina timur diyakini disebabkan tembakan peluru kendali.
	Semua pihak terkesan setuju bahwa rudal yang digunakan berasal dari sistem pertahanan udara Buk. Sistem pertahanan udara yang oleh NATO disebut SA-11 Gadfly itu merupakan sistem rudal jarak menengah yang dirancang untuk menjatuhkan pesawat, helikopter, atau rudal musuh.
	Sistem rudal Buk (buk berarti pohon beech dalam bahasa Rusia) dirancang di era 1970-an oleh Uni Soviet dan mulai dioperasikan pada tahun 1979.
	Laman GlobalSecurity.org menyebutkan, Buk mampu menyerang enam sasaran secara simultan. Sistem rudal ini juga dirancang sebagai sistem pertahanan yang mudah berpindah. Seluruh perangkat sistemnya dipasang di atas sasis kendaraan beroda rantai, seperti tank.
	Setelah sasaran terlacak dan terkunci, sistem ini akan menembakkan sebuah rudal berpemandu radar semiaktif. Rudal yang dilengkapi hulu ledak high explosives (HE) tersebut mampu mengenai sasaran hingga ketinggian 22.000 meter.
	Kecepatan maksimum rudal adalah Mach 3 atau sekitar 1.021 meter per detik. Sasaran yang terbang pada ketinggian 10.000 meter, seperti pesawat MH17, akan tertembak hanya sekitar 10 detik sejak rudal diluncurkan.
	Eks Uni Soviet
	Karena keunggulannya ini, sistem rudal ini masih diandalkan negara-negara eks Uni Soviet hingga kini.
	Menurut buku The Military Balance 2014 yang disusun International Institute for Strategic Studies (IISS), Rusia masih mengoperasikan sekitar 350 sistem rudal Buk per 2013 lalu. Demikian juga sejumlah negara eks Uni Soviet lain, seperti Ukraina, Belarus, dan Georgia.
	Ukraina disebut masih mengoperasikan 60 unit sistem rudal Buk. Dalam siaran pers Kementerian Pertahanan Rusia yang disebarkan Kedutaan Besar Rusia di Jakarta, Jumat (18/7), disebutkan, di kawasan Donetsk di Ukraina timur, terdapat resimen Pertahanan Udara 156 Ukraina. Resimen itu dilengkapi dengan 27 unit sistem Buk-M1.
	Pihak milisi separatis pro Rusia di kawasan Donetsk beberapa waktu lalu dikabarkan merebut salah satu sistem rudal ini dari pasukan pemerintah. Muncul spekulasi bahwa pasukan separatislah yang menembak MH17 karena salah mengira itu adalah pesawat pemerintah.
	Meski demikian, menurut Edward Hunt, analis pertahanan senior dari IHS Jane, mengoperasikan sistem rudal Buk bukanlah perkara mudah.
	Sistem rudal Buk terdiri atas sejumlah perangkat keras terpisah yang diintegrasikan dalam satu sistem. Setidaknya ada tiga kendaraan terpisah dalam satu sistem, yakni kendaraan pengangkut dan peluncur rudal, kendaraan radar pelacak sasaran, dan kendaraan komando.
	Urut-urutan penembakan rudal akan dimulai dengan radar melacak keberadaan sasaran, kemudian menghitung kecepatan, ketinggian, dan arah gerak sasaran. Data itu kemudian dikirim ke kendaraan peluncur rudal, yang kemudian akan meluncurkan rudal berdasarkan perintah kendaraan komando.
	Menurut Hunt, para milisi separatis itu membutuhkan bantuan dari luar dan pelatihan ekstensif sebelum bisa mengoperasikan sistem Buk. ”(Sistem senjata) itu biasanya tak dimiliki pasukan pemberontak atau separatis karena membutuhkan sumber daya manusia, pelatihan, dan suku cadang yang intensif,” kata Hunt. (AFP/Reuters/DHF)
	 
	Grafik:  9K37M1 BUK-1M/SA-11 GADFLY/SA-N-7 GADFLY

 
