
	STRATEGI MILITER
	Ketika Teknologi Ambil Peran


	Dalam salah satu sesi debat calon presiden yang digelar beberapa waktu lalu, sempat muncul perbedaan pendapat antara Prabowo Subianto dan Joko Widodo tentang perlu tidaknya Indonesia memiliki Leopard, tank tempur utama buatan Jerman.
	Oleh B Josie Susilo Hardianto
	Isi perbedaan pendapat itu tak banyak berbeda dengan sejumlah pemerhati militer, termasuk para politisi, khususnya yang duduk di Komisi I DPR, sebelum tank itu dibeli Pemerintah Indonesia.
	Namun, siapa mengira, perdebatan soal tank sebenarnya telah berusia 100 tahun. Perdebatan terjadi sejak sebelum tank pertama diturunkan dalam pertempuran di Somme, Perancis utara, dan secara masif diturunkan setahun berikutnya dalam pertempuran di Cambrai, Perancis timur laut. Keduanya adalah palagan paling mematikan dalam Perang Dunia I.
	Dalam buku The Great Battles of World War I, Jack Warren menuliskan, tank pertama kali diturunkan ke medan perang dalam pertempuran di Somme, September 1916.
	Mark-I, tank buatan Inggris yang digadang-gadang sebagai senjata rahasia, diturunkan untuk menghadapi gempuran senapan mesin Jerman dan melumat kawat berduri yang menjadi benteng utama parit-parit pertahanan lawan.
	Oleh sejumlah pihak, tank dianggap senjata paling revolusioner dalam perang dan jauh lebih signifikan daripada meriam howitzer dan senjata kimia. Menteri Perang Inggris Lord Kitchener sempat tak sependapat. Menurut dia, tank adalah mainan yang tak banyak berguna.
	Anggapan itu tak sepenuhnya keliru. Medan pertempuran di Somme yang berupa tanah datar menjadi kubangan yang menjebak Mark I ketika hujan deras mengguyur. Namun, seperti ditulis dalam Angkasa Edisi Koleksi: Great Battles in World War I, saat diturunkan dalam pertempuran di Cambrai, tank benar- benar mampu memorakporandakan pasukan Jerman yang mengandalkan kawat berduri, senapan mesin, dan parit pertahanan yang kuat dan sulit ditembus pasukan infanteri.
	Ketika Inggris menurunkan 400 tanknya, benteng yang membentang dari Arras ke Soissons sepanjang 72 kilometer itu lumat digilas roda besi monster perang tersebut.
	Penggunaan tank dalam pertempuran di Cambrai menghasilkan kemenangan gemilang untuk Sekutu.
	Teknologi baru
	Selain tank, teknologi baru yang turut unjuk gigi dalam PD I adalah kapal selam dan pesawat udara. Di udara, pesawat ringan bermesin tunggal dan bersayap ganda memainkan hampir semua peran, baik sebagai pesawat tempur, pengebom, maupun pengintai.
	Senjata yang digunakan mulai batu bata untuk merusak mesin pesawat lawan, lemparan paku, hingga memasang senapan mesin pada pesawat.
	Dalam PD I pula untuk pertama kali kapal selam digunakan secara masif. Teknologi yang dikembangkan Jerman tersebut mulai unjuk gigi pada dua bulan pertama perang. Korban pertama U-9 (nama kapal selam pertama Jerman itu) adalah tiga kapal penjelajah Inggris, yakni HMS Aboukir, HMS Cressy, dan HMS Hogue, yang tengah berlayar di perairan Belanda.
	Namun, dari sekian banyak teknologi terapan yang muncul selama PD I, ada satu senjata mematikan yang penggunaannya kemudian menuai banyak kecaman. Dalam sejumlah pertempuran, seperti terjadi di Ypres, Belgia, gas beracun yang mematikan digunakan.
	Adalah pasukan Jerman yang pertama kali menggunakan gas beracun untuk melumpuhkan kekuatan Sekutu. Korban pertama gas klorin Jerman adalah pasukan Kanada dan Rusia.
	Desember 1915, Jerman kembali menguji campuran klorin dan fosgen kepada lawan berat mereka, yaitu Inggris, yang bertahan di Wieltje, tak jauh dari Ypres. Pada 1917, Jerman kembali menyerang pasukan Kanada di Ypres dengan gas, kali ini menggunakan gas mustard.
	Dalam banyak buku dan tulisan tentang Perang Dunia I, frustrasi akibat pertempuran berat di parit-parit pertahanan telah mendorong sejumlah negara menggunakan gas beracun.
	Namun, mereka akhirnya memahami, penggunaan gas beracun merupakan tindakan tak kesatria. Dalam Konvensi Geneva, penggunaan senjata ini kemudian dilarang.
	Namun sayang, hingga zaman modern ini, penggunaan gas beracun dalam konflik bersenjata masih terus terjadi. Terakhir, dunia dikejutkan penggunaan senjata itu dalam perang saudara di Suriah.
	Dalam banyak sisi, PD I mengubah kompleksitas medan perang dari sebuah pertempuran yang di era Napoleon dan Perang Saudara Amerika masih mengandalkan kecakapan penggunaan pedang, senapan, dan meriam. Sejak PD I, superioritas dalam pertempuran tak lagi hanya mengandalkan kecakapan prajurit, tetapi juga penguasaan teknologi, inovasi, dan strategi.
	Satu abad setelah PD I, penguasaan teknologi dan inovasi menjadi salah satu tolok ukur utama dalam sistem pertahanan sebuah negara.
	Grafik: Perang Parit

 
