
	Infrastruktur di Gaza Kolaps
	Serangan Brutal di Shejaia, 60 Orang Tewas


	GAZA, MINGGU - Serangan Israel ke Jalur Gaza kian brutal, mengakibatkan kian banyak warga tewas dan infrastruktur kolaps. Kerusakan infrastruktur, seperti instalasi listrik, air bersih, sarana sanitasi, dan rumah sakit, meninggalkan derita luar biasa bagi warga Gaza yang selamat.
	Hingga Minggu (20/7) pukul 19.00 WIB, menurut pejabat Kementerian Kesehatan Gaza, korban warga Palestina tewas mencapai 410 jiwa. Daerah yang paling hancur akibat serangan brutal Israel hari ke-13 adalah Shejaia, Gaza timur laut.
	Tim medis Palestina menyebutkan, lebih dari 60 orang di Shejaia tewas dalam serangan, Minggu kemarin. Mengutip saksi mata dan pejabat kesehatan, kantor berita Reuters menulis, ”Jenazah-jenazah bertebaran di jalan, ribuan lainnya berlindung di sebuah rumah sakit yang dipadati korban luka-luka.”
	Di pihak Israel, empat tentara mereka dan seorang warga Badui Israel tewas, Sabtu lalu, sehingga total korban tewas tujuh orang. Sebelumnya, satu tentara dan seorang warga lainnya tewas.
	Menurut para orang tua di daerah itu, serangan Israel kali ini terhebat yang pernah mereka lihat sejak Perang Timur Tengah 1967 saat Israel merebut Gaza. Presiden Palestina Mahmoud Abbas, yang berkantor di Tepi Barat, menuding Israel melakukan pembantaian.
	Liga Arab menyatakan, serangan Israel adalah kejahatan perang. Ambulans-ambulans tak bisa menjangkau Shejaia, yang berbatasan dengan Israel, karena derasnya gempuran militer Israel.
	Mobil ambulans yang akan mengangkut korban juga dihajar bom Israel, menewaskan tenaga paramedis Fuad Jaber. Serangan udara Israel juga menghantam rumah pejabat senior Hamas, Khalil al-Hayya, di Shejaia. Anak laki-laki, menantu, dan dua cucunya tewas.
	Hamas dan Israel sepakat gencatan senjata selama dua jam, pukul 13.30-15.30 waktu setempat, atas permintaan Palang Merah Internasional. Namun, 40 menit sebelum waktu gencatan berakhir, perang meletus lagi.
	Infrastruktur rusak
	Selain jumlah korban yang besar, hal yang tak kalah serius adalah kerusakan infrastruktur di Jalur Gaza akibat gempuran Israel. Seperti dilaporkan Al Jazeera, puluhan saluran listrik rusak berat, mengakibatkan 90 persen Gaza tanpa listrik.
	Warga Gaza kini hanya mendapat listrik 2-4 jam per hari. Bahkan, ada yang tak memperoleh listrik dua hari terakhir, bergantung pada lokasi tinggal.
	Menurut Kantor PBB untuk Koordinasi Urusan Kemanusiaan (UNOCHA), 50 persen sistem pompa dan pengelolaan kotoran hancur. Ini berdampak langsung pada 900.000 penduduk Gaza.
	Sejumlah badan hak asasi manusia menyebutkan, sejak 7 Juli lalu 16 fasilitas kesehatan rusak berat, termasuk 2 rumah sakit, 12 klinik, dan 2 pusat perawatan. Sabtu lalu, rumah sakit di Gaza mengumumkan, stok peralatan medis dan obat-obatan mereka menurun drastis.
	”Infrastruktur Gaza di ujung kolaps dan tiadanya air bersih bisa menimbulkan bencana,” kata Philip Luther, Direktur Amnesti Internasional.
	(AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	REUTERS/FINBARR O'REILLY
	Seorang ayah menggendong dua putrinya meninggalkan rumah mereka di kawasan Shejaia, Gaza City,  yang dihujani tembakan artileri Israel, Minggu (20/7). Setidaknya 50 warga Palestina tewas pada Minggu, dan korban tewas dalam 13 hari serangan mencapai 370 orang.

 
