
	KRISIS IRAK
	NIIS Klaim Rentetan Serangan Bom di Baghdad


	BAGHDAD, MINGGU - Kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) mengklaim bertanggung jawab atas serentetan bom bunuh diri yang hampir bersamaan di ibu kota Irak, Baghdad, Sabtu (19/7). Sedikitnya 27 orang tewas dalam empat ledakan tersebut.
	Melalui pernyataan yang diunggah dalam laman kelompok jihad, NIIS memuji dua anggotanya—seorang Jerman dan seorang Suriah—atas dua ledakan yang menewaskan 24 orang di Baghdad, Sabtu lalu.
	Mereka mengatakan, dua serangan lainnya dilakukan lewat bom mobil yang diparkir. Bom- bom itu, ujar mereka, ditargetkan kepada pasukan Pemerintah Irak dan relawan-relawan Syiah yang angkat senjata.
	Serentetan serangan bom itu merupakan serangan paling mematikan sejak pasukan NIIS merebut dan menguasai sebagian besar wilayah Irak utara. NIIS mengubah nama Negara Islam setelah mendeklarasikan kekhalifahan Islam dengan wilayah Irak utara dan Suriah utara.
	Situasi di Mosul
	Penguasaan Irak utara di bawah NIIS membuat warga minoritas di Mosul terpaksa meninggalkan tempat tinggal mereka. Hal itu dialami warga Kristen setelah diultimatum NIIS dengan empat pilihan, yakni berpindah agama, membayar pajak khusus, meninggalkan Mosul, atau dieksekusi.
	”Kami tidak tahu apa yang bakal kami lakukan atau apa yang akan terjadi pada kami. Apakah kami bakal bisa kembali ke rumah kami? Apakah pemerintah bisa menguasai kota teroris ini?” kata Umm Ziyad (35), salah satu dari mereka.
	Dia meninggalkan Mosul bersama empat anaknya, Jumat lalu. Kini, ia tinggal bersama keluarga terusir lainnya dalam satu rumah di kota Qaraqosh, yang banyak dihuni warga Kristen, sekitar 32 kilometer timur Mosul.
	Menurut beberapa tokoh keagamaan, ada ribuan warga Kristen yang terpaksa meninggalkan Mosul setelah diultimatum NIIS. Menurut patriakh Kaldean, Louis Sako, ada sekitar 35.000 pemeluk Kristen di Mosul sebelum NIIS merebut kota terbesar kedua di Irak itu, 9 Juni lalu.
	Sako mengatakan, semuanya meninggalkan Mosul sebelum Sabtu siang, batas ultimatum yang diberikan NIIS. Seorang pemeluk Kristen yang bertahan mengaku sudah pasrah.
	”Saya sudah merasa seperti mati,” katanya.
	Banyak warga Mosul takut berbicara. Akses media ke kota itu juga hampir mustahil. Dalam situasi tersebut, banyak warga Sunni menaruh simpati kepada mantan tetangga-tetangga mereka yang beragama Kristen.
	”Kami menganggap (tindakan NIIS) itu tidak fair dan bertentangan dengan prinsip-prinsip Islam,” kata seorang warga Mosul kepada AFP melalui telepon.
	”Warga Kristen telah tinggal di Mosul lebih dari 1.000 tahun dan sebagian besar dari mereka adalah orang-orang hebat: dokter, insinyur, dan seniman. Kepergian mereka adalah kehilangan besar bagi Mosul.” (AP/AFP/SAM)
	 

 
