
	Keamanan
	Aktivitas Warga Normal, Jakarta Kondusif


	JAKARTA, KOMPAS — Suasana keamanan Ibu Kota dan sekitarnya tetap kondusif selama periode pengumuman pemenang Pemilihan Umum Presiden 2014. Aktivitas warga sehari-hari berjalan seperti biasa, khususnya kegiatan persiapan menjelang Lebaran. Sejumlah jalan protokol memang lebih lengang, tetapi pasar-pasar dan pusat belanja modern dipenuhi pengunjung.
	Panglima Kodam Jaya Mayjen Mulyono dan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Dwi Priyatno berkeliling ke sejumlah pusat perdagangan di Jakarta. ”Alhamdulillah, semuanya masih kondusif. Ada memang kegiatan unjuk rasa, tetapi tidak besar dan masih sesuai aturan. Masyarakat kita sudah dewasa dan sadar politik,” kata Dwi, kemarin petang.
	Menurut Dwi, pusat-pusat perbelanjaan tetap beraktivitas. Jika lalu lintas terlihat lengang, hal itu karena sebagian masyarakat sudah mudik Lebaran sejak Minggu lalu. Sebelum berkeliling, Dwi ikut memberangkatkan 40 bus untuk pemudik gratis atas biaya Jasa Raharja.
	Ia menambahkan, masyarakat tidak perlu khawatir karena Polri dan TNI siap serta profesional dalam melaksanakan tugas pengamanan. Masyarakat diminta tidak terprovokasi oleh berita-berita yang tidak jelas sumbernya, termasuk SMS dan media sosial.
	Polda Metro Jaya mengerahkan 23.000 personel. Sebagian personel ditempatkan di sejumlah obyek vital dan pusat-pusat perdagangan, termasuk mal.
	”Selain polisi, TNI juga menurunkan 10.000 personel. Titik-titik seperti wilayah Glodok, MPR/DPR, Istana Negara, dan sentra ekonomi lainnya merupakan prioritas pengamanan. Puluhan ribu petugas akan diperkuat dengan pasukan cadangan yang sudah kami siapkan di Polda Metro Jaya,” kata Dwi.
	Sementara itu, di Bundaran Hotel Indonesia, yang biasanya menjadi pusat konsentrasi massa, terlihat sepi. Di kawasan itu hanya ada puluhan orang yang berunjuk rasa.
	Memilih tutup
	Di Jakarta Barat, sejumlah pemilik toko di kawasan perdagangan Glodok dan sekitarnya memilih menutup toko setelah pernyataan politik calon presiden Prabowo Subianto. ”Ya, saya dan beberapa teman memang tutup lebih awal setelah mendengar pidato capres Prabowo,” kata Robyn, pemilik toko kamera di Harco Glodok, Selasa (22/7).
	Hal yang sama disampaikan Akiang Lauw (35), pengusaha elektronik yang menutup tokonya dengan alasan sama. ”Jujur, saya takut. Masih trauma dengan peristiwa tahun 1998,” katanya.
	Sementara itu, hingga pukul 14.00, kawasan industri di Jatake, Jatiuwung, Kota Tangerang, dan Cikupa, Kabupaten Tangerang, sepi. Tidak tampak pengerahan massa dari buruh untuk berunjuk rasa terkait rekapitulasi suara pilpres oleh KPU.
	Selain kawasan industri ini, suasana di Jalan Raya Jatiuwung-Serang juga sepi. Arus lalu lintas terlihat lebih lengang daripada biasanya.
	(WIN/PIN/RTS/RAY/NEL/*)

 
