
	Keamanan
	Saat Detektor dan Meriam Air Siaga di Balai Kota


	Ada pemandangan berbeda di Balai Kota DKI Jakarta, Selasa (22/7). Detektor logam dioperasikan di pintu masuk di bagian samping kantor gubernur dan wakil gubernur. Ratusan polisi dan personel Satuan Polisi Pamong Praja tampak berjaga-jaga. Satu unit meriam air disiagakan di halaman Balai Kota.
	Kemarin memang hari yang terasa ”menegangkan” bersamaan dengan digelarnya penetapan presiden terpilih oleh Komisi Pemilihan Umum. Namun, rupanya pengamanan ekstra di Balai Kota tak sekadar terkait pengamanan obyek vital saat penetapan hasil Pemilihan Umum Presiden 2014.
	Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menuturkan, pada Sabtu (19/7) malam, ada ancaman bom di Balai Kota. ”Katanya ada faks masuk ke Biro Umum. Isinya saya enggak ingat persis, tetapi kira-kira bilang ’hati-hati kalau balik ke Balai Kota, akan dibom’. Pengirimnya siapa, saya juga enggak tahu,” tuturnya.
	Menurut Basuki, ancaman itu ditujukan kepada Gubernur (non aktif) Joko Widodo. Berdasarkan surat cuti yang diajukan kepada Presiden, Jokowi akan kembali ke Balai Kota setelah penetapan pemenang Pilpres.
	Setelah menerima ancaman itu, Basuki memerintahkan sterilisasi Balai Kota. Polisi segera menyisir ruangan demi ruangan di seluruh gedung di kompleks Balai Kota. Hasilnya, steril. Basuki menyerahkan kasus itu kepada pihak kepolisian.
	Sejak Senin, petugas pengamanan dalam (pamdal) gedung Balai Kota memegang detektor dan memeriksa tas serta barang bawaan orang-orang yang hendak masuk. Wartawan yang biasa keluar masuk dengan leluasa dan telah dikenal oleh para petugas juga tak luput dari pemeriksaan.
	”Coba lihat bawaannya. Oh, gorengan, to?” tutur Nani, wartawan Sinar Harapan, menirukan petugas pamdal.
	Basuki juga memerintahkan agar petugas pamdal mengawasi orang-orang yang berlalu lalang di kompleks Balai Kota. Kompleks tersebut sangat terbuka dan siapa saja bisa leluasa masuk. Petugas bagian kamera pengawas (CCTV) diminta lebih cermat.
	”Ini tidak cuma untuk Pak Jokowi. Banyak pegawai yang berkantor di sini. Kalau ada apa-apa, bagaimana? Mereka punya keluarga juga, kan?” ujarnya.
	Jokowi kembali aktif
	Mulai hari Rabu ini, status Jokowi kembali aktif sebagai Gubernur DKI Jakarta. Kementerian Dalam Negeri memastikan Jokowi otomatis aktif kembali sebagai gubernur setelah cutinya selesai.
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah DKI Jakarta I Made Karmayoga mengatakan, surat cuti gubernur memang tidak mencantumkan tanggal, tetapi menyebutkan sampai penetapan pemenang Pilpres. ”Tetapi saya tidak tahu apakah besok beliau (Jokowi) ke Balai Kota atau tidak,” katanya.
	Basuki mengatakan, Jokowi harus kembali ke Balai Kota hari Rabu ini karena ada sidang paripurna di DPRD terkait sejumlah rancangan peraturan daerah yang memerlukan tanda tangan Jokowi. Apabila Jokowi tidak hadir, status Basuki hanya pelaksana harian sehingga tidak memiliki wewenang untuk tanda tangan.
	Para wartawan lalu berandai-andai dengan Basuki sekiranya dia nanti menjadi gubernur menggantikan Jokowi setelah ditetapkan sebagai pemenang Pilpres. ”Siapa nanti wakilnya, Pak?” tanya awak media.
	”Ya, nanti pilih yang menyejukkan. Pilih yang perempuan saja, lebih menyejukkan. Kalau bisa jangan Bu Risma (Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini), terlalu galak itu,” tutur Basuki bercanda, disambut tawa para wartawan.
	Dia sepenuhnya menyerahkan mekanisme itu kepada partai pengusung pasangan Jokowi-Basuki, yaitu PDI-P dan Partai Gerindra. ”Nah, saya bayangkan bagaimana nantinya kalau kedua partai enggak sepaham,” katanya. (FRO)
	Foto: 
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Petugas kepolisian mengalihkan arus lalu lintas Jalan HOS Cokroaminoto dari arah Kuningan, Jakarta Pusat, Selasa (22/7). Pengalihan arus terkait pengumuman hasil rekapitulasi perolehan suara Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden 2014, yang berlangsung di kantor Komisi Pemilihan Umum di Jalan Diponegoro.

 
