
	Israel Tolak Gencatan Senjata
	Lebih dari 600 Warga Palestina Tewas, Termasuk Anak-anak


	GAZA, SELASA - Israel terus membombardir Jalur Gaza, Selasa (22/7), dan menolak keinginan gencatan senjata empat jam yang diajukan pejuang Palestina untuk memberi kesempatan warga keluar rumah dan meminta bantuan. PBB menyatakan, tak ada tempat aman bagi warga sipil di Gaza. Hingga semalam, berbagai upaya diplomasi masih buntu.
	Menurut pejabat pertahanan Israel, penolakan atas tawaran gencatan senjata itu didasarkan pada pertimbangan keamanan. ”Gencatan senjata tak terjadi waktu dekat,” kata Tzipi Livni, Menteri Kehakiman Israel.
	Livni adalah sosok yang selama ini dinilai paling mendukung perdamaian dan kompromi dalam kabinet keamanan Perdana Menteri Benjamin Netanyahu. ”Saya tak melihat tanda- tanda berakhirnya situasi tidak mengenakkan ini,” ujar dia.
	”Pertama, (gencatan senjata) itu tak akan terjadi sebelum kami menuntaskan (penghancuran) proyek terowongan yang jadi target strategis,” kata dia kepada laman Ynet.
	”Kedua, (gencatan senjata) tak akan terjadi dengan cara syarat- syarat dari Hamas yang tidak mungkin diterima bisa dipenuhi, karena hal itu tak akan terjadi.”
	Selasa kemarin, tembakan artileri Israel menghujani wilayah pantai Palestina. Asap tebal membubung ke angkasa. Begitu juga Hamas, kelompok dominan di Jalur Gaza, dan faksi Palestina lainnya, menembakkan banyak roket ke Israel.
	Sirene terdengar meraung-raung di Tel Aviv, Israel. Satu roket Hamas menghantam pinggiran Bandara Internasional Ben-Gurion. Menurut petugas, dua orang luka-luka akibat roket itu.
	Israel mulai melancarkan serangan ke Gaza, 8 Juli lalu. Mereka berdalih ingin menghentikan roket-roket dan menghancurkan terowongan Hamas.
	Tak ada tempat aman
	Hingga serangan hari kelima, Selasa malam, menurut pejabat kementerian kesehatan di Gaza, 604 warga Palestina tewas dan 3.700 lainnya luka-luka. Unicefmencatat, sepertiga korban tewas adalah anak-anak berusia di bawah 18 tahun.
	Selasa kemarin, seorang anak dan tiga perempuan—salah satunya sedang hamil—tewas dalam dua serangan terpisah Israel. ”Benar-benar tidak ada tempat aman bagi warga sipil,” kata Jens Laerke, juru bicara Kepala Kantor Koordinasi Kemanusiaan (OCHA) PBB di Geneva, Swiss.
	Sejak Senin malam, menurut petugas, Israel mengebom lebih dari 150 sasaran, termasuk lima masjid, kompleks olahraga, dan rumah mantan komandan militer Hamas. Sebanyak 46 orang tewas dalam serangan itu.
	Puluhan wartawan dan warga di pusat Kota Gaza dievakuasi dari sebuah gedung setelah gedung kantor televisi Al Jazeera dihantam tembakan Israel. Mark Regev, juru bicara Perdana Menteri Israel, menyatakan, ”Israel tidak menarget wartawan.”
	Di pihak Israel, 29 orang tewas, 27 di antaranya tentara. Angka ini hampir tiga kali lipat dari korban tewas dalam invasi terakhir Israel ke Gaza, 2008-2009.
	Militer Israel mengungkapkan, seorang tentaranya bernama Sersan Oron Shaul hilang setelah kendaraan yang dinaiki 7 tentara Israel dihantam misil anti tank faksi Palestina, akhir pekan lalu.
	Identitas tentara Israel itu senada dengan klaim Hamas menangkap seorang tentara Israel, Minggu malam. Hamas tidak mengungkapkan, apakah Shaul masih hidup atau sudah tewas.
	Israel meyakini, dia sudah tewas. Bagi Hamas, penangkapan tentara Israel biasa dijadikan alat tawar untuk membebaskan rekan mereka yang ditahan Israel.
	Sementara pertempuran terus berlangsung, Menteri Luar Negeri AS John Kerry membicarakan krisis Gaza dengan Menteri Luar Negeri Mesir Sameh Shukri. Sekjen PBB Ban Ki-moon terbang ke Israel untuk bertemu PM Israel Benjamin Netanyahu.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	REUTERS/FINBARR O'REILLY
	Warga Palestina berlarian berlindung setelah sirene peringatan serangan udara Israel kembali berbunyi di Gaza City, Jalur Gaza, Palestina, Selasa (22/7). Israel terus melanjutkan serangannya atas Jalur Gaza pada hari Selasa meski upaya gencatan senjata terus dilakukan. Konflik yang sudah berlangsung lebih dari dua pekan ini telah menewaskan sedikitnya 604 warga Palestina.

 
