
	Ibu Kota Tetap Kondusif
	Setelah Penetapan Pemenang Pilpres, Aktivitas Warga Normal


	Jakarta, Kompas - Setelah penetapan pemenang Pemilu Presiden 2014 oleh Komisi Pemilihan Umum, Selasa lalu, tak tampak perubahan mencolok dari aktivitas warga Jakarta. Rabu (23/7), suasana tetap kondusif. Aktivitas warga normal, termasuk di pasar, kawasan industri, dan perkantoran.
	Di kawasan Pasar Pagi Asemka, Jakarta Barat, misalnya, kegiatan jual-beli berjalan seperti biasa. Kepala Pasar PD Pasar Jaya Pasar Pagi M Soleh mengatakan, memang ada kekhawatiran pedagang terkait isu kerusuhan yang mungkin terjadi setelah pengumuman di KPU. Namun, hal itu tidak memengaruhi aktivitas berdagang mereka.
	Di sisi lain, umumnya aktivitas warga makin terfokus pada momentum hari raya Idul Fitri yang jatuh pada awal pekan depan. Aktivitas menonjol di pasar adalah jual-beli bahan-bahan keperluan hari raya.
	Di Pasar Tanah Abang, umumnya pengunjung hilir mudik menenteng kantong belanja kebutuhan Lebaran. Hal serupa tampak di ITC Mangga Dua meski tidak sesibuk Tanah Abang.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Rabu, mengatakan, tidak ada kegiatan unjuk rasa yang menonjol terkait rekapitulasi hasil penghitungan suara dan penetapan presiden-wakil presiden. Karena itu, seluruh kekuatan personel pengamanan Operasi Mantap Brata Jaya 2014 dicabut.
	”Kini, pengamanan Operasi Ketupat Jaya 2014 yang diutamakan,” ujarnya.
	Ia mengakui, memang banyak kalangan yang bertanya tentang dampak pernyataan calon presiden nomor urut 1 terhadap situasi keamanan dan ketertiban masyarakat. Hal itu tentunya sudah diantisipasi aparat keamanan. ”Kita syukuri tak terjadi hal-hal yang dikhawatirkan,” katanya.
	Terkait Operasi Ketupat Jaya 2014, Polda Metro Jaya menyiagakan 7.600 personel. Sebanyak 14 posko pengamanan yang berlokasi di setiap polres disiapkan. Selain itu, dibuat juga 122 pos pengamanan yang berlokasi di jalur mudik padat dan pusat keramaian masyarakat, seperti pusat perbelanjaan dan pusat wisata.
	Jangan terprovokasi
	Dua daerah penyangga Jakarta yang merupakan sentra industri juga aman. Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar dan Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah mengimbau warganya agar tetap menjaga kondusivitas wilayah masing-masing setelah penetapan hasil pilpres.
	”Jangan mudah terpancing isu yang tak jelas. Kita semua adalah saudara,” kata Zaki.
	Hal senada dikatakan Arief. ”Antarwarga sebaiknya saling menghormati sikap politik masing-masing. Semoga pemimpin yang terpilih akan mampu membawa bangsa ini ke arah yang lebih baik,” ujarnya.
	(RTS/RAY/PIN/WIN/*)
	 
	 

 
