
	JALUR GAZA
	Kebrutalan Israel Tak Mengendur


	KAIRO, KOMPAS — Korban jiwa terus berjatuhan di Jalur Gaza, Palestina, saat upaya diplomatik untuk mencapai gencatan senjata masih terseok-seok.
	Hingga Kamis (24/7), korban tewas di kalangan warga Palestina mencapai lebih dari 740 orang. Israel pun tak terlihat mengendurkan serangan brutalnya atas Jalur Gaza.
	Dalam insiden terbaru, sebuah sekolah Perserikatan Bangsa- Bangsa (PBB) yang menjadi tempat perlindungan pengungsi Palestina di Beit Hanoun dihajar peluru tank Israel. Dilaporkan, sedikitnya 15 orang, termasuk seorang bayi, tewas dalam serangan itu.
	Pada saat bersamaan, diplomasi ulang alik yang dilakukan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry dan Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon di beberapa negara di Timur Tengah masih menemui jalan buntu.
	John Kerry kembali lagi ke Kairo, Mesir, Kamis, setelah bertemu PM Israel Benjamin Netanyahu di Jerusalem dan Presiden Otoritas Palestina Mahmoud Abbas di Ramallah. Di Kairo, Kerry dijadwalkan bertemu Presiden Mesir Abdel Fattah El-Sisi dan Menlu Mesir Sameh Shoukri.
	Misi utama Kerry di Kairo adalah upaya merumuskan kembali proposal Mesir tentang gencatan senjata yang masih ditolak Hamas. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Tuntutan utama Hamas dan faksi-faksi Palestina lainnya adalah pencabutan blokade atas Jalur Gaza dan pembebasan tahanan Palestina dengan imbalan gencatan senjata.
	Petinggi faksi Fatah, Azzam Ahmad, dan Kepala Intelijen Palestina Majid Farg kini juga berada di Kairo untuk merundingkan kemungkinan memodifikasi proposal gencatan senjata sehingga mendekati tuntutan Hamas.
	Sikap Abbas dalam pertemuan dengan Kerry di Ramallah, Rabu, sudah mendekati sikap Hamas, yakni meminta pencabutan blokade atas Jalur Gaza.
	Akan tetapi, PM Netanyahu masih belum mengisyaratkan menerima gencatan senjata dalam waktu dekat. Netanyahu dalam konferensi pers dengan Menlu Inggris Philip Hammond, Kamis, di Jerusalem, menegaskan, operasi militer di Jalur Gaza akan terus berlanjut.
	”Militer telah meraih prestasi signifikan di darat. Kami akan melanjutkan operasi itu,” ujar Netanyahu, seperti dikutip kantor berita Turki, Anatolia.
	Hammond memperingatkan Israel bahwa opini publik di negara-negara Barat mulai bergeser dan kini cenderung menentang Israel setelah korban sipil terus bertambah. ”Dengan diteruskannya operasi militer ini dan bertambahnya korban sipil di Gaza, opini publik di Barat makin khawatir dan makin tidak simpatik kepada Israel,” tutur dia.
	Secara terpisah, Pemerintah Thailand, Kamis, mendesak Israel merelokasi 4.000 warga negara Thailand yang bekerja di dekat lokasi pertempuran di Gaza setelah seorang warganya tewas. Polisi Israel menyatakan, seorang buruh perkebunan asal Thailand, Narakorn Kittiyongkul, Rabu lalu, tewas ketika sebuah tembakan dari Gaza menghantam rumah kaca tempat ia bekerja.
	Bangkok menyatakan, Kedutaan Besar Thailand di Tel Aviv telah meminta agar para warga Thailand berhenti bekerja di area dekat Gaza.
	(AFP/Reuters/AP/LOK/DHF)

 
