
	Pengamanan Lebaran
	Kapolda: SebaiknyaTakbiran Tanpa Konvoi


	JAKARTA, KOMPAS - Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Inspektur Jenderal Dwi Priyatno mengimbau masyarakat untuk tidak melaksanakan arak-arakan atau takbir keliling kota. Akan lebih baik jika takbiaran di masjid dan mushala di lingkungan masing-masing.
	혬Tidak takbir berkeliling, apalagi dengan menggunakan kendaraan bak terbuka atau sampai naik ke atap kendaraan itu berbahaya dan dapat mengganggu ketertiban dan sesama pengguna jalan,혬 katanya, Jumat (25/7).
	Dwi mengatakan, polisi akan menindak tegas mereka yang membahayakan keselamatan orang lain. Kalau perlu, kendaraan yang digunakan untuk takbir keliling itu diamankan.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, pihaknya memang mengimbau agar malam takbiran dilaksanakan masyarakat di masjid-masjid yang ada di lingkungan perumahan masing-masing. Namun, kalau ingin melaksanakan takbiran di luar masjid, silakan memberi tahu kepolisian sebelumnya.
	Mengenai pengamanan secara umum, Rikwanto mengatakan, kamtibmas tetap kondusif. Namun, jajaran Polda meningkatkan kegiatan patroli wilayah. Sebab, ada kecenderungan terjadi kriminalitas berupa pencurian di permukiman atau perkantoran yang kosong karena penghuninya mudik atau libur.
	Menurut dia, polisi yang berpatroli pun diperintahkan menyambangi atau berdialog dengan masyarakat sehingga mengetahui pasti kondisi wilayah yang dijaganya. Sebelum ini, polisi membentuk kelompok sadar kamtibmas yang melibatkan tokoh masyarakat, dan petugas keamanan setempat.
	Di Kebayoran Lama, Pesanggrahan, Jagakarsa, dan Depok, kegiatan persiapan para anggota polisi ditandai dengan didirikannya Pos Pengamanan (Pospam) Lebaran serta gelar operasi gabungan antarpolsek. 혬Yang dijaga tak hanya kawasan, tetapi juga pasar dan pusat belanja,혬 kata Kapolres Metro Jaksel Komisaris Besar Wahyu Hadiningrat.
	Wahyu menegaskan agar pemudik memastikan rumah yang ditinggalkannya terjaga dan aman. Pertama, pastikan aliran listrik ke semua peralatan telah dimatikan, kecuali untuk lemari es dan lampu depan. Kedua, copot aliran gas dan pastikan kompor tidak sedang menyala. Ketiga, beri pengamanan tambahan seperti kunci ekstra. Terakhir, pemudik diharapkan berkoordinasi dengan aparat RT/RW setempat atau menitipkan rumah kepada tetangga yang tidak mudik. (NEL/RAY/RTS)

