
	Dua Tahap Gencatan Senjata
	Kekerasan Menjalar ke Wilayah Tepi Barat


	KAIRO, KOMPAS — Saat darah rakyat Palestina tertumpah di Jalur Gaza akibat serangan militer Israel, sejumlah pemimpin dunia berupaya keras mencapai kesepakatan gencatan senjata, di Kairo, Jumat (25/7). Mereka adalah Menteri Luar Negeri AS John Kerry, Sekjen Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon, dan Menlu Mesir Sameh Shoukri.
	Seusai pertemuan, Kerry mengusulkan proposal gencatan senjata dalam dua tahap. Pertama adalah gencatan senjata selama sepekan hingga sepuluh hari di Jalur Gaza terhitung mulai hari Minggu. Disusul dengan perundingan mencapai gencatan senjata secara permanen. Israel dan Hamas berjanji akan mempelajari usulan Kerry itu.
	Sepekan terakhir, Kerry berada di Timur Tengah untuk mendorong kesepakatan gencatan senjata di Jalur Gaza. Ia mengancam ini merupakan upayanya yang terakhir untuk mencapai gencatan senjata. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir.
	Sehari sebelumnya, Kerry menelepon Menlu Turki Ahmet Davutoglu dan Menlu Qatar Khalid al-Atiyah dari Kairo. Kerry meminta Turki dan Qatar membujuk Hamas untuk menyepakati gencatan senjata.
	Sejauh ini tinggal Turki dan Qatar yang dianggap masih memiliki hubungan kuat dan pengaruh terhadap Hamas.
	Adapun Sameh Shoukri seusai bertemu Menlu Inggris Philip Hammond di Kairo menegaskan, situasi seperti ini tidak mungkin dibiarkan berlanjut. Ia menyebut hanya proposal Mesir tentang gencatan senjata yang kini berada di lapangan.
	Menteri Kehakiman Israel Tzipi Livni mengungkapkan, Israel tengah mempelajari kemungkinan gencatan senjata secara sepihak tanpa harus bersepakat dengan Hamas.
	Unjuk rasa
	Kekerasan berdarah mulai menjalar dari Jalur Gaza ke Tepi Barat. Lebih dari 10.000 warga Palestina berunjuk rasa dari Ramallah menuju Jerusalem timur untuk memprotes kekejian Israel di Jalur Gaza. Namun, setiba di pintu gerbang Qalandia, perbatasan Ramallah dan Jerusalem timur, mereka dihadang pasukan Israel.
	Bentrokan pun tak terhindarkan. Pasukan Israel menggunakan gas air mata dan peluru karet memukul mundur pengunjuk rasa. Massa membalas dengan melempar batu dan membakar ban mobil untuk memblokade jalan.
	Sedikitnya tiga warga Palestina tewas dan lebih dari 200 orang lainnya luka-luka akibat bentrokan itu. Sedikitnya 20 warga Palestina pun ditangkap.
	Unjuk rasa ini sesuai dengan seruan Presiden Otoritas Palestina Mahmoud Abbas, Selasa malam, yang mendorong rakyat Palestina turun ke jalan untuk menentang kebrutalan Israel di Jalur Gaza. Pemuda Palestina melalui akun media sosial kemudian memperkuat seruan itu.
	Di Jalur Gaza, korban terus berjatuhan. Hingga kemarin, sedikitnya 850 warga Palestina tewas, sebagian besar adalah rakyat sipil. Lebih dari 5.200 orang luka-luka. Adapun Israel mengakui seorang tentara tewas di Jalur Gaza, Jumat. Dengan demikian, tentara Israel yang tewas di Jalur Gaza mencapai 33 orang, ditambah tiga warga sipil.
	Kerugian materi di Jalur Gaza juga luar biasa. Secara total, Israel menghancurkan 1.675 rumah di Jalur Gaza. Tak kurang 21.890 rumah rusak berat atau ringan.
	Israel mengklaim menewaskan salah satu komandan militer Jihad Islami, Salah Abu Hasnin, di rumahnya di Rafah. Selain itu, 40 komandan militer berbagai faksi Palestina juga tewas atau luka dalam 24 jam terakhir.
	FOTO:
	AFP/SAID KHATIB
	Warga Palestina melaksanakan shalat Jumat (25/7), di Masjid al-Faruq, yang porak-poranda dihantam rudal Israel, Jumat. Masjid al-Faruq dihantam rudal Israel tiga hari lalu saat militer Tel Aviv menyerang wilayah Rafah, di Jalur Gaza bagian selatan. Serangan brutal Israel yang telah berlangsung selama lebih dari dua pekan menewaskan 800 warga Palestina, termasuk anak-anak yang tidak berdosa.
	 

 
