
	Pergantian Tidak Politis
	Jenderal Budiman Tidak Hadir di Istana


	Jakarta, Kompas - Pergantian Kepala Staf TNI Angkatan Darat dari Jenderal Budiman kepada Letjen Gatot Nurmantyo merupakan bagian dari pembinaan personel dan regenerasi TNI. Tujuannya, selain kepentingan nasional, juga untuk memenuhi tuntutan agar TNI AD lebih profesional.
	”Pergantian ini tidak terkait politik, dan tidak untuk dipolitisasi,” ujar Panglima TNI Jenderal Moeldoko seusai memimpin upacara serah terima jabatan (sertijab) KSAD dari Jenderal Budiman kepada Letjen Gatot Nurmantyo di Mabes TNI AD, Jakarta, Jumat (25/7).
	Moeldoko menambahkan, pergantian KSAD merupakan bagian dari pembinaan personel dan suatu hal biasa untuk melakukan regenerasi. ”Esensi regenerasi TNI AD untuk kesinambungan kepemimpinan TNI AD,” ujarnya.
	Hal senada disampaikan Kepala Pusat Penerangan TNI Mayjen Fuad Basya. ”Pergantian KSAD tak bersifat politis karena merupakan hak prerogatif Presiden. Pergantian KSAD sebenarnya juga tidak terkait langsung dengan dinamika keamanan karena penanggung jawab operasi TNI dipegang Panglima TNI. Ini beda dengan posisi Panglima TNI yang pergantiannya bersifat politis sebab harus mendapat persetujuan DPR,” ujarnya.
	Menurut Fuad, KSAD bertugas membina dan menyiapkan pasukan. ”Hak presiden untuk ganti. Kalau presiden baru mau ganti, ya, bisa langsung,” ujarnya.
	Profesionalkan TNI
	Meskipun sebelumnya tidak hadir saat pelantikan KSAD di Istana Negara, Jakarta, Budiman hadir saat sertijab di Mabes TNI AD. Bahkan, Budiman menyerahkan panji-panji TNI AD Kartika Eka Paksi kepada Moeldoko, yang selanjutnya diserahkan Moeldoko kepada Gatot.
	Dalam pidatonya, Budiman, yang tercatat akan pensiun pada 25 September mendatang, menyampaikan kesiapannya melepas jabatan. Adapun Gatot kemudian mengucapkan kesiapannya menjabat dan meneruskan tugas baru. Setelah itu, Moeldoko melepas tanda jabatan KSAD, dan memasangkannya ke Gatot.
	Acara dihadiri antara lain mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto, mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan era Kabinet Persatuan Nasional, dan mantan KSAD Jenderal (Purn) Ryamizard Ryacudu.
	Sementara itu, seusai dilantik Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Istana Negara, Gatot yang ditanya pers mengatakan akan membenahi jajaran TNI AD agar lebih profesional. ”(Pesan Presiden) segera konsolidasi, melihat, dan evaluasi, apa yang perlu dibenahi agar TNI AD lebih profesional,” kata Gatot. (EDN/WHY)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono memimpin acara pelantikan Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Letjen Gatot Nurmantyo (kiri) di Istana Negara, Jakarta, Jumat (25/7). Letjen Gatot Nurmantyo menggantikan pejabat lama, Jenderal Budiman, yang akan memasuki masa pensiun pada September mendatang. Dalam pelantikan itu, Budiman tidak hadir.

 
