
	Hamas Sedia Jeda 24 Jam
	Netanyahu: Pertempuran Belum Berakhir


	Ramallah, Selasa — Pemimpin Palestina bersama Hamas dan kelompok militan bersedia mengadakan gencatan senjata selama 24 jam di jalur Gaza, yang selama tiga pekan terakhir luluh lantak diserbu mesin perang Israel. Hal itu disampaikan Yasser Abed Rabbo, Sekretaris Jenderal Organisasi Pembebasan Palestina, di Ramallah, Selasa (29/7).
	”Setelah pembicaraan ekstensif dengan saudara di Hamas, pemimpin Palestina mengumumkan kesediaan gencatan senjata dan bantuan kemanusiaan selama 24 jam. Kami meminta dunia Arab dan internasional mendukung ini, dan membuat Israel bertanggung jawab penuh jika menolaknya,” kata Abed Rabbo.
	Pemimpin Palestina menanggapi positif seruan Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk penghentian kontak senjata. ”PBB menyerukan memperpanjang gencatan senjata ini selama 72 jam, dan kami menyambut positif,” ujar Rabbo.
	Namun, juru bicara Hamas Sami Abu Zuhri mengatakan, pernyataan Rabbo tak merefleksikan posisi Hamas. ”Kami tidak memberi persetujuan pada semua pernyataan Abed Rabbo,” kata Abu Zuhri.
	Pernyataan Rabbo disampaikan di tengah berlanjutnya pertempuran antara pasukan Israel dan Hamas. Warga Palestina yang tewas telah melewati 1,100 orang, sebagian besar penduduk sipil. Di pihak Israel, 56 orang tewas, mayoritas adalah tentara.
	Pembangkit listrik
	Dalam dua hari terakhir, serangan Israel merusak pembangkit listrik satu-satunya di Gaza, memutuskan aliran listrik di wilayah tersebut. Pasukan Israel juga menghancurkan rumah Ismail Haniya, pemimpin politik Hamas, dan sasaran lain.
	Petugas kesehatan mengatakan, sedikitnya 30 warga Palestina tewas akibat hujan bom dahsyat dari udara, laut, dan darat, Selasa. Israel mengintensifkan serangan sehari setelah tewasnya 10 prajurit Israel dalam serangan lintas perbatasan.
	Asap hitam mengepul dari tangki bahan bakar berisi 3 juta liter diesel, penopang unit pembangkit listrik yang menyuplai dua pertiga kebutuhan energi Jalur Gaza. Kerusakannya sangat parah sehingga perbaikannya membutuhkan waktu satu tahun. Aliran listrik ke Gaza dan sejumlah wilayah terputus. ”Pembangkit listrik sudah hancur,” kata direktur unit tersebut, Mohammed al-Sharif.
	Serangan besar ini sesuai peringatan Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu, yang mengatakan, pertempuran belum akan berakhir dan Israel siap untuk operasi militer yang lebih lama lagi.
	Pernyataan keras Netanyahu itu disampaikan di Markas Angkatan Udara Israel (IAF) di Tel Aviv. ”Kami tak akan mengakhiri operasi di Gaza tanpa menghancurkan terowongan teroris,” kata Netanyahu, yang didampingi Menteri Pertahanan Moshe Ya’alon dan Kepala Staf Pasukan Pertahanan Letnan Jenderal Benny Gantz.
	Sementara itu, organisasi kemanusiaan medis internasional, Dokter Lintas Batas (MSF), mengecam serangan Israel ke Rumah Sakit Al Shifa di Gaza City saat tim bedah MSF bekerja, Senin (28/7). Al Shifa adalah rumah sakit rujukan utama di Jalur Gaza. Pengeboman pada fasilitas kesehatan tempat ribuan orang mengungsi itu menunjukkan penduduk sipil Gaza tak punya tempat aman untuk berlindung dan sulitnya menyediakan bantuan darurat.
	”Menyasar RS dan lingkungan di sekitarnya merupakan tindakan yang tidak bisa diterima dan pelanggaran Hukum Kemanusiaan Internasional yang serius,” ujar Kepala Misi MSF di Palestina Tommaso Fabbri.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL/was)
	
		Foto:
		REUTERS/MOHAMMED SALEM
		Asap tebal  mengepul dari tangki bahan bakar penyuplai pembangkit listrik satu-satunya di Jalur Gaza, Selasa (29/7). Tank Israel menghujani pembangkit listrik tersebut dengan tembakan, menyebabkan kerusakan hebat dan terputusnya aliran listrik bagi Gaza City dan kota-kota di sekitarnya di Jalur Gaza yang berpenduduk 1,8 juta jiwa. Sejak serangan Israel ke Jalur Gaza dimulai, 8 Juli lalu, lebih dari 1.100 warga Palestina tewas, sebagian besar adalah penduduk sipil.
	
	 

 
