
	Krisis Palestina
	Israel Tetapkan 4 Jam Jeda Kemanusiaan


	Kairo, Kompas - Militer Israel memberlakukan jeda kemanusiaan secara sepihak, Rabu (30/7), selama empat jam, pukul 15.00-19.00 waktu setempat (pukul 20.00-24.00 WIB), di sejumlah distrik di Jalur Gaza. Namun, jeda itu tak berlaku di daerah operasi serangan Israel.
	”IDF (Pasukan Pertahanan Israel) membuka jeda kemanusiaan di Jalur Gaza. Jeda kemanusiaan ini tak berlaku di area tempat operasi tentara IDF,” demikian pernyataan resmi Israel, seraya memperingatkan warga Palestina yang mengungsi untuk tidak kembali ke rumah mereka.
	Namun, tawaran ini dicemooh oleh Hamas, yang menyebutnya sebagai langkah publisitas yang tak ada artinya. ”Itu seperti lagu pengantar tidur dan eksploitasi media. Tak ada artinya karena tidak berlaku di daerah pertempuran sehingga kami tak bisa mengeluarkan orang-orang yang terluka dari daerah itu,” kata juru bicara Hamas, Sami Abu Zuhri.
	Kabar jeda kemanusiaan itu beredar setelah Israel sepanjang Rabu menggempur sasaran sipil strategis di Jalur Gaza, seperti sekolah, rumah sakit, dan masjid, untuk melumpuhkan kehidupan di Jalur Gaza dan memaksa Hamas bersedia menerima gencatan senjata. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir.
	Israel menggelar serangan besar ke sekolah yang dikelola UNRWA, lembaga bantuan PBB untuk pengungsi Palestina, di kamp pengungsi Jabaliya, Gaza utara. Sedikitnya 16 orang tewas dalam serangan itu. Serangan Israel atas sekolah UNRWA itu merupakan yang ketiga kali sejak operasi militer Israel dimulai pada 8 Juli.
	Direktur Urusan Pengungsi UNRWA di Gaza utara Khalil al-Halabi mengatakan, terdapat sekitar 3.000 warga Palestina yang ditampung di sekolah itu. ”Ada lima roket, dari tank Israel, menghantam orang-orang yang sedang tidur. Ini adalah penampungan resmi PBB,” kata Halabi. Dia menambahkan, lima di antara korban luka-luka berada dalam kondisi kritis.
	Selain sekolah PBB itu, kantor berita Turki, Anatolia, mengutip pejabat Israel, menyebutkan Israel juga telah menggempur 75 sasaran sejak Rabu dini hari. Di antaranya terdapat lima masjid yang menurut Israel digunakan sebagai tempat penimbunan senjata, pintu masuk ke terowongan bawah tanah, dan menara pemantauan. Militer Israel berdalih pihaknya mengincar pusat komando Hamas, bersama dengan peluncur roket dan gudang senjata. Namun, mereka tidak menjelaskan mengapa serangan itu mengenai sebuah rumah yang menyebabkan sembilan orang dalam satu keluarga tewas.
	Korban penduduk sipil
	Serangan intensif Israel sebelum diberlakukannya 4 jam jeda kemanusiaan tercatat menewaskan sedikitnya 76 orang. Dengan demikian, selama 23 hari serangan militer Israel ke Jalur Gaza, warga Palestina yang tewas melampaui 1.300 orang, sebagian besar adalah penduduk sipil.
	Selain itu, 475 rumah hancur total. Sebanyak 2.644 rumah, 46 sekolah, 56 masjid, dan 7 rumah sakit rusak ringan hingga berat. Lebih dari seperempat juta penduduk Jalur Gaza, yang dihuni 1,8 juta jiwa, terpaksa mengungsi ke tempat lebih aman, seperti sekolah milik UNRWA dan rumah sakit. Namun, sekolah dan rumah sakit juga tidak aman. Israel menggempur sebagian Rumah Sakit As-Shifa, rumah sakit terbesar di Jalur Gaza.
	Serangan besar Israel pada Rabu dini hari itu dilakukan sehari setelah serangan yang menyebabkan satu-satunya pembangkit listrik di Jalur Gaza terbakar hebat dan rusak parah. Deputi Menteri Kesehatan Palestina Yusuf Abu al-Rish kepada Anatolia mengatakan, kerusakan pembangkit listrik itu menyebabkan terjadinya tragedi kemanusiaan dan medis di Jalur Gaza. Aliran listrik yang terputus mengganggu kinerja rumah sakit yang tidak dapat mengoperasikan peralatan medis.
	Di pihak Israel, dua tentara luka-luka terkena serpihan dari serangan bom Rabu pagi. Secara keseluruhan, Israel kehilangan 53 tentara dan 3 warga sipil, termasuk seorang pekerja asal Thailand.
	Proposal Mesir
	Di tengah sengitnya gempuran Israel itu, harian Mesir Al Ahram memberitakan, delegasi Palestina bersatu yang melibatkan Hamas, Fatah, dan Jihad Islami bertolak ke Kairo. Azzam Ahmad, mewakili Fatah, berangkat bersama Musa Abu Marzuk (Hamas) dan Ziyad Nahalah (Jihad Islami).
	Delegasi ini kembali membahas proposal Mesir tentang gencatan senjata. Mesir bersedia mengamandemen sejumlah klausul dalam proposal itu agar bisa diterima Hamas dan faksi Palestina lainnya.
	Upaya terbaru Mesir dikonfirmasi staf Presiden Palestina Mahmoud Abbas yang mengatakan perwakilan Hamas dihadirkan sebagai bagian dari tim Palestina untuk membahas usulan gencatan senjata.
	Masyarakat internasional terus menekan Israel dan Hamas agar segera mencapai kesepakatan gencatan senjata. Namun, upaya baru masih terganjal sikap keras Mohamed Deif, komandan utama sayap militer Hamas, Brigade Izz al-din al-Qassam.
	Deif, dalam pidatonya yang disiarkan radio dan televisi milik Hamas, menegaskan, tidak ada kesepakatan gencatan senjata tanpa berakhirnya agresi militer Israel dan dicabutnya blokade terhadap Jalur Gaza.
	”Kami tidak menerima gencatan senjata selama tuntutan rakyat kami tidak terpenuhi,” kata Deif. Ia juga meragukan agenda gencatan senjata yang dipelopori dunia internasional.
	Pidato Deif itu menegaskan pernyataan Hamas yang menolak gencatan senjata kecuali jika blokade atas Jalur Gaza dicabut. Tradisi politik internal Hamas selama ini memperlihatkan sikap Brigade Izz al-din al-Qassam sangat berpengaruh pada kebijakan politik Hamas.
	Sebelumnya, Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry mengatakan, Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu telah meminta bantuan Washington untuk memediasi gencatan senjata. ”Tadi malam kami berbicara tentang gagasan dan kemungkinan gencatan senjata. Dia mengajukan hal itu kepada saya,” kata Kerry, Selasa.
	Ia menambahkan, Netanyahu menyatakan akan menyetujui gencatan senjata yang memungkinkan Israel melindungi diri.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
