
	Libya
	Milisi Rebut Markas Tentara di Benghazi


	Tripoli, Rabu - Kelompok Islamis dan jihadis merebut markas utama pasukan khusus tentara pemerintah di Kamp 36, Distrik Bu Attni, Benghazi, kota di Libya timur, Selasa (29/7). Aksi ini terjadi setelah pertempuran sengit yang melibatkan roket dan pesawat tempur sehingga menewaskan sedikitnya 30 orang.
	Aliansi dua kelompok itu, yang disebut Dewan Syura Benghazi, mengumumkan perebutan pangkalan dalam pernyataan Selasa, yang juga dibenarkan seorang petinggi militer Libya. Ia menambahkan, militan Ansar al-Sharia, salah satu sayap Al Qaeda, terlibat dalam penyerangan itu.
	Petugas medis mengatakan, pertempuran intensif di Benghazi dalam beberapa minggu ini menewaskan lebih dari 60 orang. ”Pasukan khusus di bawah komando Kolonel Wanis Abu Khamada telah meninggalkan lokasi setelah beberapa serangan,” kata seorang petinggi militer.
	Pasukan khusus adalah salah satu unit tentara reguler Libya yang mendukung Jenderal Khalifa Haftar. Namun, belakangan mereka tidak lagi menempatkan diri di bawah komando Haftar, yang memulai serangan atas militan radikal dengan sandi ”Operasi Martabat” sejak Mei lalu.
	Pihak militer mengatakan, saat penyerangan, tidak ada tentara lagi karena mereka telah menarik diri keluar dari markas. Reuters melaporkan, satu pesawat tempur MiG milik pemerintah rusak selama pertempuran pada Selasa. Pilotnya terjun ke landasan begitu dia mendengar ada serangan dari milisi.
	Dibebaskan
	Mantan Wakil Perdana Menteri Libya, kini anggota parlemen terpilih, Mustapha Abu Shagur, dibebaskan para penculiknya. Dia diculik di rumahnya di Tripoli, ibu kota Libya, beberapa jam sebelumnya pada Selasa.
	Penculikan itu menjadi bukti kegagalan pemerintah untuk mengendalikan puluhan milisi yang muncul sejak pemberontakan tahun 2011 yang menggulingkan bekas orang kuat Libya, mendiang Moammar Khadafy.
	”Abu Shagur telah dibebaskan. Ia lelah, tetapi tetap sehat,” kata keponakannya, Isam al-Naass. Dia diperlakukan dengan baik oleh para penculiknya. Naass menambahkan, Shagur tidak mau mengungkapkan identitas penculiknya.
	Di tengah peningkatan pelanggaran hukum dan ketidakpastian, Perancis, Portugal, Belanda, Kanada, dan Bulgaria mengevakuasi warganya dari Libya. Bahkan, negara-negara Barat itu juga menutup kedutaan besar mereka di Tripoli.
	Sebelumnya, api berkobar hebat membakar depot bahan bakar di dekat Bandara Internasional Tripoli akibat terkena tembakan roket milisi. Pertempuran antarkelompok milisi meningkat di sana sejak dua pekan lalu dengan maksud ingin merebut kendali operasi atas bandara utama di Tripoli itu.
	Tembakan roket itu menghantam tangki yang menampung lebih dari 6 juta liter atau 1,6 juta galon bahan bakar. Kebakaran itu lalu menjalar ke sebuah gudang lain. Otoritas berwenang memperingatkan, kebakaran bisa menjalar ke penampungan berisi 90 juta liter gas.
	(AFP/REUTERS/CAL)

 
