
	Jeda 72 Jam Dilanggar
	Satu Tentara Israel Disandera


	Kairo, Kompas - Jeda kemanusiaan selama 72 jam yang disetujui Israel dan Hamas segera buyar setelah hanya beberapa jam diberlakukan, Jumat (1/8). Israel dan Hamas saling tuduh sebagai pelanggar kesepakatan jeda itu.
	Hamas mengatakan, tembakan roket Israel menewaskan delapan warga Gaza. Israel balik menuding rivalnya lebih dulu melanggar gencatan senjata. Tel Aviv langsung menghubungi Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon, mengabarkan jeda kemanusiaan berakhir dan operasi militer kembali digelar di Jalur Gaza.
	Tentara Israel terlibat pertempuran sengit dengan milisi Palestina di Rafah setelah beredar kabar seorang prajurit Israel disandera Hamas. Beberapa saat sebelum jeda dimulai, Israel mengakui lima tentaranya tewas dekat perbatasan akibat serangan mortir gerakan perlawanan.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir, melaporkan, bubarnya jeda kemanusiaan itu memaksa Mesir menunda perundingan gencatan senjata antara Israel dan faksi Palestina yang sedianya dilakukan Jumat di Kairo. Deputi Sekjen Jihad Islami Ziyad Nahalah mengonfirmasi, pejabat Mesir menyampaikan kepadanya bahwa satu tentara Israel disandera dan perundingan ditunda.
	Pada Kamis malam, Israel dan Hamas menyetujui jeda kemanusiaan tanpa syarat selama 72 jam, mulai Jumat pukul 08.00 waktu setempat (12.00 WIB). Hal itu diumumkan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry dalam kunjungannya ke New Delhi, India. Israel dan Hamas menyetujui jeda itu atas permintaan PBB dan AS.
	Namun, beberapa jam kemudian, Hamas melaporkan delapan warga Palestina tewas digempur tank Israel di Rafah.
	Juru bicara Hamas, Fauzi Barhum, menegaskan, Israel melanggar kesepakatan dan meminta dunia internasional turun tangan menghentikan aksi Israel.
	Sandera
	Deputi Kepala Biro Politik Hamas Musa Abu Marzuk, yang bermukim di Kairo, mengatakan, seorang tentara Israel disandera dan dua orang lainnya tewas pada Jumat pagi. Penyanderaan tentara Israel itu terjadi sebelum berlakunya jeda kemanusiaan. Marzuk menyebut, Israel tidak bisa berdalih penyanderaan itu sebagai alasan untuk menggagalkan jeda kemanusiaan.
	Marzuk menuduh Israel melanggar jeda kemanusiaan secara sepihak. Gerakan perlawanan Palestina tetap berkomitmen menghormati kesepakatan itu. Hamas terus melakukan kontak dengan sejumlah pihak agar jeda kemanusiaan bisa terlaksana.
	Sebelumnya, saat mengumumkan pemberlakuan jeda kemanusiaan, Kerry mengatakan, Israel dan Palestina siap mengadakan pembicaraan gencatan senjata permanen di Kairo. Di Gaza City, kubu Hamas mengonfirmasi pernyataan Kerry itu. Namun, mereka menegaskan menyetujui gencatan senjata jika hal serupa dilakukan Israel.
	”Hamas dan semua gerakan perlawanan menerima jeda kemanusiaan 72 jam jika pihak lain juga menerima,” kata Barhum.
	Israel membenarkan agenda itu. ”Israel juga telah menerima tawaran jeda kemanusiaan 72 jam,” kata sumber di kantor Perdana Menteri Israel, Jumat pagi.
	Menurut Kerry, gencatan senjata itu berlangsung selama 72 jam, kecuali jika diperpanjang. ”Selama itu pasukan (Israel) tetap di tempat. Jeda ini penting bagi warga sipil tak berdosa, yang amat membutuhkan batuan,” katanya. Namun, Kerry dan Ban Ki- moon mengakui, tak ada jaminan pihak yang bertikai menghormati gencatan senjata itu. (AFP/REUTERS/AP/BBC/CAL)
	Foto:
	AP Photo/Lefteris Pitarakis
	Warga Palestina mengungsi ke tempat aman setelah militer Israel membombardir dan menghancurkan rumah-rumah mereka di Beit Hanoun, Jalur Gaza, yang berdekatan dengan perbatasan Israel, Jumat (1/8). Tiga hari gencatan senjata demi kemanusiaan yang seharusnya dimulai Jumat kemarin langsung berantakan. Masing-masing pihak, Hamas dan Israel, saling tuduh melanggar gencatan senjata.

 
