
	Konflik Gaza
	Tentara Israel Hilang Menjadi ”Casus Belli”


	GAZA CITY, SABTU - Pasukan Israel kembali membombardir Jalur Gaza, Sabtu (2/8), setelah menuding militan Hamas telah melanggar gencatan senjata pada Jumat pagi. Gelombang serangan terbaru ini menyebabkan sedikitnya 114 warga Gaza tewas dan satu tentara Israel hilang, diduga diculik militan Hamas.
	Konflik semakin buruk pada Sabtu atau hari ke-26 sejak Israel melancarkan serangan udara ke Gaza, 8 Juli lalu. Eskalasi meningkat setelah Israel-Hamas sempat melakukan gencatan senjata dua jam pada Jumat pagi dari 72 jam yang disepakati.
	Gencatan senjata gagal diteruskan setelah Israel mengatakan, militan Hamas telah membunuh dua tentaranya dan menculik seorang tentara lagi. Letnan Dua Hadar Goldin (23), Jumat pagi. Goldin disergap di Rafah, Gaza selatan. Penculikan itu adalah casus belli—frasa Latin yang berarti ’insiden yang memicu perang’.
	Segera setelah itu, Israel melakukan pengeboman secara intensif ke Rafah. Pihak medis di Gaza mengatakan, 114 orang tewas dalam kurun 24 jam. Sebanyak 54 orang di antaranya terbunuh setelah Jumat tengah malam dan 10 warga Rafah tewas pada Sabtu pagi.
	Jumlah total warga Gaza yang tewas mencapai 1.654 orang. Sebagian besar adalah warga sipil, termasuk 296 anak-anak. Petugas medis menambahkan, lebih dari 8.900 orang menderita luka-luka. Akibat serangan di Rafah, ribuan warga meninggalkan kota pada Sabtu.
	Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Amerika Serikat mengecam pedas penangkapan Goldin itu. Keduanya telah berusaha memediasi terwujudnya gencatan senjata dan kini mendesak agar Goldin segera dilepaskan. Israel yakin Goldin diculik dalam penyergapan oleh Hamas. Penyergapan melibatkan seorang pelaku bom bunuh diri yang telah membunuh dua tentara Israel. Tel Aviv yakin pelakunya adalah Hamas.
	Satu jam
	Sayap militer Hamas paling berpengaruh di Gaza, Brigade Ezzedine al-Qassam, mengaku telah membunuh dua tentara Israel dalam serangan Jumat pagi. Namun, mereka menolak telah menangkap seorang tentara Israel lain. Hanya dikatakan, mujahidinnya hilang dan diduga tewas.
	”Pada Jumat pukul 07.00, mujahidin kami mulai menembaki pasukan penjajah di timur Rafah. Banyak tentara Israel tewas dan terluka,” kata sayap Hamas. Serangan itu terjadi satu jam sebelum kesepakatan gencatan senjata dimulai Jumat pukul 08.00.
	”Kami kehilangan kontak dengan unit yang terlibat penyerangan. Kami pikir semua anggota unit ini tewas oleh serangan roket Zionis, termasuk tentara tadi, yang oleh musuh dilaporkan hilang. Kami menduga dia ditangkap para pejuang kami,” lanjutnya.
	Israel mengatakan, pihaknya fokus mencari Goldin di Rafah, wilayah yang didiami 210.000 warga Palestina. Juru bicara militer Israel, Peter Lerner, mengatakan, ada militan yang melakukan serangan bom bunuh diri terhadap pasukan Israel. Namun, ada militan lain yang menculik Goldin dan membawanya ke dalam terowongan. (AFP/REUTERS/AP/CAL)

 
