
	Aksi Separatisme
	Polda Papua Bekuk Empat Orang


	JAYAPURA, KOMPAS — Unit Reserse Kriminal Umum Polda Papua, Sabtu (2/8) petang, menangkap empat warga Kota Jayapura yang diduga terlibat Organisasi Papua Merdeka (OPM) di Pelabuhan Jayapura, Papua. Keempat orang yang ditangkap itu adalah AM (20), MG (16), AN (18), dan MN (16).
	Dari penangkapan itu, Polda Papua menyita sejumlah barang, yakni satu unit laptop yang berisi foto-foto anggota kelompok OPM lengkap dengan senjata laras panjang, dua pasang pakaian dinas lapangan khas militer, dan satu unit telepon seluler. Keempat orang yang ditangkap itu bertempat tinggal di Distrik Jayapura Selatan.
	Menurut Kepala Polsek Pelabuhan Laut Jayapura, Ajun Komisaris Arnold Tata, di Jayapura, Minggu (3/8), keempat orang itu diamankan oleh tim Polda Papua saat akan menaiki Kapal Penumpang Lambelu dengan tujuan ke Kabupaten Nabire, Papua. ”Sesuai hasil pemeriksaan, tim Polda Papua menemukan beberapa barang bukti keterkaitan keempat orang itu dengan kelompok separatis. Mereka masih diperiksa di Polda Papua,” tutur Arnold.
	Kepala Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Perwakilan Papua Frits Ramandey mengatakan, belum mengetahui penangkapan itu. Namun, dia mengharapkan Polda Papua memberikan perlakuan baik kepada keempat orang yang ditangkap itu dalam proses pemeriksaan.
	”Mereka bukan oknum yang terlibat dalam kasus kriminal pada umumnya. Aparat harus melakukan pendekatan psikologis, sehingga keempat orang itu mau memberikan kesaksian selengkapnya. Kemungkinan mereka hanya simpatisan,” ujar Frits.
	Kepala Penerangan Komando Daerah Militer XVII/Cenderawasih Letnan Kolonel Arh Rikas Hidayatullah mengatakan, lima anggota OPM dari kelompok Enden Wanimbo yang tewas tertembak di Distrik Pirime, Kabupaten Lanny Jaya, Papua, pada Jumat lalu, belum bisa dievakuasi hingga Minggu. (flo)

 
