
	Krisis Gaza
	Delegasi Palestina dan AS Berunding di Kairo


	Kairo, Kompas - Delegasi Palestina bersatu yang terdiri dari Hamas, Fatah, dan Jihad Islami, Minggu (3/8), di Kairo, mulai melakukan perundingan dengan pejabat tinggi Mesir untuk mencapai gencatan senjata di Jalur Gaza. Perundingan yang berpijak pada proposal Mesir tentang gencatan senjata itu kini berlomba dengan waktu untuk segera menghentikan agresi Israel di Jalur Gaza.
	Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry mengirim Deputi Urusan Timur Tengah William Burns untuk bergabung dalam perundingan di Kairo.
	Seorang pejabat tinggi Palestina di Ramallah, Tepi Barat, yang tak menyebut namanya, seperti dikutip harian The Jerusalem Post, mengungkapkan, otoritas Palestina telah mendapat jaminan dari Pemerintah AS bahwa blokade atas Jalur Gaza akan dicabut setelah tercapai kesepakatan gencatan senjata nanti.
	Selama ini, Hamas menuntut dicabutnya blokade atas Jalur Gaza sebagai syarat kesediaannya mencapai kesepakatan gencatan senjata dengan Israel.
	Koordinator Hubungan Luar Negeri Hamas Osama Hamdan mengatakan, tenggat perundingan di Kairo bergantung pada sejauh mana mediator Mesir dan pihak Israel memenuhi tuntutan Palestina itu.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, melaporkan, baik Israel maupun Hamas kini semakin berkepentingan dengan segera tercapainya gencatan senjata di Jalur Gaza setelah kerugian dari kedua belah pihak semakin bertambah. Israel telah kehilangan 66 tentara dan ratusan lainnya luka-luka. Adapun di pihak Palestina, menurut Kementerian Kesehatan Palestina, sebanyak 1.740 orang tewas dan 9.080 orang luka-luka.
	Stasiun televisi Al Jazeera yang berbasis di Qatar melaporkan, tingkat serangan militer Israel di Jalur Gaza Minggu kemarin menurun dibandingkan dengan Jumat lalu. Bahkan, Israel menarik sebagian pasukan daratnya dari Jalur Gaza.
	Dinyatakan tewas
	Menurunnya tingkat serangan Israel di Jalur Gaza, Minggu, diduga kuat lantaran tentara Israel, Hadar Goldin (23), yang semula diduga disandera pejuang Palestina pada Jumat lalu, dinyatakan tewas dalam sebuah pertempuran.
	Israel mengamuk dengan melakukan serangan membabi buta pada Jumat lalu setelah menduga Hadar Goldin disandera. Bahkan, dugaan disanderanya Hadar Goldin membuyarkan kesepakatan jeda kemanusiaan selama 72 jam yang diprakarsai PBB dan AS.
	Satu-satunya serangan terbesar Israel pada Minggu kemarin adalah serangan atas sekolah milik UNRWA/PBB di kota Rafah, Jalur Gaza selatan.
	Serangan Israel atas sekolah milik UNRWA itu merupakan ketiga kalinya selama 10 hari terakhir ini. Sekolah-sekolah milik UNRWA yang tersebar di seantero Jalur Gaza selama ini selalu dijadikan tempat perlindungan warga Palestina.
	PBB dan masyarakat internasional sering mengkritik keras aksi Israel menggempur sekolah- sekolah milik UNRWA.
	Sebagian besar serangan Israel Minggu kemarin difokuskan di kota Rafah dan sekitarnya di Jalur Gaza selatan.
	Sebaliknya, Israel mengizinkan penduduk Distrik Beit Lahiya dan sekitarnya di Jalur Gaza utara untuk kembali ke rumah mereka masing-masing. Namun, Israel masih melarang penduduk Beit Hanoun yang bertetangga dengan Beit Lahiya untuk kembali ke rumah mereka.
	Juru bicara militer Israel, Avichai Adraee, kepada kantor berita Turki, Anatolia, mengatakan, operasi darat Israel di Jalur Gaza belum selesai, dan 48 jam mendatang akan menentukan untuk dilanjutkan atau sudah cukup.
	Ia menambahkan, militer Israel akan terus melakukan evaluasi atas sasaran yang telah dicapai, khususnya sasaran penghancuran terowongan bawah tanah antara Israel dan Jalur Gaza.
	Adraee mengungkapkan, militer Israel berhasil menghancurkan banyak terowongan bawah tanah, tetapi sulit menghitung jumlahnya secara persis.
	Israel berkali-kali menegaskan, aksi militer mereka ditentukan oleh sejauh mana penghancuran terowongan-terowongan itu berhasil.
	Sementara itu, Menteri Luar Negeri Inggris Philip Hammond, di London, menuntut adanya gencatan senjata tanpa syarat atas situasi Gaza yang dilukiskannya sebagai tidak tertahankan. Kepada Sunday Telegraph, Hammond mengatakan, pembunuhan di Gaza harus berhenti. Ia sangat prihatin dengan banyaknya jumlah korban sipil di Gaza.
	Menciptakan perdamaian
	Presiden Perancis Francois Hollande, dalam acara peringatan 100 tahun Perang Dunia I, di Paris, mengimbau kepada dunia agar menggunakan deklarasi damai Perancis dan Jerman sebagai pengalaman untuk menciptakan perdamaian. ”Dan untuk menghentikan penderitaan penduduk sipil di Gaza,” kata Hollande.
	Sejauh ini, upaya intensif yang digalang dunia internasional untuk mengakhiri pertempuran antara Israel dan Hamas belum membuahkan hasil optimal. Namun, langkah-langkah diplomatik terus diusahakan.
	(AP/AFP/Reuters/JOS)
	BACA JUGA HAL 8
	Foto:
	AP PHOTO/LEFTERIS PITARAKIS
	Lefteris Pitarakis, Seorang anak  Palestina yang terluka  akibat serangan Israel  di Beit Lahiya duduk  menunggu perawatan di ruang gawat darurat Rumah Sakit Kamal Adwan, Minggu (3/8).
	 

 
