
	Palestina
	Distrik Shejaia, Saksi Kekejaman Israel


	Dua puluh enam hari serangan Israel ke Jalur Gaza, hampir semua sudut wilayah itu hancur. Distrik Shejaia di timur Gaza City, berbatasan langsung dengan Israel, menjadi salah satu yang terparah. Serangan Israel ke distrik itu, Minggu dini hari, 20 Juli, menewaskan 60 warga Palestina hanya dalam hitungan jam. Tayangan stasiun televisi Al Jazeera memperlihatkan jasad ibu bersama anak-anaknya dan mayat para pemuda bergelimpangan di jalan-jalan.
	Karena lokasinya yang berbatasan langsung dengan Israel, Shejaia selalu menjadi garis pertahanan pertama Palestina. Tak heran Israel pun kerap menjadikan mereka sasaran utama. Bahkan, saat meletus intifadah pertama tahun 1988혰Israel saat itu masih menduduki Jalur Gaza혰Shejaia sudah menjadi ajang pertarungan tentara Israel dan gerakan perlawanan Palestina.
	Distrik Shejaia adalah distrik terbesar di Gaza City. Berpenduduk 100.000 jiwa, distrik itu terbagi dua bagian, Shejaia selatan dan utara. Pembagian distrik itu didasari latar belakang etnis penduduk. Shejaia selatan dihuni mayoritas Turkman, keturunan Turki, yang datang ke Jalur Gaza pada era Sultan al-Ayubi Saleh Ayub (1240-1249). Adapun di Shejaia utara terdapat banyak kaum Kurdi yang datang dari Mosul, Irak.
	Distrik Shejaia dibangun pada masa Salahuddin al-Ayubi (1137-1193), diberi nama 혬Shejaia혬 yang artinya berani. Nama itu untuk mengenang keberanian seorang pejuang Kurdi yang tewas dalam pertempuran pada masa Salahuddin al-Ayubi.
	Shejaia strategis karena memiliki bukit Al-Mantar, 85 meter dari permukaan laut, yang menjadi tempat pemantauan militer. Sejumlah pimpinan Palestina berdomisili di distrik ini, antara lain petinggi Hamas, Khalil al-Hayya; pejabat Fatah, Abu Maher Hals; dan pejabat Jihad Islami, Abdullah Shami.
	Penghuni Shejaia sebagian besar kelas menengah ke bawah, dengan rumah sederhana dan jalan yang sempit. Di distrik itu terdapat 11 masjid, yang terbesar adalah Ahmad Bin Usman, yang menyimpan makam Pangeran Saifuddin Yalkhaga, pemimpin Jalur Gaza pada tahun 1445.
	Distrik Shejaia mulai populer terutama akibat pertempuran Shejaia, yang terjadi satu tahun sebelum meletus intifadah pertama tahun 1988. Saat itu terjadi pertempuran besar antara tentara pendudukan Israel dan gerakan perlawanan Palestina. Begitu banyak jatuh korban tewas dari tentara Israel ataupun gerilyawan Palestina.
	Distrik Shejaia pun dikenal neraka bagi tentara Israel. Israel kerap memulai serangan terhadap Palestina di distrik ini. Pada perang Jalur Gaza tahun 2008, Israel menggempur tanpa ampun Shejaia. Pada perang tahun 2012, Israel kembali menggempur Distrik Shejaia, distrik yang menjadi saksi kekejaman perang. (Musthafa Abd Rahman, dari Kairo)

'Karena lokasinya yang berbatasan langsung dengan Israel, Shejaia selalu menjadi garis pertahanan pertama Palestina.'
