
	Konflik Maluku Tengah
	Aparat Tetap Siaga di Perbatasan Dua Desa


	AMBON, KOMPAS - Sebanyak 252 aparat gabungan dari TNI dan Polri tetap bersiaga di perbatasan Negeri (Desa) Seith dan Negeri Lima di Kecamatan Leihitu, Kabupaten Maluku Tengah, Maluku, yang terlibat bentrokan berdarah pada Kamis pekan lalu. Hal itu dilakukan untuk mengantisipasi adanya bentrok susulan, mengingat kedua pihak belum mencapai kesepakatan damai dalam pertemuan pertama yang digelar pada Sabtu (2/8).
	Pertemuan antara perwakilan dari kedua desa itu dilakukan di Polres Pulau Ambon dan Pulau-pulau Lease, yang dimediasi Kepala Polres Pulau Ambon dan Pulau-pulau Lease Ajun Komisaris Besar I Putu Bintang Juliana. Pertemuan itu juga dihadiri Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik Kabupaten Maluku Tengah, Ali Sella.
	Namun, pertemuan itu belum mendapatkan kata akhir. Kedua belah pihak yang berkonflik masih berbeda pandangan terkait konsekuensi lanjutan setelah kesepakatan damai diambil. Negeri Lima menginginkan proses hukum bagi sejumlah pelaku yang ditahan tetap berlanjut. Namun, utusan dari Seith menolak.
	Terkait bentrokan itu, polisi menahan dua warga Negeri Lima dan tiga warga Seith. Perbedaan pandangan itu akan disampaikan kembali kepada warga di masing-masing desa untuk mendapatkan tanggapan balik sebelum digelar pertemuan kedua pada pekan ini.
	”Oleh karena belum ada kesepakatan kedua belah pihak untuk berdamai, kami belum bisa menarik personel Polri dan TNI yang kini masih di lapangan. Hal ini untuk mengantisipasi kemungkinan yang tidak kita inginkan bersama,” ujar Bintang di Ambon, Minggu (3/8).
	Menurut dia, pasukan akan ditarik jika kedua belah pihak yang berkonflik sudah sepakat berdamai. Selain bersiaga di perbatasan, sebagian personel gabungan TNI dan Polri disebar di kedua desa untuk meredam gejolak, termasuk mencegah upaya provokasi yang saat ini gencar dilakukan sejumlah oknum melalui penyebaran layanan pesan singkat (SMS).
	Aparat keamanan juga menjamin keamanan bagi warga kedua desa yang hendak bepergian ke Ambon. Akses utama dari Negeri Lima menuju Ambon melewati Negeri Seith. Jalur itu sebelumnya diblokir oleh warga.
	Rahmat Tunny, warga Negeri Lima mengatakan, warga Negeri Lima belum berani melintasi wilayah Negeri Seith. Warga masih khawatir bentrokan, yang menewaskan empat orang (Kompas, 1/8) akan terjadi lagi.
	Menurut Sekretaris Negeri Seith, Issa Talla, pihaknya pun belum bisa menjamin keamanan warga Negeri Lima yang melintas di wilayah Seith. (frn)

 
