
	Hamas Tak Percaya Niat Israel
	Jeda Kemanusiaan Sepihak Selama Tujuh Jam


	JERUSALEM, SENIN - Hamas mencibir dan tidak percaya dengan niat Israel melakukan jeda kemanusiaan sepihak di Gaza, Senin (4/8). Gencatan senjata itu berlaku sejak pukul 10.00 hingga pukul 17.00 waktu setempat. Namun, Israel juga memperingatkan Hamas jika akan melanggarnya.
	Tel Aviv menerapkan gencatan senjata untuk sebagian besar Jalur Gaza. Langkah sepihak itu diambil setelah dunia mengecam keras Israel karena kembali menyerang sekolah Perserikatan Bangsa-Bangsa di Rafah, Jalur Gaza, sehingga 10 pengungsi, yang ditampung di sana tewas.
	Militer Israel mengatakan, jeda kemanusiaan berlaku di semua wilayah Palestina di Gaza, kecuali di timur dan selatan kota Rafah. Alasannya, di kota itu pertempuran masih berlangsung dan ada operasi militer Israel.
	Kepala Operasi Militer Israel di Tepi Barat dan Gaza Jenderal Yoav Mordechai, dalam pernyataannya, memperingatkan Hamas akan konsekuensi jika hal itu dilanggar. ”Jika gencatan senjata dilanggar, tentara (Israel) akan meresponsnya dengan tembakan terarah ke sumber tembakan (Hamas) itu,” katanya.
	Mordechai juga mempersilakan penduduk Gaza di Abasan al Kabira dan Abasan al Saghira, pulang rumah sejak Senin pukul 08.00. Dua desa itu berada di timur Khan Yunis, Gaza selatan.
	Pengumuman sepihak oleh Israel itu disangsikan Hamas. Gerakan Hamas yang menguasai wilayah Gaza, melalui juru bicaranya, Sami Abu Zuhri, mengingatkan warga Gaza agar waspada. ”Gencatan senjata sepihak itu merupakan sebuah upaya untuk mengalihkan perhatian dari pembantaian yang dilakukan Israel,” katanya.
	Menjelang jeda itu, Israel menggempur beberapa sasaran di Jalur Gaza. Warga Indonesia yang berdomisili di Jalur Gaza, Abdillah Onim, lewat surat elektronik kepada wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, di Kairo, Mesir, mengatakan, markas Tahfidz Daarul Quran Indonesia di Masjid Umari, Gaza, sudah rata dengan tanah.
	Petugas layanan darurat di Gaza, Ashraf al-Qudra, mengatakan, satu anak Palestina tewas dan 30 orang lagi terluka ke kamp pengungsi di kota Gaza, Senin. Serangan tersebut terjadi beberapa menit menuju gencatan senjata Israel.
	Penyerangan Israel kali ini juga menarget satu rumah di kamp pengungsi Pantai Shati. Akibatnya, seorang gadis cilik berusia delapan tahun tewas seketika. Warga Gaza mengecamnya sebagai serangan terkutuk dan tidak berperikemanusiaan karena Israel sendiri yang telah melanggar gencatan senjata.
	Serangan pada Senin pagi itu menewaskan total 11 orang, termasuk Daniel Mansour, komandan Jihad Islamis. Sumber-sumber medis di Palestina mengatakan, 11 korban terbaru itu menambah panjang deretan korban tewas sejak serangan Israel dimulai pada 8 Juli lalu, total menjadi 1.820 orang tewas.
	Selama empat pekan itu, Hamas menembakkan lebih dari 2.560 roket dan mortir ke Israel. Pihak Israel dilaporkan telah menangkal 557 roket dengan sistem pertahanan Iron Dome.
	Biadab
	Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon menyebut, serangan ke sekolah yang menampung sekitar 3.000 pengungsi Palestina merupakan kebiadaban moral dan juga tindak pidana. Ban juga terkejut karena serangan ke sekolah UNRWA, badan PBB untuk urusan pengungsi Palestina itu. Ini merupakan serangan kedua ke sekolah UNRWA setelah kejadian serupa di Jabaliya, Gaza utara.
	Juru Bicara Departemen Luar Negeri Amerika Serikat, Jen Psaki, mengatakan, Washington amat terkejut dengan serangan itu. Dia menyerukan penyelidikan penuh dan segera. ”Israel harus berbuat lebih memenuhi standarnya sendiri dan menghindari korban sipil,” katanya.
	Namun, Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu mengatakan, ”Israel tak mengarahkan serangannya kepada warga sipil dan meminta maaf untuk setiap serangan yang secara tidak sengaja telah mengorbankan warga sipil.”
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Foto: 
	AFP/MAHMUD HAMS
	Seorang bocah Palestina menyelamatkan barang-barang kesayangannya melewati reruntuhan gedung yang hancur dihantam rudal-rudal Israel di dekat kamp pengungsi Rafah, Jalur Gaza bagian selatan, Senin (4/8). Serangan membabi buta Israel terhadap sejumlah sasaran sipil telah membawa penderitaan hebat bagi masyarakat Palestina. Total korban tewas mencapai 1.829 jiwa, sebagian besar orang sipil.

 
