
	Perang Dunia I
	100 Tahun Invasi Jerman Diperingati


	LIEGE, SENIN - Sejumlah pemimpin dunia hadir memperingati 100 tahun dimulainya Perang Dunia I, Senin (4/8), di beberapa negara berbeda. Perang Dunia I semula hanya sebuah konflik kecil di kawasan Balkan, yang berubah menjadi perang global saat Jerman menginvasi Belgia, negara netral, pada 4 Agustus 1914.
	Pada peringatan di kawasan Pasifik, Perdana Menteri Australia Tony Abbott dan PM Selandia Baru John Key masing- masing menggelar upacara penghormatan bagi para prajurit kedua negara itu yang tewas dalam peperangan. Upacara yang digelar di kedua negara itu mendahului upacara penghormatan serupa, yang juga dilangsungkan di Inggris dan Belgia.
	”Apa yang dikenal sebagai perang besar ketika itu adalah perubahan besar tiba-tiba dalam sejarah kemanusiaan. Juga, bisa dibilang, memberi jalan bagi bangkitnya komunisme, nazizme, Perang Dunia II, dan Perang Dingin,” ujar Abbott.
	Peringatan di Liege
	Di Belgia peringatan 100 tahun Perang Dunia I diselenggarakan di pusat kota Liege, kota industri di bagian timur negara itu. Upacara berlangsung di kompleks monumen peringatan perang sekutu Cointe, yang bersebelahan dengan gereja batu berkubah besar.
	Pengamanan sangat ketat sepanjang Seni, polisi dan militer berjaga di semua akses jalan menuju tempat upacara yang dihadiri sejumlah kepala negara Eropa. Polisi tampak berjaga-jaga, terutama di sekitar alun-alun dan gedung balai kota.
	”Peristiwa ini merupakan pertama kali buat kami, terutama dengan tingkatan pengamanan yang sangat tinggi,” ujar Wali Kota Liege Willy Demeyer. Permintaan pengamanan ketat, menurut Demeyer, diajukan sejumlah kepala negara yang hadir dalam peringatan itu.
	Raja Belgia Philippe didampingi Ratu Mathilde memimpin acara dan menyambut tamu kehormatan, seperti Raja Spanyol Felipe VI, Presiden Perancis Francois Hollande, Presiden Jerman Joachim Gauck, Pangeran William dari Inggris mewakili Ratu Elizabeth II, serta kepala perwakilan negara lain yang jumlahnya mencapai 80 negara.
	Pengamanan sangat ketat juga dilakukan mengingat pada Mei lalu Belgia sempat dikejutkan dengan pembunuhan terhadap empat orang, yang terjadi di Museum Yahudi di ibu kota Brussels. Kejadian itu diklasifikasikan sebagai aksi teror.
	Dalam pidatonya, Pangeran William memberikan penghormatan kepada mereka yang tewas dalam peperangan. ”Mereka-lah yang memberikan kita semua kebebasan. Kami akan selalu mengingat mereka,” ujarnya.
	Perang Dunia I berlangsung hingga 11 November 1918, menewaskan lebih dari 10 juta tentara di kedua kubu.
	(BBC/AFP/DWA)
	Foto:
	AFP/POOL/FRANCOIS LENOIR
	Pangeran William dari Inggris dan istrinya, Catherine, Duchess of Cambridge, Presiden Perancis Francois Hollande, Ratu Mathilde dan Raja Philippe dari Belgia, serta Presiden Jerman Joachim Gauck (dari kiri ke kanan) di Liege, Belgia, Senin (4/8), menghadiri peringatan 100 tahun invasi Jerman ke Belgia di awal Perang Dunia I. Para pemimpin Eropa mengenang saat konflik kecil di Balkan meluas menjadi perang yang akan dikenang sebagai perang besar akibat invasi Jerman pada 4 Agustus 1914

