
	Konflik Antardesa
	Korban Tewas Jadi Delapan Orang


	AMBON, KOMPAS — Korban tewas dalam bentrokan antara warga Desa Luhu dan Desa Iha di Kecamatan Huamual, Kabupaten Seram Bagian Barat, Maluku, Senin lalu, menjadi delapan orang. Lima korban dari Luhu dan tiga orang dari Iha. Kondisi kedua desa, Selasa (5/8), berangsur membaik meski tetap dijaga ketat oleh aparat gabungan TNI dan Polri.
	Senin lalu, Kepala Bidang Humas Polda Maluku Ajun Komisaris Besar Hasanudin Mukadar menyampaikan, korban meninggal akibat bentrokan di dua desa itu sebanyak enam orang (Kompas, 5/8). Namun, Selasa, Kepala Polres Seram Bagian Barat Ajun Komisaris Besar Syahbudin kepada Kompas di Ambon menyatakan, korban tewas dalam pertikaian antardesa tersebut delapan orang.
	Korban terakhir, yang identitasnya tak disebutkan, meninggal Selasa siang setelah dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Dr M Haulussy, Ambon. Korban merupakan warga Desa Iha. Adapun lebih dari 20 korban terluka parah masih menjalani perawatan intensif. Sebagian dari mereka akan dirujuk ke Makassar, Sulawesi Selatan.
	”Korban meninggal dan luka-luka kebanyakan terkena panah dan tembakan,” kata Syahbudin. Lebih dari 200 personel gabungan TNI dan Polri kini bersiaga di perbatasan kedua desa. Aparat keamanan juga disebar di dua desa itu untuk meredam gejolak yang berpotensi memicu bentrokan susulan.
	Bentrokan antardesa itu dipicu kesalahpahaman antarwarga menyusul seorang warga Desa Luhu ditemukan meninggal di Desa Iha, Kamis pekan lalu. Penemuan jenazah itu menimbulkan kecurigaan dan ketegangan di antara warga kedua desa bertetangga itu. Situasi memuncak, Senin pagi, dengan terjadi bentrokan terbuka. Dua desa itu bisa dicapai dalam dua jam perjalanan dari Piru, ibu kota Kabupaten Seram Bagian Barat. Sementara Piru dapat dicapai dalam 1,5 jam, dengan memakai kapal cepat, dari Ambon, ibu kota Maluku.
	Konflik kedua desa itu terjadi pertama kali sekitar tahun 1970, dipicu masalah tapal batas. Hingga kini telah terjadi lima kali bentrokan.
	Suhfi Madjid, anggota DPRD Maluku dari daerah pemilihan Seram Bagian Barat, menyatakan, polisi harus mendeteksi dini kondisi sosial di masyarakat, khususnya di daerah yang memiliki sejarah konflik. Dengan begitu, eskalasi konflik tidak meluas.
	Gubernur Maluku Said Assagaff, Selasa, menggelar pertemuan dengan Bupati Seram Bagian Barat Jacobus Puttileihalat, Bupati Maluku Tengah Abua Tuasikal, Panglima Kodam XVI Pattimura Mayor Jenderal Meris Wiryadi, dan Kepala Polda Maluku Brigadir Jenderal (Pol) Murad Ismail. Minggu lalu, warga dua desa di Maluku Tengah, yaitu Negeri Seith dan Negeri Lima, juga bentrok. Empat warga tewas dalam kejadian itu.
	Sementara itu, Polres Donggala, Sulawesi Tengah, Selasa, meminta keterangan tiga warga Desa Dalaka, Kecamatan Sindue, terkait pembakaran rumah di Desa Salombone, Kecamatan Labuan. Bentrokan antarwarga kedua desa di Donggala itu terjadi hari Minggu. (FRN/VDL)

 
