
	Posisi Defensif Dipertahankan
	Israel-Hamas Sepakati Jeda 72 Jam, Berharap Permanen


	Kairo, Kompas - Israel menarik semua personel militernya dari Jalur Gaza, tetapi tetap mempertahankan posisi defensif mereka di luar Gaza. Langkah itu mewarnai penerapan gencatan senjata dengan Hamas selama 72 jam, yang dimulai Selasa (5/8) pukul 08.00 waktu setempat.
	Gencatan senjata disepakati atas mediasi Mesir, didukung Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Amerika Serikat. Namun, beberapa menit sebelum jeda dimulai, Hamas melepaskan tembakan salvo roket jarak jauh. Aksi itu diklaim sebagai balas dendam atas pembantaian oleh Israel. Namun, tak ada korban dari tembakan itu.
	Israel menarik semua pasukannya dari Gaza menjelang jeda. Juru bicara militer Israel, Letnan Kolonel Peter Lerner, mengatakan, tentara dan tank akan ”ditempatkan lagi ke posisi defensif di luar Gaza. Kami akan mempertahankan posisi itu”.
	Tentara ditarik setelah tujuan utama operasi militer, menghancurkan jaringan terowongan infiltrasi lintas batas, rampung. Pada Senin, Israel menerapkan jeda tujuh jam secara sepihak dengan membiarkan tentaranya di Gaza karena penghancuran terowongan belum tuntas.
	Lerner mengatakan, penghancuran terowongan Senin malam adalah tahap akhir dari 32 terowongan di Gaza. Jaringan terowongan yang dibangun Hamas untuk menyelinap ke perbatasan dan menyerang Israel itu menguras biaya 100 juta dollar AS.
	Stasiun televisi Al Jazeera melaporkan, tak terdengar lagi suara ledakan, segera setelah gencatan senjata itu. Warga Palestina juga berduyun-duyun keluar rumah untuk membeli kebutuhan hidup sehari-hari.
	Siap menyerang
	Penempatan pasukan di posisi defensif merefleksikan kesiapan Israel melanjutkan pertempuran jika diserang Hamas. Beberapa usaha pembicaraan damai sebelumnya oleh Mesir dan kekuatan regional lain, yang diawasi PBB, gagal mencegah pertempuran Israel-Palestina.
	Aparat Gaza mengatakan, perang terburuk dalam dua tahun itu menewaskan 1.865 warga Palestina, sebagian besar warga sipil. Di pihak Israel, 64 tentara dan tiga warga sipil tewas dalam perang yang dimulai pada 8 Juli.
	Setuju
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir, mengutip salah satu anggota delegasi Palestina, Azzam Ahmad, mengatakan, mereka menyetujui usulan gencatan senjata itu. Juru bicara Hamas, Sami Abu Zuhri, mengungkapkan, Hamas telah menginformasikan kepada Mesir tentang persetujuan mereka.
	Israel diharapkan mengirim utusannya untuk bergabung dalam pembicaraan dan diharapkan tiba di Kairo pada Selasa. Perundingan dalam periode jeda 72 jam itu juga diharapkan menghasilkan kesepakatan damai.
	Departemen Luar Negeri AS memuji gencatan senjata itu dan mendesak kedua pihak ”menghormati sepenuhnya”. Juru bicara Deplu AS, Jen Psaki, menambahkan, Washington akan melanjutkan usaha membantu kedua pihak mencapai ”solusi jangka panjang yang berkelanjutan dan permanen”.
	Usaha mengabadikan gencatan senjata akan sulit. Pihak masing-masing akan mengajukan persyaratan utama yang menantang, bahkan menolak legitimasi pihak lain. Hamas sejak lama menolak keberadaan Israel dan bersumpah menghancurkannya. Israel menuding Hamas sebagai teroris dan menghindari hubungan apa pun dengannya.
	Palestina mengajukan delapan tuntutan, antara lain pencabutan blokade Israel-Mesir atas Gaza. Selain itu, pembebasan tahanan, termasuk yang ditangkap Israel di Tepi Barat pada Juni, setelah tiga remaja Israel diculik.
	(REUTERS/AFP/AP/CAL)

Foto:
AFP/MOHAMMED ABED
Seorang anak Palestina membawa barang miliknya meninggalkan kamp pengungsi di kompleks Sekolah Perserikatan Bangsa-Bangsa di Beit Lahia, Jalur Gaza, untuk kembali ke rumahnya, Selasa (5/8). Warga sipil kembali ke rumah mereka setelah gencatan senjata selama 72 jam berlaku pukul 08.000 waktu setempat. Juru bicara militer Israel mengatakan, pasukan Israel akan ditarik sepenuhnya dari Jalur Gaza saat gencatan senjata dengan Hamas berlaku.
