
	Ketentaraan
	Ironis, Sebuah Armada Tanpa Pangkalan


	Sudah hampir sebulan, gudang amunisi TNI Angkatan Laut di Pondok Dayung, Tanjung Priok, Jakarta Utara, yang awal Maret lalu meledak, dibangun kembali. Insiden itu menewaskan 1 orang dan melukai 86 lainnya. Direncanakan, sarana-prasarana yang akan dibangun meliputi kantor satuan berupa gedung tiga lantai, gudang amunisi low explosive, mes perwira, dan masjid.
	Kepala Staf TNI AL Laksamana Marsetio mengatakan, penataan ulang ini merupakan salah satu upaya TNI AL dalam menciptakan fasilitas dan sarana tempat kerja yang memadai dan representatif bagi prajurit dan pegawai negeri sipil TNI AL di Pondok Dayung. Oleh karena itu, pembangunan kembali harus sesuai standar.
	Masalahnya, gudang di Pondok Dayung tak memenuhi syarat lagi sebagai basis militer. Maklum, gudang amunisi itu sudah berfungsi sejak era kolonial Belanda. Pada saat itu, pelabuhan Tanjung Priok belum sesibuk sekarang. Adapun kini, tidak jauh dari Pondok Dayung ada proses bongkar muat kapal.
	Mantan Kepala Staf TNI AL Laksamana (Purn) Achmad Sutjipto pernah mengatakan, Pondok Dayung sejak awal dirancang untuk pangkalan siaga. Artinya, jika ada hal-hal darurat yang butuh evakuasi, bisa dilakukan dari Pondok Dayung. Masalahnya, tak ada pangkalan induk yang memenuhi syarat di kawasan barat. Akibatnya, fasilitas yang seharusnya diadakan untuk pangkalan induk ”ditumpuk” di Pondok Dayung.
	Secara fisik, sarana Pondok Dayung juga bermasalah. Tak cuma gangguan sekring yang bisa terjadi lagi, seperti diduga memicu ledakan gudang itu Maret lalu. Namun, beberapa bulan sebelumnya, KRI Teluk Peleng, kapal perang buatan tahun 1978, juga tenggelam di Pondok Dayung diduga karena menabrak pilar beton di bawah air.
	Ironisnya, tanpa rusak pun, Pondok Dayung tak memadai sebagai pangkalan. Komando Armada RI Kawasan Barat yang bermarkas di DKI Jakarta tak punya pangkalan memadai seperti Komando Armada RI Kawasan Timur (Armatim) di Surabaya. Pondok Dayung hanya bisa menampung 6-8 kapal perang. Fasilitasnya pun tak memadai. Pangkalan Armatim? Di sana bisa tertampung 80 kapal perang.
	Pangkalan tidak sekadar jadi tempat parkir kapal. Namun, di pangkalan ada fungsi perbaikan, latihan, dan rekreasi. Belum lagi jika ada diplomasi militer yang butuh pangkalan angkatan laut. Seperti saat Panglima Armada Ke-7 Angkatan Laut AS Vice Admiral Scott H Swift datang dengan kapal USS Blue Ridge, Juni 2013.
	Kapal itu bersandar di pelabuhan kontainer Tanjung Priok. Resepsi untuk navy brotherhood dilakukan di atas kapal di dermaga yang kiri-kanannya penuh tripleks untuk menutup kontainer. Saat itu, Scott memuji TNI AL sebagai kesatuan berkelas dunia.
	Mantan Panglima TNI Laksamana (Purn) Agus Suhartono mengakui, ada beberapa kajian agar Armabar punya pangkalan yang memenuhi syarat. Alternatifnya, reklamasi Pondok Dayung atau pembuatan pangkalan baru di Teluk Ratai, Lampung. Namun, belum ada tanda-tanda pembangunan pangkalan.
	”Tidak ada anggaran,” kata Marsetio, yang mengakui pentingnya pangkalan untuk Armabar. Aneh tapi nyata, berpuluh tahun, armada laut negara maritim tak punya pangkalan. Bahkan menurut data, direncanakan pun belum. (Edna C Pattisina)

 
