
	Irak
	PM Maliki Bantu Kurdi Lawan Milisi NIIS


	BAGHDAD, SELASA - Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki memerintahkan pengerahan kekuatan udara militernya untuk mendukung pasukan Kurdi memerangi milisi Sunni di kawasan utara negeri itu. Upaya itu dilakukan Maliki setelah kelompok radikal Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS)—atau juga populer dengan ISIS—pada minggu lalu berhasil mengalahkan sekaligus mempermalukan pasukan Kurdi, terutama di kawasan Distrik Sinjar, Irak utara.
	Di kawasan itu kelompok NIIS berhasil menaklukkan tiga kota, yang kemudian membawa mereka menguasai dam terbesar di Irak, Dam Mosul, serta ladang minyak kelima, yang juga menjadi sumber pendanaan kelompok NIIS itu.
	Walau belum ada konfirmasi resmi, sejumlah pejabat pasukan Kurdi—juga dikenal dengan sebutan Peshmerga—mengklaim berhasil mendesak kembali para milisi Sunni keluar dari bendungan itu.
	Pasukan Peshmerga juga berencana menggelar serangan balasan besar-besaran terhadap pasukan milisi NIIS. Selama ini hubungan antara pemerintahan otonomi Kurdi dan Baghdad terbilang regang, bahkan panas.
	Banyak kalangan menilai tawaran Maliki mengerahkan kekuatan udara militernya membantu pihak Kurdi menghadapi NIIS merupakan bentuk upaya pemulihan hubungan baik.
	Dalam pernyataan persnya, Senin lalu, juru bicara angkatan bersenjata Irak, Qassem Atta, membenarkan rencana Angkatan Udara Irak membantu pasukan Peshmerga. Namun, hingga saat ini belum diketahui respons para pemimpin Kurdi.
	Kepada kantor berita Reuters, salah seorang pejabat Kurdi mengatakan, pasukan Peshmerga tercerai berai saat bertempur menghadapi NIIS. Akan tetapi, sekarang kekuatan pasukan mereka kembali pulih dan terpusat.
	Sementara itu, kelompok Kurdi Suriah (PYD) mengklaim sejak Senin lalu berhasil menyeberangi wilayah perbatasan dengan Irak untuk ikut bertempur melawan milisi Sunni (NIIS).
	Seruan untuk melawan balik juga disampaikan Partai Pekerja Kurdistan (PKK). Partai itu sejak tiga dekade terakhir juga memperjuangkan otonomi bagi para warga Kurdi di Turki.
	Kantor PBB untuk Koordinasi Urusan Kemanusiaan (UN OCHA) memperkirakan puluhan ribu orang terpaksa mengungsi keluar dari tempat tinggal mereka di Distrik Sinjar, yang saat ini dalam kondisi terkepung.
	Kawasan distrik itu diperkirakan dihuni sedikitnya oleh 308.000 orang. Belum diketahui secara pasti berapa banyak warga yang terpaksa meninggalkan rumah.
	Langkah pencegahan
	Seusai menerima Menteri Luar Negeri Kanada John Baird di kantornya, Selasa (5/8), Menlu RI Marty Natalegawa memastikan pemerintah telah mengupayakan sejumlah langkah pencegahan.
	Upaya pencegahan terutama agar warga negara Indonesia tidak ikut terlibat dalam gerakan radikal NIIS.
	Untuk itu, tambah Marty, pihaknya meminta Kementerian Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan berkoordinasi dan menginformasikan kepada mereka data tentang peta jalan keberadaan WNI, yang terdeteksi telah terlibat NIIS di luar negeri.
	Saat ditanya tentang kemungkinan pencabutan status kewarganegaraan para WNI yang terdeteksi ikut dan terlibat dalam NIIS, Marty mengatakan, hal itu merupakan kewenangan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
	”Sejauh ini kami telah jauh-jauh hari mengimbau WNI agar menghindari wilayah konflik, seperti Libya, Suriah, dan Irak, termasuk mengevakuasi mereka yang ada di sana,” ujar Marty.
	(REUTERS/DWA/JOS)

Foto:
REUTERS/AZAD LASHKARI
Warga kelompok minoritas Yazidi yang terpaksa mengungsi berunjuk rasa menentang Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) di Arbil, utara Baghdad, Senin (4/8). NIIS memicu ketegangan sektarian dan menjadi ancaman terbesar memecah belah Irak sejak jatuhnya rezim Saddam Hussein tahun 2003.
