
	Jenderal AS Ditembak Mati
	Rombongan Militer Internasional Diserang Tentara Afganistan


	Kabul, Rabu - Mayor Jenderal Harold Greene, perwira tinggi militer AS yang bertugas di Pasukan Bantuan Keamanan Internasional (ISAF), tewas akibat ditembak ”orang dalam” di Afganistan, Selasa (5/8). Pelaku adalah pria tentara Afganistan yang oleh Kabul dicap ”teroris berseragam militer”.
	Belasan personel lainnya, termasuk seorang jenderal Jerman, terluka. Mereka ditembak ketika melakukan kunjungan rutin ke Universitas Pertahanan Nasional Marshal Fahim di Kabul. Universitas ini adalah pusat pelatihan tentara Afganistan.
	Sang penembak, menurut laporan otoritas Afganistan, langsung menembak dirinya sendiri seusai melakukan serangan.
	Militer AS mengatakan, Greene adalah perwira tertinggi AS yang tewas dalam perang di Irak dan Afganistan setelah serangan 11 September 2001. Bahkan, dia menjadi perwira tinggi satu-satunya yang tewas dalam operasi di luar negeri AS sejak Perang Vitenam tahun 1970.
	”Tentara-tentara itu profesional, mereka berkomitmen pada misi,” kata Kepala Staf Angkatan Darat AS Ray Odierno. Dia merujuk kepada para korban tewas dan terluka dalam serangan yang menyasar para tentara AS dalam perang di Afganistan.
	Juru bicara Pentagon, Laksamana Muda John Kirby, mengatakan, ”Banyak yang terluka parah.” Motif penyerangan oleh pelaku masih diselidiki aparat.
	Seorang pejabat AS mengatakan, pelaku berseragam militer Afganistan itu menembaki rombongan militer internasional dengan senapan mesin ringan. Menteri Pertahanan Afganistan Bismillah Khan Mohammadi mengatakan, pelaku adalah ”teroris berseragam tentara”.
	Masalah kapasitas
	Penyerangan oleh pria tentara Afganistan itu menimbulkan keraguan tentang kemampuan tentara Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) untuk melatih dan membimbing pasukan keamanan Afganistan. Sebab, serangan internal tentara Afganistan sering terjadi. Pada tahun 2012 ada 48 kasus serangan orang dalam dan 15 kasus lagi terjadi pada 2013.
	”Ancaman insider merusak dan sulit dipastikan,” kata Kirby. ”Afganistan masih zona perang.”
	Serangan internal tentara di masa lalu telah mengikis kepercayaan terhadap upaya asing melatih 350.000 personel keamanan Afganistan. Kemampuan AS mempersiapkan mereka guna melawan Taliban penting menjelang penarikan pasukan NATO pimpinan AS akhir tahun ini.
	Ada 44.000 tentara tempur NATO yang tersisa di Afganistan akan menyelesaikan tugasnya dan ditarik pada akhir Desember 2014. Namun, 10.000 tentara AS tetap bertahan dan penarikan total baru dilaksanakan akhir 2016 karena mereka terlibat proyek pelatihan tentara Afganistan.
	Militer Jerman mengatakan, satu jenderalnya termasuk di antara 14 orang terluka dalam serangan Selasa itu. Ia mengatakan, istrinya terhindar dari bahaya.
	Kirby mengatakan, Menhan AS Chuck Hagel berbicara di telepon dengan Komandan Pasukan NATO di Afganistan Jenderal Joe Dunford tentang kejadian itu. Menurut dia, insiden tersebut sedang dalam penyelidikan bersama otoritas Afganistan dan koalisi militer internasional.
	Presiden Afganistan Hamid Karzai mengecam serangan itu. Ia mengatakan, delegasi para jenderal dan petinggi militer internasional itu sedang mengunjungi universitas untuk membantu pasukan keamanan negara.
	Taliban mengatakan, serangan internal merefleksikan kemampuan mereka untuk menyelinap ke dalam kekuatan musuh. Hal itu juga menunjukkan koalisi militer asing masih lemah. Para perwira dari koalisi militer internasional mengatakan, berbagai insiden serupa sering muncul karena kesalahpahaman dan pertengkaran antarprajurit.
	(AFP/REUTERS/AP/CAL)
	 
	Foto:
	AFP/SHAH MARAI
	Tentara Nasional Afganistan (ANA) siaga di pos penjagaan dekat Universitas Pertahanan Nasional Marshal Fahim, kompleks pendidikan militer di luar kota Kabul, Rabu (6/8). Sehari sebelumnya terjadi insiden penembakan yang menewaskan Mayor Jenderal Harold Greene dari Angkatan Darat Amerika Serikat.

 
