
	Keamanan
	500 Personel TNI Didatangkan ke Maluku


	AMBON, KOMPAS - Sebanyak 500 personel TNI dari Batalyon Artileri Medan 13 Divisi 1 Kostrad Jawa Barat tiba di Ambon, Maluku, Kamis (7/8). Kehadiran personel TNI itu atas permintaan Pemerintah Provinsi Maluku untuk mengantisipasi potensi gangguan keamanan menyusul terjadinya sejumlah bentrokan di Kabupaten Maluku Tengah dan Seram Bagian Barat sepekan ini.
	”Ini bagian dari keterpanggilan TNI dalam membantu pemerintah melakukan pembangunan di daerah dengan menjamin stabilitas keamanan. Sesuai prosedur, kehadiran personel ini atas permintaan Pemerintah Provinsi Maluku,” kata Panglima Komando Daerah Militer XVI/Pattimura Mayor Jenderal Meris Wiryadi, didampingi Gubernur Maluku Said Assagaff dan Kepala Kepolisian Daerah Maluku Brigadir Jenderal (Pol) Murad Ismail.
	Meris mengatakan, 500 personel itu akan ditempatkan di daerah yang rawan konflik antardesa untuk mencegah terjadinya bentrokan susulan. Masa penugasan personel direncanakan selama enam hingga sembilan bulan ke depan.
	Said menambahkan, masyarakat membutuhkan kehadiran TNI untuk menjaga agar konflik di beberapa desa saat ini tidak meluas ke wilayah lain. ”Kami tidak ingin konflik belasan tahun silam yang terjadi di daerah ini terulang lagi,” katanya.
	Senin lalu, bentrokan warga di dua desa, yakni Desa Luhu dan Desa Iha, Kecamatan Huamual, Kabupaten Seram Bagian Barat, menewaskan delapan orang. Kamis pekan lalu, konflik juga terjadi antara dua desa, yakni Negeri (Desa) Seith dan Negeri Lima, di Kecamatan Leihitu, Maluku Tengah, dan menewaskan empat orang.
	Pemerhati sosial dari Universitas Pattimura, Ambon, Amir F Kotarumalos, mengatakan, penyelesaian konflik di Maluku harus menggunakan pendekatan dialogis. (FRN)

 
