
	Krisis Ukraina
	Uni Eropa Merespons Embargo Rusia


	Brussels, Kamis - Uni Eropa, Kamis (7/8), langsung mengambil tindakan atas keputusan Rusia yang melarang impor produk pertanian dan makanan dari negara-negara anggota UE. Di Brussels, Belgia, Komisi Eropa menyatakan bahwa pengumuman tersebut jelas bermotivasi politik.
	Respons UE tersebut menyusul pengumuman Moskwa yang melakukan embargo penuh terhadap impor makanan dari UE. Kremlin menuduh negara-negara Barat tersebut telah memberlakukan sanksi terhadap Rusia atas kebijakan mereka terkait krisis Ukraina.
	Ekspor makanan dan produk pertanian negara-negara UE ke Rusia pada tahun 2013 mencapai 11,8 miliar euro, atau 10 persen dari total ekspor pertanian. Perdana Menteri Rusia Dmitry Medvedev mengatakan, Rusia telah memberlakukan embargo penuh terhadap impor daging sapi, buah-buahan, sayuran, makanan ternak, ikan, keju, produk susu dari UE, Amerika Serikat, Australia, Kanada, dan Norwegia.
	Sementara itu, kemarin, sebuah rumah sakit (RS) di kota Donetsk yang masih dikuasai separatis pro Rusia diserang dengan meriam. Akibatnya, satu orang tewas dan dua orang terluka. Pejabat Bidang Kesehatan Regional Donetsk mengemukakan hal tersebut. Tak ada tim medis yang terluka akibat serangan tersebut.
	Pejabat terkait mengatakan bahwa tembakan meriam tersebut terjadi di sekitar basis pemberontak di gedung keamanan Ukraina di pusat kota Donetsk yang mereka duduki. Tembakan pertama di kota yang berpenghuni 1 juta orang tersebut dilepaskan setelah pasukan Pemerintah Ukraina mengatakan bahwa mereka sedang bersiap mengambil alih pusat pertambangan tersebut dari para pemberontak.
	Dewan Kota Donetsk memperingatkan warga lokal agar menjauhi jalanan dan mencari tempat perlindungan yang aman. Wartawan AFP melihat kondisi Donetsk yang porak-poranda.
	Juru bicara militer Ukraina mengonfirmasi mengenai ”operasi serangan” tersebut yang dilancarkan di Donetsk dan Luhansk, yang merupakan kota kedua terbesar di Ukraina timur. Tujuh tentara Ukraina tewas dan 19 orang terluka dalam pertempuran selama 24 jam itu.
	Tembakan artileri dilancarkan sepanjang malam, menewaskan tiga warga sipil dan melukai lima orang lainnya di Distrik Budyonivsky di tenggara Donetsk. Ledakan mortar tersebut merusak tiga blok apartemen dan lima rumah, sedangkan tembakan meriam di desa di pinggiran barat kota juga merusak dua rumah meski tidak jatuh korban jiwa.
	Sebuah serangan udara di pusat Donetsk dilancarkan pada Rabu lalu. Hal ini memicu kekhawatiran kota Donetsk menjadi area pertempuran yang berlangsung hampir empat bulan dan telah menewaskan 1.300 orang. Menurut Badan Pengungsi PBB, warga sipil yang paling terpukul karena lebih dari 285.000 orang terpaksa mengungsi dari rumah mereka. (AFP/LOK)
	"Tembakan artileri dilancarkan sepanjang malam, menewaskan tiga warga sipil dan melukai lima orang lainnya di Distrik Budyonivsky."
	 
	 

 
