
	Senjata Nuklir
	Korut Diduga Perkaya Uranium


	Seoul, Kamis - Dalam laporan yang dipublikasikan Institut Sains dan Keamanan Internasional (ISIS),   lembaga nonprofit yang memusatkan kajiannya terkait kebijakan keamanan internasional, khususnya nuklir, disebutkan, Korea Utara diduga tengah mengembangkan uranium untuk membuat senjata nuklir. Dalam laporan yang dipublikasikan, Kamis (7/8), disebutkan, dari citra satelit, terpantau kegiatan di kompleks Yongbyon, Korea Utara.
	Kompleks itu merupakan kompleks pembangkit listrik tenaga nuklir yang menghasilkan daya 5 megawatt. Dari citra satelit pada 30 Juni, kegiatan yang terpantau adalah pancaran air yang tampak keluar dari proses kegiatan di reaktor tersebut.
	Kompleks itu adalah kompleks reaktor nuklir utama milik Korut. Sejumlah analis dari Amerika Serikat menduga di dalam kompleks itu tengah dilakukan produksi plutonium dan pengayaan uranium.
	”Namun, tanpa lebih banyak data, seperti produksi uap secara tetap, sulit menentukan status operasional reaktor serta memperkirakan seberapa banyak jumlah plutonium yang dihasilkan,” tulis lembaga yang didirikan tahun 1993 itu.
	Sebelumnya, reaktor itu ditutup tahun 2007 di bawah kesepakatan pelucutan senjata. Sebelum ditutup, reaktor itu mampu menghasilkan 6 kilogram plutonium per tahun. Jumlah itu cukup untuk membuat satu bom nuklir.
	Setelah uji coba nuklir terakhir tahun 2013, Korea Utara mulai merenovasi fasilitas itu dan dioperasikan lagi sejak Oktober 2013.
	Korea Utara mengatakan, pabrik itu digunakan untuk memproduksi uranium tingkat rendah. Namun, diduga tujuan akhir adalah memproduksi uranium untuk membuat senjata nuklir.
	Dugaan tersebut dikaitkan dengan gambar satelit sebelumnya yang menunjukkan penambahan jumlah instalasi sentrifugal. Saat ini diyakini Pyongyang memiliki cukup plutonium untuk sekitar enam bom. Sebelumnya, mereka telah menggunakan cadangan uranium untuk setidaknya
	dua dari tiga uji coba nuklir terakhir.
	ISIS memperkirakan, dari perluasan instalasi itu, dapat diproduksi 68 kilogram uranium per tahun. Jumlah itu dapat digunakan untuk memproduksi tiga senjata nuklir. (AFP/JOS)

 
