
	KERJA SAMA
	AS Dukung Modernisasi Militer India


	NEW DELHI, JUMAT — Menteri Pertahanan Amerika Serikat Chuck Hagel, Jumat (8/8), bertemu dengan Perdana Menteri India Narendra Modi di New Delhi, India. Pertemuan tersebut antara lain membahas peningkatan penjualan senjata kepada pemerintahan baru India yang tengah bersemangat memodernisasi angkatan bersenjata India.
	Saat ini, India merupakan importir senjata terbesar di dunia. Hagel dalam pernyataannya mengatakan, AS ingin menjadi mitra dalam rencana modernisasi militer India, dan memahami kebutuhan India untuk memperkuat basis industri pertahanan mereka.
	Para pejabat India mengatakan, dalam waktu dekat, kedua negara akan menyelesaikan kesepakatan pembelian 22 helikopter serbu Apache dan 15 helikopter angkut Chinook senilai 1,4 miliar dollar AS (Rp 16,4 triliun).
	Selain karena nilai impor yang tinggi, AS diyakini tertarik memperkuat kerja sama militer dengan India guna mengimbangi pertumbuhan militer Tiongkok di wilayah Asia.
	Dalam pertemuan dengan Modi, Hagel juga membahas situasi di Afganistan yang tengah dikunjungi Menteri Luar Negeri AS John Kerry. Kerry di Kabul mencoba menyelesaikan sengketa pemilu yang telah menimbulkan kekhawatiran perang saudara di Afganistan.
	India telah menyuarakan keprihatinan tentang ketidakstabilan di Afganistan menyusul rencana AS menarik pasukannya dari wilayah bergejolak itu. Sebagaimana dikutip Press Trust of India, Modi mengatakan kepada Hagel bahwa kelancaran transisi kekuasaan di Afganistan sangat penting untuk mempertahankan kemajuan menuju perdamaian dan stabilitas.
	Selama berada di India, Hagel juga dijadwalkan bertemu dengan mitranya, Menteri Pertahanan India Arun Jaitley.
	Sebelumnya, pada Rabu lalu, kabinet India menyetujui peningkatan batas atas investasi asing langsung di bidang pertahanan untuk menarik modal internasional.
	”India telah membuat kemajuan dalam kerangka investasi langsung terkait persentase kepemilikan perusahaan asing, dan kami akan berbicara tentang itu,” kata Hagel.
	Meskipun diwarnai sejumlah perbedaan pendapat mengenai industri nuklir, dalam beberapa waktu terakhir New Delhi dan Washington terus memperluas kerja sama militer mereka.
	Dalam kunjungan itu, Hagel dijadwalkan akan memperbarui kerangka perjanjian pertahanan 10 tahun dengan India. Kerangka kerja sama tersebut akan berakhir tahun depan. (AFP/JOS)

 
