
	Bocah Jadi Korban Lagi
	Perundingan Kairo Gagal, Perang Kembali Meletus di Gaza


	KAIRO, KOMPAS — Seorang bocah Palestina berusia 10 tahun menjadi korban pertama serangan Israel ke Jalur Gaza setelah gencatan senjata 72 jam berakhir, Jumat (8/8). Pesawat tempur Israel kembali menggempur sejumlah sasaran di Gaza, menyusul gagalnya perundingan Kairo mencapai kesepahaman memperpanjang gencatan senjata.
	Jumat pagi, beberapa saat sebelum gencatan senjata berakhir, delegasi perunding Israel meninggalkan Kairo dan kembali ke Tel Aviv. Gempuran Israel itu dilancarkan setelah Perdana Menteri Benjamin Netanyahu mengintruksikan militer Israel membalas dengan kuat setiap serangan roket dari Jalur Gaza.
	”Israel tidak akan bernegosiasi di bawah tembakan,” kata pejabat Israel yang tidak bersedia disebut identitasnya. Di pihak lain, kubu Palestina memutuskan tak memperpanjang gencatan senjata.
	”Seluruh faksi Palestina, termasuk Hamas, sepakat tak memperbarui gencatan senjata karena (Israel) menolak mengakomodasi tuntutan kami. Meski begitu, negosiasi berlanjut di Kairo,” kata Fawzi Barhum, juru bicara Hamas, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Jumat kemarin, pesawat tempur Israel menggempur Distrik Sheikh Ajlein di Gaza City Selatan. Kapal perang Israel juga menembakkan rudal ke arah Distrik Beit Lahiya, Jalur Gaza Utara. Tak ketinggalan, artileri Israel menembakkan roket ke arah Distrik Zaitun, dekat Gaza City.
	Petugas kesehatan Palestina menyebutkan, seorang bocah berusia 10 tahun tewas dan enam orang lainnya luka-luka dalam serangan Israel di dekat sebuah masjid di Kota Gaza. Menurut PBB, sejak meletus 8 Juli lalu, pertempuran di Gaza telah menelan sedikitnya 1.354 warga sipil, termasuk 447 anak-anak.
	Menurut stasiun televisi Al Jazeera, gempuran Israel ditujukan ke berbagai area yang kosong penduduk. Ribuan warga Palestina di Jalur Gaza, Jumat pagi, kembali meninggalkan rumah- rumah mereka, khawatir menjadi sasaran gempuran Israel lagi setelah berakhirnya jeda 72 jam.
	Mereka berlindung di sekolah- sekolah milik PBB. Warga Jalur Gaza masih terus waspada dan khawatir hal terburuk terjadi dalam beberapa jam berikutnya.
	Di Israel, polisi mengatakan, dua orang terluka akibat serangan mortir dari Gaza. Militer Israel mengatakan, 30 roket lebih ditembakkan ke Israel selatan setelah gencatan senjata berakhir.
	Tentara Israel melarang seluruh kerumunan lebih dari 500 orang dalam radius 40 kilometer dari Gaza. Mereka juga menegaskan, taman kanak-kanak dan kamp musim panas hanya dapat diizinkan beroperasi jika ada shelter tempat berlindung.
	Juru bicara PM Netanyahu, Ofir Gedelman, mengungkapkan, Israel telah menyampaikan kepada pihak Mesir, kesediaan mereka memperpanjang gencatan senjata 72 jam lagi sebelum ada tembakan roket lagi dari Jalur Gaza ke wilayah Israel.
	Perundingan gagal
	Namun, juru bicara Hamas, Sami Abu Zuhri, menegaskan menolak memperpanjang gencatan senjata, tetapi akan terus melanjutkan perundingan di Kairo. Penolakan untuk perpanjangan gencatan senjata itu karena Israel menolak memenuhi tuntutan Palestina, antara lain pencabutan blokade atas Gaza.
	Selain itu, Palestina juga menuntut pembebasan sekitar 125 tahanan di penjara Israel. Israel sendiri telah menarik seluruh pasukannya dari Gaza saat gencatan senjata 72 jam dimulai, Selasa.
	Namun, pasukan mereka tetap siaga di daerah perbatasan. Menteri Urusan Ekonomi Israel Naftali Bennett menegaskan, operasi militer Israel di Gaza belum berakhir. Ia mengungkapkan, Pemerintah Israel meminta delegasi perundingnya di Kairo kembali lagi ke Israel setelah gagal mencapai titik temu dengan delegasi Palestina.
	(AFP/REUTERS/SAM)
	FOTO:
	REUTERS/SUHAIB SALEM
	Seorang kerabat Ibraheem al-Dawawsa (10), bocah Palestina yang tewas akibat serangan udara Israel, menangis berduka saat pemakaman Ibraheem di Gaza City, Palestina, Jumat (8/8). Israel kembali melancarkan serangan udara ke Jalur Gaza, Jumat, setelah gencatan senjata sementara berakhir.

 
