
	Zona Euro
	”Efek Ukraina” Sudah Terasa


	Dalam beberapa laporannya, Dana Moneter Internasional (IMF) telah mengingatkan zona euro akan kelesuan ekonomi. Ini akibat keputusan Bank Sentral Eropa (ECB) yang tetap tidak mau meniru Bank Sentral Jepang dan Bank Sentral AS menggenjot uang beredar walau dengan risiko inflasi dan ketidakmampuan mendorong pertumbuhan ekonomi secara signifikan.
	Peringatan IMF sudah sering disuarakan Direktur Pelaksana IMF Christine Lagarde. Ini terbukti. Biro Statistik Italia, Istat, di Roma, Rabu (6/8), mengumumkan perekonomian Italia mengalami kontraksi 0,2 persen pada kuartal II-2014 dari kuartal I-2014.
	Istat mengatakan, kontraksi terjadi akibat penurunan aktivitas di sektor pertanian, manufaktur, dan jasa. ”Data menunjukkan kontraksi mulai terjadi pada kuartal III-2011 dan hanya sekali tumbuh, yakni pada kuartal III-2013,” kata Istat.
	Keharusan menurunkan defisit anggaran pemerintah untuk mengurangi utang membuat sektor Pemerintah Italia tak mampu mendorong pertumbuhan. Ini memberatkan pemerintahan di bawah Perdana Menteri Matteo Renzi yang berjanji memulihkan perekonomian. Kini Italia memiliki angka pengangguran untuk warga muda di atas 40 persen, seperti diberitakan situs Bloomberg, serta timbunan utang 2 triliun euro (2,7 triliun dollar AS).
	Pukulan terhadap Italia bertambah karena sanksi Uni Eropa ke Rusia setelah pencaplokan Crimea, wilayah Ukraina, oleh kubu pro Rusia di Ukraina. Italia riskan terhadap gangguan hubungan ekonomi dengan Rusia, terutama sektor perbankan, dan kegiatan perekonomian lainnya, sebagaimana diutarakan Riccardo Barbieri, ekonom dari Mizuho International Plc yang berbasis di London. Pelarangan mobilitas pebisnis Rusia yang dekat dengan Presiden Rusia Vladimir Putin ke Uni Eropa menyebabkan relasi bisnis terhambat.
	Ekonomi Jerman, yang juga memiliki relasi bisnis dengan Rusia, juga terpengaruh. Perusahaan Jerman terhalang melakukan bisnis di Rusia. Bundesbank juga sudah mengingatkan risiko ekonomi pada Jerman.
	”Sektor manufaktur tidak menjanjikan,” kata Evelyn Herrmann, ekonom dari BNP Paribas SA di London, menyinggung relasi bisnis Uni Eropa dengan Rusia yang terganggu ketegangan geopolitik. IMF pun sudah memperingatkan hal serupa sebelumnya.
	Perdana Menteri Polandia Donald Tusk pada hari Rabu juga mengatakan, ancaman pada ekonomi sudah terasa akibat ketegangan hubungan ekonomi Uni Eropa dengan Rusia. Polandia dan Rusia memiliki hubungan dagang yang sedang bertumbuh. Rusia telah menghentikan impor sayur-mayur dan buah dari Rusia.
	Sisi Rusia juga telah mengalami gigitan sanksi. Maskapai penerbangan Rusia, Dobrolet, anak perusahaan Aeroflot, sudah berhenti beroperasi karena penghentian perawatan dan pemberian jaminan asuransi dari mitra bisnisnya di Uni Eropa. Menteri Perekonomian Rusia Alexey Ulyukaev, sebulan lalu meremehkan efek sanksi, tetapi di situs Deutsche Welle dituliskan bahwa Menteri Rusia itu sudah menyatakan potensi gigitan resesi akibat sanksi.
	Namun, tidak ada tanda-tanda ketegangan akan mereda. Uni Eropa menginginkan Rusia melepas Crimea dan mundur dari aktivitas militer di perbatasan Rusia-Ukraina. Rusia tak menunjukkan sikap mundur. Harian Rusia Vedomosti memberitakan, Moskwa akan membalas dengan melarang maskapai penerbangan Uni Eropa melintasi Siberia dalam rute internasional.
	Claudia Kemfert dari German Institute for Economic Research mengatakan, kini keadaan
	agak pelik.
	(Reuters/AFP/AP/MON)

 
