
	Konflik Ukraina
	NATO Desak Rusia Mundur


	KIEV, JUMAT — Sekretaris Jenderal Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) Anders Fogh Rasmussen mendesak Rusia mundur dari konflik di Ukraina saat mengunjungi Kiev, Kamis (7/8) lalu. Tak hanya itu, ia pun menjanjikan akan memberikan dukungan kepada Ukraina di tengah-tengah kekhawatiran Rusia akan mengirim pasukan ke wilayah timur Ukraina.
	Sehari sebelumnya, NATO menuduh Moskwa tengah menyiapkan sekitar 20.000 tentara di perbatasan Ukraina. Kunjungan itu juga bertepatan ketika Donetsk dihajar bom. Dalam serangan di kota yang dikuasai pemberontak pro Kremlin itu setidaknya 12 warga sipil tewas.
	Seorang wartawan AFP melihat, dalam pertempuran itu, sebuah jet tempur Ukraina ditembak jatuh saat terbang rendah di wilayah yang dikuasai pemberontak. Pilot pesawat itu dapat menyelamatkan diri dengan menggunakan parasut. Seorang juru bicara militer mengonfirmasi bahwa pemberontak menembak jatuh sebuah jet tempur Ukraina dan mengatakan bahwa operasi pencarian dan penyelamatan sedang berlangsung.
	Dalam pertemuan dengan sejumlah pemimpin Ukraina, Rasmussen mencoba meyakinkan mereka bahwa NATO siap mendukung Ukraina terhadap apa yang disebutnya agresi Rusia. Bantuan yang dijanjikan antara lain penasihat dan asistensi.
	”Hari ini, kebebasan dan masa depan Ukraina berada di bawah ancaman, dan Rusia terus mengganggu Ukraina. Untuk itu saya meminta agar Rusia mundur dari perbatasan. Jangan gunakan alasan menjaga perdamaian untuk memanaskan. Dan hentikan dukungan kepada separatis,” kata Rasmussen.
	Sebelumnya, NATO telah memperingatkan bahwa Rusia bisa menyerang Ukraina dengan dalih misi kemanusiaan. Barat menuduh Rusia telah menghasut dan mendukung kelompok pemberontak di timur Ukraina yang memicu ketegangan di antara kedua pihak ke titik tertinggi setelah Perang Dingin. Namun, Rusia menyangkal klaim itu dan telah menggeser pasukan mereka dari perbatasan.
	Sebaliknya, Rusia juga membalas sanksi Barat dengan mengumumkan embargo penuh pada produk makanan dari Amerika Serikat dan Uni Eropa. Selain itu, mereka juga mengancam akan menutup jalur penerbangan di wilayah mereka.
	Pada hari Jumat, pertempuran sengit terus terjadi di wilayah timur Ukraina. Setidaknya 15 prajurit tewas dan 79 orang lainnya luka-luka dalam 24 jam terakhir. Juru bicara Dewan Keamanan dan Pertahanan Nasional Ukraina, Andriy Lysenko, mengatakan, dari prajurit yang tewas, tujuh orang di antaranya tentara yang tewas dalam pertempuran di tenggara Luhansk saat mereka hendak merebut satu pos yang berada di perbatasan dengan Rusia.
	Menurut Palang Merah, selama empat bulan konflik di Ukraina, setidaknya 1.300 orang tewas dan menyebabkan 285.000 orang lainnya mengungsi.
	(AFP/JOS)
	FOTO:
	AP PHOTO
	ANDERS FOGH RASMUSSEN

 
