
	AS Lanjutkan Serangan
	Ribuan Warga Yazidi Masih Terperangkap


	WASHINGTON DC, SABTU - Presiden AS Barack Obama, Sabtu (9/8), menegaskan tak ada batas waktu khusus terkait keterlibatan militer AS menghadapi kelompok Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS/ISIS) di Irak utara. Serangan udara akan dilanjutkan jika diperlukan untuk melindungi warga dan kepentingan AS yang terancam.
	Hal itu disampaikan Obama dalam pernyataan singkat di halaman Gedung Putih sebelum dia bertolak untuk liburan musim panas.
	Sebelumnya, militer AS telah mengerahkan dua pesawat tempur F/A-18 Hornet untuk mengebom posisi milisi NIIS yang dinilai mengancam keselamatan sejumlah diplomat dan penasihat militer AS di kota Arbil, Irak utara.
	Serangan udara itu mengarah pada konvoi kendaraan bersenjata NIIS. Selain itu, AS juga mengirim pesawat kargo mereka dengan pengawalan pesawat tempur untuk menerjunkan bahan makanan dan air minum.
	Pasokan logistik yang dikirim melalui udara itu untuk membantu warga minoritas Yazidi yang terancam kelaparan dan kehausan di tengah-tengah pengepungan yang mereka alami di Gunung Sinjar, Irak barat laut.
	Saat ini mereka dikabarkan dalam kondisi kekurangan pangan dan air. Mereka terperangkap di kawasan itu setelah NIIS menyerang kota kediaman mereka.
	”Makanan dan minuman yang kami terjunkan akan membantu mereka bertahan hidup. Dan, saya juga menyetujui serangan udara terbatas untuk membantu pasukan Irak mematahkan pengepungan dan menyelamatkan keluarga-keluarga ini,” kata Obama dalam pernyataan terpisah sebelumnya.
	Meski demikian, di sisi lain, Obama menekankan bahwa AS seharusnya tak perlu campur tangan setiap ada krisis di dunia. Namun, ia berpendapat, karena alasan kemanusiaan, AS tak bisa berpangku tangan.
	”Dan, ketika kami memiliki kemampuan untuk membantu mencegahnya, AS tak bisa hanya berpaling. Itu bukan sifat kami. Kami bertindak, kami memimpin. Dan, itulah yang akan kami lakukan di gunung itu,” kata Obama dalam pidato kepada rakyat AS.
	Obama menegaskan, meski AS melakukan serangan udara terhadap posisi NIIS, ia tak akan memulai perang baru di Irak. Ia tak akan mengirim pasukan lagi ke Irak. Kebijakan yang dia ambil saat ini adalah upaya melindungi warga AS dan upaya mengatasi krisis kemanusiaan di utara Irak serta mencegah teroris.
	Siap berpartisipasi
	Dari Sydney dikabarkan, Perdana Menteri Australia Tony Abbott menyatakan siap berpartisipasi dalam operasi kemanusiaan di Irak. ”Kami telah berbicara dengan Pemerintah AS tentang kemungkinan partisipasi Australia dalam misi kemanusiaan melalui penerjunan bahan makanan dari udara,” kata Abbott.
	Ia menambahkan, saat ini ada dua pesawat angkut C-130 milik Australia yang tengah berada di Uni Emirat Arab (UEA) dan siap dioperasikan.
	Jumat lalu, pesawat kargo C-17 dan C-130 AS menjatuhkan total 72 paket logistik untuk membantu warga Yazidi. Paket itu antara lain berisi 28.224 makanan dalam kemasan dan 1.522 galon air minum segar. AS tengah berkoordinasi dengan Pemerintah Irak untuk mengirimkan lagi 36.224 paket makanan dan 6.822 galon air minum segar.
	Salah satu anggota parlemen Yazidi, Vian Dakhil, mengatakan, tanpa dukungan internasional, kondisi warga Yazidi di pengungsian akan semakin sulit. Ia mengatakan, bantuan udara AS belum bisa menjangkau semua orang yang tersebar di wilayah Gunung Sinjar, tak jauh dari perbatasan Suriah.
	”AS harus menyerang Sinjar, bahkan jika ada korban sipil. Itu lebih baik daripada membiarkan orang mati,” kata Dakhil.
	(AFP/JOS)

 
