
	Krisis Gaza
	Perundingan Kairo di Tubir Jurang


	GAZA, MINGGU - Perundingan antara Israel dan Palestina yang disponsori Mesir diambang kegagalan. Kepala delegasi Palestina, Minggu (10/8), menyatakan akan keluar dari perundingan jika para perunding Israel—yang meninggalkan Kairo dan pulang ke Tel Aviv, beberapa jam sebelum gencatan senjata 72 jam berakhir, Jumat lalu—tidak kembali ke meja perundingan.
	Pada hari yang sama, Israel menegaskan tak akan kembali ke meja perundingan jika faksi-faksi bersenjata di Palestina terus meluncurkan roket-roket ke wilayah Israel. Mereka bertekad memperpanjang serangan ke Gaza secara berlarut-larut.
	Minggu kemarin, Israel kembali melancarkan serangan udara ke Gaza. Menurut petugas medis, tiga warga Palestina tewas, termasuk anak berusia 14 tahun dan seorang perempuan. Itu hari ketiga pertempuran di Gaza berkobar lagi sejak gencatan senjata 72 jam berakhir, Jumat lalu.
	Sebelum masa gencatan senjata berakhir, Israel menyatakan siap memperpanjang durasi gencatan senjata itu. Namun, Hamas tak sepakat jika Israel tidak bersedia memenuhi tuntutan mereka, antara lain penghentian blokade wilayah Gaza.
	Israel bersikukuh tidak akan membuka akses ke Gaza. Mereka menilai, jika itu dilakukan, Hamas bisa mendapat pasokan senjata dari luar. ”Israel tak akan bernegosiasi di bawah ancaman bahaya,” kata Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu dalam jumpa pers seusai rapat mingguan kabinet di Tel Aviv.
	”Kami belum mendeklarasikan (serangan militer Israel) sudah berakhir. Operasi akan terus berlanjut hingga tujuan—memulihkan ketenangan—tercapai. Di awal dan sepanjang operasi, saya katakan, ini akan memakan waktu dan perlu stamina.”
	Terkait hal itu, juru bicara Hamas, Sami Abu Zuhri, menyatakan, dengan tekad Israel untuk terus melancarkan serangan militer, Netanyahu bertanggung jawab penuh atas kegagalan perundingan Kairo dan semua dampak yang ditimbulkan.
	Petugas rumah sakit Palestina mencatat, sebanyak 1.893 warga Palestina—sebagian besar penduduk sipil—tewas sejak serangan militer Israel, 8 Juli lalu. Adapun di kubu Israel, 64 tentara dan tiga warga sipil tewas.
	Meluas ke Tepi Barat
	Saat gencatan senjata 72 jam dimulai, Selasa lalu, tank-tank dan pasukan infanteri Israel ditarik dari Gaza. Israel menilai mereka sudah menyelesaikan misi utama menghancurkan lebih dari 30 terowongan pejuang Hamas ke wilayah Israel.
	Namun, pertempuran kembali pecah, Jumat lalu, saat gencatan senjata itu berakhir. Sejak itu, serangan udara Israel telah menewaskan 16 warga Palestina. Di pihak lain, pejuang Palestina melepaskan lebih dari 100 tembakan, sebagian besar roket-roket jarak pendek dan bom mortir, ke wilayah Israel.
	Eskalasi kekerasan mulai merembet ke Tepi Barat. Dalam unjuk rasa yang diwarnai lemparan batu warga Palestina, tentara Israel menembak tewas anak usia 11 tahun. Menurut paman korban, anak itu tak ikut unjuk rasa. (AFP/REUTERS/SAM)
	 

 
