
	Situasi Tenang, Warga Senang
	Berharap Gencatan Senjata Permanen Tercapai di Palestina


	Gaza City, Senin - Warga Palestina, terutama di Jalur Gaza, kembali melakukan aktivitas rutin, Senin (11/8). Situasi tenang yang dirasakan sejak gencatan senjata kedua selama 72 jam antara Israel dan Hamas mulai berlaku sejak Senin dini hari waktu setempat membuat warga senang.
	Gencatan senjata tiga hari ini dimulai sejak pukul 00.01 waktu Gaza, atau 04.01 WIB. Jeda itu adalah usaha kedua dari jeda serupa tetapi gagal pekan lalu. Gencatan senjata ini merupakan buah dari upaya mediasi oleh Pemerintah Mesir dan juga didukung Perserikatan Bangsa- Bangsa dan Amerika Serikat.
	Konflik Gaza dimulai dengan serangan udara Israel pada 8 Juli. Sembilan hari kemudian, yakni 17 Juli, Israel memperluas dengan serangan darat. Sejauh ini 1.939 warga Gaza tewas dengan mayoritas korban adalah warga sipil. Di pihak Israel, 64 tentara dan tiga warga sipil tewas.
	Sepuluh jam sejak gencatan senjata dimulai Senin dini hari, wilayah Gaza tenang. Tidak terlihat tembakan roket dan artileri. Juga tidak terdengar tembakan roket dan mortir dari Gaza ke Israel. Sejauh itu, tidak ada laporan ada pelanggaran di dua sisi. Situasi tampak normal.
	Tanda-tanda kehidupan muncul di jalan-jalan di kantong permukiman daerah pantai, rumah bagi 1,8 juta warga Palestina. Pada saat matahari terbit di Gaza City, toko dan pusat kegiatan ekonomi mulai aktif seperti sedia kala.
	Bergairah lagi
	Suasana tenang membuat warga gembira dan bisa dengan bebas melakukan aktivitas rutin. Pedagang mulai membuka pintu toko dan kiosnya. Segelintir warga turun untuk berbelanja sejak pagi. Ketenangan dan tanpa perang menggairahkan lagi kehidupan warga.
	Di luar sekolah yang dikelola UNRWA badan PBB untuk urusan pengungsi Palestina sejumlah mobil dan gerobak menunggu pengungsi yang berkemas untuk pulang ke rumah mereka. Selama ini mereka mengungsi ke kamp UNRWA untuk menghindari tembakan roket dan mortir.
	”Kami ingin pulang untuk melihat apa yang terjadi dengan rumah kami,” kata Hikmat Atta (58). Dia menaikkan keluarganya ke gerobak kecil dan bersiap pulang ke rumah mereka di Beit Lahiya, yang ditinggal sejak hari- hari awal penyerangan Israel.
	Pada jam awal jeda, Atta belum membawa keluarganya pulang. Namun, 10 jam setelahnya, sesudah yakin situasi baik, Atta membawa keluarganya.
	”Kami hanya pulang pada waktu siang. Kalau malam, kami balik lagi ke sini,” katanya.
	Pada saat jeda kemanusiaan diberlakukan, perwakilan Israel dan Palestina berangkat ke Kairo, Mesir, untuk melanjutkan perundingan. Warga berharap tercapai solusi damai jangka panjang untuk mengakhiri pertempuran berdarah sebulan ini.
	Mesir mendesak kedua pihak menggunakan jeda tiga hari itu untuk meneruskan pembicaraan damai. Kedua pihak diharapkan mencapai gencatan senjata yang komprehensif dan permanen setelah upaya gencatan senjata 72 jam pertama, pekan lalu, gagal diteruskan karena kengototan kedua kubu.
	”Allah tahu kalau kami inginkan solusi permanen,” kata Abu Salama, warga Distrik Shejaia, saat ia dan keluarganya menuju rumah dengan kereta keledai. ”Gencatan senjata, atau tidak ada gencatan senjata, seperti Tom dan Jerry. Kami ingin solusi,” katanya.
	Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon mengatakan, pihaknya memberikan peluang lain untuk menyepakati gencatan senjata yang lebih permanen.
	(AFP/REUTERS/CAL)
	Foto; 
	REUTERS/IBRAHEEM ABU MUSTAFA
	Warga Palestina menunggu pembagian suplai makanan dari pusat distribusi pangan Perserikatan Bangsa-Bangsa di awal gencatan senjata 72 jam di Khan Younis, selatan Jalur Gaza, Senin (11/8). Perunding Israel dan Palestina melanjutkan pembicaraan dengan mediasi Mesir di Kairo untuk mengusahakan gencatan senjata permanen.


	 
