
	Para Veteran Bersorak
	Lanjutkan Soekarno, SBY Kukuhkan Hari Veteran


	Jakarta, Kompas - Ratusan veteran langsung bersorak ketika Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro mengumumkan pemerintah akan memberikan tunjangan kehormatan dan tunjangan veteran kepada para pejuang dan pembela kemerdekaan, janda, duda, serta yatim piatu veteran pejuang dan pembela kemerdekaan.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Senin (11/8) kemarin, mengukuhkan Hari Veteran Nasional yang jatuh pada setiap tanggal 10 Agustus. Puncak peringatan Hari Veteran Nasional digelar di Balai Sarbini, Jakarta.
	Ny Ani Yudhoyono, Purnomo Yusgiantoro, Ketua Umum DPP Legiun Veteran Indonesia Letjen (Purn) Rais Abin, serta Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo hadir dalam acara itu. Ratusan veteran dari seluruh Indonesia juga datang memadati Balai Sarbini untuk mengikuti puncak peringatan Hari Veteran Nasional.
	Purnomo menjelaskan, ada empat kategori veteran, yakni pejuang kemerdekaan, pembela kemerdekaan, penjaga perdamaian, dan anumerta. Pejuang kemerdekaan dibagi dalam lima golongan, mulai dari golongan A, yakni yang ikut memperjuangkan kemerdekaan minimal empat tahun hingga golongan E yang memperjuangkan kemerdekaan minimal enam bulan.
	Adapun kategori pembela kemerdekaan meliputi antara lain veteran Trikora, Dwikora, dan Seroja. Kategori veteran penjaga perdamaian untuk mereka yang pernah bertugas sebagai pasukan penjaga perdamaian di berbagai wilayah di dunia.
	Nilai tunjangan bervariasi mulai Rp 1,4 juta per bulan hingga Rp 1,6 juta per bulan. Bagi veteran yang mendapatkan pensiun, nilai tunjangannya 50 persen. Pemerintah juga menyediakan tunjangan cacat serta alat bantu.
	Fasilitas lain yang akan diberikan oleh pemerintah, menurut Purnomo, antara lain keringanan pembayaran pajak bumi dan bangunan, keringanan ketika naik alat transportasi milik negara seperti kereta, dan fasilitas bimbingan usaha kecil menengah.
	Lanjutkan Soekarno
	Pengukuhan 10 Agustus sebagai Hari Veteran Nasional dilatarbelakangi peristiwa bersejarah, yaitu gencatan senjata antara Indonesia dan Belanda yang diberlakukan sejak 10 Agustus 1949. Oleh Soekarno, tanggal ini lantas diumumkan sebagai Hari Veteran karena sejak tanggal itu para pejuang secara resmi berhenti mengangkat senjata sehingga layak disebut sebagai veteran.
	”Presiden pertama kita, Bung Karno, menyampaikan ke hadapan rakyat Indonesia, tanggal 10 Agustus sebagai Hari Veteran. Kini saya kukuhkan melalui peraturan tertulis dan resmi bahwa tanggal 10 Agustus merupakan Hari Veteran Indonesia,” papar Yudhoyono ketika memberikan sambutan.
	Pengukuhan ini juga ditandai dengan dikeluarkannya perangkat hukum yang mengakui keberadaan Hari Veteran Nasional.
	Perangkat hukum yang dimaksud ialah Peraturan Pemerintah Nomor 67 Tahun 2014 dan Keputusan Presiden Nomor 30 Tahun 2014 tentang penetapan Hari Veteran Nasional.
	Menurut Yudhoyono, negara dan pemerintah senantiasa memberikan penghormatan yang tinggi kepada para veteran. Perjuangan mereka selalu tercatat abadi di dalam diri bangsa. Ia yakin, presiden mendatang juga akan semakin meningkatkan kesejahteraan veteran.
	Menurut Rais Abin, memperingati Hari Veteran juga untuk mengingatkan semua pihak bahwa kemerdekaan Indonesia diperoleh dari perjuangan anak-anak bangsa. Veteran juga adalah tentara rakyat dan laskar pejuang yang telah membuktikan kemampuannya untuk mengamankan dan menegakkan negara Indonesia. (ato)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono disambut para legiun veteran saat menghadiri peringatan Hari Veteran Nasional Tahun 2014 di Balai Sarbini, Jakarta, Senin (11/8). Presiden SBY menetapkan tanggal 10 Agustus sebagai Hari Veteran melalui Peraturan Pemerintah Nomor 67 Tahun 2014 dan Keputusan Presiden Nomor 30 Tahun 2014.

 
