
	Krisis Ukraina
	Militer Kiev Gempur Donetsk


	Kiev, Senin - Militer Ukraina, Senin (11/8), menggempur kota Donetsk, Ukraina timur, yang masih dikuasai separatis pro Rusia. Juru bicara militer Kiev, Andriy Lysenko, menyatakan, pasukan Ukraina sudah memutus akses Donetsk ke kota Luhansk yang juga diduduki separatis pro Rusia yang berjarak 150 kilometer dari perbatasan Rusia.
	Menurut Lysenko, pasukan operasi anti teroris Ukraina kini bersiap melakukan langkah terakhir untuk membebaskan Donetsk dari cengkeraman separatis pro Kremlin. ”Pasukan kami telah selesai memutus jalur Donetsk dari Luhansk. Kami sedang bekerja untuk membebaskan kedua kota tersebut, tetapi lebih baik kami bebaskan Donetsk terlebih dahulu, itu yang lebih penting,” ujar Lysenko.
	Donetsk yang sebelum konflik berpenduduk 900.000 orang ini dihantam meriam tempur dan baku tembak pada akhir pekan lalu. Tembakan senjata berat diluncurkan pada Minggu malam hingga Senin kemarin. Hingga kini belum ada keterangan pasti berapa jumlah korban yang jatuh, baik dari pasukan Ukraina maupun dari pihak separatis pro Rusia.
	Dewan Kota Donetsk menyatakan, satu artileri meriam tempur menghantam sebuah penjara dengan tingkat pengamanan tinggi pada Minggu malam lalu. Akibatnya, seorang narapidana tewas dan tiga narapidana terluka. Lebih dari 100 narapidana melarikan diri dari penjara setelah dihantam meriam.
	Meriam lainnya, Senin kemarin, dari bandara internasional dan area Yasynuvata diarahkan ke utara mengenai pembangkit listrik. Pasukan Ukraina sejak Minggu lalu sudah memerintahkan kepada para pemberontak untuk menyerah. Namun, para pemberontak yang telah memproklamasikan diri sebagai Republik Rakyat Donetsk tersebut justru menyatakan tak akan menyerah sampai pasukan Ukraina ditarik.
	Memperketat
	Pemerintah Kiev mengatakan memperketat pengepungan separatis pro Rusia di Donetsk di tengah pergantian pemimpin pemberontak dan pembelotan di dalam tubuh pemberontak tersebut. Upaya tersebut dilakukan agar tetap bisa mengendalikan Donetsk, termasuk kota perbatasan yang lumayan besar, Luhansk, Horlivka di utara Donetsk, dan Makiyivka di timur Donetsk.
	Perserikatan Bangsa-Bangsa mengatakan, lebih dari 1.100 orang tewas dalam pertempuran yang melibatkan pasukan Ukraina dan separatis serta berlangsung selama empat bulan. Lysenko mengatakan, 568 tentara Ukraina tewas sejak pertempuran dimulai pada awal Mei 2014 lalu, dan 2.120 petugas terluka.
	Lysenko mengatakan, pasukan Ukraina memutus jalur separatis di Donetsk dengan pemimpin mereka di Luhansk. Sumber militer Ukraina mengatakan, kota kunci, Krasny Luch yang terletak di antara kedua kota Donetsk dan Luhansk tersebut, belum berada di bawah kendali Kiev. Krasny Luch adalah jalur dan persimpangan yang dilalui saat peralatan militer Rusia dikirim kepada pemberontak.
	Ukraina dan negara-negara Barat yang menjadi sekutunya menuding Rusia menghasut para separatis untuk memisahkan diri pada April lalu setelah Rusia menganeksasi Semenanjung Crimea.
	Rusia juga dituduh mempersenjatai para pemberontak itu dengan mengirim tank dan rudal kepada mereka. Namun, Moskwa menolak tudingan tersebut.
	(REUTERS/LOK)
	Foto: 
	AP PHOTO/SERGEI GRITS
	Sejumlah tahanan terlihat dari balik tembok yang hancur di penjara berkeamanan ketat di Donetsk, Ukraina, Senin (11/8). Lebih dari 100 narapidana lari setelah dinding penjara dihantam serangan roket.

 
