
	Diselidiki, Penyebab Pesawat Latih Jatuh
	Dioperasikan TNI AU sejak 1982


	Sukoharjo, Kompas - Pesawat latih jenis AS-202 Bravo milik TNI Angkatan Udara Wing Pendidikan Terbang Pangkalan TNI AU Adisutjipto, Yogyakarta, jatuh di persawahan Dukuh Jogodayoh, Kelurahan Sukoharjo, Kecamatan Sukoharjo, Kabupaten Sukoharjo, Jawa Tengah, Selasa (12/8) siang. Tidak ada korban jiwa dalam kecelakaan ini.
	Mayor Penerbang Surono dan Sersan Siswa Putu Pandu Wahyu Pratama (siswa Pendidikan Sukarela Dinas Pendek Skuadron Pendidikan 101 Lanud Adisutjipto, Yogyakarta), yang mengawaki pesawat, selamat. Keduanya dievakuasi dengan helikopter menuju Lanud Adi Soemarmo, Solo.
	Penyebab kecelakaan pesawat latih berbaling-baling tunggal tersebut belum diketahui. TNI AU masih akan menyelidiki kasus kecelakaan ini. ”(Penyebab) belum diketahui, dalam proses penyelidikan,” kata Kepala Penerangan dan Perpustakaan Lanud Adisutjipto Mayor (Sus) Hamdi Londong di Sukoharjo.
	Pesawat diketahui lepas landas dari Lanud Adi Soemarmo pukul 11.30 bersama dua pesawat latih lain dalam rangka latihan aerobatik. Namun, pada pukul 11.57, pesawat hilang kontak dan sebelumnya sempat menyampaikan panggilan darurat. Lokasi kecelakaan berada dalam rute latihan terbang Yogyakarta-Solo.
	Pesawat jatuh di sawah warga, jauh dari permukiman. Kondisi pesawat rusak di bagian moncong dan baling-baling. Bagian depan pesawat terjerembap masuk ke dalam lumpur sawah, sedangkan ekornya terangkat.
	Wisesa (31), warga setempat, mengatakan melihat pesawat beberapa kali melakukan manuver di udara sebelum jatuh. Namun, tiba-tiba pesawat terlihat meluncur turun. ”Awalnya terdengar suara mesin pesawat cukup kencang, tetapi kemudian suara mesin tidak terdengar lagi. Pesawat lantas ngleyang (melayang tidak sempurna), kemudian jatuh nuncep (menancap) ke sawah,” katanya.
	Ratusan warga yang mendengar kabar pesawat jatuh berduyun-duyun mendatangi lokasi ingin melihat kondisi pesawat. Aparat memasang garis batas dan melarang warga mendekat. Pihak TNI AU juga menutupi badan pesawat dengan terpal coklat.
	Kepala Dinas Penerangan TNI AU Marsekal Pertama Hadi Tjahjanto mengungkapkan, pesawat AS-202 Bravo dioperasikan TNI AU sejak 1982 atau 32 tahun lalu. Pesawat itu sedang dalam proses pergantian terkait kehadiran pesawat latih KAI KT-1 Wongbee dan Grob G-120TP buatan Grob Aircraft AG, Jerman, yang akan hadir lengkap pada awal 2015.
	AS-202 Bravo adalah pesawat terbang ringan bermesin piston tunggal buatan pabrikan Flug und Fahrzeugwerke Atlenrhein, Swiss, dan Savoia-Marchetti, Italia. Sejak pesawat diluncurkan 1969, tercatat enam negara jadi operator AS-202 Bravo ini. Yang terbanyak adalah sekolah penerbang sipil di Helsinki, Finlandia. Pesawat ini juga pernah dipakai di dinas militer Jordania, Oman, dan Maroko. (RWN/ONG/EDN)
	Grafik: Sukoharjo, Jateng
	Foto:
	KOMPAS/ERWIN EDHI PRASETYA
	Pesawat latih jenis AS-202 Bravo milik TNI AU Wing Pendidikan Terbang Pangkalan TNI AU Adisutjipto, Yogyakarta, jatuh di sawah di Dukuh Jogodayoh,  Kecamatan Sukoharjo, Kabupaten Sukoharjo,  Jawa Tengah, Selasa (12/8) siang. Petugas menutup badan pesawat menggunakan terpal.

 
