
	Krisis Palestina
	Israel Menentang Komisi Investigasi Pelanggaran HAM di Gaza


	GAZA, SELASA - Kota Gaza tenang pada hari kedua gencatan senjata 72 jam, Selasa (12/8). Saat bersamaan, delegasi Palestina dan Israel kembali berunding di Kairo lewat perantara Mesir. Di Geneva, Perserikatan Bangsa- Bangsa mengumumkan pembentukan komisi untuk menginvestigasi kemungkinan pelanggaran hak asasi manusia dan kejahatan perang dalam krisis Gaza.
	Komisi itu akan dipimpin William Schabas, profesor hukum internasional asal Kanada. Dalam pernyataan, PBB mengatakan, tim independen akan menginvestigasi ”semua pelanggaran hukum kemanusiaan internasional dan hukum hak asasi manusia (HAM), dalam konteks operasi militer sejak 13 Juni 2014”.
	Pertempuran di Gaza, yang berlangsung sebulan, menewaskan 1.938 warga Palestina dan 67 orang di pihak Israel. Komisi independen itu melaporkan hasil investigasi kepada Dewan Hak Asasi Manusia PBB, Maret 2015.
	Pembentukan komisi tersebut disambut gembira Hamas, tetapi dikecam Israel. ”Hamas menyambut keputusan membentuk komite investigasi atas kejahatan perang yang dilakukan penjajah (Israel) terhadap Gaza dan berharap (komite) itu mulai bekerja sesegera mungkin,” kata Sami Abu Zuhri, juru bicara Hamas.
	Tidak demikian halnya dengan Israel. Kementerian Luar Negeri Israel menuding Dewan HAM PBB bias terhadap Israel. ”Dewan Hak Asasi Manusia dulu pernah menjadi ’dewan hak para teroris’ dan pengadilan tak resmi, yang hasil-hasil investigasinya telah dibuat sebelumnya,” kata Yigal Palmor, juru bicara Kementerian Luar Negeri Israel.
	Tudingan itu dibantah Schabas. ”Saya tidak anti Israel. Saya sering memberikan kuliah di beberapa universitas Israel. Saya anggota Dewan Redaksi Israel Law Review. Saya tak akan melakukan itu jika saya anti Israel,” katanya kepada Radio Israel.
	Terkait pembentukan komisi investigasi itu, Senator John McCain dari AS berpendapat, waktunya saat ini tidak tepat untuk itu. Menurut dia, masih banyak waktu untuk membicarakan kejahatan perang di saat lain karena saat ini konflik di Jalur Gaza masih berlangsung.
	Dalam diskusi di Jakarta, Selasa, McCain juga mempertanyakan mengapa PBB tak mengecam Hamas atas serangan roket dan pembuatan terowongan untuk menyerang wilayah Israel. Pada 31 Juli, selain mengecam Israel, pejabat teras HAM PBB Navi Pillay sebenarnya telah menyebut Hamas melanggar hukum kemanusiaan internasional lewat serangan roket ke Israel.
	Negosiasi yang sulit
	Di Kairo, kembali berlangsung perundingan Israel dan Palestina lewat perantara Mesir. Delegasi Israel telah kembali ke Kairo, Selasa kemarin.
	”Kami menghadapi negosiasi sulit,” ujar Moussa Abu Marzouk, pemimpin Hamas, lewat Twitter. Hamas dan faksi lain di Palestina menuntut diakhirinya blokade Israel dan Mesir atas Gaza.
	Israel bersikukuh menolak tuntutan tersebut. Mereka khawatir pembukaan blokade Gaza akan memungkinkan Hamas dan faksi bersenjata lain mendapat pasokan senjata dari luar.
	Di Jakarta, Deputi Dirjen Bidang Pers dan Diplomasi Publik Kementerian Luar Negeri Jepang Koichi Mizushima mengatakan, Jepang mendesak agar konflik di Palestina, khususnya di Gaza, segera dihentikan. Konflik Gaza dibahas dalam pertemuan antara Menteri Luar Negeri Indonesia Marty Natalegawa dan Menteri Luar Negeri Jepang Fumio Kishida dalam pertemuan mereka di Jakarta.
	Kedua pemimpin sepakat pentingnya penghentian kekerasan dan konflik di Gaza.
	Di Gaza, Selasa, warga kembali ke rumah yang sebagian besar sudah hancur. Anak-anak mencari alat mainan mereka di bawah reruntuhan rumah. Seorang anak tampak gembira setelah menemukan sepedanya.
	(AFP/REUTERS/DHF/JOS/SAM)
	Foto:
	AP PHOTO/KHALIL HAMRA
	Ziad Rizk (38) dan beberapa rekannya duduk di bawah tenda darurat dari selimut yang dibentangkan di atas empat tiang di depan puing Nada Towers, Beit Lahiya, Senin (11/8). Bangunan itu hancur akibat serangan Israel, membuat Rizk kehilangan apartemen dan toko pakaian miliknya.

