
	AS-Barat Kian Intensif di Irak
	Perancis Pasok Senjata bagi Pasukan Kurdi untuk Melawan NIIS


	BAGHDAD, RABU -Amerika Serikat dan negara- negara Barat mengintensifkan operasi kemanusiaan dan militer di Irak. Operasi itu untuk meringankan penderitaan warga minoritas Irak, sekaligus memperkuat pasukan Kurdi melawan pasukan Negara Islam di Irak dan Suriah atau NIIS.
	Presiden Perancis Francois Hollande, Rabu (13/8), mengumumkan akan memasok senjata bagi pasukan Kurdi untuk menghadapi kelompok militan NIIS. Melalui pernyataan, kantor Hollande menyebutkan, pengiriman senjata itu telah disetujui Pemerintah Irak dan merespons kebutuhan otoritas Kurdi.
	”Dalam beberapa hari, Perancis melakukan langkah penting dalam mendukung kemampuan operasional pasukan (Kurdi) melawan NIIS,” demikian pernyataan Paris, seperti dikutip BBC.
	”Situasi malapetaka yang dihadapi warga Kurdi Irak memberi makna, komunitas internasional harus memperbesar mobilisasinya.”
	Pengiriman senjata dari Perancis itu menyusul peningkatan peran AS dalam menghadapi kekuatan NIIS. Pejabat senior AS mengatakan, agen-agen intelijen AS secara langsung mempersenjatai pasukan Kurdi, yang biasa disebut Peshmerga.
	Seperti dilaporkan Al Jazeera, relawan Kurdi dan tentara Peshmerga saat ini bertempur lawan pasukan NIIS di sejumlah medan, termasuk Rabia, Sinjar, dan Zummar (dekat perbatasan Suriah); Khazir dan Bashika (barat laut Arbil); Jalawla dan Qaratapa (bagian utara Provinsi Diyala); serta Hawija, barat Kirkuk.
	AS tambah personel
	Di California, Menteri Pertahanan AS Chuck Hagel, Selasa (13/8), mengatakan, pemerintahan Barack Obama telah mengirimkan 130 penasihat militer ke wilayah Kurdi, Irak utara. Mereka sudah tiba di Arbil.
	Para penasihat militer itu akan memperkuat personel militer AS yang sebelumnya sekitar 250 orang. ”Ini bukan pasukan tempur dalam sejenis operasi lapangan,” ujar Hagel kepada tentara di Camp Pendleton, California.
	Jerman juga mengungkapkan rencana mengirim kendaraan- kendaraan, peralatan teropong malam hari, dan alat pendeteksi bom kepada Pemerintah Irak, yang diharapkan bisa diteruskan ke Kurdi. Menteri Luar Negeri Jerman Frank-Walter Steinmeier mencuatkan kemungkinan mengirim bantuan militer ke Irak.
	”Bantuan kemanusiaan bagi siapa pun yang butuh perlindungan adalah keharusan... tetapi kita harus melihat, apakah kita dapat dan harus berbuat lebih,” katanya kepada harian Jerman, Frankfurter Allgemeine Zeitung.
	Kelompok militan NIIS, yang juga populer dengan ISIS, menguasai banyak wilayah Irak utara. Penguasaan mereka atas beberapa kota di Provinsi Nineveh mengakibatkan puluhan ribu warga minoritas Yazidi dan Kristen terusir menjadi pengungsi.
	Warga Yazidi dikepung pasukan NIIS saat bersembunyi di Gunung Sinjar dan terancam mati kelaparan. Penderitaan mereka berkurang setelah AS dan negara- negara Barat mengirim bantuan logistik. Menurut Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), hingga Selasa, masih ada 20.000-30.000 warga Yazidi yang bersembunyi di Gunung Sinjar.
	Semakin intensifnya bantuan kemanusiaan dan militer AS serta negara-negara Barat itu berlangsung setelah Irak menunjuk calon perdana menteri baru, Haidar al-Abadi. Ia disambut positif banyak kalangan sebagai sosok yang diharapkan bisa membentuk pemerintahan yang inklusif.
	Dukungan kepada Abadi terus mengalir. Setelah dari PBB, AS, dan Iran, dukungan itu muncul dari Arab Saudi dan Turki.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	 

Foto:
AFP/AHMAD AL-RUBAYE
Anak-anak komunitas Yazidi melambaikan tangan kepada pasukan Peshmerga Kurdi dekat Dohuk, daerah otonomi Kurdi di Irak, Selasa (12/8), setelah mengungsi dari tempat asal karena serangan pasukan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS). PBB mengatakan, masih ada 20.000-30.000 warga Yazidi terperangkap di pegunungan.
