
	Lima Warga Meninggal
	Konflik di Kabupaten Mimika Kembali Memanas


	JAYAPURA, KOMPAS — Situasi di Kabupaten Mimika, Provinsi Papua, memanas. Sekelompok masyarakat dari etnis tertentu secara membabi buta membunuh lima warga dan melukai dua warga di sejumlah titik, yakni Jalan Poros Satuan Pemukiman, Kampung Inauga, dan Kwamki, Selasa (12/8).
	Berdasarkan data dari Kepolisian Daerah Papua, kelima warga sipil yang meninggal adalah Muhammad Said (70), Muhammad Agung Kulaken (27), Indra Afriadi Saputra (14), Arfi Duran (36), dan Noris Timang yang tidak diketahui umurnya. Sementara dua korban luka adalah Saiful (35), yang terkena sabetan benda tajam di mulut dan pergelangan tangan bagian kiri, serta Amad Rumra (48), yang terkena anak panah di paha bagian kanan.
	”Sekelompok orang itu telah membunuh warga sipil yang sama sekali tidak mengetahui permasalahan pada Selasa tengah malam. Indra, salah seorang korban meninggal, masih duduk di bangku sekolah menengah pertama. Adapun Muhammad Said, warga yang telah lanjut usia, meninggal dengan tubuh tertancap lima anak panah,” kata Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Sulistyo Pudjo di Markas Polda Papua, Kota Jayapura, Rabu (13/8).
	Sulistyo mengatakan, aksi kekerasan yang dilakukan kelompok tersebut diduga sebagai aksi balas dendam atas meninggalnya salah seorang pemimpin etnis itu yang bernama Korea Waker (49). Korea menghilang dari rumahnya sejak 4 Agustus lalu. Pada Senin (11/8), Korea ditemukan meninggal dengan kondisi mengenaskan di bawah jembatan di Jalan Satuan Pemukiman Enam, Distrik Kuala Kencana, Mimika. ”Hal inilah yang memicu kerabat dari Korea menyerang warga sipil yang ditemuinya di jalan,” ujar Sulistyo.
	Para pelaku juga membakar beberapa rumah warga di Kampung Apri dan Jalan Poros Satuan Pemukiman Lima. ”Saat ini kami telah menyiagakan 1.000 personel keamanan gabungan TNI, Polda Papua, dan Kepolisian Resor Mimika untuk mengamankan situasi keamanan di beberapa lokasi rawan konflik,” katanya.
	Ismail Syarifuddin (33), salah seorang warga yang berdomisili di Kota Timika, mengatakan, pertokoan dan fasilitas publik lainnya ditutup sejak Rabu pagi. Selain itu, para warga juga berjaga-jaga di rumah mereka untuk mengantisipasi terjadi serangan lanjutan.
	”Saya beserta istri hanya bisa berpasrah dalam menghadapi masalah ini. Kami tidak tahu ke tempat mana melarikan diri,” kata Ismail.
	Wakil Kepala Polda Papua Brigadir Jenderal (Pol) Paulus Waterpauw yang berada di Mimika mengatakan, pihaknya akan menindak tegas pelaku yang terlibat dalam aksi pembunuhan dan pembakaran rumah warga. ”Saat ini, anggota Polres Mimika telah mengamankan dua pelaku. Kami masih terus mengejar pelaku yang lain,” ujarnya.
	Menahan diri
	Paulus mengimbau agar semua komunitas warga yang berada di Timika dapat menahan diri dan tidak melakukan aksi balasan. ”Hari Kamis (14/8), saya akan bertemu dengan tokoh masyarakat dari etnis Makassar dan Kei agar membicarakan terkait masalah tersebut,” ujar Paulus.
	(FLO)

 
