
	Krisis Irak Darurat Tertinggi
	Belanda Kirim Senjata bagi Kurdi


	BAGHDAD, KAMIS - Perserikatan Bangsa-Bangsa, Rabu (13/8), menyatakan, status krisis kemanusiaan di Irak sudah pada level darurat tertinggi atau Darurat Level 3. Sebanyak 1,2 juta warga Irak kini telantar, puluhan ribu di antaranya masih kritis di gunung-gunung tempat pengungsian. Di level itu, mobilisasi bantuan kemanusiaan harus dipercepat.
	Level darurat krisis kemanusiaan di Irak kini telah menyamai Suriah, Sudan Selatan, dan Afrika Tengah yang lebih dulu dinyatakan Darurat Level 3. Perwakilan khusus PBB, Nickolay Mladenov, mengatakan, penetapan Darurat Level 3 dalam krisis kemanusiaan di Irak merujuk pada ”skala dan kompleksitas bencana kemanusiaan saat ini”.
	”(PBB) akan memfasilitasi mobilisasi sumber daya tambahan dalam hal barang, dana, dan aset untuk memastikan ada respons yang lebih efektif atas kebutuhan bantuan kemanusiaan dari warga yang terkena dampak akibat telantar,” kata dia.
	Krisis kemanusiaan di Irak tak lepas dari penguasaan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS/ISIS) di banyak wilayah di Irak utara. Akibat penguasaan pasukan NIIS itu, ratusan ribu warga minoritas Yazidi dan Kristen terpaksa mengungsi. Puluhan ribu warga Yazidi bersembunyi di pegunungan Sinjar untuk menghindari kekerasan NIIS.
	Sekitar 45.000 warga Yazidi turun dari gunung, lepas dari kepungan pasukan NIIS, dan menyeberang ke wilayah Kurdi. Hal itu berkat pembukaan jalan oleh pasukan Kurdi setelah pesawat- pesawat tempur Amerika Serikat (AS) menghancurkan beberapa target NIIS.
	Opsi evakuasi tipis
	Meski demikian, sebagian warga Yazidi itu masih terjebak di Sinjar. Rabu lalu, AS mengirim tim pasukan khusus ke gunung itu untuk menjajaki kemungkinan evakuasi warga yang masih terperangkap.
	Dua opsi telah disiapkan, yaitu evakuasi dengan membuka jalan turun dari gunung yang dikepung pasukan NIIS atau mengangkut mereka dengan pesawat. Namun, menurut Pentagon, jumlah warga di Sinjar tak sebanyak dan tak seburuk yang diperkirakan.
	”Berdasarkan penjajakan ini, misi evakuasi kemungkinan kecil dilakukan,” kata Pentagon.
	Jika tidak ada evakuasi, bakal sulit bagi warga Yazidi yang ringkih untuk turun dari gunung, seperti ayah Mahmud Bakr (45) yang ikut mengungsi ke Gunung Sinjar. ”Ayah saya, Khalaf, berumur 70 tahun. Dia tidak mampu menempuh perjalanan ini,” ujar dia kepada kantor berita AFP.
	Akibat kepungan pasukan NIIS, rute perjalanan warga Yazidi harus melewati dan menyeberang ke wilayah Suriah sebelum masuk daerah Kurdi. Warga yang sudah tiba di tempat pengungsian bukan berarti kehidupannya langsung membaik.
	”Kami terkepung 10 hari di gunung. Seluruh dunia membicarakan kami, tetapi kami tak memperoleh bantuan apa pun yang sebenarnya. Kami beralih dari kelaparan di Sinjar ke kelaparan berikutnya di kamp ini,” tutur Khodr Hussein.
	PBB menyebutkan, mereka akan meningkatkan bantuan bagi mereka yang lolos dari Sinjar dan 400.000 warga Irak lain yang mengungsi ke Provinsi Dahuk sejak Juni. Selama ini, bantuan kemanusiaan bagi Irak telah dipasok beberapa negara, seperti AS, Inggris, dan Australia.
	Selain bantuan kemanusiaan, mereka juga memasok bantuan militer. Kamis kemarin, Pemerintah Belanda mengumumkan untuk mempertimbangkan mengirim senjata bagi pejuang Kurdi menyusul Perancis dan AS.
	Inggris, seperti dilaporkan koran The Telegraph, mengirim pasukan khusus SAS ke Irak. Mereka bersama pasukan AS mengumpulkan informasi intelijen selama enam pekan. Operasi militer itu bagian dari upaya membendung pasukan NIIS.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	 

Foto:
REUTERS/Rodi Said
Warga kelompok minoritas Yazidi, yang terusir dari Sinjar akibat serangan pasukan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), dievakuasi menggunakan truk dari Gunung Sinjar dengan bantuan Unit Perlindungan Rakyat Kurdi menuju ke kamp pengungsi Newrooz di Provinsi Al-Hasakah, Suriah, Rabu (13/8).
