
	KRISIS GAZA
	Hamas Yakin Bisa Capai Kesepakatan di Kairo


	GAZA, JUMAT - Gencatan senjata lima hari Israel-Palestina pada hari kedua, Jumat (15/8), berjalan mulus tanpa insiden saling serang selama satu malam sebelumnya. Suasana damai seperti itu diupayakan bisa dipertahankan dalam perundingan di Kairo melalui perantara Mesir.
	Sejak Kamis lalu, delegasi Palestina dan Israel telah meninggalkan Kairo untuk rehat dari perundingan. Mereka akan kembali ke Kairo dan memulai perundingan lagi, Sabtu malam nanti atau Minggu besok.
	”Masih ada kesempatan nyata untuk mewujudkan kesepakatan, tetapi Israel harus berhenti bermain dengan kata-kata,” kata pejabat senior Hamas, Khalil al- Hayya, seperti dikutip laman koran Inggris, Guardian.
	”Kami tak ingin terjadi penghancuran kembali pada rakyat kami. Kami tak tertarik pada pertumpahan darah lebih lanjut.”
	Meski demikian, Hayya menggarisbawahi, Hamas tidak akan menandatangani perjanjian yang tidak sesuai tuntutan warganya. Ia mengingatkan, organisasinya bisa memperbarui perang dengan kekuatan lebih besar.
	Sejak meletus 8 Juli lalu, menurut Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), serangan Israel ke Jalur Gaza menewaskan 1.951 warga Palestina, termasuk 469 anak-anak, dan melukai 10.193 warga. Di Israel, 64 tentara dan tiga warga sipil tewas.
	Besarnya korban warga sipil dalam serangan Israel ke Gaza membuat Amerika Serikat (AS) akan memperketat kontrol pasokan senjata ke Israel. Demikian dilaporkan Wall Street Journal.
	Menurut koran itu, Presiden AS Barack Obama dan Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu terlibat pembicaraan telepon dengan nada tegang, Rabu lalu. Netanyahu menginginkan jaminan keamanan AS sebagai timbal balik atas kesepakatan jangka panjang dengan Hamas.
	Bulan lalu, Israel mendapat pasokan amunisi dari Pentagon tanpa persetujuan Gedung Putih atau Departemen Luar Negeri AS. Juru bicara Kementerian Luar Negeri AS, Marie Harf, mengakui, pemerintahan Obama akan mencermati pengiriman senjata ke Israel meski hal itu disebut bukan sesuatu yang tak lazim.
	Dua bagian kesepakatan
	Terkait perundingan di Kairo, Guardian melaporkan, Mesir selaku mediator terlihat akan mempertajam dua bagian kesepakatan. Bagian pertama fokus pada upaya membujuk Israel memperlonggar ekspor-impor dan memperbesar izin bagi warga Gaza untuk masuk atau bepergian lewat Israel.
	Bagian kedua, yang akan dilanjutkan beberapa pekan kemudian, fokus pada tuntutan Hamas soal laut dan bandara serta pertukaran beberapa tawanan Palestina dengan dua tentara Israel yang tewas dan diyakini masih disembunyikan Hamas.
	(AFP/REUTERS/SAM)

 
