
	Diplomasi
	Mengenang Perang dengan Budaya


	Perang selalu menyisakan penderitaan yang pedih. Meskipun akibatnya amat menimbulkan penderitaan, tidak jarang perang tak terhindarkan. Ada kalanya pula perang yang menimbulkan dampak lebih luas tidak jarang diawali dari satu ”kejadian kecil” sebagaimana Perang Dunia I yang belum lama ini diperingati.
	Pada musim panas tahun 2008, ada wilayah di negara Georgia, yakni Ossetia Selatan, yang memisahkan diri. Situasinya memanas. Tanggal 7 Agustus pagi, tentara Georgia bergerak menyerbu Ossetia Selatan. Serbuan ini tak bisa ditahan oleh milisi yang jumlahnya tak lebih dari 2.500 orang.
	Membalas serbuan pasukan Georgia, Rusia tak tinggal diam. Raksasa ini pun mengerahkan kekuatan udaranya untuk menghantam fasilitas militer, pangkalan udara, jalur transportasi, dan logistik musuh.
	Tidak hanya bisa masuk ke Ossetia Selatan, Rusia bahkan juga bisa mengebom ibu kota Georgia, Tbilisi. Ketika Menteri Luar Negeri Rusia Sergei Lavrov menelepon Menlu Amerika Serikat Condoleezza Rice dan mengatakan, ”Presiden Mikhail Saakashvili harus pergi”, di lingkungan AS tersebar berita bahwa yang dikehendaki Rusia adalah ”pergantian rezim” di Georgia (Laman historyguy).
	Lepas dari dimensi politik yang kemudian berkembang, perang yang semula berdimensi internal ini kemudian memicu refleksi yang luas dan mendalam sebagaimana yang pada tahun 2014 dialami Ukraina.
	Untuk Georgia, salah satu referensi yang dikenal menyangkut perangnya dengan Rusia Agustus 2008 adalah buku The Guns of August 2008: Russia’s War in Georgia yang disunting Svante E Cornell dan S Frederick Starr.
	Di Indonesia, kejadian di negara Kaukasus Eurasia berpenduduk 5 juta jiwa ini, Jumat (8/8) silam, dikenang dengan pemutaran kolase foto tentang akibat perang di sejumlah kota. Di antaranya menampilkan seorang wanita tua yang luka-luka ditolong dari puing peperangan.
	Kuasa Usaha Georgia di Jakarta, Lasha Japaridze, dalam sambutannya menyebut, Perang Agustus 2008 adalah salah satu riwayat paling tragis di halaman sejarah mutakhir Georgia. Acara yang digelar di Jaya Suprana School of Performing Arts, di kawasan Kelapa Gading Jakarta, ini dihadiri oleh perwakilan dari Kedutaan Besar AS, Polandia, dan Ukraina.
	Jika sebelum ini di tempat yang sama digelar acara serupa untuk mengenang kekerasan di Ukraina, saat itu dengan menampilkan lagu serupa requiem ”Gugur Bunga”, kali ini ditampilkan kesenian tradisi Indonesia— dalam hal ini tari bedaya Kusumo Aji dan permainan angklung dengan lagu ”Rayuan Pulau Kelapa”, masih karya Ismail Marzuki. Sebelumnya, paduan suara menebar semangat dengan melagukan lagu kebangsaan Indonesia dan Georgia.
	Dalam gerak gemulai penari bedaya, dan merdunya suara angklung, tetap terbayang kejamnya peperangan enam tahun lalu. Gedung- gedung yang hancur, prajurit yang gugur. Dalam kaitan inilah, seniman Jaya Suprana menegaskan bahwa Georgia, dan sebelumnya Ukraina, tidak sendirian.
	Tentu saja realitas politik lebih kompleks. Namun, setidaknya untuk malam itu, semua kepedihan dapat diluluhkan oleh tari yang gemulai dan melodi yang menenteramkan hati.
	(Ninok Leksono)
	Foto:
	Kompas/nin
	Lasha Japaridze

 
