
	Krisis Ukraina
	Ukraina Periksa Bantuan dari Rusia


	Kamensk-Shakhtinsky, Jumat - Pemerintah Ukraina, Jumat (15/8), bersiap memeriksa konvoi 280 truk berisi bantuan kemanusiaan dari Rusia yang akan disalurkan ke Ukraina timur yang sedang mengalami krisis politik.
	Konvoi truk tersebut tertahan di perbatasan karena Pemerintah Ukraina khawatir bahwa pengiriman bantuan kemanusiaan tersebut hanya kedok Rusia untuk menyelundupkan senjata bagi separatis pro Rusia.
	Rusia mengatakan, bantuan kemanusiaan seberat 2.000 ton tersebut berupa air, makanan bayi, dan kebutuhan pokok lainnya bagi penduduk Ukraina timur. Namun, Kiev tetap memperketat masuknya bantuan tersebut dan meminta agar Komite Internasional Palang Merah (ICRC) melakukan pemeriksaan.
	Militer Ukraina mengatakan bahwa pengecekan terhadap ratusan truk tersebut akan dimulai. Ada 59 petugas pabean dan perbatasan Ukraina yang tiba di perbatasan tersebut dan bersiap melakukan pemeriksaan.
	Juru bicara militer Ukraina, Leonid Matyukhin, mengatakan bahwa setelah pemeriksaan, truk akan langsung menuju kota Luhansk yang masih dikuasai pemberontak. Pejabat kota tersebut telah menyatakan bahwa kini mereka mengalami krisis bahan pangan, air, dan listrik.
	”Sampai saat ini pemeriksaan belum dimulai oleh petugas Ukraina karena konvoi truk tersebut belum memiliki dokumen dari Palang Merah yang memberi mereka izin mengirimkan bantuan,” demikian pernyataan militer Ukraina.
	Ukraina dan sekutunya negara-negara Barat menduga Moskwa berusaha untuk menggunakan konvoi truk tersebut sebagai ”Kuda Troya” yang membawa personel militer untuk menolong pemberontak pro Rusia yang mengalami kekalahan ketika menghadapi pasukan Ukraina.
	Pada Jumat kemarin, pejabat Ukraina mengonfirmasi laporan media Inggris bahwa ada sejumlah kecil kendaraan berlapis baja Rusia telah melintasi Ukraina, tak jauh dari konvoi truk pembawa bantuan yang diparkir di dekat kota di wilayah Rusia, yakni kota Kamensk-Shakhtinsky.
	”Intelijen telah mengonfirmasi bahwa kendaraan angkut personel lapis baja dan truk militer Ural telah melintasi perbatasan dan memasuki wilayah Ukraina. Intelijen juga mengonfirmasi bahwa ada sejumlah kendaraan berpelat nomor Rusia dan juga lencana di perangkat keras militer tersebut,” ujar kantor berita Interfax mengutip pejabat militer Ukraina.
	Ukraina dan Barat sudah sering menuduh Moskwa mengirim kendaraan lapis baja melintasi perbatasan untuk mendukung gerakan separatis pro Rusia melawan pasukan Ukraina.
	Namun, pemberontak pro Rusia tersebut tetap tak bersedia menyerah ataupun meletakkan senjata meskipun telah bertempur selama empat bulan dan menewaskan lebih dari 2.000 orang, termasuk anak-anak. Sebanyak 285.000 orang kehilangan rumah tinggalnya.
	Kepala militer pemberontak Igor Strelkov dan komandan kunci lainnya, Kamis, mengundurkan diri setelah militer Ukraina menyatakan bahwa mereka telah mengepung Luhansk dan memotong semua akses ke perbatasan Rusia.
	(AFP/REUTERS/LOK)
	
		"Sebanyak 285.000 orang kehilangan rumah tinggalnya"
	

 
