
	Simpatisan OPM Masuk NKRI
	Penghargaan bagi Pemerintah Indonesia


	MANOKWARI, KOMPAS - Sebanyak 700 warga Kampung Susmorof, Kabupaten Manokwari Selatan, Papua Barat, mendeklarasikan diri masuk dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. Mereka pun menyerahkan enam pucuk senjata laras panjang dan dua pucuk pistol jenis revolver.
	Pernyataan ini disampaikan langsung oleh sejumlah tokoh Organisasi Papua Merdeka (OPM) saat kunjungan Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) XVII/Cenderawasih Mayor Jenderal Christian Zebua ke Kampung Susmorof, Sabtu (16/8). Wilayah itu merupakan tempat awal dimulainya kegiatan OPM di Papua.
	Berdasarkan pantauan Kompas di Kampung Susmorof sekitar pukul 14.30, ribuan warga menyambut kedatangan Panglima Kodam dengan berbagai tarian khas daerah tersebut. Mereka bahkan menandu Panglima Kodam hingga ke lokasi acara.
	Niko Aiba, tokoh militer OPM, mengatakan, Susmorof adalah basis militer OPM dengan julukan Kasuari Satu. Penyerahan senjata kepada aparat TNI merupakan bukti nyata sepenuhnya mengabdi kepada Pemerintah Indonesia.
	”Kami berharap, dengan deklarasi ini, pembangunan bisa secepatnya masuk ke tempat ini. Sejak tahun 1965 hingga saat ini belum ada jalan beraspal di kampung ini dan dua kampung lainnya,” tutur Niko.
	Niko mengatakan, tak adanya infrastruktur jalan yang baik menyebabkan warga harus berjalan kaki menuju wilayah perkotaan. ”Anak-anak di kampung ini harus berjalan kaki selama tiga jam untuk menuju sekolah dasar terdekat. Kami meminta agar pemerintah daerah dapat membuat perubahan yang signifikan bagi para mantan simpatisan OPM ini,” tuturnya.
	Yance Mandacan, salah seorang tokoh OPM yang lain, mengatakan, pihaknya siap mendukung Pemerintah Indonesia. Bahkan, ia mengimbau anggota OPM yang masih bertikai di sejumlah kabupaten di Papua agar segera menghentikan aksi separatis.
	Christian Zebua mengatakan, deklarasi ratusan anggota OPM dan penyerahan delapan pucuk senjata merupakan penghargaan terbaik bagi Pemerintah Indonesia untuk memperingati ulang tahun yang ke-69.
	”Saya tegaskan bahwa masyarakat Papua yang masuk dalam gerakan OPM bukanlah musuh negara. Mereka juga adalah warga negara yang berbeda ideologi. Kami akan terus melakukan langkah persuasif agar mereka dapat kembali ke pangkuan NKRI,” ujar Christian.
	Christian mengimbau para pemimpin OPM yang masih aktif memperjuangkan kemerdekaan Papua agar segera menyerahkan diri, seperti Purom Wenda dan Enden Wanimbo. ”Buat apa para simpatisan OPM itu masih bersembunyi di gunung. Seharusnya mereka turun dan bergabung dengan masyarakat membangun Papua,” katanya.
	Sebelumnya, pada 14 Agustus lalu, Stanis Stanfa Chilong, anggota OPM pimpinan Mathias Wenda yang sering meneror di Skouw-Wutung, Kota Jayapura, di perbatasan Indonesia dan Papua Niugini, menyatakan sumpah setianya kepada NKRI.
	(FLO)
	Foto:
	KOMPAS/FABIO M LOPES COSTA
	Panglima Kodam XVII/Cenderawasih Mayor Jenderal Christian Zebua bersama sejumlah tokoh Organisasi Papua Merdeka (OPM) di Kampung Susmorof, Kabupaten Manokwari Selatan, Papua Barat, Sabtu (16/8). Sebanyak 700 anggota OPM menyatakan diri kembali ke pangkuan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Deklarasi ini untuk memperingati Hari Ulang Tahun Ke-69 Republik Indonesia.

 
