
	Pertahanan
	Pembangunan Kekuatan Melampaui Target


	JAKARTA, KOMPAS - Hingga akhir masa kerja Kabinet Indonesia Bersatu II pada Oktober mendatang, kekuatan pokok minimum pertahanan Indonesia mencapai 38 persen. Pencapaian ini di atas target yang dicanangkan Kementerian Pertahanan sebesar 28 persen.
	”Pembangunan kekuatan pertahanan perlu dilanjutkan. Sudah dirancang untuk tiga rencana strategis (renstra) yang akan berakhir 2024,” ungkap Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro di Jakarta, Minggu (17/8).
	Renstra pembangunan pertama berlangsung pada 2010-2014, kemudian disusul dengan renstra kedua yang berakhir tahun 2019. Renstra ketiga berlangsung pada tahun 2019-2024. Pembangunan kekuatan pokok akan dilanjutkan dengan pembangunan kekuatan ideal pertahanan.
	Anggaran pembelian alat utama sistem persenjataan (alutsista) selama renstra pertama yang berlangsung lima tahun mencapai Rp 120 triliun. ”Sekarang, total anggaran pertahanan Indonesia sekitar Rp 95 triliun tiap tahun. Ini setara dengan 0,85 persen produk domestik bruto,” kata Purnomo.
	”Dari Rp 120 triliun anggaran alutsista, sekitar Rp 66 triliun diserap industri pertahanan dalam negeri,” ucap Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Pertahanan Brigadir Jenderal Sisriadi.
	Dalam negeri
	Ketua Bidang Perencanaan Komite Kebijakan Industri Pertahanan (KKIP) M Said Didu mengatakan, Kementerian Pertahanan mengutamakan industri pertahanan dalam negeri untuk memenuhi kebutuhan alat peralatan pertahanan dan keamanan (alpahankam). Jika membeli dari luar negeri, harus ada sejumlah syarat.
	Syarat tersebut, lanjut Said, antara lain pengadaan alpahankam harus dianalisis dan disetujui KKIP, tidak dapat diproduksi oleh industri pertahanan dalam negeri, dan industri pertahanan dari dalam negeri harus ikut berpartisipasi dalam pembuatannya. Alpahankam yang dibeli dari luar negeri juga harus tidak punya potensi untuk diembargo dan tidak ada syarat politis dari negara produsen atau larangan penggunaan terhadap pihak tertentu.
	Bentuk pelibatan industri pertahanan dalam negeri dalam pembelian alpahankam dari luar negeri, kata Said, dapat berupa produksi bersama, alih teknologi, dan pelatihan personel. Kandungan lokal alpahankam itu minimal 35 persen.
	”BUMN seperti PT Pindad, PT Dirgantara Indonesia (DI), dan PT PAL sudah bisa memenuhi sebagian kebutuhan kita. Diharapkan ke depan ketiganya bisa menjadi produsen alpahankam,” ujar Said. Dia menambahkan, PT DI perlu meningkatkan teknologi tentang pesawat tempur, PT PAL mengenai teknologi kapal selam, dan PT Pindad terkait teknologi senjata kaliber besar.
	Dari sisi pengguna, yakni Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia, KKIP akan meminta perencanaan kebutuhan yang rinci, yaitu terkait jenis dan jumlah.
	(A12)
	 

 
