
	Mosul Jadi Target Berikut
	Militer Irak Klaim Dam Mosul Telah Direbut Kembali dari NIIS


	BAGHDAD, SENIN - Pertempuran hebat mewarnai upaya pasukan Peshmerga Kurdi dan Irak merebut Dam Mosul dari kelompok Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), Senin (18/8). Seusai merebut bendungan penting itu, pasukan Irak merancang taktik merebut Mosul yang juga dikuasai NIIS.
	”Target berikutnya adalah Mosul,” kata Sabah Nouri, juru bicara unit kontraterorisme pasukan Pemerintah Irak kepada kantor berita Reuters. ”Taktik baru melancarkan serangan cepat yang digelar secara rahasia terbukti berhasil dan kami akan terus melanjutkan taktik serangan baru dengan bantuan intelijen Amerika Serikat,” ujarnya.
	Hingga Senin sore WIB, muncul berita simpang siur soal apakah Dam Mosul telah direbut dari kelompok militan NIIS. Juru bicara militer Irak, Letnan Jenderal Qassim al-Moussawi, kepada kantor berita Associated Press mengatakan, pasukan Kurdi dan Pemerintah Irak telah merebut Dam Mosul dari NIIS.
	Namun, setelah pernyataan itu dilontarkan, beberapa wartawan di lokasi sekitar Dam Mosul melaporkan, mereka melihat asap mengepul, tanda pertempuran hebat memperebutkan bendungan itu masih berlangsung.
	Mengutip informasi para wartawan itu, BBC menyebut, hingga Senin sore, kelompok NIIS masih menguasai gerbang utama Dam Mosul. Menurut keterangan juru bicara pasukan Irak, Letnan Jenderal Qassem Atta, kepada televisi Irak, yang dikutip AFP, setelah dam direbut, pertempuran terus berlangsung di sekitar fasilitas sekitar dam, termasuk sebuah kompleks tempat tinggal.
	Informasi simpang siur terkait pertempuran di lapangan antara tentara Irak dan pasukan NIIS bukan hal baru. Hal serupa juga mewarnai pertempuran di kompleks kilang minyak terbesar di Irak, Baiji, Juni-Juli.
	Saat itu, pasukan Irak berhasil merebut kembali kilang minyak Baiji dari tangan NIIS. Namun, sejak itu, kilang minyak tersebut terus menjadi target serangan NIIS. Seperti kilang minyak Baiji, Dam Mosul juga mempunyai arti strategis untuk dikuasai.
	”Dam Mosul mengontrol aliran air ke Baghdad dan salah satu titik utama tangkapan air di Irak utara. Ia juga menjadi pembangkit listrik,” kata Michael Stephens, Deputi Direktur British Royal United Services Institute for Defence and Security Studies, kepada Al Jazeera.
	NIIS mulai terdesak
	Dam Mosul dikuasai pasukan NIIS dalam serangan dahsyat, 7 Agustus lalu. Operasi perebutan kembali Dam Mosul menghadirkan tantangan berat. Serangan hebat harus dilancarkan tanpa merusak bendungan pembangkit listrik terbesar di Irak itu.
	Sukses Peshmerga Kurdi dan pasukan Irak diawali gempuran udara AS pada sejumlah target NIIS, sepanjang akhir pekan lalu. Menurut Pentagon, total 25 serangan udara dilancarkan pesawat pengebom, pesawat tempur, dan pesawat nirawak AS.
	Dalam serangan itu, lebih dari 30 kendaraan tempur NIIS dan satu pos pemeriksaan dihancurkan. Itu serangan udara terhebat sejak AS kembali melancarkan serangan ke Irak, 8 Agustus lalu.
	Pasukan NIIS dilaporkan mulai terdesak mundur dari kompleks dam. Meski demikian, hingga Senin malam, pertempuran di sekitar dam masih berlangsung.
	Gedung Putih mengatakan, serangan udara AS untuk menopang perebutan Dam Mosul telah mendapat otorisasi Presiden Barack Obama dan sudah dilaporkan kepada Kongres AS.
	Selain pesawat tempur AS, pesawat mata-mata Inggris, Rivet Joint, juga beroperasi di Irak utara. Inggris mengonfirmasi, Senin, misi mereka di Irak lebih dari sekadar misi kemanusiaan.
	Seperti dikutip BBC, Menteri Pertahanan Inggris Michael Fallon menyatakan, misi negaranya kini juga menyediakan transportasi amunisi dan senjata dari negara-negara ketiga bagi pasukan Peshmerga Kurdi.
	Perancis telah memutuskan memasok senjata bagi Kurdi. Hal serupa juga tengah dipertimbangkan Belanda dan Jerman.
	Posisi NIIS yang terdesak dari Dam Mosul dimanfaatkan rezim pemerintahan Suriah melancarkan sedikitnya 14 serangan udara atas kelompok militan NIIS di Provinsi Raqa, Suriah utara. Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) menyebutkan, serangan itu dimulai Sabtu dan terus berlanjut Senin.
	Serangan pesawat tempur Suriah itu telah menewaskan 31 anggota NIIS dan delapan warga sipil. Dengan ambisi membangun kekhalifahan Islam, yang dideklarasikan akhir Juni, NIIS menguasai banyak wilayah di Irak utara dan Suriah utara.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	REUTERS/Azad Lashkari
	Pedagang Kurdi memajang sejumlah senjata api di pasar senjata di Arbil, ibu kota daerah otonomi Kurdi di Irak utara, Minggu (17/8). Pasukan Kurdi bersama pasukan Pemerintah Irak melancarkan serangan balik terhadap kelompok militan NIIS/ISIS dengan bantuan serangan udara Amerika Serikat (AS) pada Senin (18/8).

 
