
	KRISIS GAZA
	Palestina-Israel Sulit Capai Kesepakatan


	KAIRO, KOMPAS - Israel dan Palestina kini cenderung berusaha mencapai kesepahaman tak tertulis dengan berpijak pada prinsip ”tenang dengan imbalan tenang”. Hal itu setelah perundingan tidak langsung di Kairo antara Palestina dan Israel untuk mencapai gencatan senjata di Jalur Gaza, Senin (18/8), masih kesulitan mencapai kesepakatan.
	Jeda dan gencatan senjata sementara lima hari yang diprakarsai Mesir berakhir, Senin pukul 24.00 waktu setempat.
	Harian pan-Arab, Al Hayat, mengungkapkan, faksi dan publik Palestina di Jalur Gaza sudah tak ingin perang meletus lagi meskipun perundingan di Kairo mengalami kegagalan.
	Pejabat Palestina, khususnya dari kelompok Hamas, sudah tak memberi komentar kepada media massa tentang kemungkinan meletus perang lagi.
	Anggota delegasi Palestina, seperti dikutip Al Hayat, mengatakan, kini hanya ada dua opsi bagi Israel dan Palestina. Pertama, mencapai kesepakatan resmi secara komprehensif atas dasar proposal Mesir.
	Kedua, mencapai kesepahaman dengan formula ”tenang dengan imbalan tenang” tanpa ada penandatanganan kesepakatan gencatan senjata secara resmi.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir.
	Palestina keberatan atas proposal Mesir yang telah dimodifikasi, yang menegaskan penghapusan zona penyangga di Jalur Gaza utara dan timur akan dilakukan dua tahap. Palestina berkeras zona penyangga itu harus langsung dihapus setelah penandatanganan kesepakatan gencatan senjata permanen.
	Palestina, khususnya Hamas, juga keberatan atas proposal Mesir yang menegaskan, kesepakatan pembukaan pintu-pintu gerbang antara Israel dan Jalur Gaza akan dilakukan antara Israel dan Otoritas Palestina di Ramallah.
	Hamas bersikeras kesepakatan pembukaan pintu-pintu gerbang tersebut tetap sesuai kesepakatan gencatan senjata tahun 2012, yakni antara Israel dan pemerintah setempat di Jalur Gaza yang dikontrol Hamas.
	Delegasi Israel juga menyampaikan keberatan kepada pihak Mesir terkait sejumlah butir dalam proposal Mesir itu.
	”Hari kelima gencatan senjata dan negosiasi antara kelompok perlawanan dan musuh Zionis berakhir hari ini. Hingga kini belum ada hasil positif. Semua akan ditentukan di lapangan,” tulis Mussa Abu Marzuk, wakil pemimpin Hamas.
	Hari Minggu lalu, Mesir membujuk Israel dan Palestina agar menerima proposalnya terkait gencatan senjata di Jalur Gaza. Mesir mengklaim, Amerika Serikat (AS) menyampaikan jaminan bahwa Israel akan berkomitmen atas semua butir dalam proposal Mesir itu. Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon disebut juga menyampaikan dukungan atas proposal Mesir itu.
	Donasi untuk Palestina
	Di Jakarta, Senin, berlangsung penyerahan dana solidaritas Palestina sebesar 50.000 dollar AS dari organisasi Prakarsa Persahabatan Indonesia-Palestina (PPIP) kepada Duta Besar Palestina untuk Indonesia Fariz N Mehdawi.
	Donasi hasil penggalangan dana masyarakat secara simbolis diserahkan Ketua PPIP Din Syamsuddin. Din, yang juga Ketua Umum PP Muhammadiyah, menyebut, donasi itu tak seberapa besar, tetapi punya makna simbolis.
	”PPIP kelompok masyarakat lintas agama, suku, profesi, dan afiliasi politik yang bergerak atas misi kemanusiaan,” kata Din.
	Acara penyerahan bantuan itu juga dihadiri perwakilan beberapa agama, seperti Katolik, Kristen Protestan, Buddha, serta perwakilan Kedutaan Besar Irak, Iran, dan Libya di Indonesia.
	Duta Besar Mehdawi menyatakan terima kasih atas donasi tersebut. Ia menggarisbawahi tiga poin penting makna donasi PPIP, yakni tiadanya alasan politik di balik donasi, datang dari lintas sosial, dan dilakukan tanpa maksud tertentu.
	”Donasi ini disalurkan ke rekening kantor PM Palestina. Saya mohon, berbagai donasi disalurkan lewat satu pintu ini. Jangan disampaikan melalui pihak lain karena itu cara yang memecah belah, seperti dilakukan Israel kepada Palestina,” katanya.
	Din menambahkan, PPIP juga akan menagih Presiden RI terpilih untuk membuka kantor Kedutaan Besar RI untuk Palestina di Ramallah, Tepi Barat. (SAM)


	”Donasi ini disalurkan ke rekening kantor PM Palestina. Saya mohon, berbagai donasi disalurkan lewat satu pintu ini"
	Fariz N Mehdawi

