
	PERAN INTERNASIONAL
	Misi Perdamaian Indonesia Kian Diakui


	SENTUL, KOMPAS — Misi diplomasi Indonesia melalui keikutsertaan dalam berbagai operasi pasukan penjaga perdamaian makin diakui dan diapresiasi. Salah satu wujud nyata pengakuan dan apresiasi itu adalah keikutsertaan 26 negara dalam latihan bersama pasukan penjaga perdamaian yang diprakarsai TNI, Selasa (19/8), di Pusat Misi Pemeliharaan Perdamaian TNI di Sentul, Bogor.
	Latihan bersama yang diikuti lebih dari 700 tentara dari sejumlah negara, termasuk Amerika Serikat (AS), Banglades, Filipina, Jepang, Tanzania, Ukraina, Malaysia, Perancis, Korea Selatan, dan Kamboja, itu dibuka oleh Panglima TNI Jenderal Moeldoko.
	Hadir dalam acara itu, Duta Besar AS untuk Indonesia Robert O Blake Jr serta Komandan Angkatan Darat AS di Pasifik (Usarpac) Jenderal Vincent K Brooks.
	Moeldoko mengatakan, latihan bersama itu tak hanya menjadi bagian dari komitmen Indonesia terhadap perdamaian dunia. Latihan itu juga menjadi bagian kerja sama bilateral dan multilateral Indonesia dengan negara-negara lain untuk meningkatkan kapasitas pasukan penjaga perdamaian PBB. Moeldoko mengklaim latihan bersama itu yang terbesar di dunia.
	Dalam kesempatan itu, Jenderal Brooks mengapresiasi komitmen Indonesia dan TNI agar terus turut aktif dalam upaya menjaga perdamaian dunia. Oleh sebab itu, AS mendukung inisiatif Indonesia menggelar latihan bersama tersebut.
	Sangat memadai
	Hal senada diungkapkan Duta Besar Blake. Ia mengapresiasi Pemerintah Indonesia yang memiliki sarana dan fasilitas sangat memadai untuk meningkatkan kemampuan penjaga perdamaian. ”Kami sangat berterima kasih kepada Pemerintah Indonesia,” kata Robert.
	Dalam latihan bersama kali ini, ada tiga materi yang hendak didalami. Materi tersebut adalah peningkatan pemahaman kompleksitas operasi perdamaian dan pelatihan perwira staf yang akan ditugaskan pada misi pemeliharaan perdamaian.
	Selain itu, latihan juga secara khusus bertujuan membina hubungan baik antara TNI dan Komando Pasukan AS Serikat di Pasifik (Uspacom) serta meningkatkan kapasitas Pusat Misi Pemeliharaan Perdamaian TNI dalam menjalankan peran-peran mereka di tingkat regional.
	Tahun ini di seluruh dunia terdapat lebih kurang 4.000 tentara perdamaian dari sejumlah negara. Mereka bertugas di berbagai wilayah konflik, seperti Sudan Selatan dan Palestina. (JOS)

 
