
	Krisis Ukraina
	Konvoi Diserang, Pengungsi Tewas


	DONETSK, SELASA — Puluhan pengungsi dari Ukraina timur tewas, Selasa (19/8), ketika konvoi rombongan mereka diserang separatis pro Rusia. Otoritas Kiev menyatakan, serangan kelompok separatis itu terjadi seiring memanasnya kembali pertempuran di jantung kota Luhansk, Ukraina timur, yang masih dikuasai separatis.
	Pertempuran brutal menggunakan roket dan meriam yang telah berlangsung berminggu- minggu itu mengakibatkan penduduk kota kekurangan pasokan bahan pangan, air, dan listrik.
	Militer Ukraina menuding milisi separatis pro Rusia menggunakan misil yang disuplai Rusia untuk menyerang warga dewasa dan anak-anak yang berupaya mengungsi. Padahal, konvoi pengungsi itu telah mengibarkan bendera putih.
	Andriy Lysenko, juru bicara keamanan Ukraina, mengatakan, serangan pemberontak tersebut menewaskan puluhan pengungsi. Sebanyak 15 jenazah ditemukan di area konvoi. Namun, para pemberontak menolak tudingan tersebut. Hingga kini apa yang sebenarnya terjadi belum dapat diverifikasi.
	Menahan diri
	Klaim mengenai adanya serangan terhadap warga sipil yang tengah mengungsi tersebut memicu Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Amerika Serikat meminta semua pihak menahan diri. Terlebih setelah pembicaraan yang berlangsung antara Menteri Luar Negeri Rusia Sergey Lavrov dan Menlu Ukraina Pavlo Klimkin gagal mencapai kesepakatan.
	Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon mengatakan, insiden tragis yang menewaskan puluhan pengungsi tersebut sangat memprihatinkan. Dia mendesak segera dilakukan gencatan senjata, termasuk mencari solusi diplomatik. Sekjen PBB mendesak pasukan Kiev dan kelompok separatis pro Rusia mengizinkan siapa pun yang ingin meninggalkan area pertempuran di Ukraina timur.
	Pencegahan
	AS mengatakan, hingga saat ini belum dapat dikonfirmasi siapa yang bertanggung jawab atas serangan yang terjadi pada konvoi pengungsi itu. Washington DC mendesak semua pihak mengambil tindakan pencegahan guna melindungi warga yang tak bersalah.
	Pertempuran di wilayah Ukraina timur yang melibatkan pasukan Ukraina dan separatis pro Rusia telah berlangsung lebih dari empat bulan. Sebanyak 2.100 orang tewas, baik di pihak militer Ukraina, kelompok separatis, maupun warga sipil, serta memunculkan krisis kemanusiaan di wilayah itu. (AFP/AP/LOK)
	 
	 

 
