
	Dam Mosul Direbut 3 Hari
	Moral Naik, Pasukan Irak Gempur NIIS di Tikrit dari Dua Penjuru


	BAGHDAD, SELASA — Serangan pasukan Kurdi dan Irak, ditopang 35 gempuran udara Amerika Serikat pada 90 target selama tiga hari, mengakhiri penguasaan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) di Dam Mosul, Irak. Pasukan Irak tak mau kehilangan momentum. Mulai Selasa (19/8), mereka kembali mencoba merebut Tikrit dari NIIS.
	Kepastian tumbangnya kelompok NIIS di Dam Mosul, yang kini dikuasai pasukan Kurdi dan Irak, diumumkan Presiden Amerika Serikat Barack Obama dan pejabat Kurdi, Senin (18/8) malam WIB. Itu merupakan kemenangan penting dan paling signifikan pasukan Kurdi dan Irak atas NIIS sejak kelompok ekstrem itu menguasai banyak wilayah utara dan barat Irak, Juni lalu.
	”Operasi ini menunjukkan, pasukan Irak dan Kurdi mampu bekerja sama dalam menghadapi NIIS. Jika mereka terus melakukan itu, mereka akan mendapat dukungan kuat Amerika Serikat,” kata Obama dalam jumpa pers di Washington.
	Dam Mosul adalah bendungan terbesar di Irak, pemasok kebutuhan air dan listrik bagi sebagian besar wilayah Irak utara. Dam itu direbut NIIS pada awal Agustus.
	Ketika masih dikuasai NIIS, muncul kekhawatiran, pasokan air dan listrik dari dam itu bisa diputus sewaktu-waktu. Atau pintu air dam dibuka lebar-lebar untuk menciptakan banjir besar yang dapat mencapai Baghdad.
	Laporan Korps Insinyur Angkatan Darat AS tahun 2006, yang diperoleh Washington Post, menyebutkan, dam di hulu Sungai Tigris berkapasitas 12 miliar kubik meter air itu bisa menenggelamkan dua kota dan menewaskan puluhan ribu warga jika dihancurkan. Laporan itu menyebut Dam Mosul sebagai ”dam paling berbahaya di dunia”.
	Itu sebabnya pejabat Irak menyebut sukses menguasai kembali Dam Mosul sebagai kemenangan strategis. Namun, meski sudah dibantu serangan udara pasukan AS, pasukan Kurdi dan Irak butuh tiga hari untuk menguasai dam tersebut.
	”Menguasai kembali dam itu memerlukan waktu lebih lama dari perkiraan karena pasukan NIIS memasang ranjau-ranjau,” kata Hoshiyar Zebari, pejabat teras Kurdi.
	Juru bicara militer Irak, Letnan Jenderal Qassim al-Moussawi, mengatakan, sedikitnya 170 bom harus dijinakkan di sekitar dam. Ia yakin banyak bom lain yang masih tersisa.
	Operasi merebut Dam Mosul dimulai Sabtu lalu. Selama tiga hari serangan, Pentagon mengatakan, AS melancarkan 35 kali serangan udara untuk menghancurkan sejumlah posisi pasukan NIIS di dalam dan sekitar kompleks dam tersebut.
	”Secara keseluruhan, kami menghancurkan lebih dari 90 target, termasuk kendaraan, perlengkapan, dan posisi tempur,” kata juru bicara Pentagon, Laksamana Muda John Kirby.
	Menurut Moussawi, setelah mundur dari dam, pasukan NIIS bergerak ke area terdekat di sisi selatan kompleks dam. Mereka bersembunyi di rumah-rumah dan kantor-kantor. Pasukan Kurdi mendesak barisan terdepan mereka hingga bukit terdekat.
	Serangan di Tikrit
	Bagi pasukan Irak, sukses merebut Dam Mosul bersama pasukan Kurdi menaikkan moral dan memulihkan kembali kepercayaan diri mereka melawan NIIS. Pada Selasa, mereka kembali berusaha merebut Tikrit, 130 kilometer utara Baghdad, yang dikuasai NIIS sejak Juni.
	Pertempuran antara tentara Irak dan pasukan NIIS pecah di pinggiran barat daya Tikrit. Menurut pejabat dan warga setempat, militer Irak menembakkan artileri ke posisi NIIS di dalam ataupun luar kota Tikrit.
	Menurut sumber Al Jazeera, pasukan Irak menggempur kota kelahiran mantan Presiden Saddam Hussein itu dari dua penjuru, yakni sisi barat dan barat daya kota Tikrit.
	Hingga berita ini diturunkan, Selasa malam, serangan tentara Irak dan milisi-milisi suku dari kalangan Sunni belum bisa mendesak pasukan NIIS.
	Terkait operasi serangan AS di Irak, menjawab pertanyaan wartawan seusai kunjungan ke Korea Selatan, Paus Fransiskus menyatakan, keputusan soal bagaimana mengintervensi itu seharusnya diambil komunitas internasional, bukan oleh satu negara.
	”Satu negara tidak bisa sendirian menentukan bagaimana Anda menghentikan ini,” kata Paus. ”Setelah Perang Dunia II, ide Perserikatan Bangsa-Bangsa kira-kira, di sana Anda harus mendiskusikan ’Apakah ada serangan yang tidak adil? Kelihatannya ada. Bagaimana harus menghentikan? Hanya itu. Tidak lebih.” (AP/AFP/REUTERS/SAM)
	FOTO:
	AP PHOTO/KHALID MOHAMMED
	Asap membubung ke udara saat terjadi serangan udara yang mengincar kelompok Negara Islam di
	Irak dan Suriah (NIIS) di Dam Mosul, luar kota Mosul, Irak, Senin (18/8). Dibantu serangan udara
	Amerika Serikat, pasukan Pemerintah Irak dan Kurdi berhasil menguasai kembali bendungan terbesar
	di Irak itu dari tangan NIIS.

 
