
	KRISIS PALESTINA
	Netanyahu Perintahkan Serang Jalur Gaza Lagi


	KAIRO, KOMPAS — Jalur Gaza di ambang perang lagi setelah Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu memerintahkan tentaranya kembali menyerang Jalur Gaza sebagai balasan serangan tiga roket dari Gaza, Selasa (19/8).
	Kondisi Jalur Gaza sebenarnya sudah tenang sejak pencanangan gencatan senjata lima hari yang berakhir Senin lalu, kemudian diperpanjang lagi selama 24 jam. Serangan tiga roket pada Selasa kemarin terjadi hanya beberapa jam sebelum gencatan senjata berakhir.
	Juru bicara militer Israel mengatakan, ketiga roket itu jatuh di area terbuka di Beersheba. Tak ada korban atau kerusakan akibat serangan roket tersebut.
	”Sebagai balasan terhadap pelanggaran Hamas atas gencatan senjata, Perdana Menteri dan Menteri Pertahanan telah memerintahkan IDF (Angkatan Bersenjata Israel) kembali menyerang tempat-tempat teror di Jalur Gaza,” ujar pejabat Israel yang tak mau disebut namanya.
	Pada saat bersamaan, mediator Mesir terus mendesak Palestina dan Israel agar menerima proposal Mesir yang telah dimodifikasi. Desakan itu disampaikan setelah tercapai kesepakatan jeda 24 jam pada Senin malam lalu. Jeda tersebut akan berakhir Selasa malam pukul 24.00 waktu setempat.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir.
	Proposal Mesir yang telah dimodifikasi itu menyebut akan menunda isu perlucutan senjata Hamas dan faksi Palestina lain. Perlucutan senjata Hamas itu merupakan tuntutan utama Israel.
	Mesir juga mengusulkan gencatan senjata permanen harus segera diwujudkan dan semua pintu gerbang antara Israel dan Jalur Gaza segera dibuka. Mesir juga mengusulkan koordinasi kedua pihak terkait mekanisme operasi pintu-pintu gerbang itu.
	Selain itu, juga diusulkan penghapusan zona keamanan Israel di Jalur Gaza utara dan timur. Dalam proposal sebelumnya, disebutkan penghapusan zona keamanan itu akan dilakukan secara bertahap.
	Namun, proposal terbaru Mesir ini masih menyebutkan bahwa perluasan area operasi nelayan Palestina di pantai Jalur Gaza dari 6 mil menjadi 12 mil akan dilakukan secara bertahap. Hamas semula menolak perluasan area nelayan itu dilakukan secara bertahap.
	Namun, Hamas akhirnya menerima usulan itu setelah mendapat jaminan Mesir. Kairo menjamin bahwa selama proses perluasan area nelayan itu tak akan ada pengawasan Israel di pantai Jalur Gaza.
	Ketua delegasi Palestina, Azzam Ahmed, mengungkapkan, selama perundingan tak langsung dengan Israel itu, sama sekali tidak tercapai kemajuan. Ia menyebutkan, ada tangan-tangan samar yang merintangi tercapainya kesepakatan gencatan senjata berdasarkan proposal Mesir.
	Anggota biro politik Hamas, Izzat Rishq, menambahkan, perundingan Kairo berjalan sangat sulit karena Israel terus keras kepala.
	Rishq menuduh delegasi Israel selalu memberikan syarat baru atas setiap kesepakatan terhadap butir tertentu sehingga membuyarkan kesepakatan tersebut.
	"Ada tangan-tangan samar yang merintangi tercapainya kesepakatan gencatan senjata berdasarkan proposal Mesir"
	(AFP/REUTERS/SAM)
	 

 
