
	Situasi Daerah
	Menhan: Putusan MK, Kemenangan Rakyat


	BANJARMASIN, KOMPAS - Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro meminta semua pihak untuk menerima hasil keputusan majelis hakim Mahkamah Konstitusi terkait sengketa pemilu presiden. Sebab, keputusan MK pada Kamis (21/8) ini adalah keputusan terbaik.
	”Saya sudah berkomunikasi dengan Ketua MK Hamdan Zoelva, dan saya yakin MK akan memberikan keputusan terbaik. Semua pihak hendaknya benar-benar menyadari bahwa kemenangan itu ada pada rakyat Indonesia,” kata Purnomo seusai upacara pengukuhan Kapal Republik Indonesia Banjarmasin-592 di Dermaga Umum Trisakti, Banjarmasin, Kalimantan Selatan, Rabu (20/8).
	Menurut Purnomo, rakyat Indonesia pada umumnya sudah mulai dewasa dalam berdemokrasi. Hal itu terlihat dalam pelaksanaan pemilu presiden yang berlangsung baik. Selama proses sidang di MK, suasana juga terpantau aman. ”Saya harap semua pihak bisa menerima apa pun hasil keputusan MK,” ujarnya.
	Purnomo meminta semua pihak tetap tenang dan bisa menjaga situasi tetap aman saat MK menyampaikan keputusannya. Sebab, selama ini banyak pihak dari luar negeri yang menilai situasi Indonesia tetap baik dan tenteram setelah pemilu presiden yang demokratis. ”Memang ada gejolak-gejolak kecil, tetapi hampir tidak ada artinya di tingkat makro,” katanya.
	Pada saat MK menyampaikan keputusannya, kata Purnomo, seluruh pimpinan di bidang pertahanan dan keamanan, yakni pimpinan TNI dan Polri dipastikan hadir di gedung MK. ”Kami turun langsung untuk memantau situasinya,” ujarnya.
	Dari sejumlah daerah dilaporkan, pengamanan diintensifkan pada Kamis ini. Peningkatan level pengamanan itu dilakukan, antara lain, di Kalimantan Barat, Jawa Timur, Sulawesi Selatan, Sulawesi Barat, Jawa Tengah, Banten, dan Jawa Barat. Di Sulawesi Selatan dan Sulawesi Barat, 13.500 polisi disiagakan hari ini di lokasi-lokasi strategis. Di Jawa Barat, 21.000 polisi disiagakan. Di Jawa Timur, tercatat 14.120 polisi bertugas mengamankan wilayah.
	Dari Ambon, Maluku, dilaporkan, warga Maluku diminta menghormati putusan MK terkait sengketa hasil Pilpres 2014. Warga juga diharapkan tidak terpengaruh segala bentuk provokasi oleh oknum atau kelompok tertentu dalam menyikapi hasil keputusan dengan melakukan tindakan yang mengganggu stabilitas keamanan setempat.
	Demikian imbauan Gubernur Maluku Said Assagaff yang disampaikan Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Pemprov Maluku John Hursepunny di Ambon, Rabu. Imbauan tersebut menyusul sejumlah isu yang menyebutkan bahwa akan terjadi aksi secara besar-besaran menanggapi hasil keputusan ini.
	”Semua orang boleh berpendapat terkait hasil dan proses pemilu, tetapi yang paling penting adalah kita menghargai hasil keputusan lembaga yang berkompeten, yakni MK. Jangan sampai ada gesekan yang menimbulkan kondisi di Maluku menjadi tidak stabil,” kata John.
	Kepala Kepolisian Daerah Jawa Barat Inspektur Jenderal Mochamad Iriawan mengemukakan, sekitar 2.000 orang, Kamis ini, menuju Jakarta untuk menghadiri sidang perselisihan hasil pemilihan umum (PHPU) Pemilu Presiden 2014 di MK, Jakarta.
	”Dari pantauan intelijen, ada sekitar 1.000 sampai 2.000 orang yang siap masuk Jakarta. Ada yang bergerak dari pantai utara ataupun jalur selatan. Namun, saat ini belum terlihat mobilisasi. Diperkirakan mereka akan berangkat besok pagi (Kamis). Kami sudah siap untuk mengamankan proses putusan MK. Pergerakan massa akan kami hentikan. Sejumlah titik sudah kami antisipasi dengan penjagaan ketat,” kata Iriawan, Rabu (20/8) di Kota Bandung.
	(ESA/FRN/GER/ODY/ENG/JUM/WER/UTI/BAY/RWN/SEM/ILO)

 
