
	Israel Ubah Strategi
	Tiga Komandan Lapangan Sayap Militer Hamas Tewas


	KAIRO, KOMPAS - Tiga komandan lapangan Brigade Izzaddin al-Qassam, sayap militer Hamas, tewas, Kamis (21/8), akibat serangan Israel atas sebuah rumah di kota Rafah, Jalur Gaza selatan. Menurut eks kepala intelijen militer Israel, Israel mengubah strategi setelah perundingan yang gagal.
	Tiga komandan sayap militer Hamas itu adalah Mohammed Abu Shamalah, Raid al-Atar, dan Mohammed Barhum. Ketiganya selama ini masuk daftar target serangan Israel.
	Israel sebelum ini telah beberapa kali berusaha membunuh tiga petinggi militer Hamas itu. Tewasnya tiga komandan militer Hamas itu terjadi hanya sehari setelah gagalnya percobaan pembunuhan atas komandan tertinggi militer Hamas, Mohammed Deif, Rabu dini hari.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir.
	Juru bicara Hamas, Sami Abu Zuhri, mengatakan, pembunuhan komandan militer Hamas di Rafah merupakan kejahatan besar yang harus dibayar dengan harga mahal. ”Ini kejahatan besar Israel yang tak akan bisa mematahkan tekad kami atau melemahkan perlawanan kami,” katanya.
	Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu dan Menteri Pertahanan Moshe Yaalon menyebut, tewasnya tiga komandan militer Hamas itu sebagai hasil besar operasi intelijen.
	Yaalon berjanji akan terus memburu para pemimpin Hamas di mana pun dan kapan pun. ”Para pemimpin Hamas harus tahu, kami tidak akan berhenti atau diam hingga kami menangkap mereka,” kata Yaalon.
	Yaalon lalu meminta rakyat Israel bersiap menghadapi perang panjang. Ia berdalih perang kali ini bertujuan mengembalikan keamanan dan ketenangan terhadap rakyat Israel, khususnya mereka yang berdomisili di wilayah Israel selatan.
	Netanyahu juga menegaskan, operasi militer di Jalur Gaza akan terus berlanjut hingga mencapai tujuan.
	Perubahan strategi
	Menurut Amos Yadlin, mantan intelijen militer Israel dan kepala pemikir INSS di Universitas Tel Aviv, yang terlibat perundingan tak langsung dengan Hamas di Kairo, Israel kini telah mengubah strategi pertempuran.
	”Perdana menteri mengadopsi strategi yang berbunyi ’Kalian menembak kami, kami akan hancurkan kalian tujuh kali lebih keras. Kalian ingin dikurangi? Kami punya intelijen dan pesawat yang menghancurkan kalian dengan kekuatan lebih besar’,” kata Yadlin kepada Radio Israel.
	Menurut laporan stasiun televisi Al Jazeera, pesawat tempur Israel menembakkan sembilan roket ke arah gedung bertingkat di Distrik Tal Sultan, Rafah, Kamis pagi. Mengutip keterangan polisi Gaza, Associated Press menyebut, sejumlah pesawat tempur terlibat dalam serangan itu, menembakkan sedikitnya 12 rudal.
	Sedikitnya delapan warga Palestina tewas dan sejumlah lainnya luka-luka akibat tembakan rudal Israel itu.
	Gempuran Israel lainnya dilancarkan atas sasaran di kamp pengungsi Nasierat, menewaskan seorang warga Palestina.
	Dua warga Palestina, di antaranya seorang berusia 13 tahun, tewas di Beit Lahiya, Jalur Gaza bagian utara, akibat tembakan roket dari pesawat tanpa awak Israel. Empat warga Palestina, di antaranya tiga remaja Palestina, tewas dalam serangan Israel atas Distrik Nafaq, Gaza City.
	Empat warga Palestina lainnya juga tewas akibat gempuran Israel pada Distrik Sheikh Ridhwan, Gaza City bagian utara.
	Sejak berakhirnya jeda 24 jam pada Selasa malam lalu, sedikitnya 30 warga Palestina tewas dan 130 orang lainnya luka-luka akibat serangan Israel.
	Juru bicara Brigade Izzaddin al-Qassam, Abu Obeidah, memperingatkan maskapai penerbangan agar tidak terbang ke Bandar Udara Internasional Ben Gurion, Tel Aviv, mulai Kamis pagi. Ia juga memperingatkan warga Israel agar tidak berada di tempat-tempat umum, khususnya lapangan sepak bola.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)

Foto:

	REUTERS/SUHAIB SALEM
        Kakek  dari tiga bocah Palestina anggota keluarga Rifi, yang tewas akibat serangan udara Israel, menangis di luar ruang jenazah rumah sakit di Gaza City, Kamis (21/8). Serangan udara Israel ke Jalur Gaza juga menewaskan tiga pejabat senior Hamas, bukti bahwa Israel mengincar para pemimpin militer kelompok Hamas. Total 22 orang tewas dalam serangan udara hari Kamis.
