
	Krisis Gaza
	Hamas Eksekusi 18 Mata-mata Israel


	GAZA, JUMAT - Barisan pria bersenjata Hamas mengeksekusi 18 warga Palestina yang dituduh menjadi mata-mata Israel, Jumat (22/8). Eksekusi itu digelar sehari setelah tiga komandan lapangan sayap militer mereka, Brigade Izzaddin al-Qassam, tewas dalam serangan Israel ke kota Rafah.
	Menurut keterangan saksi, tujuh dari 18 mata-mata Israel itu tewas ditembak di luar Masjid Omari, Alun-alun Palestina, salah satu daerah tersibuk, di hadapan jemaah shalat Jumat. Ini eksekusi terbuka pertama kali di Gaza sejak tahun 1990.
	Adapun 11 orang lainnya, menurut pejabat keamanan Hamas, dieksekusi di bangunan bekas kantor polisi, dekat kota Gaza. Dalam eksekusi di Masjid Omari itu, juru tembak memakai penutup wajah dan pakaian hitam.
	”Kelompok perlawanan memulai operasi bernama ’mencekik leher’, dengan target para kaki tangan yang membantu (penjajah) Israel, membunuh rakyat kami, dan menghancurkan rumah- rumah,” demikian pernyataan laman pro Hamas.
	Di tembok dekat jenazah para warga Palestina yang dituduh menjadi mata-mata Israel itu, terpajang surat dakwaan yang ditandatangani ”Perlawanan Palestina”. Pusat Hak Asasi Manusia Palestina di Gaza mengecam eksekusi itu.
	”Kami menuntut Otoritas Nasional Palestina dan kelompok perlawanan (faksi-faksi bersenjata Palestina) menghentikan eksekusi tanpa peradilan itu, apa pun alasan dan motif yang ada,” kata Raji al-Surani, Ketua Pusat Hak Asasi Manusia Palestina, melalui pernyataan.
	Terkait situasi di Gaza, Sekolah Tinggi Teologi Jakarta menggelar seminar bertajuk ”Tragedi Gaza dan Maknanya bagi Kita” di Jakarta, dalam rangka Dies Natalis ke-80.
	Seminar menghadirkan pembicara Duta Besar Palestina Fariz Mehdawi, dosen Kitab Suci Ibrani STT Jakarta Pendeta Yonky Karman, dan pengamat Timur Tengah Zuhairi Misrawi.
	Ketiga pembicara sama-sama menggarisbawahi konflik di Palestina bukanlah konflik agama atau konflik hanya berdimensi politik. Peristiwa di Gaza adalah sebuah tragedi kemanusiaan.
	”Tak perlu menyebut agama untuk menjelaskan soal kolonialisme,” kata Mehdawi.
	”Israel adalah proyek kolonialisme yang dibangun Inggris dengan mendirikan negara Yahudi yang memindahkan Yahudi Eropa ke Palestina,” katanya lagi.
	(AFP/REUTERS/SAM)

 
