
	Hamas Dukung ke ICC
	Pintu Investigasi Kejahatan Perang di Palestina


	GAZA, SABTU - Pemimpin Hamas, Sabtu (23/8), menyatakan dukungan agar Palestina bergabung ke Mahkamah Kriminal Internasional (ICC). Dukungan Hamas dan semua faksi di Palestina dibutuhkan Presiden Mahmoud Abbas untuk bergabung ke ICC. Hal itu akan menjadi pintu masuk ICC mengusut kejahatan perang di Palestina sejak 2002.
	Moussa Abu Marzouk, pemimpin Hamas yang berbasis di Kairo, Mesir, mengungkapkan, dia telah menandatangani dokumen yang diminta Mahmoud Abbas agar ditandatangani semua faksi sebelum Palestina memproses keanggotaan di ICC.
	Saat jumpa pers di Kairo, Sabtu pagi, Abbas meminta semua faksi di Palestina mendukung rencana negerinya bergabung ke ICC. ICC akan memiliki yurisdiksi mengusut kejahatan di wilayah Palestina jika Palestina menandatangani pakta pendirian ICC.
	Investigasi bisa menjangkau peristiwa masa lalu hingga pertengahan 2002 saat ICC mendapat mandat mengadili individu-individu yang terlibat kejahatan perang, kejahatan melawan kemanusiaan, dan genosida.
	”Tak ada yang perlu dikhawatirkan. Faksi-faksi Palestina memimpin perlawanan sah, berpegang semua hukum dan standar internasional,” kata Mushir al-Masri, pejabat Hamas.
	Setelah Palestina bergabung ke ICC, pengusutan ICC juga bisa menjangkau Hamas dan faksi-faksi yang lain di Palestina. ”Kami dalam situasi mempertahankan diri,” kata Al-Masri.
	Menteri Luar Negeri Palestina Riad al-Malki mengatakan, status Otoritas Palestina setelah pemungutan suara Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa tahun 2012 meningkat dari ”negara bukan anggota” menjadi ”entitas”. Dengan status itu, Palestina berhak menjadi anggota ICC.
	Keputusan Palestina mendaftar sebagai anggota ICC bisa dilakukan dalam waktu dekat. Saat ini, Israel dan Palestina bukan anggota ICC sehingga ICC tidak punya yurisdiksi mengusut tragedi Gaza. Hal itu sebenarnya bisa diatasi lewat resolusi Dewan Keamanan PBB. Namun, Amerika Serikat—sekutu utama Israel—hampir pasti memveto proposal resolusi tersebut.
	Dengan menjadi anggota ICC, sebuah negara terbuka bagi penyelidikan kasus-kasus kejahatan atas permintaan negara itu ataupun yang mereka alami. ICC adalah pengadilan sebagai usaha terakhir. Mereka hanya bisa mengintervensi jika sebuah negara tidak mau atau tidak mampu menjalankan investigasi sendiri.
	Serangan intensif
	Hari Sabtu, pesawat tempur Israel terus menghujani Gaza dengan bom. Serangan mematikan terjadi di Al-Zawayda, Gaza tengah. Sebuah rumah hancur dihantam rudal Israel dan menewaskan lima anggota keluarga.
	Serangan udara dilancarkan Israel setelah Perdana Menteri Benjamin Netanyahu berjanji balas dendam lebih keras atas tewasnya seorang anak Israel berusia 4 tahun di Nahal Oz akibat serangan mortir milisi Palestina, Jumat.
	Hingga kini, serangan Israel telah menewaskan 2.078 warga Palestina, sebagian besar warga sipil. Di kubu Israel, 64 tentara dan 4 warga sipil tewas.
	(AFP/REUTERS/SAM)

 
