
	KRISIS GAZA
	Palestina dan Israel Saling Menekan secara Militer


	Kairo, Kompas - Israel dan Hamas, Minggu (24/8), mulai menggunakan taktik serangan militer dan manuver politik untuk menekan satu sama lain agar kembali ke meja perundingan di Kairo dengan tuntutan masing- masing.
	Empat warga Palestina tewas dalam serangan militer Israel di berbagai sasaran di Jalur Gaza, Minggu pagi. Malam sebelumnya, pesawat tempur Israel menggempur gedung 13 lantai hingga roboh di Distrik Tal Hawa, Gaza City bagian barat.
	Sedikitnya 17 warga Palestina terluka akibat serangan tersebut. Jet tempur Israel juga menggempur lahan pertanian dekat kamp pengungsi El-Maghazi, Jalur Gaza tengah, dan tempat latihan gerilyawan Palestina dekat kota Khan Younis.
	Rangkaian serangan Israel itu terjadi sehari setelah Mesir kembali menyerukan gencatan senjata dan memulai lagi perundingan di Kairo.
	Media Mesir menyebut perundingan tak langsung antara Israel dan Palestina soal gencatan senjata di Gaza akan dimulai lagi di Kairo akhir pekan ini. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Perundingan di Kairo itu buyar, pekan lalu, setelah gagal mencapai kesepakatan gencatan senjata permanen.
	Menteri Pertahanan Israel Moshe Yaalon menegaskan, tujuan eskalasi serangan militer kali ini adalah untuk memaksa Hamas kembali ke meja perundingan dengan syarat-syarat Israel. Menteri Komunikasi Israel Gilad Erdan menambahkan, serangan darat ke Jalur Gaza bisa dilaksanakan dalam waktu dekat.
	Sebaliknya, Hamas dan faksi-faksi bersenjata lain di Palestina, seperti dikutip stasiun televisi Al Jazeera, telah menembakkan 260 roket dan mortir dalam waktu 48 jam terakhir.
	Melalui keterangan pers, Sabtu lalu, Hamas menegaskan, ancaman Israel melancarkan serangan darat tak menggentarkan gerakan perlawanan Palestina.
	Juru bicara Hamas, Sami Abu Zuhri, menyambut baik seruan Mesir untuk kembali ke meja perundingan. Syaratnya, perundingan itu bisa memenuhi tuntutan Palestina.
	Di Kairo, Presiden Palestina Mahmoud Abbas dalam temu pers dengan Menlu Mesir Sameh Shoukry, Sabtu lalu, menegaskan, akan berusaha memulai lagi perundingan Palestina-Israel dalam waktu secepatnya.
	Abbas juga mengungkapkan telah sepakat dengan Presiden Mesir Abdel Fatah El-Sisi tentang garis umum solusi permanen terkait Jalur Gaza.
	Foto:
	REUTERS/SUHAIB SALEM
	Ibu dan saudari Mahmoud Abbas, seorang pejuang Palestina yang tewas dalam serangan udara Israel, berpelukan saat pemakaman Abbas di Gaza City,  Minggu (24/8). Israel kembali melancarkan rangkaian serangan udara ke Jalur Gaza sejak Sabtu malam.

 
