
	Gejolak di Ukraina
	Parade Militer Digelar di Kiev


	Kiev, Minggu - Pemerintah Ukraina unjuk kekuatan dengan menggelar parade militer besar-besaran di Kiev, Minggu (24/8), untuk memperingati hari kemerdekaan ke-23 Ukraina. Sebaliknya, para pemberontak pro Rusia di kota Donetsk, Ukraina Timur, justru mengarak puluhan tentara Ukraina yang mereka tangkap.
	Para tentara Ukraina tersebut ditangkap pemberontak pro Rusia ketika terjadi baku tembak atau serangan militer. Mereka dikumpulkan di Lapangan Lenin di Donetsk dan diteriaki ”fasis”.
	Sementara di Kiev, tentara Ukraina berparade lengkap dengan senjata mereka. Para taruna militer dan berbagai jenis senjata militer turut dipamerkan dalam parade di Lapangan Kemerdekaan di Kiev.
	Dalam pidatonya pada parade militer tersebut, Presiden Ukraina Petro Poroshenko mengecam ”agresi” yang dilakukan Rusia ketika Ukraina tengah memperingati hari kemerdekaan.
	Kerumunan warga Ukraina berkumpul menyaksikan parade militer sembari melambai-lambaikan bendera nasional yang berwarna biru dan kuning. ”Saya yakin ini demi pertempuran untuk Ukraina, untuk kemerdekaan negara kita, juga untuk keberhasilan kita,” demikian pidato Poroshenko di hadapan warga Ukraina.
	”Perang terjadi tanpa kita pernah inginkan. Pada abad ke-21, di pusat Eropa, ada upaya yang sangat mencolok yang melanggar kedaulatan negara tanpa menyatakan perang,” kata Poroshenko. ”Seolah-olah dunia kembali pada tahun 1930-an, ketika Perang Dunia II,” ucapnya.
	Poroshenko bertekad mengalokasikan dana sebesar 3 juta dollar AS untuk mendukung militer Ukraina hingga tiga tahun ke depan yang ia sebut sebagai langkah awal ”kelahiran kembali” militer Ukraina. Dana itu akan digunakan untuk pembelian pesawat tempur, kapal perang, dan helikopter.
	Namun, parade militer tersebut dinilai sebagai sebuah pemborosan. Banyak kritik yang muncul dan menyatakan bahwa parade militer tersebut sebenarnya tak perlu diadakan karena krisis politik yang sedang dihadapi Ukraina.
	Terlebih pertempuran di Ukraina Timur telah menewaskan banyak korban, baik di pihak militer Ukraina, separatis pro Rusia, maupun warga sipil. Ini yang memicu keprihatinan banyak pihak.
	Konflik di Ukraina Timur yang melibatkan tentara Ukraina dan separatis pro Rusia di kota Lugansk dan Donetsk telah menewaskan lebih dari 2.200 orang sejak April lalu. Pemerintah Ukraina menuding Rusia mempersenjatai separatis pro Rusia tersebut dan mengirim sejumlah personel untuk mendukung para pemberontak itu.
	Bertemu Putin
	Tudingan Kiev tersebut dibantah keras oleh Moskwa. Selasa besok, Poroshenko akan bertemu dengan Presiden Rusia Vladimir Putin di Minsk dan keduanya diharapkan akan mengambil langkah untuk menyelesaikan konflik berdarah di Ukraina Timur.
	Pada awal pekan lalu, Moskwa mengirimkan 280 truk yang membawa bantuan kemanusiaan ke Lugansk. Di kota itu, para penduduk kekurangan bahan pangan, mengalami pemadaman listrik, dan tak ada jalur komunikasi selama tiga minggu.
	Sementara itu, Kanselir Jerman Angela Merkel, Minggu, mengatakan, ia menginginkan solusi krisis di Ukraina yang terbaik bagi rakyat Ukraina, tetapi juga tidak merugikan Rusia. Pernyataan itu disampaikan Merkel sehari setelah berkunjung ke Kiev.
	(AFP/LOK)

 
