
	Amerika Serikat
	Distribusi Perangkat Militer Dikaji Ulang


	Ferguson, Minggu - Presiden Amerika Serikat Barack Obama memerintahkan kajian ulang terkait distribusi peranti militer pada polisi lokal. Sementara itu, unjuk rasa di Ferguson, Missouri, berlangsung lebih tenang, dua pekan setelah seorang remaja kulit hitam tewas ditembak polisi.
	Obama, Minggu (24/8), memerintahkan kajian mengenai distribusi peranti militer pada polisi lokal dan negara bagian setelah kritik yang meluas atas penggunaan peralatan militer oleh polisi di Ferguson.
	Polisi di pinggiran kota St Louis itu menghadapi demonstran dengan kekuatan penuh. Petugas polisi berpakaian anti peluru bertengger di truk-truk lapis baja dengan membawa granat kejut dan senapan serbu karena mendapat akses pada perlengkapan militer semacam itu.
	Mereka juga sempat didukung tentara dari pasukan Garda Nasional AS meski para tentara itu berangsur-angsur mulai ditarik sejak Jumat pekan lalu.
	Obama ”telah memerintahkan sebuah kajian pada program- program federal dan pendanaan yang memungkinkan penegak hukum negara bagian dan lokal untuk membeli perlengkapan militer,” ujar seorang pejabat senior AS.
	Kajian ulang itu akan mempertimbangkan apakah program-program itu tepat, apakah pelatihan dengan perlengkapan itu mencukupi, dan apakah ada pengawasan federal yang cukup atas penggunaan peralatan itu.
	Dua pekan setelah Michael Brown (18) tewas ditembak petugas polisi Darren Wilson, unjuk rasa berlangsung damai walau terjadi dua unjuk rasa terpisah. Satu kelompok pemrotes menuntut keadilan bagi Brown dan satu lagi mendukung tindakan polisi itu.
	Ini malam keempat keadaan relatif tenang di Ferguson setelah demonstrasi berlangsung panas dan diwarnai kerusuhan setiap malam pekan lalu.
	Pemakaman Brown, yang dijadwalkan berlangsung Senin, dikhawatirkan menjadi pusat demonstrasi lagi.
	Gedung Putih mengumumkan bahwa tiga pembantu presiden akan menghadiri upacara pemakaman itu.
	Hanya sedikit tanda-tanda bahwa demonstrasi tersebut menyebar secara meluas ke bagian-bagian lain AS walau sebuah unjuk rasa berlangsung di New York dan sebuah ”festival perdamaian” pada akhir pekan akan diadakan di St Louis.
	Situasi terpecah
	Letupan kemarahan warga Ferguson merupakan secuil dari gambaran betapa rakyat Amerika kini hidup dalam situasi batin politik yang terpecah.
	EJ Dionne, kolumnis The Washington Post, dalam bukunya, Our Divided Political Heart, mengulas betapa dalamnya keterpecahan politik akibat munculnya apa yang dia lukiskan sebagai ”individualisme brutal yang kerap merongrong pemerintah”.
	Macetnya proses politik di DPR AS, seperti terlihat dalam penutupan pemerintah (government shutdown) tahun lalu, adalah realitas sederhana yang mempersulit politisi AS membuat konsensus. Demikian dilaporkan koresponden Kompas di Washington DC, Herman Hakim.
	(AFP/Reuters/DI)
	Foto:
	AP Photo
	Barack Obama

 
