
	Serangan Udara Misterius di Libya
	Milisi Islamis Kuasai Bandara Tripoli


	Tripoli, Minggu - Jet-jet tempur yang belum diketahui asalnya, Minggu (24/8), kembali menyerang sejumlah obyek di Tripoli, ibu kota Libya. Serangan itu terjadi setelah koalisi milisi Islamis mengklaim telah merebut Bandara Internasional Tripoli dari milisi nasionalis asal kota Zintan.
	Warga Tripoli mendengar beberapa jet terbang di atas ibu kota pada Minggu subuh, yang kemudian diikuti ledakan-ledakan. Namun, informasi itu tak disertai rincian kejadiannya. Belum jelas pesawat-pesawat tempur itu dari pihak mana dan kelompok mana yang menjadi targetnya.
	Serangan itu terjadi sehari setelah koalisi milisi Islamis asal kota Misrata, Fajr Libya, mengklaim telah merebut Bandara Internasional Idris, Tripoli, dari milisi nasionalis asal Zintan. Klaim itu muncul hanya beberapa jam setelah dua serangan udara oleh jet-jet misterius itu menewaskan 15 anggota koalisi Islamis, Jumat malam.
	Televisi lokal, An-Nabaa, melaporkan, pesawat telah menyerang empat posisi koalisi milisi Fajr Libya. Seorang juru bicara milisi Islamis mengatakan, pesawat-pesawat itu datang dari Mesir dan Uni Emirat Arab.
	Namun, Presiden Mesir Abdel Fatah El-Sisi, seperti dikutip kantor berita Mesir, MENA, membantah pihaknya telah melancarkan serangan udara ataupun operasi militer lain di Libya. Pihak Pemerintah Libya mengaku belum tahu dari mana asal jet-jet tempur itu.
	Komandan pertahanan udara kubu milisi nasionalis, Sager al-Jouroushi, mengakui, pihaknya yang melancarkan serangan-serangan udara pada Senin dan Sabtu pekan lalu itu. Jouroushi adalah loyalis Jenderal Khalifa Haftar yang telah menyatakan perang terhadap para milisi Islamis.
	Meski demikian, salah satu kesatuan Angkatan Udara Libya meragukan jet-jet tempur itu milik pasukan loyalis Haftar. Menurut mereka, pesawat-pesawat tempur Libya tak bisa menjalankan misi serangan malam dan tak bisa mengisi bahan bakar di udara jika terbang dari pangkalan-pangkalan udara yang dikuasai Haftar.
	Kesatuan tersebut meyakini pesawat-pesawat itu berasal dari luar Libya.
	Juru bicara Fajr Libya, Mohamed al-Ghariani, membenarkan bahwa serangan udara Jumat malam itu telah menewaskan 15 milisi mereka.
	Kuasa penuh
	Sebuah pernyataan di layar televisi An-Nabaa, yang dianggap dekat dengan koalisi milisi Islamis, mengatakan, 혬Fajr Libya mengumumkan bahwa pihaknya telah mengendalikan penuh Bandara Internasional Tripoli.혬
	Seorang juru bicara koalisi milisi Islamis itu, yang sebagian besar berasal dari Misrata, kota di timur Tripoli, mengatakan, para pejuang Fajr Libya 혬sudah menguasai bandara dan menyapu semua kantong perlawanan혬.
	Bandara Internasional Tripoli terletak di kawasan strategis Qasr bin Ghashir, 34 kilometer di selatan Tripoli. Bandara ditutup sejak 13 Juli di tengah pertempuran sengit antara milisi Islamis dan nasionalis yang pro Jenderal Haftar.
	Jika sumber-sumber independen mengonfirmasi Bandara Tripoli berpindah tangan, hal itu menjadi bukti kekalahan terbesar milisi nasionalis Zintan, kota di barat Tripoli. Milisi Zintan menguasai bandara itu sejak mantan diktator Moammar Khadafy terguling pada 2011.
	Dalam beberapa pekan ini, Tripoli diguncang pertempuran terburuk sejak pemberontakan yang didukung Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) untuk menggulingkan Khadafy, tiga tahun silam. Jenderal Haftar yang membelot dari pasukan pemerintah telah memimpin perlawanan terhadap kubu Islamis.
	Sejumlah negara tetangga Libya dan Barat khawatir bahwa Libya bisa kembali terjun ke jurang kehancuran. Negara itu bisa menjadi negara gagal karena pemerintahan yang lemah, tidak mampu mengendalikan banyaknya faksi bersenjata yang terus mengganggu keamanan negara.
	(AFP/REUTERS/AP/CAL)


	"Kesatuan tersebut meyakini pesawat-pesawat itu berasal dari luar Libya"

