
	Tiongkok Bantah Tuduhan AS
	Jet Tempur RRT Terbang Terlalu Dekat dan Bahayakan Pesawat AL AS


	BEIJING, MINGGU - Kementerian Pertahanan Tiongkok membantah tuduhan Amerika Serikat yang sebelumnya menyebut salah satu jet tempur ”Negeri Tirai Bambu” mencegat dan membayang-bayangi dari dekat pesawat pengintai Angkatan Laut AS di lepas pantai selatan Tiongkok.
	Tak hanya membantah tindakan itu membahayakan, tetapi pihak Beijing justru balik menyalahkan Washington.
	Menurut juru bicara Kementerian Pertahanan, Yang Yujun, Sabtu (23/8) malam, AS dinilai bersalah lantaran secara rutin dan besar-besaran menggelar operasi pengintaian yang terlalu dekat dengan wilayah Tiongkok.
	”Pilot (jet tempur) kami menggelar operasi secara profesional dan posisi pesawat kami berada pada jarak yang aman dari pesawat-pesawat AS,” ujar Yang.
	Yang lebih lanjut menyebut tuduhan AS sama sekali tak berdasar. Dia juga menyebut jet tempur Tiongkok saat itu tengah menggelar penerbangan rutin dalam misi mengidentifikasi dan memverifikasi.
	Jumat lalu, Sekretaris Pers Pentagon Laksamana Madya John Kirby memberikan penjelasan berbeda tentang apa yang terjadi pada 19 Agustus lalu ketika insiden itu terjadi sekitar 220 kilometer timur Pulau Hainan, Tiongkok.
	Menurut Kirby, sebuah jet tempur Tiongkok terbang mendekati pesawat AL AS jenis P-8 Poseidon sebanyak beberapa kali hingga berjarak hanya 9 meter. Jet tempur Tiongkok itu juga melakukan manuver berguling (barrel roll) di atas pesawat pengintai AS tersebut.
	Manuver lain yang dinilai membahayakan adalah ketika jet tempur itu juga mencoba terbang memotong lintasan pesawat AS untuk menunjukkan bahwa jet tersebut bersenjata lengkap.
	Manuver-manuver seperti itu, menurut Kirby, sangat membahayakan para awak pesawat pengintainya sekaligus sama sekali tak lazim dan tak konsisten dengan kebiasaan hukum internasional.
	Insiden penerbangan dan pencegatan yang terlalu dekat seperti itu, menurut Kirby, adalah yang keempat terjadi sejak Maret lalu. Kirby tak menanggapi tuduhan pihak Tiongkok yang menyebutkan adanya pesawat lain AS yang ikut terbang di dekat pesawat Poseidon.
	Makin sering
	Insiden-insiden serupa, yang melibatkan pesawat ataupun kapal militer dari kedua negara, makin sering terjadi di lepas pantai Tiongkok.
	Pada Desember 2013, Tiongkok menyebut salah satu kapal perangnya berpapasan dengan kapal penjelajah berpeluru kendali AS. Insiden itu nyaris menyebabkan tabrakan dua kapal perang tersebut.
	Beberapa saat sebelum peristiwa itu, Tiongkok diketahui baru saja menerapkan kebijakan sepihaknya terkait zona identifikasi pertahanan udara (ADIZ) di Laut Tiongkok Timur.
	Kebijakan ADIZ mengharuskan pesawat terbang mana pun untuk mengikuti aturan dan mendaftarkan terlebih dahulu rencana penerbangannya jika ingin melintasi ADIZ Tiongkok tersebut.
	(BBC/AP/DWA)
	Foto:
	AP Phot
	Sebuah pesawat tempur bersenjata lengkap milik Tiongkok difoto oleh awak pesawat pengintai P-8 Poseidon milik Angkatan Laut Amerika Serikat di wilayah udara sebelah timur Pulau Hainan, Selasa (19/8). Foto ini dirilis Kantor Menteri Pertahanan AS (OSD) pada Jumat (22/8).

 
