
	KRISIS IRAK
	Ketegangan Sektarian Meningkat


	BAGHDAD, MINGGU - Menteri Luar Negeri Iran Mohammad Javad Zarif berada di Baghdad, Irak, Minggu (24/8), untuk membahas strategi bersama menghadapi militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS). Zarif dijadwalkan bertemu perdana menteri baru Irak, Haider al-Abadi.
	Teheran selama ini diduga telah memberikan bantuan militer langsung kepada Irak dalam menghadapi NIIS. Iran juga diduga kuat akan memainkan peran penting dalam penyusunan pemerintahan baru di Irak.
	Kehadiran Zarif ke Baghdad terjadi sehari setelah dua insiden bom bunuh diri di dua tempat terpisah, yakni Baghdad dan Tikrit, yang menewaskan sedikitnya 35 orang. Muncul dugaan, serangan bom bunuh diri itu sebagai balasan atas serangan besar-besaran di sebuah masjid Sunni di Baquba, Jumat lalu.
	Ketegangan sektarian antara kelompok Sunni dan Syiah di Irak semakin meningkat.
	Serangan bom di Baghdad terjadi saat pelaku bom bunuh diri menabrakkan bom mobil ke sebuah markas intelijen. Menurut sumber polisi dan petugas medis, sedikitnya delapan orang tewas dalam peristiwa itu.
	Satu serangan lain meletus di dekat Tikrit. Pelaku bom bunuh diri mengendarai mobil militer Humvee penuh bahan peledak menyerang kumpulan tentara dan milisi Syiah, Jumat malam. Delapan orang tewas dalam insiden ini.
	Sebelum dua serangan bom bunuh diri tersebut, Jumat lalu, beberapa orang yang diduga anggota milisi Syiah memberondongkan tembakan kepada jemaah shalat Jumat di sebuah masjid Sunni di Baquba, ibu kota Provinsi Diyala, sebelah timur laut Baghdad. Sedikitnya 70 orang tewas dalam serangan itu.
	Insiden serangan bernuansa sektarian itu mendatangkan guncangan bagi Abadi dan para politisi lain dalam membentuk pemerintahan inklusif, antara lain, untuk menanggulangi kelompok militan NIIS.
	Mundur dari aliansi
	Akibat serangan di masjid Sunni, Jumat lalu, dua politisi Sunni berpengaruh, yakni Deputi Perdana Menteri Saleh Mutlaq dan Ketua Parlemen Salim al-Jibouri, menunda berpartisipasi dalam pembicaraan pembentukan pemerintahan baru.
	Keduanya menarik diri dari pembicaraan dengan aliansi Syiah hingga hasil investigasi atas penembakan dan pembunuhan di masjid di Baquba diumumkan. Jibouri, seorang Sunni moderat, mengecam keras NIIS serta milisi-milisi Syiah yang dilatih Iran serta dianggap kelompok Sunni telah menculik dan membunuh anggota mereka tanpa proses hukum. ”Kami tak akan membiarkan mereka mengeksploitasi gangguan keamanan di negeri ini untuk mengganggu proses politik. Kami percaya proses politik harus tetap berjalan,” kata Jibouri, Sabtu.
	Aksi bom-bom bunuh diri, penculikan, dan penembakan mirip eksekusi terjadi hampir setiap hari di Irak. Peristiwa itu mengingatkan pada hari-hari gelap tahun 2006-2007, klimaks perang sektarian di Irak.
	Ancaman di Amerli
	Terkait krisis di Irak, Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) mengingatkan soal ancaman pembantaian massal warga Turki Syiah di kota Amerli, Provinsi Saladin, di utara Baghdad. Kota itu dikepung pasukan NIIS sejak Juni lalu.
	”Situasi warga Amerli sangat menyedihkan dan perlu aksi cepat guna mencegah kemungkinan pembantaian,” kata Nickolay Mladenov dari misi PBB di Irak.
	”Saya mendesak Pemerintah Irak melakukan apa saja yang mungkin untuk meredakan pengepungan (atas kota itu) dan memastikan warga kota itu bisa menerima bantuan kemanusiaan atau mereka dievakuasi dengan cara yang pantas.”
	Syiah merupakan aliran mayoritas warga Amerli yang berpenduduk 20.000 jiwa. PM Abadi berjanji menyalurkan bantuan untuk kota tersebut dengan ”segala bentuk dukungan militer dan logistik bagi Amerli.”
	Pernyataan Abadi muncul setelah ulama Syiah paling berpengaruh di Irak, Ayatollah Akbar Ali al-Sistani, meminta agar nasib warga Amerli diperhatikan serius. (AFP/REUTERS/SAM)
	
		”Situasi warga Amerli sangat menyedihkan dan perlu aksi cepat guna mencegah kemungkinan pembantaian”
		Nickolay Mladenov
	

 
