
	Krisis Suriah
	Militan Sayap Al Qaeda Bebaskan Tawanan AS


	Damaskus, Senin - Pihak militan Front Al-Nusra, sayap Al Qaeda di Suriah, membebaskan penulis dan wartawan lepas asal Amerika Serikat, Peter Theo Curtis, yang diculik sejak 2012. Curtis diserahkan kepada pasukan penjaga perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa di Desa Al-Rafid, Quneitra, Dataran Tinggi Golan, Minggu (24/8).
	PBB dalam sebuah pernyataannya menyebutkan, mereka telah memfasilitasi penyerahan Curtis. Pria ini diserahkan kepada ”pasukan penjaga perdamaian PBB di Desa Al-Rafid, Quneitra, Dataran Tinggi Golan, 24 Agustus pukul 18.40 waktu setempat.”
	Setelah pemeriksaan kesehatan, Curtis diserahkan kepada utusan Pemerintah AS untuk seterusnya kepada keluarganya di AS. Seorang pejabat PBB mengatakan, Curtis dibebaskan berkat bantuan orang-orang Qatar.
	”Akhirnya dia pulang juga ke rumah,” kata Menteri Luar Negeri AS John Kerry dalam pernyataannya, Minggu, tentang pria berusia 45 tahun itu
	Kerry mengatakan, Curtis hilang sejak dua tahun silam karena diculik militan Al-Nusra. Kelompok ini merupakan sayap resmi Al Qaeda di Suriah. Al-Nusra adalah rival milisi Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS). Ketika memerangi rezim Presiden
	Bashar al-Assad, keduanya juga bermusuhan.
	Berita pembebasan Curtis itu terjadi kurang dari seminggu setelah beredarnya video pembunuhan sadis wartawan AS, James Foley. Tawanan AS ini dipenggal kepalanya oleh seorang militan NIIS di Irak. Pembebasan Curtis adalah kampanye pencitraan Al-Nusra untuk menyudutkan NIIS yang bersikap keji.
	Gembira
	Presiden AS Barack Obama, yang diberi tahu tentang pembebasan Curtis, menyambut berita itu dengan gembira. ”Presiden turut bersukacita dan lega karena Curtis sudah keluar dari Suriah dan selamat,” kata Gedung Putih.
	”Namun, kami masih terus memikirkan dan berdoa bagi warga AS lainnya yang masih di ditawan di Suriah. Kami akan terus berusaha menggunakan semua alat yang kami miliki untuk membebaskan mereka semua,” ujar pernyataan Gedung Putih.
	Curtis adalah seorang penulis, pengarang, dan wartawan lepas yang menerbitkan semua bukunya dengan nama Theo Padnos. Keluarganya, dalam pernyataan mereka, menegaskan, perubahan nama Peter Theo Curtis itu dilakukan secara legal setelah dia menerbitkan buku memoar berjudul Undercover Muslim: A Journey into Yemen.
	Perubahan nama itu penting untuk memungkinkan Curtis dengan mudah dan leluasa mengunjungi negara-negara Islam.
	(REUTERS/AP/AFP/CAL)

 
