
	Timur Tengah
	Saudi Jamin Blokade Gaza Akan Diakhiri


	Kairo, Kompas - Mesir dengan dukungan Arab Saudi, Senin (25/8), kembali menawarkan kesepakatan gencatan senjata Palestina-Israel secepat mungkin. Proposal baru Mesir itu diajukan saat serangan Israel ke Gaza terus berlangsung dengan target para pejabat Hamas.
	Seperti dikutip kantor berita Turki, Anatolia, yang membedakan dari proposal gencatan senjata Mesir sebelumnya, kali ini Raja Arab Saudi Abdullah bin Abdul Aziz ikut memberikan jaminan kepada faksi-faksi Palestina bahwa blokade Jalur Gaza akan diakhiri.
	Arab Saudi telah menyampaikan permintaan secara resmi kepada faksi-faksi Palestina agar menerima gencatan senjata dan memulai lagi perundingan dengan Israel terkait pencabutan blokade atas Jalur Gaza.
	Jika Israel terus keras kepala dalam perundingan, Arab Saudi memberikan jaminan berakhirnya blokade itu melalui bersatunya perjuangan bangsa Arab untuk mengakhiri blokade atas Gaza. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	”Bola kini ada di lapangan Israel. Mereka tak merespons proposal ini 36 jam setelah diajukan kepada mereka,” kata Qais Abu Leila, pejabat senior Palestina yang terlibat perundingan.
	Senin, Israel terus membombardir Gaza dengan serangan udara. Sedikitnya lima warga Palestina tewas, membuat angka korban tewas menjadi 2.119 jiwa. Pejuang Palestina membalas dengan meluncurkan 40 roket ke Israel selatan dan tidak menimbulkan korban.
	Minggu lalu, Hamas kembali kehilangan salah seorang petingginya, Mohammed Gul, penanggung jawab urusan keuangan Hamas. Ia tewas saat mobil yang ditumpanginya dihantam serangan Israel. Kamis lalu, Hamas kehilangan tiga komandan lapangan Brigade Izzaddin al-Qassam (sayap militer Hamas) yang tewas dalam serangan Israel atas sebuah rumah di Rafah.
	Sementara itu, Iran menyatakan akan mempercepat bantuan persenjataan bagi Palestina setelah sebuah pesawat nirawak Israel terdeteksi memata-matai wilayah Iran. ”Kami akan mempercepat rencana mempersenjatai Tepi Barat dan kami mempertahankan hak untuk tindakan balasan,” tutur Jenderal Amir-Ali Hajizadeh, komandan angkatan udara Garda Revolusi Iran.
	Peringatan itu disampaikan sehari setelah pasukan Garda Revolusi menembak jatuh drone Hermes milik Israel yang terbang di atas pusat pengayaan uranium Iran di Natanz.
	(AFP/REUTERS/SAM/DHF)
	 

 
