
	KRISIS IRAK
	Abadi Ingin Milisi Dikontrol Negara


	BAGHDAD, SENIN - Calon perdana menteri Irak Haider al- Abadi mengajak sejumlah milisi dan suku-suku di negerinya masuk di bawah kontrol Pemerintah Irak. Mereka juga diimbau tidak bertindak semau sendiri di luar pemerintah.
	Hal itu disampaikan Abadi dalam jumpa pers pertamanya sejak menerima pencalonannya sebagai perdana menteri Irak, Senin (25/8). Ia menyatakan cemas atas fenomena milisi-milisi yang berkeliaran di jalanan.
	”Saya menganggap itu sangat berbahaya,” kata Abadi, seperti dikutip BBC. ”Mereka seharusnya beroperasi dalam kerangka kerja dan konteks negara serta di bawah kontrol tentara dan pasukan keamanan.”
	Ia menegaskan, pemerintah pusat tidak akan menoleransi kelompok-kelompok bersenjata yang beroperasi di luar kontrol pemerintah. ”Tak ada tempat bagi kelompok-kelompok bersenjata, baik dari milisi-milisi, suku- suku, maupun para sukarelawan,” ujar Abadi.
	”Kami tidak akan membiarkan pembentukan kelompok-kelompok bersenjata di luar kontrol negara,” kata Abadi.
	Sejumlah milisi Syiah telah menerima ajakan PM Irak yang segera mundur, Nouri al-Maliki, untuk membantu militer Irak. Begitu juga beberapa suku dari kalangan Sunni kini mulai bertempur melawan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS).
	Abadi juga mengingatkan, pasokan senjata bagi pasukan
	Peshmerga Kurdi untuk menghadapi NIIS oleh sejumlah negara harus melalui pemerintah pusat. Abadi saat ini membentuk pemerintahan baru yang diharapkan merangkul semua elemen warga Irak, terutama untuk melawan NIIS. Ia mempunyai waktu hingga 10 September mendatang.
	Bom di masjid Syiah
	Selain dihadapkan pada persoalan serius soal NIIS, yang menguasai banyak wilayah utara negeri itu, Irak juga menghadapi kekerasan sektarian yang meningkat.
	Tidak lama setelah Abadi menyampaikan keterangan pers, sebuah bom bunuh diri meledak di sebuah masjid Syiah di Baghdad. Menurut polisi dan petugas medis, sedikitnya 9 orang tewas dan 21 orang lainnya luka-luka.
	Polisi mengatakan, pelaku meledakkan bom di tubuhnya di dalam masjid di Distrik Baghdad Baru saat shalat berlangsung.
	Pekan lalu, saat shalat Jumat berlangsung, sebuah masjid Sunni di Provinsi Diyala, utara Baghdad, diberondong tembakan oleh beberapa orang yang diduga anggota milisi Syiah, menewaskan 68 orang dan melukai puluhan jemaah lainnya.
	Hari Minggu, Menteri Luar Negeri Irak Hoshyar Zebari meminta dukungan lebih besar dari komunitas internasional dalam menghadapi terorisme. ”Irak butuh bantuan dan dukungan semua pihak, semua kekuatan untuk melawan terorisme,” katanya dalam jumpa pers bersama Menlu Iran Mohammad Javad Zarif yang berkunjung ke Baghdad.
	Zebari menggarisbawahi dukungan yang diharapkan bukan kehadiran pasukan. ”Tak ada kekurangan bagi orang yang siap tempur,” ujarnya.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)

Foto:
AFP/DOMINICK REUTER
Umat memegang kartu doa untuk mengenang James Foley dalam misa di gereja Rochester, New Hampshire, Amerika Serikat, Minggu (24/8). Wartawan Amerika Serikat itu tewas dibunuh di Irak.
