
	Aksi Korporasi
	Kerja Sama PT Len dan Thales Nederland Diperluas


	Bandung, Kompas - PT Len Industri (Persero) memperbarui nota kesepahaman dengan Thales Nederland, perusahaan elektronika pertahanan terkemuka dari Belanda, Selasa (26/8), di Bandung, Jawa Barat. Pembaruan tersebut dimaksudkan untuk lebih meningkatkan dan memperluas kerja sama strategis di antara kedua pihak.
	Penandatanganan nota kesepahaman (MOU) dilakukan oleh Direktur Utama PT Len Industri Abraham Mose dan CEO Thales Nederland (TNL) Gerben Edelijn. Penandatanganan tersebut secara khusus ditujukan untuk lebih memperkuat kerja sama dalam bidang naval combat management system (CMS) dan naval combat system integration di masa depan, khususnya program pembangunan perusak kawal rudal (PKR) dan program modernisasi SEWACO (sensor, weapon, and command). Kapal dibangun di galangan Damen Schelde Naval Shipbuilding di Belanda yang merupakan mitra TNL
	”Lewat kerja sama ini, kami ingin menggali lebih dalam kemampuan pembuatan perangkat lunak CMS. Dengan demikian, ke depan, kita tak hanya menguasai bidang CMS, tetapi juga combatsystem integration, mulai dari sistem sensor, CMS, sampai instalisasi senjata,” ujar Abraham.
	Dia mengatakan, bisnis elektronik pertahanan terus tumbuh dan pihaknya ingin menguasai bidang ini. Sebab, seperti Pindad yang bergelut dalam persenjataan, PT PAL di laut, dan PT Dirgantara Indonesia dalam industri penerbangan, PT Len hendak mengambil porsi elektronik pertahanan.
	Kerja sama antara PT Len dan TNL terkait pengadaan dua kapal kombat jenis PKR oleh Kementerian Pertahanan. Pengadaan kapal PKR tersebut untuk lebih memperkuat armada TNI Angkatan Laut guna menjaga dan mengamankan kedaulatan wilayah perairan Indonesia yang sangat luas.
	PT Len mendapat dua kontrak kerja sama. Kontrak pertama pada Oktober 2013-April 2014 berupa pengembangan, produksi, uji coba, dan suplai perangkat lunak untuk CMS kapal perang PKR. Kontrak kedua pada Mei-Desember 2014, PT Len akan menyelesaikan pengembangan, produksi, dan uji coba perangkat lunak terintegrasi untuk EO Tracker, Decoy Launcher, dan SAM. Nilai kontrak seluruhnya 2 juta euro atau sekitar Rp 31 miliar. (SEM)

 
