
	KTT Rusia-Ukraina Gagal
	Pertemuan Putin-Poroshenko Berakhir Tanpa Terobosan Berarti


	Minsk, Rabu - Pertemuan tingkat tinggi yang melibatkan Presiden Ukraina Petro Poroshenko dan Presiden Rusia Vladimir Putin di Minsk, Belarus, Rabu (27/8), berakhir tanpa menghasilkan suatu terobosan besar untuk mengakhiri pertempuran brutal di Ukraina Timur.
	Poroshenko dan Putin duduk bersama setelah pembicaraan panjang yang melibatkan pejabat tinggi Uni Eropa. Ketegangan kian memuncak setelah Moskwa mengakui untuk pertama kalinya bahwa tentara Rusia telah melintas batas dan masuk wilayah Ukraina.
	Poroshenko mengatakan, ada beberapa hasil, tetapi hal tersebut tak terlalu signifikan untuk mengakhiri empat bulan pertempuran yang melibatkan pasukan Ukraina dan pemberontak separatis pro Rusia. Pertikaian itu dikhawatirkan dapat menjadi perang meluas yang melibatkan dua negara bertetangga tersebut.
	Putin menyatakan, ia akan melakukan segala hal untuk membantu proses perdamaian. Namun, hal itu tak menurunkan ketegangan karena ia tak menghiraukan klaim Kiev yang telah menangkap 10 tentara Rusia yang masuk wilayah Ukraina.
	Sumber militer Rusia malah menyatakan, pasukan Moskwa tersebut berada di wilayah Ukraina secara tak sengaja saat menjalankan tugas patroli perbatasan.
	Kepada wartawan, Putin mengatakan belum menerima laporan dari Kementerian Pertahanan Rusia mengenai penangkapan 10 tentara Rusia oleh Ukraina. ”Namun, dari apa yang saya dengar, mereka sedang berpatroli di perbatasan dan tak sengaja masuk wilayah Ukraina,” kata Putin.
	Aksi nyata
	Poroshenko mengatakan, semua pihak tanpa kecuali telah menyetujui mengenai rencana perdamaian Kiev. Namun, mereka meminta aksi-aksi yang nyata seusai pertemuan tersebut, bukan hanya sekadar kata-kata.
	”Kami menuntut adanya aksi yang tegas yang dapat menciptakan perdamaian di Ukraina,” kata Poroshenko.
	Presiden Belarus Alexander Lukashenko dan Presiden Kazakhstan Nursultan Nazarbayev yang memediasi pertemuan itu menyarankan agar dibuat suatu kesepakatan guna membicarakan pengawasan perbatasan dan melakukan pembicaraan antarpemimpin militer kedua negara.
	Pertempuran sengit selama empat bulan yang melibatkan pasukan Ukraina dan separatis pro Rusia telah menewaskan lebih dari 2.200 orang dan memaksa 400.000 penduduk Ukraina Timur mengungsi mencari tempat berlindung yang lebih aman.
	Tolak klaim
	Dalam kesempatan terpisah, Rusia menolak klaim Finlandia yang menyebut Moskwa telah melakukan pembicaraan rahasia dengan Amerika Serikat pada Juni lalu untuk mengatasi konflik Ukraina.
	Kementerian Luar Negeri Rusia mengatakan, pertemuan para pakar dari kedua negara memang telah dilaksanakan pada akhir Juni lalu di Pulau Boistoe, Finlandia.
	”Pertemuan tersebut bukanlah konsultasi di antara perwakilan kedua negara, melainkan satu dari sekian kontak yang terjadi antara Rusia dan organisasi non-pemerintah di Amerika dan komunitas akademisi,” demikian pernyataan Kementerian Luar Negeri Rusia.
	Kemlu Rusia menjelaskan, pertemuan di Finlandia tersebut menghasilkan kesimpulan dengan mengadopsi sebuah dokumen yang berisi pemikiran bagaimana mengatasi krisis Ukraina.
	Kemlu Finlandia, Selasa, mengatakan berupaya memediasi pertemuan antara pejabat tinggi Rusia dan AS tanpa menjelaskan siapa saja yang terlibat dalam pertemuan tersebut.
	(AFP/REUTERS/LOK)
	Foto:
	AP Photo/Alexander Zemlianichenko
	Presiden Rusia Vladimir Putin berbicara kepada media setelah pertemuannya dengan Presiden Ukraina Petro Poroshenko di Minsk, Belarus, Rabu (27/8).

 
