
	Tantangan Keamanan
	ASEAN Harus Siap Hadapi Ancaman


	JAKARTA, KOMPAS - Tantangan keamanan di kawasan, terutama yang dihadapi Perhimpunan Bangsa-bangsa Asia Tenggara (ASEAN), semakin beragam, baik internal maupun eksternal. Sengketa teritorial, baik antarnegara anggota maupun negara luar kawasan; isu keamanan nontradisional, seperti terorisme dan kejahatan lintas negara; bencana alam; hingga ancaman wabah penyakit menular semacam ebola harus dihadapi ASEAN.
	Hal itu mengemuka dalam diskusi bertema ”Forum Regional ASEAN ke-21: Memperkuat Arsitektur Keamanan Regional”, Rabu (27/8), di The Habibie Center. Berbicara dalam diskusi itu pakar hukum laut internasional Hasjim Djalal, wartawan senior Kompas Rene L Pattiradjawane, mantan duta besar dan pakar ARF Wiryono Sastrohandoyo, serta peneliti Universitas Indonesia Beginda Pakpahan.
	”Anggota ASEAN harus selalu siap menghadapi perkembangan situasi terbaru, saat proses pembangunan, termasuk ekonomi, terus berlanjut,” ujar Wiryono. Untuk itu, ASEAN harus bisa memastikan stabilitas internal dan keamanan eksternal.
	”Masalah internal adalah tanggung jawab ASEAN sendiri, sedangkan urusan eksternal ASEAN mau tak mau harus bisa bekerja sama dengan negara lain,” ujar Wiryono.
	Salah satu kecemasan terbesar yang muncul adalah sengketa kawasan di Laut Tiongkok Selatan. Sengketa ini diwarnai kontestasi tajam antara Tiongkok sebagai negara adidaya baru dan Amerika Serikat.
	AS terikat kerja sama pertahanan dengan sejumlah negara ASEAN, termasuk dengan Filipina yang bersengketa langsung dengan Tiongkok.
	”Saat ini yang dikhawatirkan adalah potensi konflik di antara keduanya. Konflik berbahaya. Bahkan Indonesia, dengan angka kemiskinan terbilang masih tinggi, memerlukan stabilitas untuk bisa tumbuh,” kata Wiryono.
	Sementara Hasjim mengingatkan, baik Indonesia maupun ASEAN harus bisa memanfaatkan posisinya yang netral untuk terlibat penyelesaian sengketa tersebut. Keterlibatan ini dalam konteks memastikan persoalan tak semakin membesar serta membahayakan stabilitas dan perdamaian kawasan.
	Untuk itu, tawaran Indonesia dan ASEAN untuk bersama Tiongkok segera menyelesaikan kode tata berperilaku di Laut Tiongkok Selatan dinilai sudah tepat. Hasjim melontarkan sejumlah tawaran solusi di perairan kaya sumber daya alam itu.
	Di antaranya, verifikasi bersama di antara para pengklaim, terutama Tiongkok, tentang
	klaim masing-masing, melanjutkan proyek-proyek kerja sama, serta menggelar pertemuan informal.
	Menurut Hasjim, ada tiga pihak yang terlibat dalam isu sengketa Laut Tiongkok Selatan. Mereka adalah empat negara anggota ASEAN (Filipina, Vietnam, Malaysia, dan Brunei), enam negara non-pengklaim anggota ASEAN, dan dua pihak pengklaim non-ASEAN (Tiongkok dan Taiwan).
	Meniru saat Indonesia menggagas pertemuan informal Jakarta (JIM) saat menyelesaikan masalah di Kamboja pada akhir 1980-an, Hasjim berpendapat sebaiknya empat negara ASEAN pengklaim di sengketa Laut Tiongkok Selatan mendorong enam negara untuk menggagas pertemuan serupa dengan Tiongkok dan Taiwan. (DWA)

 
