
	Babak Baru Kehidupan di Jalur Gaza
	Perang 50 Hari Berakhir, Warga Rayakan Kemenangan


	KAIRO, KOMPAS - Warga Jalur Gaza memasuki babak baru kehidupan. Perang 50 hari Israel melawan Hamas dan faksi bersenjata lain berakhir setelah kedua pihak mencapai kesepakatan gencatan senjata. Kesepakatan itu dianggap kemenangan bagi rakyat Gaza dan kekalahan bagi Pemerintah Israel.
	Rabu (27/8), warga Gaza memulai kehidupan normal dengan memadati toko-toko dan bank- bank. Sebagian pulang dari pengungsian di rumah kerabat atau sekolah-sekolah dan kembali ke rumah masing-masing meski mendapati rumah mereka kini hanya onggokan puing-puing dan rata dengan tanah.
	”Saya begitu gembira hari ini, seperti semua orang, karena kelompok perlawanan berhasil dengan tuntutan-tuntutannya kepada Israel,” kata Rewa Shamali (30), pengungsi di sekolah PBB.
	”Kemenangan ini membuat kami lupa dengan rumah-rumah kami yang hancur, dengan kondisi kami yang telantar.”
	Malam sebelumnya hingga Rabu dini hari, rakyat Palestina di Jalur Gaza, Tepi Barat, dan di pengasingan merayakan tercapainya gencatan senjata permanen di Jalur Gaza. Di Gaza, warga tumpah ruah turun ke jalan. Mereka menyanyikan lagu-lagu kemenangan, mengibarkan bendera Hamas dan Jihad Islam.
	Jalan-jalan padat dengan kendaraan, disertai hiruk pikuk serta pekik warga dan klakson kendaraan. Teriakan ”Allahu akbar! Allahu akbar!” terdengar melalui pengeras suara masjid-masjid.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Kesepakatan gencatan senjata Israel-Palestina diumumkan dari Kairo dan Ramallah. Kesepakatan berlaku pukul 19.00 waktu setempat atau Selasa pukul 23.00 WIB.
	Kesepakatan itu mengakhiri perang di Jalur Gaza yang berlangsung selama 50 hari. Perang telah membawa korban 2.150 warga Palestina tewas dan sekitar 11.000 ribu orang luka-luka.
	Kesepakatan itu tidak menegaskan keharusan faksi-faksi bersenjata Palestina melucuti senjatanya, seperti tuntutan Israel dalam perundingan selama ini.
	Kementerian Luar Negeri Mesir, dalam keterangan pers, Selasa malam, menegaskan, gencatan senjata itu harus dibarengi dengan pembukaan semua pintu gerbang antara Israel dan Jalur Gaza untuk membantu cepatnya suplai bantuan kemanusiaan dan pembangunan kembali Jalur Gaza serta aktivitas nelayan mulai jarak 6 mil laut (sekitar 11 kilometer) dari pantai Jalur Gaza.
	Ditegaskan pula, perundingan tak langsung Israel-Palestina dengan mediator Mesir akan dilanjutkan sebulan kemudian, membahas isu-isu yang masih menggantung, seperti pembangunan pelabuhan, bandara Gaza, dan tukar-menukar tahanan.
	Netanyahu dikritik
	Situasinya berbeda di kubu Israel. Dalam forum kabinet mini urusan politik dan keamanan, PM Israel Benjamin Netanyahu hanya menyampaikan keputusannya menerima kesepakatan itu tanpa memberikan kesempatan anggota kabinet mempertanyakan kesepakatan tersebut.
	Sejumlah wali kota di Israel Selatan menyebutkan, kesepakatan gencatan senjata itu merupakan kekalahan.
	”Setelah 50 hari perang, ketika sebuah organisasi teror membunuh puluhan tentara dan warga sipil, menghancurkan rutinitas harian, dan menempatkan negeri ini dalam tekanan ekonomi, kita bisa berharap lebih dari sekadar pengumuman gencatan senjata,” tulis analis Shimon Shiffer di koran bertiras terbesar di Israel, Yedioth Ahronoth.
	”Kita juga bisa berharap, Perdana Menteri pergi ke kediaman Presiden dan memberi tahu keputusannya mundur dari jabatannya.” (AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Grafik: Butir-butir Kesepakatan Israel-Palestina, 26-8-2014
	Foto:
	AFP/MAHMUD HAMS
	Sekelompok bocah  Palestina bergembira menaiki kereta kuda untuk pulang ke rumah dari pengungsian. Mereka melewati deretan bangunan yang hancur akibat gempuran tentara Israel di Distrik Shejaiya, Gaza City, Rabu (27/8). Israel dan Palestina  menyepakati gencatan senjata jangka panjang  yang dimediasi Mesir, mengakhiri pertempuran selama 50 hari antara Israel dan Hamas yang menguasai Jalur Gaza. Gencatan senjata itu disambut gembira warga di Jalur Gaza.

 
