
	Libya
	AS Pastikan Mesir dan UEA Serang Tripoli


	Washington, Rabu - Amerika Serikat secara resmi menegaskan, serangan udara oleh Uni Emirat Arab dan Mesir ke faksi-faksi milisi Islamis di Tripoli, Libya, akhir pekan lalu, benar terjadi. Tidak ada keraguan lagi bahwa kedua negara Arab itu menyerang dengan jet-jet tempur ke target-target mereka.
	”Kami benar-benar yakin ada serangan udara dalam beberapa hari terakhir oleh UEA dan Mesir di dalam (wilayah) Libya,” kata juru bicara Departemen Pertahanan AS, Laksamana John Kirby, dalam konferensi pers, Selasa (26/8).
	Departemen Luar Negeri AS mengaku terkejut atas insiden penyerangan misterius ke target-target milisi Islamis di Tripoli, akhir pekan lalu. Saat itu, pertama kalinya Washington menyebut serangan udara itu dilakukan oleh Mesir dan UEA.
	”Kami memahami ada serangan udara yang dilakukan dalam beberapa hari terakhir oleh UEA dan Mesir di Libya,” kata juru bicara Departemen Luar Negeri AS, Jen Psaki, dalam keterangan pers di Washington DC, Selasa.
	Psaki menegaskan, Washington melihat campur tangan dari luar sebagai ancaman terhadap upaya diplomatik untuk meredakan konflik. ”Jelas itu bagian dari keprihatinan kami di sini, mengingat fakta bahwa Libya adalah negara yang sangat rapuh,” kata Psaki kepada pers.
	Pernyataan resmi AS itu tidak disertai rincian data, seperti pesawat jenis apa yang digunakan dalam serangan itu. Juga berapa banyak pesawat yang terlibat.
	Sebelumnya, Mesir secara resmi membantah tudingan itu. Adapun Menteri Luar Negeri UEA Anwar Gargash, dalam pernyataannya di Twitter, mengatakan, tudingan itu dilontarkan oleh kubu Islamis anti UEA.
	Eskalasi perjuangan
	AS memastikan pelaku serangan udara ke Libya adalah dua negara Arab itu. Serangan dapat meningkatkan eskalasi perjuangan regional mengenai masa depan Dunia Arab yang sebagian di antaranya sedang terguncang secara politik dan keamanannya.
	Dalam pernyataan bersama, Senin, AS, Jerman, Italia, Perancis, dan Inggris menyerukan transisi demokrasi di Libya. Mereka mengecam campur tangan asing tanpa menyebutkan insiden serangan udara tersebut.
	Perserikatan Bangsa-Bangsa mengatakan, pihaknya tidak bisa mengonfirmasi serangan udara itu. Juru bicara PBB, Stephane Dujarric, memperingatkan, ”Aktor luar harus menahan diri dari intervensi atau mendukung salah satu faksi milisi yang terlibat pertempuran.”
	Para analis mencatat, Presiden AS Barack Obama, tahun lalu, membatalkan serangan udara ke Suriah pada saat-saat terakhir. Ketika itu Obama mengatakan, sekutu AS di kawasan harus memainkan peran lebih besar dalam menanggulangi krisis lokal.
	Krisis yang memanas di Libya turut mengerek naiknya harga minyak mentah di AS. Hal itu terjadi karena data ekonomi pendukungnya dibayangi perhatian mengenai pertumbuhan yang melambat di negara konsumen dan penyuplainya. Harga minyak mentah AS naik 51 sen, lalu bertahan di 93.86 dollar per barrel,
	(AFP/REUTERS/CAL)

 
