
	RADIKALISME
	NIIS Menguat di Suriah, Berat bagi Intelijen AS


	WASHINGTON, RABU - Agen-agen rahasia Amerika Serikat menghadapi tugas berat dalam menandai lokasi kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) di Suriah, kemungkinan sebagai pembuka serangan udara. AS tak memiliki jaringan informan di negeri itu.
	Demikian peringatan sejumlah pakar dan mantan pejabat AS. Presiden AS Barack Obama telah memberikan otorisasi operasi pengintaian posisi NIIS di Suriah.
	Di lain pihak, setelah menguasai pangkalan udara militer Tabqa milik Pemerintah Suriah di Provinsi Raqqa, Suriah utara, muncul kekhawatiran bahwa NIIS kian menguat dan menancapkan kekuatan di negeri itu.
	Tidak seperti di area suku di Pakistan atau Irak, AS sudah bertahun-tahun absen di Suriah. ”Kami tidak mempunyai sumber daya yang sama di Suriah, kami tak mempunyai sumber-sumber intelijen yang sama seperti di Irak,” kata Adam Schiff, anggota DPR AS dari California.
	Operasi serangan bom AS di Irak, Afganistan, dan Yaman bergantung pada banyak informan dan data intelijen pesawat nirawak soal target kelompok militan. Menurut Michael Rubin dari kelompok think tank American Enterprise Institute, AS tak punya gambaran tepat mengenai keberadaan NIIS di Suriah.
	AS dilaporkan telah merekrut sejumlah anggota oposisi Suriah moderat untuk jadi informan CIA. Namun, jaringan itu relatif kecil dibandingkan yang pernah dibangun di Pakistan. ”Itu tantangan berat. Mudah dikatakan, sulit dijalankan,” kata Rubin.
	Terkait persiapan operasi militer pada NIIS di Suriah, koran New York Times, Selasa (26/8), melaporkan, Gedung Putih memulai diplomasi dengan sejumlah negara, seperti Australia, Inggris, Jordania, Qatar, Arab Saudi, Turki, dan Uni Emirat Arab.
	”Membasmi kanker seperti NIIS tidak akan mudah dan tidak akan cepat,” kata Obama dalam pidato di depan veteran AS di Charlotte, Selasa.
	Eksekusi tentara Suriah
	Di Suriah, NIIS kian menancapkan kekuatan setelah Minggu lalu mereka merebut pangkalan udara militer Tabqa di Provinsi Raqqa, Suriah utara. Melalui media sosial pendukungnya, NIIS merilis foto-foto eksekusi tentara Pemerintah Suriah.
	Dalam salah satu foto, sekelompok anggota NIIS berpenutup wajah menembak mati sedikitnya tujuh pria berlutut yang diidentifikasi sebagai tentara Suriah. Foto-foto lain menampilkan 8-10 tentara yang mereka tahan dengan wajah terluka.
	Dalam laporan setebal 45 halaman, komisi independen PBB mencatat, praktik eksekusi, amputasi, cambukan, dan penyaliban kerap dilakukan NIIS di Suriah, biasanya pada Jumat.
	NIIS memaksa warga, termasuk anak-anak, menonton eksekusi pemenggalan kepala atau penembakan di kepala.
	15 warga Australia
	Dari Sydney, Kepala Intelijen Australia David Irvine mengungkapkan, sebanyak 15 warga Australia, termasuk dua pelaku bom bunuh diri, diyakini tewas dalam pertempuran di Suriah dan Irak. Mereka membela NIIS.
	Menurut Irvine, Organisasi Intelijen Keamanan Australia (ASIO) meyakini, ada sekitar 60 warga Australia yang bertempur membela Front Nusra dan NIIS.
	Sementara itu, penulis AS, Peter Theo Curtis (45), yang dilepas Front Nusra setelah ditahan dua tahun tiba di AS. Ia disambut ibunya, Nancy Curtis, di bandara Boston, setelah terbang dari Tel Aviv ke New Jersey.
	Curtis dibebaskan berkat bantuan Pemerintah Qatar. AS menyatakan, tidak ada uang tebusan untuk pembebasan Curtis.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	
		"Kami tak mempunyai sumber-sumber intelijen yang sama seperti di Irak"
		Adam Schiff
	

 
