
	Krisis Gaza
	Sesaat Bernapas


	Trias Kuncahyono
	Di sebuah warung makan kecil di depan Rumah Sakit Mustashfa al-Shifa, Gaza City, kami duduk. Menikmati sarapan. Minum teh panas. Hari masih pagi. Namun, warung kecil itu sudah ramai pembeli. Penjual gorengan yang mangkal di depan warung makan sibuk melayani pembelinya: perawat, orang kantoran, anak sekolah, juga polisi. Lalu lintas di depan rumah sakit juga mulai ramai. Mobil, motor, dan pedati pengangkut sayuran yang ditarik keledai berebut jalan yang tak seberapa lebarnya. Gaza City mulai hidup kembali.
	Kami menyaksikan Gaza City mulai hidup kembali setelah digempur Israel selama tiga pekan, 27 Desember 2008-18 Januari 2009. Tak kurang dari 1.400 orang Palestina tewas! Lebih dari 5.000 orang menderita. Israel hanya kehilangan 13 orang!
	Lima tahun kemudian, hal yang sama terulang. Rabu lalu, kehidupan di Gaza City, ibu kota Jalur Gaza, dan kota-kota lain di wilayah itu mulai terasa. Bank-bank mulai dibuka. Pasar mulai hidup. Para petugas memperbaiki jaringan listrik yang putus dan pusat pembangkit listrik yang hancur. Buldoser-buldoser menyingkirkan puing-puing bangunan yang berserakan di mana-mana.
	Lima puluh hari silam, 8 Juli, Israel mulai membombardir kota-kota di Gaza, termasuk Gaza City. Pesawat-pesawat tempur secara membabi buta memuntahkan bom dan peluru kendali ke berbagai sasaran. Kematian ada di mana-mana dan menguasai banyak rakyat Palestina di Jalur Gaza. Menurut hitungan, ada 2.100 orang tewas; lebih dari 17.000 rumah hancur.
	Apakah tragedi di Jalur Gaza harus selalu berulang seperti itu? Perang antara Israel dan Hamas kali ini berakhir setelah kedua pihak menyepakati gencatan senjata yang dirumuskan di Kairo, Mesir. (Pada 2009, Israel secara sepihak mengakhiri perang; perang Hamas dan Israel, 2012, diakhiri dengan gencatan senjata atas jasa Mesir).
	Kali ini, Hamas merasa menang. Sebab, menurut kesepakatan Kairo, Israel mengizinkan para nelayan Palestina mencari ikan sampai sejauh 6 mil laut (sekitar 11 kilometer) dari sebelumnya hanya 3 mil laut (5,5 kilometer) di Laut Tengah meski Israel tak bersedia mengurangi kontrolnya atas perbatasan laut, darat, dan udara. Israel juga akan membuka tiga pintu gerbang perlintasan (ada lima pintu perlintasan antara Gaza dan Israel: Erez, Nahal, Karni, Sufa, dan Kerem Shalom. Namun, selama ini tidak semua pintu perlintasan itu dibuka). Israel juga tidak akan menghalangi transfer uang untuk membayar para pegawai pemerintah di Gaza. Sebaliknya, Israel memperoleh jaminan dari Hamas: Hamas tidak akan menembakkan roket lagi ke wilayah Israel.
	Kesepakatan seperti itu pernah dicapai pada 2012. Misalnya, Israel berjanji akan memperbolehkan para nelayan Palestina mencari ikan hingga sejauh 6 mil laut, tetapi akhirnya malah dipersempit menjadi 3 mil laut. Hamas berjanji tidak akan menembakkan roket lagi ke Israel, tetapi penembakan terjadi lagi dan perang pecah lagi.
	Belum ada kesepakatan damai di antara keduanya. Yang ada barulah kesepakatan gencatan senjata. Artinya, masih ada permusuhan di antara mereka. Perang sewaktu-waktu bisa pecah kembali. Mengapa harus selalu demikian: perang datang dan pergi, tak pernah jemu seperti matahari yang terbit dari timur dan tenggelam di barat. Apa mungkin seperti ditulis pengkhotbah: ada waktu perang, ada waktu untuk damai?

Ilustrasi:
Jitet
