
	Diplomasi
	Pesan Damai dari Geladak Kapal Perang


	Petang beranjak malam ketika dua perwira Angkatan Laut Pakistan menyambut di dermaga Pelabuhan Tanjung Priok, Rabu (20/8). 혬Bagaimana menurut Anda kapal ini?혬 tanya salah satu perwira muda itu ketika menapak tangga PNS Nasr. Tentu saja, sosok garang sepanjang 171 meter dan lebar 21,8 meter itu menakjubkan. Bukan karena hendak menggembirakan tuan rumah yang menyambut dengan keramahan, melainkan jawaban itu sungguh karena kapal itu luar biasa.
	Sebagai kapal pendukung, kapal tanker itu dilengkapi sistem senjata anti serangan udara Phalanx yang mampu mengantisipasi serangan udara dan rudal. Kapal itu juga mampu didarati helikopter dari berbagai jenis. Kekaguman juga mengarah pada PNS Saif yang sandar di sisi Nasr. Fregat kelas Zulfiquar itu dilengkapi senjata canggih dan mematikan seperti rudal anti kapal C-802, rudal permukaan ke udara FM-90N, torpedo, serta senjata penangkis serangan udara.
	Namun, malam itu kedua kapal tersebut tidak hadir untuk mempertontonkan kehebatan mereka. Sebaliknya, kedua mesin perang itu membawa salam persahabatan. Dalam perjalanan ke Australia, kedua kapal itu menyempatkan diri merapat ke Indonesia untuk mempererat relasi kedua negara yang terjalin selama lebih dari 50 tahun. Salam perdamaian itu disampaikan Duta Besar Pakistan untuk RI, Attiya Mahmood, yang malam itu turut menyambut tamu di geladak Nasr.
	혬Saya bahagia melihat AL Pakistan hadir di laut Indonesia yang ramah. Kerja sama pertahanan seperti ini merupakan komponen penting dalam ikatan persahabatan kedua negara,혬 kata Mahmood. Ia mengatakan, kehadiran kedua kapal perang itu tak hanya mempromosikan niat baik dan eratnya persahabatan kedua negara. Lebih dari itu, Pemerintah Pakistan ingin meningkatkan pemahaman budaya serta relasi masyarakat kedua negara. Mahmood optimistis, kunjungan itu akan membuka jalan baru pemahaman bilateral di antara AL kedua negara.
	Sebelumnya, Komandan PNS Nasr Komodor Arshad Ali Khan mengatakan, Pakistan percaya pada langkah-langkah damai dan harmoni yang dilakukan di kawasan. Pakistan berkomitmen melanjutkan kontribusi mereka untuk mendukung penumpasan bajak laut serta membangun keamanan maritim di kawasan. Khan mengatakan, selama ini AL Pakistan terlibat aktif dalam operasi bersama dengan AL dari sejumlah negara untuk mencegah pelanggaran hukum di laut.
	Selama di Jakarta, dipimpin Komandan Misi Komodor Zahid Ilyas, awak kedua kapal bertemu sejumlah perwira tinggi TNI AL. Selain itu, mereka juga menyempatkan diri menggelar pertandingan olahraga bersama sebelum kedua kapal perang itu meninggalkan Tanjung Priok pada 22 Agustus.
	Sebagaimana dikemukakan Mahmood, kehadiran kapal perang itu sejatinya sapaan persahabatan dari sesama negara yang berjuang bersama mewujudkan perdamaian. Oleh karena itu, meskipun berupa kapal perang, dibaliknya kehadiran tersimpan harapan untuk mengonsolidasikan hubungan bilateral kedua negara. Tak hanya bidang pertahanan, tetapi juga hubungan antarwarga. (B Josie Susilo Hardianto)
	Grafik: Pakistan

