
	Intelijen
	Jakarta Siap Hadapi Kerawanan


	JAKARTA, KOMPAS - Beragam isu terkait dengan keamanan di DKI Jakarta bergulir dan memerlukan perhatian khusus. Setelah sidang perselisihan hasil pemilihan umum presiden yang menyita perhatian, Jakarta bersiap menghadapi isu-isu yang berpotensi memunculkan kerawanan sosial.
	Hal tersebut mengemuka dalam forum Komunitas Intelijen Daerah DKI Jakarta, Jumat (29/8), di Balai Kota Jakarta. Wakil Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Brigadir Jenderal (Pol) Sudjarno mengatakan, isu yang memerlukan perhatian lebih antara lain pembatasan bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi dan transisi pemerintahan di DKI Jakarta.
	”Secara umum, situasi keamanan dan ketertiban setelah sidang di Mahkamah Konstitusi masih kondusif dan terkendali. Perlu antisipasi untuk dampak pembatasan BBM bersubsidi dan pergantian kepemimpinan di Jakarta,” katanya.
	Isu lain yang harus terus diantisipasi adalah bentrokan antar- organisasi masyarakat, tawuran pelajar dan warga, pencurian dengan kekerasan yang menggunakan senjata api, dan menjelang pembahasan upah buruh. ”Kriminalitas secara umum naik 3 persen dibandingkan dengan tahun lalu, terutama narkoba dan kejahatan jalanan. Ada berbagai kemungkinan, salah satunya polisi tengah berkonsentrasi mengamankan pemilu legislatif dan pemilu presiden sehingga kriminalitas naik,” katanya.
	Asisten Intelijen Kodam Jaya Kolonel Infanteri Sonny Aprianto menekankan isu munculnya dukungan bagi kelompok Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS/ ISIS) di Jakarta. Berdasarkan data Kodam Jaya, pendukung NIIS di Jakarta sudah ratusan orang.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, pendeteksian potensi kerawanan sosial yang lebih awal akan membuat penanganan lebih baik. ”Jangan sampai ini hanya mengulang rutinitas atau ketika ada ancaman saja. DKI sudah mulai bergerak memasang kamera pengawas dan melibatkan masyarakat untuk lapor kondisi wilayahnya,” ujarnya. (FRO)

 
