
	Rusia Didesak Hentikan Invasi
	Ukraina Harus Bicara dengan Pemberontak


	Brussels, Jumat - Sekretaris Jenderal Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) Anders Fogh Rasmussen, Jumat (29/8), meminta Rusia menghentikan invasi atau aksi militer ilegal di Ukraina. Sebelumnya, Pemerintah Ukraina dan Barat menuduh tentara Rusia terlibat langsung dalam pertempuran di Ukraina timur.
	Rasmussen mengecam keras apa yang telah dilakukan tentara Rusia. Kecaman itu disampaikan setelah pertemuan darurat NATO yang membahas krisis di Ukraina tersebut. ”Kami mendesak Rusia menghentikan aksi militer ilegal, menghentikan dukungan senjata pada separatis, dan segera mengambil langkah meredakan krisis ini,” kata Rasmussen.
	Kedutaan Besar Ukraina untuk RI di Jakarta dalam siaran persnya juga menyatakan, tentara Rusia telah memasuki wilayah Ukraina dan melakukan operasi invasi di Ukraina.
	NATO menyatakan, Rusia mengirimkan sedikitnya 1.000 tentara untuk bertempur bersama separatis pro Rusia melawan pasukan Pemerintah Ukraina di Ukraina timur. Mereka membawa sistem pertahanan udara, artileri, tank, dan kendaraan lapis baja serta mengerahkan 20.000 tentara di dekat perbatasan.
	Rasmussen menyatakan, NATO membuka pintu bagi Ukraina jika berminat menjadi anggota NATO. Langkah Kiev ini membuat marah Rusia.
	Dialog substansial
	Presiden Rusia Vladimir Putin berulang kali menolak tudingan bahwa Moskwa telah membakar konflik atau menurunkan tentaranya dalam pertempuran di Ukraina. Kemarin, Putin justru mendesak Pemerintah Ukraina melakukan dialog yang substansial dengan kelompok separatis.
	”Saya yakin apa yang terjadi di Ukraina ini adalah tragedi besar. Karena itu, kita perlu melakukan apa pun untuk menghentikannya secepat mungkin,” kata Putin.
	Ketegangan terbaru ini terjadi setelah pertemuan Putin dan Presiden Ukraina Petro Poroshenko di Minsk, Belarus, yang gagal menghasilkan kesepakatan damai.
	”Rusia telah berulang kali dengan sengaja melanggar kedaulatan dan integritas wilayah Ukraina. Ada gambar terbaru bahwa pasukan Rusia berada di wilayah Ukraina. Dunia dapat melihat dengan jelas hal itu,” kata Presiden Amerika Serikat Barack Obama.
	Pemimpin separatis pro Rusia Alexander Zakharchenko sehari sebelumnya mengatakan, tentara Rusia yang berada di Ukraina timur tersebut sedang ”berlibur”. Terkait sejumlah tentara Ukraina yang mereka tangkap, Zakharchenko kepada televisi Rusia mengatakan, pihaknya akan membiarkan pasukan Ukraina mundur jika mereka menyerahkan senjatanya.
	Kanselir Jerman Angela Merkel mengatakan, para pemimpin Eropa akan membahas kemungkinan pemberian sanksi baru untuk Rusia dalam KTT Uni Eropa di Brussels, Belgia, Sabtu ini. AS dan UE sebelumnya telah memberikan sanksi kepada Moskwa.
	Pada pertempuran yang berlangsung 24 jam terakhir, 10 tentara Ukraina tewas dan 30 lainnya terluka. Pertempuran makin memanas di Donetsk dan Luhansk. Pejabat senior hak asasi manusia PBB mengatakan, pertempuran yang meletus sejak pertengahan April 2014 itu telah menewaskan 2.593 orang.
	Prihatin
	Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan prihatin terhadap konflik di Ukraina yang memicu ketegangan antara AS dan Eropa Barat dengan Rusia. Dalam pernyataan pers bersama suai pembukaan Forum Global Ke-6 Aliansi Peradaban PBB di Nusa Dua, Bali, Presiden mengatakan, hubungan yang makin tidak harmonis antara AS, negara-negara Eropa, dan Rusia, mencerminkan gangguan dalam hubungan negara-negara itu.
	”Saya menilai ketegangan itu tidak hanya bersifat geopolitik, tetapi mencerminkan juga gangguan dalam relasi internal kedua pihak,” kata Yudhoyono, yang menambahkan meningkatnya ketegangan itu menguatkan pendapat para pengamat tentang munculnya perang dingin baru.
	Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon juga mengemukakan keprihatinannya terkait kondisi Ukraina saat ini. Ia berharap kekerasan tak berlanjut di wilayah itu. (AFP/REUTERS/JOS/LOK)
	Foto: 
	AP PHOTO/SERGEI GRITS
	Tank milik separatis pro Rusia yang disamarkan dengan dedaunan terlihat di kota Novoazovsk, Ukraina timur, Jumat (29/8). Kelompok separatis pro Rusia terlihat sangat terkontrol, rileks, dan didukung peralatan lengkap. Sedikitnya enam tank terlihat di jalanan, dan jumlah pastinya diduga lebih banyak. Novoazovsk jatuh ke tangan separatis pro Rusia pada Rabu.
 
