
	Krisis Suriah
	43 Personel PBB Masih Disandera Militan


	QUNEITRA, JUMAT - Negosiasi pembebasan 43 anggota pasukan perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa asal Fiji, yang disandera kelompok militan di Dataran Tinggi Golan, wilayah perbatasan Suriah-Israel, Jumat (29/8), terus dilakukan. Mereka dikabarkan dalam kondisi aman.
	Penyanderaan itu juga hampir menimpa 75 personel PBB lainnya asal Filipina. Mereka selamat dari penyanderaan karena memberikan perlawanan serta tidak mau menyerahkan senjata ketika dipaksa menyerah dan akan dilucuti kelompok militan.
	Selain negosiasi, operasi pencarian di lapangan juga dilakukan petugas PBB untuk menemukan titik lokasi pasukan Fiji yang disandera. Mereka menyisir daerah perbatasan yang berbatu-batu di antara Suriah dan Dataran Tinggi Golan yang diduduki Israel.
	Hingga semalam belum ada konfirmasi soal jati diri kelompok militan yang menyandera dan mengepung pasukan perdamaian PBB itu. Tudingan mengarah kepada Front Nusra, yang berafiliasi kepada Al Qaeda, salah satu dari beberapa kelompok oposisi di Suriah yang berperang melawan rezim pemerintahan Bashar al-Assad.
	Rabu lalu, pasukan kelompok oposisi Suriah, termasuk Front Nusra, menyerbu zona penyangga keamanan melalui pintu Quneitra dan terlibat baku tembak dengan tentara Israel. Quneitra adalah satu-satunya pelintasan antara Suriah dan Dataran Tinggi Golan. Sehari kemudian, kelompok militan itu menyandera 43 personel pasukan PBB asal Fiji, yang berjaga-jaga di Quneitra setelah melucuti senjata mereka.
	Perbatasan Suriah-Dataran Tinggi Golan sejak 1974 dijaga pasukan penjaga perdamaian PBB dalam misi Pasukan Pemantau Penarikan Mundur (UNDOF). Di area itu terdapat 1.223 personel UNDOF dari enam negara, yakni Fiji, Filipina, India, Irlandia, Nepal, dan Belanda.
	Dalam pernyataan pers di Nusa Dua, Bali, Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon mengecam keras penyanderaan 43 tentara Fiji dan meminta agar para sandera itu dibebaskan. Ini untuk ketiga kali dalam dua tahun terakhir pasukan UNDOF dijadikan sandera di area Suriah dalam zona demarkasi itu.
	Lebih genting
	Insiden penyanderaan pasukan PBB menggambarkan betapa tidak stabil kawasan itu sejak protes massa melawan rezim Presiden Assad meletus. Sebelumnya, UNDOF merupakan salah satu pos penjaga perdamaian PBB paling tenang di seluruh dunia.
	Menurut petugas PBB, dalam dua kasus sebelumnya, sandera dibebaskan dalam beberapa hari. Namun, situasi saat ini lebih genting. Seorang anggota kelompok militan yang dekat dengan Front Nusra mengatakan, pasukan Fiji disandera karena memberikan pertolongan medis kepada tentara rezim Assad yang terluka.
	”Kami berurusan dengan aktor-aktor bersenjata di luar negara. Komando dan kontrol kelompok-kelompok itu tidak jelas,” kata Stephane Dujarric, juru bicara PBB.
	Komandan Angkatan Darat Fiji Brigadir Jenderal Mosese Tikoitoga di Suva, Fiji, mengatakan, peristiwa penyanderaan pasukan PBB asal Fiji berlangsung Kamis pukul 07.30. Saat itu, tiga kendaraan berisi sekitar 150 orang bersenjata mendatangi pos penjagaan pasukan PBB.
	Mereka meminta pasukan PBB meninggalkan pos dalam waktu 10 menit. Tak lama kemudian, pasukan PBB diangkut ke lokasi tidak dikenal. Mereka hanya diberi tahu akan dipulangkan ke pos penjagaan.
	Di Manila, Filipina, Kolonel Roberto Ancan, Komandan Divisi Operasi Pasukan Perdamaian Filipina, bercerita, setelah menyandera pasukan PBB asal Fiji, kelompok militan itu mendatangi pasukan PBB asal Filipina.
	Melalui seorang tentara Fiji yang berbahasa Inggris, mereka menyampaikan tuntutan kepada pasukan Filipina, berisi permintaan agar pasukan Filipina menyerahkan senjata dan angkat kaki dari pos penjagaan mereka. Permintaan tersebut ditolak.
	”Kami bisa menggunakan kekuatan mematikan dalam mempertahankan fasilitas PBB,” kata Roberto Ancan. (AP/AFP/REUTERS/JOS/SAM)

 
