
	KRISIS SURIAH
	Pasukan PBB Asal Filipina Diserang


	BEIRUT, SABTU - Dalam posisi terkepung, lebih dari 70 anggota pasukan perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa asal Filipina diserang dan terlibat baku tembak dengan kelompok militan jaringan Al Qaeda, Front Al-Nusra, di Dataran Tinggi Golan, wilayah perbatasan Suriah-Israel, Sabtu (30/8). Tidak ada laporan korban jiwa dalam baku tembak tersebut.
	Mereka dikepung kelompok militan yang bertempur melawan rezim Bashar al-Assad sejak Kamis lalu. Hari itu, kelompok militan juga menyandera 44 pasukan perdamaian PBB dari Fiji. PBB telah mengupayakan pembebasan pasukan yang disandera melalui negosiasi dan penyisiran lokasi kejadian.
	Namun, hingga semalam, upaya ini belum berhasil. Lokasi penyanderaan mereka juga belum diketahui. Menurut Komandan Angkatan Darat Fiji Brigadir Jenderal Mosese Tikoitoga, pasukannya telah dipindahkan dari daerah operasi pasukan perdamaian PBB.
	Pasukan Fiji dan Filipina itu bertugas di Dataran Tinggi Golan sebagai misi Pasukan Pengamat Pembebasan PBB (UNDOF). UNDOF dibentuk PBB pada tahun 1974 untuk mengawasi penarikan mundur pasukan Israel dan Suriah seusai Perang Yom Kippur. Saat ini, ada 1.223 personel UNDOF dari enam negara, yakni Fiji, Filipina, India, Irlandia, Nepal, dan Belanda.
	Baku tembak antara pasukan perdamaian PBB asal Filipina dan kelompok militan berlangsung di Kamp Rwihana (dihuni 40 pasukan) dan Kamp Breiqa (35 pasukan). Sebagian pasukan Filipina di Breiqa bisa meloloskan diri dari kepungan.
	Direktur Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) Rami Abdurrahman mengatakan, baku tembak dimulai pada Sabtu dini hari di markas Rwihana, sekitar 2,3 kilometer dari Quneitra, pelintasan antara Suriah dan Dataran Tinggi Golan yang diserang kelompok militan, Rabu lalu.
	Informasi serupa disampaikan Menteri Pertahanan Filipina Voltaire Gazmin di Manila, Filipina. Ia menyebutkan, baku tembak itu meletus sekitar pukul 06.00 waktu Suriah. ”Semua pasukan kami selamat,” ujar Letnan Kolonel Ramon Zagala, juru bicara militer Filipina, kepada kantor berita AFP.
	Juru bicara Sekretaris Jenderal PBB Stephane Dujarric mengatakan, situasi pasukan perdamaian PBB di Dataran Tinggi Golan ”sangat-sangat tak menentu”. Front Al-Nusra, yang dituduh di balik penyanderaan dan penyerangan terhadap personel PBB akhir-akhir ini kerap terlibat penyanderaan. Mereka biasanya menuntut pembebasan anggota mereka yang ditahan di Suriah dan Lebanon.
	Krisis Suriah, yang meletus sejak tahun 2011 dan memasuki tahun keempat, kian tak terkendali. Pada Jumat lalu, PBB mengumumkan, pengungsi Suriah telah menembus angka 3 juta jiwa. Sebanyak 6,5 juta warga negeri itu telantar.
	Terkait dengan krisis di Suriah, Pemerintah Inggris telah menaikkan level peringatan teror dalam level tertinggi kedua. ”Peningkatan level ancaman itu terkait perkembangan di Suriah dan Irak, tempat kelompok-kelompok teroris merancang serangan kepada Barat,” kata Menteri Dalam Negeri Inggris Theresa May.
	”Beberapa plot serangan itu diperkirakan melibatkan pasukan asing dari Inggris dan Eropa yang ambil bagian dalam konflik,” ujar May. (AP/AFP/REUTERS/SAM)

 
