
	Krisis Libya
	Di Ambang Perang Saudara


	Libya dilanda instabilitas politik dan keamanan sejak penggulingan Moammar Khadafy, Oktober 2011. Tiga tahun lalu hanya ada satu misi bersama, tumbangkan pemerintahan otoriter Khadafy dan bangun demokrasi. Namun, Libya kini kian terpolarisasi secara politik dan ideologi lewat kekuatan senjata.
	Oleh Pascal S Bin Saju
	Lalu, siapa yang mengendalikan Libya? Tidak ada! Milisi bermunculan serta mengklaim teritori kekuasaan dan hanya loyal kepada komandan masing-masing. Setidaknya ada 1.700 kelompok dengan tujuan berbeda-beda. Namun, uang dan kekuasaan adalah tujuan umum mereka.
	Setiap kelompok kekuatan dan kepentingan itu berjuang sendiri-sendiri atau berkoalisi untuk menguasai kantong-kantong kaya minyak dan gas. Mereka juga berkeinginan kuat merebut parlemen dan pemerintahan pusat yang lemah di Tripoli.
	Peristiwa terbaru adalah pertempuran merebut fasilitas strategis, yakni Bandara Internasional Tripoli, antara koalisi milisi Islamis dari Misrata, Libya timur, dan milisi nasionalis dari Zintan, Libya barat. Pertempuran tiga minggu itu dimenangi milisi Islamis, Fajar Libya, yang sejak pekan lalu menjadi target serangan udara Uni Emirat Arab dan Mesir.
	Di tengah pertempuran sengit itu, parlemen yang terpilih pada 25 Juni lalu dan pemerintah saat ini pindah ke Tobruk, 1.400 kilometer di timur Tripoli. Mereka menghindari Tripoli dan Benghazi yang dikuasi para milisi. Tobruk relatif aman dan bebas kekuatan milisi.
	Namun, sukses Fajar Libya menguasai Tripoli telah menjadi skandal baru bagi stabilitas politik dan keamanan domestik. Mereka hanya mengakui parlemen lama, Kongres Nasional Umum (GNC), yang didominasi kubu Islamis dan menolak parlemen baru hasil pemilu demokratis 25 Juni yang didominasi kaum nasionalis.
	GNC tetap berbasis di Tripoli. Adapun parlemen baru, yang berpindah ke Tobruk, telah menggelar sidang perdana pada 4 Agustus lalu dengan 26 orang dari 188 anggota legislatif menolak berpartisipasi. Kubu Islamis menilai parlemen baru itu inkonstitusional.
	Situasi semakin ruwet setelah GNC menunjuk Omar al-Hasi sebagai perdana menteri versi mereka, Senin lalu. Padahal, kabinet PM Abdullah al-Thani sedang berkuasa. Thani dan kabinetnya mengundurkan diri, Kamis (28/8). Dengan demikian, Libya telah berganti-ganti lima kabinet pemerintahan sejak revolusi 2011.
	Ancaman perang
	Alih-alih membentuk negara demokratis, negara penghasil minyak di Afrika Utara itu malah makin terdorong ke ambang perang saudara. Lalu, bagaimana menyatukan semua kelompok kepentingan dan kekuatan bersenjata menuju persatuan nasional? Itulah masalah pokok Libya saat ini.
	Selama pertempuran, siapa pun yang memanggul senjata dihormati dan beberapa kelompok tetap berusaha menjaga kehormatan itu. Mereka lebih yakin dari sebelumnya bahwa mereka bisa menguasai banyak wilayah dan memerintah sesukanya. Anggapan itu membuat Libya semakin terpolarisasi.
	Kelompok-kelompok itu, selain terbagi berdasarkan garis regional atau teritorial, juga secara ideologis. Ada kubu Islamis, nasionalis, dan jihadis. Milisi nasionalis dipimpin, antara lain, Jenderal Khalifa Haftar. Jihadis oleh Ansar al-Sharia, sayap Al Qaeda yang kini berkoalisi dengan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS). Kubu nasionalis dan Islamis menolak kubu jihadis.
	Mereka masing-masing merasa berhak mendapatkan penghargaan dan posisi yang tinggi karena berhasil menumbangkan rezim otoriter Khadafy.
	Namun, selama 42 tahun kekuasaan Khadafy dulu, mereka memiliki hanya secuil pemahaman tentang demokrasi. Mereka tidak bisa membangun dialog, kompromi, dan negara baru berasaskan hukum.
	Mesti diingat, pemilihan demokratis telah berhasil dilaksanakan pada 25 Juni lalu. Ini pemilu kedua setelah penggulingan Khadafy.
	Sayangnya, pemilu itu belum mampu membantu mencapai stabilitas nasional Libya. Pihak-pihak di Libya tampaknya tidak mampu mewujudkan itu tanpa bantuan dan dukungan masyarakat internasional.
	Parlemen baru perlu mengambil pendekatan rekonsiliasi dan inklusif serta menghindari para pihak terlibat dalam konflik. Masyarakat internasional juga harus ikut bekerja lebih keras untuk mendukung parlemen yang telah terpilih secara demokratis itu dengan melakukan intervensi diplomatik.
	Jika masyarakat internasional gagal bertindak, parlemen baru akan terjebak dalam konflik. Ini bisa membuat destabilisasi Libya, perang saudara, dan menghancurkan harapan bahwa parlemen baru ini memiliki daya membangun persatuan dan proses demokrasi yang stabil.
	Langkah Dewan Keamanan PBB mengeluarkan resolusi berisi seruan gencatan senjata di Libya dan sanksi bagi para pihak yang terlibat kekerasan perlu direspons positif. Resolusi itu adalah tonggak untuk menghindari perang saudara. Seruan kubu Islamis yang menginginkan ”pergantian kekuasaan secara damai” menggarisbawahi pentingnya dialog dan rekonsiliasi.
	Grafik: Ladang Minyak, Pelabuhan, dan Kilang Minyak Libya

