
	Lesotho
	PM Thabane Mengungsi, Deputi PM Ambil Alih


	Maseru, Minggu - Deputi Perdana Menteri Lesotho Mothetjoa Metsing, Minggu (31/8), mengambil alih kekuasaan pemerintahan setelah PM Thomas Thabane meninggalkan kerajaan kecil di Afrika bagian selatan itu. Thabane mengungsi ke Afrika Selatan setelah menuduh militer melakukan kudeta.
	Thabane, yang terlibat perseteruan politik dengan Metsing, meninggalkan negeri itu, Sabtu, setelah tentara mengepung rumahnya. Tentara juga mengepung kantor polisi di Maseru, ibu kota Lesotho, disusul baku tembak antara tentara dan polisi.
	Superintenden Senior Mofokeng Kolo dari kepolisian Lesotho mengatakan, seorang polisi tewas dan empat polisi lain terluka akibat konfrontasi tersebut.
	Departemen Pertahanan Lesotho membantah kudeta terhadap Thabane. Juru bicara militer, Major Ntlele Ntoi, mengatakan, militer tengah mencari sejumlah perwira polisi yang berencana mempersenjatai sebuah faksi politik di negara itu.
	”Tidak ada (kudeta). Situasi telah kembali normal. Militer telah kembali ke barak,” ujar Ntoi yang menegaskan, militer mendukung pemerintahan yang terpilih secara demokratis.
	Sejumlah diplomat di Maseru mengatakan, tentara dikenal loyal kepada Deputi PM Metsing. Adapun polisi diketahui lebih mendukung PM Thabane.
	Pemerintah Afrika Selatan mengecam aksi militer di kerajaan kecil yang seluruh wilayahnya dikelilingi Afsel tersebut. Namun, kemudian Pretoria mengundang Metsing untuk membicarakan masalah itu.
	Menteri Komunikasi, Ilmu Pengetahuan, dan Teknologi Lesotho Selibe Mochoboroane tidak menjelaskan dengan siapa pembicaraan tersebut dilakukan. ”Berdasarkan konstitusi, jika PM berhalangan, Deputi PM yang mengambil alih,” ujar Mochoboroane yang berasal dari faksi yang sama dengan Metsing.
	Kudeta militer
	”Itu jelas kudeta militer karena dilakukan oleh militer. Dan, militer bergerak di luar instruksi panglima, yakni saya sendiri,” kata Thabane kepada stasiun televisi Afsel, ENCA TV, melalui telepon.
	Kepada BBC, ia mengaku melarikan diri ke Afsel. Belum diketahui di kota mana Thabane mengungsi. ”Saya akan segera kembali setelah hidup saya tidak lagi terancam bahaya,” katanya.
	Thabane mengatakan, ia akan bertemu pemimpin Afsel, mewakili Komunitas Pengembangan Afrika bagian Selatan (SADC), untuk membahas krisis itu.
	Krisis di Lesotho terjadi menyusul ketegangan antarfaksi dalam koalisi pemerintahan baru yang berusia dua tahun. Pada Juni, Thabane membekukan parlemen untuk menghindari mosi tidak percaya. Adapun Metsing bertekad membentuk koalisi baru untuk mendongkel Thabane.
	Kalangan diplomat menyebut aksi militer dipicu pemecatan Panglima Angkatan Darat Letnan Jenderal Kennedy Tlali Kamoli oleh Thabane. Juru bicara militer menegaskan, Kamoli masih memimpin militer.
	Sejak merdeka dari Inggris pada 1966, Lesotho mengalami beberapa kali kudeta. (AP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	REUTERS/SIPHIWE SIBEKO
	Seorang ibu menggandeng anaknya melewati kendaraan lapis baja di depan markas tentara di Maseru, Lesotho, Minggu (31/8). Sehari sebelumnya, Perdana Menteri Lesotho Thomas Thabane melarikan diri ke Afrika Selatan dan menuduh tentara melakukan kudeta. Deputi PM Mothetjoa Metsing, rival politik JITET Thabane, mengambil alih pemerintahan di Lesotho.

 
