
	Kepolisian
	Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Berganti


	Jakarta, Kompas — Inspektur Jenderal Dwi Priyatno dalam waktu dekat akan melepaskan jabatan Kepala Polda Metro Jaya yang baru diembannya sekitar lima bulan. Ia bakal digantikan oleh Inspektur Jenderal Unggung Cahyono yang masih menjabat sebagai Kepala Polda Jawa Timur.
	Sebagaimana Keputusan Kepala Polri Nomor KEP/667/VIII/ 2014 bertanggal 22 Agustus 2014, Dwi yang menjabat Kapolda Metro sejak Rabu, 19 Maret 2014, dipromosikan menjadi Inspektur Pengawasan Umum (Irwasum) Polri.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengonfirmasi hal itu. Serah terima jabatan akan dilakukan di Markas Besar Polri, Rabu besok.
	”Pemberitahuan akan ada pergantian pucuk pimpinan Polda Metro Jaya kami ketahui berdasarkan telegram yang ditandatangani Wakil Kepala Polri. Pak Dwi akan dilantik menjadi Irwasum Polri. Menurut rencana, serah terima jabatan itu akan berlangsung di Mabes Polri pada 3 September besok,” kata Rikwanto, Senin (1/9).
	   Dwi menduduki jabatan Irwasum Polri, menggantikan Komisaris Jenderal Anton Bachrul Alam. Bachrul yang berpangkat bintang tiga dimutasi sebagai pejabat tinggi Polri dan segera pensiun.
	Dwi menerima jabatan Kapolda Metro Jaya dari Putut Eko Bayu Seno, yang kini berpangkat jenderal bintang tiga dengan jabatan Kepala Badan Pemeliharaan Keamanan Polri.
	Pengganti Kepala Polda Metro Jaya selanjutnya, Irjen Unggung Cahyono, kini masih menjabat Kepala Polda Jawa Timur. Dwi (55) adalah lulusan Akademi Kepolisian angkatan 1982. Adapun Unggung (53), yang pernah menjadi Kepala Korps Brimob, adalah Akpol angkatan 1983.
	”Pergantian kepemimpinan adalah hal yang biasa terjadi sesuai dengan dinamika perkembangan dan kebutuhan Polri,” kata Rikwanto.
	Adapun pengganti Kepala Polda Jawa Timur yang akan ditinggal Unggung adalah Irjen Anas Yusuf. Jabatan yang ditinggal Anas, yaitu Wakil Kepala Badan Reserse Kriminal Polri. Kepala Polri Jenderal Sutarman menunjuk Irjen Johny Mangasi Samosir, yang semula bertugas di Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhannas) RI, untuk menggantikannya.
	Sebagai Kapolda Metro yang baru, Unggung akan mewarisi sejumlah persoalan kompleks di Jakarta dan wilayah di sekitarnya. Selain menekan angka kriminalitas, ia juga dihadapkan pada persoalan seperti kemacetan lalu lintas yang parah dan keamanan Ibu Kota.
	Di Polda Metro Jaya, selain jabatan Kepala Polda, juga akan terjadi pergantian Kepala Biro Operasi. Komisaris Besar Muhamad Chairul NA diangkat dalam jabatan baru di Sekolah Tinggi Ilmu Kepolisian Lembaga Pendidikan Polri. Selanjutnya ia akan digantikan oleh Komisaris Besar Daniel Pasaribu yang kini menjadi Kepala Biro Operasi Polda Jawa Barat. (RTS/RAY)

 
