
	KRISIS IRAK
	Mampukah Pasukan Gabungan Hentikan NIIS?


	Perlahan-lahan, sedikit demi sedikit, kolaborasi antara pasukan Pemerintah Irak, pasukan Peshmerga Kurdi, dan gabungan milisi Syiah merebut kembali kota, daerah, dan fasilitas penting yang sebelumnya jatuh ke tangan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS).
	Minggu (31/8) lalu, mereka merebut kota Amirli, Irak utara, dan membebaskan belasan ribu warga mayoritas Turki Syiah di kota itu dari kepungan kelompok NIIS. Sehari kemudian, pasukan Kurdi dan milisi Syiah menguasai kota Sulaiman Bek yang diduduki NIIS.
	Kota Sulaiman Bek terletak di dekat Amirli dan sudah 11 pekan dikuasai NIIS. Menurut pejabat Irak yang dikutip Al Jazeera, dalam pertempuran merebut kota itu, pasukan Kurdi dan milisi Syiah menewaskan Kepala NIIS Sulaiman Bek, Mussab Mamoud, dan Komandan Sayap Militer NIIS di kota itu, Mazen Zaki.
	Kedua orang penting NIIS di Sulaiman Bek itu tewas bersama lebih dari 20 pasukan oposisi dari Sunni dan delapan pasukan dari Chechnya, yang punya spesialisasi sebagai penembak jitu.
	Sejauh ini, perebutan Amirli merupakan hasil terbesar dalam upaya merebut kembali daerah- daerah yang diduduki NIIS. Kelompok militan ini menguasai banyak wilayah di Irak utara dan Suriah utara lewat serangan dahsyat, Juni lalu.
	Kepercayaan diri pasukan Irak dan Kurdi meningkat drastis setelah pada 19 Agustus mereka merebut Dam Mosul dari NIIS. Sukses demi sukses itu, meski sangat lambat, tak lepas dari bantuan serangan udara pasukan Amerika Serikat (AS).
	Seperti dalam perebutan Dam Mosul dan Amirli, pesawat-pesawat tempur AS mengawali serangan dengan menghancurkan kendaraan-kendaraan militer NIIS. Setelah kekuatan NIIS goyah, kolaborasi pasukan Irak dan Kurdi plus gabungan milisi melancarkan gempuran ofensif.
	Sejak 8 Agustus lalu, sedikitnya 120 serangan udara telah dilancarkan AS pada NIIS.
	Perubahan taktik NIIS
	Belakangan, kelompok militan NIIS mengubah taktik. Mereka mencoba lebih banyak berbaur ke masyarakat sipil di kota-kota yang telah mereka duduki. Mereka juga mulai menghindari menggunakan kendaraan militer rampasan lengkap dengan persenjataan demi menghindari menjadi target serangan udara pasukan AS.
	Perubahan strategi NIIS di lapangan itu terjadi setidaknya dalam tiga pekan terakhir atau setelah serangan besar-besaran gabungan militer AS, Pemerintah Irak, dan pasukan Kurdi terhadap NIIS di Dam Mosul.
	Strategi baru tersebut dikhawatirkan sejumlah kalangan bakal mempersulit upaya memerangi gerilyawan NIIS oleh pasukan AS beserta para sekutu mereka di lapangan.
	Dalam waktu yang hampir bersamaan, sejak NIIS kehilangan sedikit demi sedikit wilayah yang mereka duduki, sejumlah aksi bom bunuh diri di Irak melonjak. Dalam sepekan terakhir, aksi-aksi bom bunuh diri menewaskan lebih dari 100 warga.
	NIIS adalah salah satu pihak yang dituding berada di balik aksi-aksi bom bunuh diri tersebut. Ada kecenderungan mereka ingin mengadu domba kelompok Sunni-Syiah, yang tengah dicoba disatukan oleh calon perdana menteri Irak, Haider al-Abadi, lewat pemerintahan inklusif.
	Pasokan senjata Barat
	Pertempuran masih terus berlangsung di beberapa kota dan desa, antara lain Desa Yankaja, Provinsi Salaheddin, sebelah timur laut Baghdad. Pasukan Irak juga sudah lama berupaya merebut Tikrit, tetapi gagal. Mosul, kota terbesar kedua Irak, juga masuk bidikan mereka.
	Selain bantuan serangan udara AS, penopang penting pasukan Irak dan Kurdi dalam menghadapi NIIS adalah pasokan senjata negara-negara Barat. Jerman dan Australia adalah dua negara terakhir yang memutuskan memasok senjata ke Irak.
	Jerman sepakat mengirim sejumlah senjata, yang meliputi roket-roket anti tank, senapan serbu, granat tangan, ranjau darat, alat melihat dalam gelap, tenda pasukan, dan fasilitas dapur lapangan. ”Senjata-senjata yang dikirim itu cukup untuk mempersenjatai 4.000 prajurit,” ujar Menteri Pertahanan Jerman Ursula von der Leyen.
	Apakah cara itu bisa menghentikan gerak maju NIIS? Ini yang menarik untuk dinantikan.
	(AP/AFP/REUTERS/DWA/SAM)

 
Grafik: Konflik di Irak
