
	Senat AS: Persenjatai Ukraina
	Ada Kekhawatiran Rusia Akan Melakukan Serangan Nuklir


	Washington DC, Senin Ketua Komisi Hubungan Luar Negeri Senat Amerika Serikat Robert Menendez, Minggu (31/8), menyerukan agar AS menyuplai senjata bagi Ukraina untuk menghadapi invasi Rusia.
	”Kita harus menyuplai senjata untuk Ukraina untuk menghadapi agresi (Presiden Rusia) Vladimir Putin lebih lanjut,” kata Menendez dalam wawancara yang ditayangkan stasiun televisi CNN.
	”Ini bukan lagi masalah menghadapi separatis pemberontak, ini soal invasi langsung yang dilakukan Rusia. Kita harus tahu itu,” katanya.
	Pendapat Menendez itu diungkapkan menanggapi apa yang dilakukan Rusia terkait konflik di Ukraina timur yang telah berlangsung berbulan-bulan. Pekan lalu muncul bukti kuat bahwa tentara Rusia membantu separatis pro Rusia di Ukraina timur.
	Presiden Ukraina Petro Poroshenko telah memperingatkan bahwa Ukraina kini berada di ambang perang dengan Moskwa. Inilah yang dikhawatirkan Uni Eropa, karena jika terjadi perang antara Ukraina dan Rusia, akan membawa risiko bagi Benua Eropa. Konflik pun meluas.
	Pemerintah Ukraina menyatakan, apa yang dilakukan pemberontak beberapa hari lalu telah melibatkan sejumlah tentara Rusia. Kini mereka sedang menyusun kekuatan di beberapa kota di Ukraina timur.
	”Saya pikir Uni Eropa, Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO), juga Amerika Serikat harus mempertimbangkan hal ini. Kita harus mendukung Ukraina agar bisa mempertahankan diri,” kata Menendez yang berasal dari Partai Demokrat.
	Senator John McCain dari Partai Republik, yang selama ini sangat keras mengkritik Rusia, mendukung seruan Menendez tersebut. Dalam tayangan stasiun televisi CBS Face the Nation, McCain mengatakan bahwa Ukraina harus disuplai senjata yang mereka butuhkan.
	”Tak bisakah kita membantu mereka agar bisa mempertahankan diri? Apa yang terjadi itu bukan suatu serangan, melainkan invasi,” kata mantan kandidat presiden AS pada Pemilu 2008 ini.
	Ultimatum
	Akhir pekan lalu, pemimpin UE memberikan ultimatum kepada Rusia selama sepekan untuk mengubah sikapnya terkait Ukraina timur. Jika tak ada perbaikan, Rusia harus menghadapi serangkaian sanksi baru yang akan dilakukan UE dan AS.
	Terkait krisis di Ukraina ini, Poroshenko akan menemui Presiden AS Barack Obama di Gedung Putih pada 18 September.
	Agresi
	Di depan sekelompok remaja pro Kremlin di Danau Seliger, akhir pekan lalu, Putin mengatakan, pasukan bersenjata Rusia didukung dengan senjata nuklir yang siap diluncurkan jika terjadi agresi. Ia menambahkan, negara-negara asing harus memahami bahwa lebih baik tak membuat kekacauan dengan Rusia.
	Inilah yang memicu kekhawatiran bahwa Rusia akan melakukan serangan nuklir terbatas di Eropa Timur.
	Pada kesempatan tersebut, Putin mengatakan, Rusia menganeksasi Semenanjung Krimea pada Maret 2014 untuk menyelamatkan penduduk yang sebagian besar berbahasa Rusia dari kekerasan yang dilakukan Pemerintah Ukraina. Putin mengatakan, pertempuran di Ukraina timur akan terus berlanjut karena separatis pro Rusia menggelar referendum untuk merdeka pada April lalu, tetapi hasilnya ditolak Kiev.
	Ukraina, UE, dan AS menuduh Rusia telah mengirimkan tentara dan senjata ke Ukraina timur untuk mendukung gerakan separatis. Pertempuran yang telah berlangsung lima bulan tersebut menewaskan 2.000 orang. Namun, Rusia bersikeras menolak tuduhan itu.
	(AFP/REUTERS/LOK)
	
		Foto:
		REUTERS/MAXIM SHEMETOV
		Warga berlindung di ruang bawah tanah yang digunakan sebagai ruang perlindungan saat terjadi pertempuran di Desa Spartak, luar kota Donetsk, Ukraina, Senin (1/9).
		 
	
	 

 
