
	Operasi Perdamaian PBB
	TNI Kirim 800 Personel ke Sudan


	Bogor, Kompas — Tentara Nasional Indonesia akan mengirim 800 personelnya sebagai pasukan perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa ke Darfur di bagian barat Sudan pada Oktober mendatang.
	Hal ini disampaikan Komandan Pusat Misi Pemeliharaan Perdamaian TNI Brigadir Jenderal (Brigjen) AM Putranto saat menutup latihan gabungan antara TNI dan Global Peace Operation Initiative (GPOI) Amerika Serikat, Senin (1/9), di Bogor, Jawa Barat.
	Latihan ini digelar sejak 19 Agustus lalu. Hadir pula Brigjen Bruce E Oliveira yang merupakan Komandan Hawaii Army National Guard.
	Putranto yang juga Direktur Latihan GPOI mengatakan, latihan ini untuk membentuk visi yang misi yang sama dalam mewujudkan perdamaian dunia. Tujuannya adalah agar Indonesia dapat berkontribusi nyata dalam upaya mewujudkan perdamaian dunia di kancah internasional. Latihan ini mencakup level strategi, operasional, dan taktik.
	”Kami mempelajari untuk melindungi sipil. Itu yang dikuatkan menghadapi ancaman multidimensional, termasuk masyarakat sipil di daerah konflik,” ucap Putranto.
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko dalam amanat tertulisnya yang dibacakan Putranto juga menyatakan, sejak tahun 1999, misi pemeliharaan perdamaian PBB secara tegas telah mengeluarkan mandat untuk melindungi masyarakat sipil dari segala bentuk ancaman. Dalam konflik bersenjata selalu banyak korban sipil. Untuk itu, operasi pemeliharaan perdamaian PBB pun harus ditangani holistik untuk meningkatkan kinerja semua pihak.
	Latihan ini juga dirancang untuk menghadapi tantangan dalam operasi pemeliharaan perdamaian yang bersifat modern. Diharapkan para peserta latihan nantinya bisa mencapai kesiapan yang diperlukan dalam melaksanakan tugas sesuai jabatan di PBB serta mampu mengeksekusi tugas-tugas yang diberikan secara profesional, adaptif, dan imparsial.
	Latihan bersama TNI dan GPOI Capstone Exercise Garuda Canti Dharma 2014 ini melibatkan 720 peserta dari 21 negara, antara lain Amerika Serikat, Australia, Jepang, Jerman, dan Kamboja. (EDN)
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	
		Foto:
		KOMPAS/RIZA FATHONI
		Komandan Pusat Misi Pemeliharaan Perdamaian (PMPP) TNI Brigadir Jenderal AM Putranto (kanan) dan Komandan Hawaii  Army National Guard Brigadir Jenderal Bruce E Oliveira bersiap menggelar jumpa pers setelah upacara penutupan Latihan Bersama Global Peace Operation Initiative  Capstone Exercise Garuda Canti Dharma 2014 di kompleks PMPP TNI di Sentul, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, Senin (1/9). Latihan ini  diikuti oleh 720 peserta dari 21 negara.
	
	 

 
