
	Pelanggaran
	7 Polisi Diduga Miliki Mobil Bodong


	PALU, KOMPAS - Tujuh anggota Kepolisian Resor Parigi Moutong, Sulawesi Tengah, diduga memiliki mobil dengan dokumen kepemilikan tidak lengkap alias bodong. Ketujuh mobil tersebut masih menjalani pemeriksaan di Kepolisian Daerah Sulawesi Tengah.
	”Mereka masih berstatus terperiksa di Bagian Profesi dan Pengamanan (Propam). Hasil pemeriksaan akan menentukan status hukum ketujuh anggota tersebut, apakah hanya masalah kode etik ataukah pidana,” kata Kepala Pelaksana Harian Bagian Humas Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Utoro Saputro di Palu, Selasa (2/9).
	Pada pertengahan Agustus lalu, Bagian Propram dan Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Sulteng menemukan 13 mobil yang dimiliki tujuh anggota Polres Parigi Moutong tidak memiliki dokumen lengkap. Surat tanda nomor kendaraan (STNK) ada, tetapi anggota yang semuanya berpangkat bintara tersebut tidak bisa membuktikan kepemilikan sah kendaraan melalui buku pemilik kendaraan bermotor (BPKB).
	Mobil-mobil tersebut kini disita di Markas Polda Sulteng. Berdasarkan nomor kendaraan, mobil yang didominasi bermerek Toyota Avanza tersebut berasal dari wilayah Sulteng, Gorontalo, Sulawesi Utara, dan Sulawesi Selatan.
	Utoro mengemukakan, ada berbagai kemungkinan sumber mobil-mobil tersebut. Ada kemungkinan mobil tersebut adalah hasil permainan antara pihak leasing dan pemilik, penggelapan, atau malah pencurian. Pemeriksaan akan mengungkap semua kemungkinan tersebut.
	Pintu masuk
	Polda Sulteng berencana menjadikan kasus ini pintu masuk untuk mengungkap praktik serupa di polres lain. Kuat dugaan, banyak anggota kepolisian memiliki mobil bodong.
	”Itu praktik yang tidak terpuji sehingga harus diungkap dan diproses sesuai dengan mekanisme hukum yang berlaku,” ujar Kepala Subbidang Humas Polda Sulteng Komisaris Rostin Tamuloto.
	Secara terpisah, Kepala Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Sulteng, Farid Sofyan Lembah, meminta polda serius menyikapi praktik kotor tersebut.
	”Apakah barang tersebut hasil penyelundupan atau hasil kriminalitas lain, itu harus diungkap secara gamblang kepada publik. Bisa saja anggota kepolisian tersebut bagian dari sindikat kejahatan, mulai dari penggelapan, penyelundupan, hingga pencurian. Siapa saja yang terlibat dalam dugaan kejahatan tersebut harus ditindak,” ujar Sofyan.
	Sofyan mengingatkan, agar Polda Sulteng tidak mereduksi masalah tersebut hanya pada persoalan kode etik. Selain memunculkan persepsi diskriminasi penegakan hukum, citra kepolisian di masyarakat akan tercoreng.
	”Ini ujian keteladanan penegakan hukum. Kami minta semua elemen masyarakat mengawal kasus ini. Kami sudah pasti mengawal penanganannya,” kata Sofyan. (VDL)

 
