
	Latihan militer
	Terbatas, KRI Banda Aceh Dapat Apresiasi


	Jakarta, Kompas - Fasilitas kapal perang jenis landing platform dock, KRI Banda Aceh-593, yang dibawa TNI Angkatan Laut dalam latihan bersama multilateral Rim of Pacific (Rimpac 2014) tertinggal jauh dalam banyak hal dari negara lain. Namun, keandalan kapal produksi PT PAL Indonesia ini melintasi Samudra Pasifik selama latihan pada 25 Juni-1 Agustus cukup mendapat apresiasi.
	”Kapal ini sangat diapresiasi negara lain. Banyak perwakilan dari negara lain yang penasaran dan melihat langsung. Ini menunjukkan Indonesia sudah mampu memproduksi kapal perang sendiri,” ujar Komandan KRI Banda Aceh Letkol Laut Arief Budiman saat menyambut kedatangan satgas Rimpac 2014 di Markas Besar Komando Lintas Laut Militer Tanjung Priok, Jakarta, Selasa (2/9).
	Menurut dia, kapal perang 23 negara peserta latihan itu tidak bisa dibandingkan karena fungsi masing-masing berbeda. Secara umum, perbedaan kapal terlihat dari bahan bakar. Kapal perang negara lain menggunakan sistem pendorongan nuklir, sementara KRI masih menggunakan bahan bakar diesel. Kapal perang negara lain dilengkapi senjata rudal, sedangkan kapal buatan PT PAL Indonesia ini hanya dilengkapi satu meriam kaliber 57 mm dan dua meriam kaliber 40 mm.
	Dengan segala keterbatasan, KRI Banda Aceh tidak mengalami kendala teknik selama perjalanan di Samudra Pasifik. Harga kapal ini relatif murah dibandingkan dengan harga kapal lain sejenis. Menurut Arief, Filipina memesan dua kapal sejenis KRI Banda Aceh. Kapal perang ini bisa mengangkut 22 tank, kombinasi 20 truk dan 13 tank, 560 personel militer, serta 126 awak.
	Latihan yang dilakukan di Kepulauan Hawaii itu diikuti 49 kapal perang atas air, 6 kapal selam, dan 200 pesawat tempur. Jumlah personel yang ikut 25.000 orang. Ini pengalaman pertama TNI AL mengirim 226 personel Korps Marinir TNI AL lengkap dengan kapal perang dan helikopter. Dalam dua kali kerja sama sebelumnya, TNI AL hanya mengirimkan personel.
	Pemimpin kompi marinir Mayor Marinir Briand Iwan Prang mengatakan, meskipun alat yang dimiliki Indonesia terbatas, kemampuan sumber daya prajurit tak kalah dengan negara lain.
	Wakil Kepala Staf TNI AL Laksamana Madya Didit Herdiyawan mengatakan, kegiatan Rimpac 2014 dilakukan untuk meningkatkan kerja sama internasional, sekaligus profesionalisme dalam operasional militer dan nonmiliter. (A13)

 
