
	AS Tidak Terintimidasi
	Kekejaman NIIS Bisa Picu Serangan Udara Inggris


	BAGHDAD, RABU - Presiden Amerika Serikat Barack Obama, Rabu (3/9), menegaskan, AS tak akan terintimidasi oleh pemenggalan wartawan kedua AS oleh Negara Islam di Irak dan Suriah. Adapun Pemerintah Inggris mengindikasikan akan turut melancarkan serangan udara kepada NIIS.
	Rabu dini hari WIB kemarin, kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) merilis video pemenggalan kepala wartawan asal AS, Steven Sotloff (31). Ia wartawan kedua yang dipenggal kepalanya oleh NIIS setelah James Foley.
	Melalui video itu, NIIS mengatakan, pemenggalan kepala Sotloff merupakan balasan atas langkah AS yang terus-menerus melancarkan serangan udara pada anggota mereka di Irak.
	Di akhir video berdurasi lima menit itu, NIIS mengancam akan membunuh sandera lain, warga Inggris yang diidentifikasi sebagai David Cawthorne Haines.
	AS ataupun Inggris menyatakan, rekaman video itu otentik. Dalam keterangan pers di Tallinn, Estonia, Obama menyatakan akan menuntut keadilan atas kematian Sotloff. Ia bertekad memerangi NIIS hingga kelompok itu musnah.
	”Yang perlu digarisbawahi, sasaran kami jelas, yaitu melemahkan dan menghancurkan (NIIS) sehingga mereka tidak lagi menjadi ancaman, bukan hanya di Irak, melainkan juga di kawasan dan Amerika Serikat,” kata Obama.
	”Apa pun yang mereka pikir akan tercapai dengan membunuh warga Amerika tak bersalah, seperti Steven, semua itu sudah gagal,” kata dia.
	”Mereka gagal karena, seperti orang lain di seluruh dunia, orang Amerika sangat tidak suka dengan sikap barbar mereka. Kami tidak akan terintimidasi.”
	Pembunuhan Sotloff terjadi tak sampai satu bulan setelah Foley (40) tewas dengan cara serupa. ”Saya kembali, Obama, karena kebijakan luar negerimu kepada kami. Selama rudal Anda terus mengincar kami, pisau kami akan terus memotong leher rakyat Anda,” ujar algojo yang fasih berbahasa Inggris dengan aksen London di video itu.
	Di video itu, rambut dan janggut Sotloff terlihat lebih panjang dari penampilannya di video sebelumnya. Juru bicara keluarga Sotloff, Barak Barfi, secara tak langsung membenarkan pembunuhan pria asal Miami itu.
	Tewasnya Sotloff ditanggapi Washington dengan memperkuat pengamanan warga dan aset AS di Irak. Obama telah menyetujui pengiriman tambahan 350 tentara AS ke Baghdad.
	Mereka dikerahkan untuk mengamankan Kedutaan Besar AS dan melindungi staf diplomatik mereka di ibu kota Irak itu. Saat ini, lebih dari 1.000 tentara AS berada di Irak. Menurut Gedung Putih, tentara tambahan itu tak akan berfungsi sebagai pasukan tempur.
	Gedung Putih menambahkan, Selasa malam waktu setempat, Obama mengirim tiga pejabat tingginya, yakni Menteri Luar Negeri John Kerry, Menteri Pertahanan Chuck Hagel, dan Penasihat Kontraterorisme Lisa Monaco, ke Timur Tengah. Misi mereka adalah menjalin aliansi di kawasan tersebut dalam memerangi NIIS.
	Rencana Inggris
	Selain diarahkan kepada AS, pesan ancaman dalam video pemenggalan Sotloff juga ditujukan kepada Inggris, salah satu sekutu AS. Warga negara mereka, yakni David Cawthorne Haines, kini diancam akan dibunuh jika Inggris bersekutu dengan AS memerangi NIIS.
	”Negara seperti kami tak akan dibuat takut oleh pembunuh barbar itu. Jika mereka pikir kami bakal dibuat lemah di depan mereka, mereka salah,” kata PM Cameron, seperti dikutip BBC.
	Menteri Luar Negeri Inggris Philip Hammond menyatakan, Inggris akan melihat semua kemungkinan untuk melindungi warga Inggris. ”Jika kami menganggap serangan udara bakal bermanfaat dan menjadi cara terbaik untuk melakukan itu, kami pasti akan mempertimbangkan itu,” kata Hammond.
	”Namun, kami saat ini belum mengambil keputusan soal itu.” ujarnya.
	(AP/AFP/REUTERS/WAS/SAM)

 
