
	Krisis Ukraina
	Poroshenko-Putin Sepakat Gencatan Senjata Permanen


	Kiev, Rabu - Presiden Ukraina Petro Poroshenko dan Presiden Rusia Vladimir Putin, Rabu (3/9), sepakat melakukan gencatan senjata permanen di wilayah Donbass, Ukraina timur.
	Kantor Kepresidenan Poroshenko kemarin mengeluarkan pernyataan bahwa telah tercapai kesepahaman untuk mewujudkan perdamaian melalui gencatan senjata permanen. Pernyataan tersebut dikeluarkan setelah Poroshenko dan Putin melakukan percakapan melalui telepon.
	Separatis pro Rusia tengah bertempur melawan pasukan Kiev di wilayah Donbass
	yang mayoritas penduduknya berbahasa Rusia. Donbass ini merupakan wilayah industri berat di Ukraina timur dan menyumbang 18 persen pemasukan negara.
	Sementara itu, pemimpin pemberontak pro Rusia di wilayah Donbass mengatakan, untuk menciptakan perdamaian di Donbass yang kini dikuasai separatis, pasukan Kiev harus ditarik mundur dari Donbass.
	Wakil Perdana Menteri Republik Rakyat Donetsk Vladimir Antyufeyev mengatakan kepada Reuters melalui telepon bahwa pembicaraan mengenai gencatan senjata permanen antara Rusia dan Ukraina merupakan ”provokasi” karena Rusia bukanlah pihak yang terlibat konflik.
	”Gencatan senjata tentu bagus, tetapi kami tetap meminta pasukan Ukraina ditarik dari wilayah kami. Ini merupakan satu- satunya cara paling masuk akal,” kata Antyufeyev.
	Mengenai kesepakatan gencatan senjata permanen yang telah dicapai Poroshenko dan Putin, juru bicara Pemerintah Jerman, Steffen Seibert, menyatakan bahwa Jerman belum memperoleh konfirmasi mengenai hal itu sehingga sanksi terhadap Rusia yang diputuskan para pemimpin Eropa pada akhir pekan lalu masih berlaku.
	Berhenti berpura-pura
	Dari Tallinn, Estonia, dilaporkan bahwa Presiden Amerika Serikat Barack Obama, Rabu kemarin, mengatakan bahwa gencatan senjata di Ukraina akan efektif jika Moskwa berhenti ”berpura-pura” bahwa Rusia tak mengendalikan separatis pro Rusia dan menghentikan pengiriman senjata dan tentara ke Ukraina.
	Obama berbicara di Estonia, satu dari tiga negara Baltik (Estonia, Lituania, dan Latvia) yang dulunya merupakan bagian dari Uni Soviet. Ketiga negara tersebut kini mengkhawatirkan pemberontakan di Ukraina timur juga akan berdampak kepada mereka.
	Terkait tudingan otoritas Kiev, Uni Eropa, dan Amerika Serikat yang menuduh tentara Rusia telah terlibat dalam pertempuran dan melakukan invasi di Ukraina timur, termasuk memasok senjata kepada para pemberontak, Duta Besar Rusia untuk RI Mikhail Y Galuzin kepada wartawan di Jakarta mengatakan bahwa tuduhan tersebut tidak benar. Presiden Putin pun telah berulang kali menolak keras tuduhan itu.
	Berikan kepada kami bukti- bukti nyata bahwa Rusia mengirim atau memasok senjata kepada separatis. Kita dalam masyarakat terbuka, tolong kirimkan juga bukti-bukti kalau Rusia mengirim pasukan ke Ukraina,” kata Galuzin.
	(REUTERS/AFP/LOK)
	 
	 
	 
	 

 
