
	Semenanjung Korea
	Korsel-AS Bentuk Divisi Khusus Hadapi Korut


	SEOUL, KAMIS - Angkatan bersenjata Korea Selatan dan sekutu terkuatnya, Amerika Serikat, sepakat membentuk divisi gabungan khusus mulai tahun depan.
	Menurut Kementerian Pertahanan Korsel, seperti dikutip kantor berita Yonhap, Kamis (4/9), divisi gabungan khusus tersebut hanya akan dikerahkan saat pecah perang terbuka dengan Korea Utara (Korut).
	Tugas utama mereka adalah menyerang dan melumpuhkan senjata-senjata pemusnah massal yang dimiliki Korut jika perang kembali pecah di Semenanjung Korea.
	Divisi khusus tersebut nantinya akan terdiri dari pasukan Divisi II Infanteri AS yang berlokasi di Uijeongbu, sebelah utara Seoul, dan satu brigade pasukan militer Korsel.
	Divisi khusus itu akan dipimpin seorang perwira tinggi berpangkat mayor jenderal dari militer AS. Pada masa damai, akan dibentuk staf bersama untuk menangani divisi itu.
	Selain tugas khusus di masa perang, divisi khusus tersebut juga akan menjalankan misi-misi sipil khusus melawan Korut.
	Meski demikian, pihak Kemhan Korsel tak merinci lebih jauh tentang divisi gabungan militer Korsel-AS ini.
	Dalam pernyataan tertulisnya, Kemhan Korsel menyatakan, pembentukan divisi gabungan itu bertujuan meningkatkan kemampuan pasukan Korsel menggelar operasi gabungan.
	Transfer komando
	Saat ini terdapat sedikitnya 30.000 prajurit AS ditempatkan di Korsel di bawah kesepakatan kerja sama militer bilateral. Jika perang pecah saat ini, panglima pasukan AS di Korsel akan membawahi pasukan Korsel yang beranggotakan 640.000 prajurit.
	Transfer komando pasukan ini dijadwalkan dilakukan pada tahun 2015. Setelah itu, Korsel akan memiliki kontrol sepenuhnya atas pasukan mereka sendiri.
	Namun, Seoul belakangan menginginkan rencana pengalihan tersebut ditunda dengan alasan semakin meningkatnya ancaman dari Korut.
	Pada Juni kemarin, Korut mengumumkan keberhasilan uji coba peluru kendali taktis berpresisi tinggi. Korut juga kerap berang dengan aktivitas latihan perang bersama Korsel-AS. Dalam latihan bersama, Agustus lalu, Korsel dan AS untuk pertama kali menggelar skenario serangan nuklir Korut. (AFP/DWA)

 
