
	AS Bentuk Koalisi Utama
	Pembantu Utama Baghdadi Tewas dalam Serangan Udara Irak


	NEWPORT, JUMAT - Amerika Serikat, Jumat (5/9), mengumumkan pembentukan koalisi utama untuk melawan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah di Irak. Koalisi 10 negara itu mempunyai waktu dua pekan untuk menuntaskan rencana upaya membantu otoritas Baghdad dan Kurdi. Koalisi itu tak bermaksud mengirim tentara.
	”Kami harus menyerang mereka (NIIS) dengan cara yang bisa mencegah mereka merebut wilayah; menopang pasukan Irak dan lain-lain di kawasan itu yang siap melawan mereka, tanpa melibatkan tentara kami sendiri,” kata John Kerry, Menteri Luar Negeri AS, pada pertemuan puncak Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) di Newport, Wales, Inggris, Jumat (5/9).
	”Yang jelas, saya pikir, garis merah bagi semua yang hadir di sini: tidak ada tentara darat di medan pertempuran,” ujarnya.
	Sepuluh negara yang berkoalisi melawan NIIS adalah AS, Inggris, Perancis, Jerman, Kanada, Australia, Turki, Italia, Polandia, dan Denmark. Koalisi tak melibatkan satu pun negara Arab. Hanya satu dari enam negara tetangga Irak yang masuk koalisi, yakni Turki.
	Padahal, seperti dilansir BBC Persia, yang mengutip beberapa sumber, Pemimpin Tertinggi Iran Ayatollah Ali Khamenei, telah menyetujui kerja sama dengan AS melawan NIIS. Iran melihat NIIS, yang menganggap Syiah sebagai kelompok sesat, sebagai ancaman serius.
	Menurut sumber BBC, Ayatollah Ali Khamenei telah merestui komandan Pasukan Quds—unit pasukan elite Garda Revolusi Iran—Jenderal Qasem Soleimani bekerja sama melawan NIIS, termasuk dengan AS.
	Hingga semalam, belum jelas dari negara-negara koalisi utama AS yang akan ikut dalam serangan udara AS pada target NIIS di Irak. Pekan ini, Perancis menyatakan siap terlibat di semua aspek pertempuran melawan NIIS, termasuk kemungkinan aksi militer.
	Penculikan dan bom
	Sejak 8 Agustus, AS melancarkan serangan udara lebih dari 100 kali. Serangan udara AS itu membantu tentara Irak dan Kurdi dalam menyulitkan ruang gerak kelompok militan NIIS.
	Kamis lalu, Irak mengklaim, serangan udara mereka di Irak utara diyakini berhasil menewaskan Abu Hajr al-Suri, pembantu utama pemimpin NIIS Abu Bakr al-Baghdadi.
	”Hari ini pesawat-pesawat tempur kami menggelar operasi keamanan ke Provinsi Nineveh, yang berujung pada tewasnya Abu Hajr al-Suri. Target berhasil dihancurkan,” ujar Jenderal Babaker Zebari, perwira tinggi militer Irak.
	Belum ada konfirmasi independen soal tewasnya Suri. Dalam kondisi semakin terdesak, anggota milisi NIIS dilaporkan menculik sedikitnya 50 warga sipil di sebuah desa di Tal Ali, Provinsi Kirkuk, Kamis lalu.
	Di Baghdad, dua bom mobil meledak dan menewaskan sedikitnya 20 orang serta melukai puluhan orang lainnya. Ledakan terjadi di Kota Kadhamiya, wilayah permukiman utama warga Syiah.
	(AP/AFP/REUTERS/DWA/SAM)

Foto:
AFP/JENS SCHLUETER
Peralatan militer diangkut ke dalam pesawat di Bandara Leipzig/Halle, Schkeuditz, Jerman, untuk dikirim ke Irak sebagai bentuk dukungan Jerman terhadap pasukan Kurdi Irak menghadang gerak maju militan Negeri Islam di Irak dan Suriah (NIIS), Kamis (4/9) malam. Pemerintah Jerman pada 20 Agustus memutuskan mengirim senjata dan perlengkapan militer bagi pasukan Kurdi Irak.
