
	Pertahanan
	Sling Putus, KRI Batal Diluncurkan


	Bandar Lampung, Kompas - Upacara peluncuran kapal angkut tank KRI Teluk Bintuni berubah menjadi bencana karena sling penahan kapal putus sebelum kapal resmi diluncurkan. Insiden tersebut mengakibatkan dua pekerja harus dilarikan ke rumah sakit. Upacara peluncuran kapal angkut tank KRI Teluk Bintuni yang menurut rencana dilakukan di tempat pembuatannya di Galangan Kapal PT Daya Radar Utama, Lampung Selatan, Jumat (5/9), batal.
	Awalnya KRI Teluk Bintuni berada di pinggir galangan kapal. Kapal yang dialasi tabung-tabung pelampung berbahan karet tersebut diikat sling serat baja. Saat sejumlah pekerja sedang mempersiapkan upacara peluncuran kapal pengangkut tank Leopard ini, tiba-tiba sling putus dan kapal berbobot 23.000 ton itu meluncur ke pinggir laut.
	Sejumlah pekerja yang berada di pinggir kapal berlari menyelamatkan diri. Namun, naas, dua pekerja di bibir pantai terlindas tabung pelampung. Arliyus, salah satu saksi mata, menyatakan, ada dua pekerja yang terjepit di bibir pantai. ”Butuh waktu 5 menit hingga 10 menit untuk mengevakuasi. Selama itu, korban ada di bawah pelampung dan terendam air laut,” ujarnya.
	Tak berapa lama kemudian, ambulans milik TNI Angkatan Laut datang membawa kedua korban. Sementara sejumlah pekerja terus berupaya menarik KRI Teluk Bintuni agar sepenuhnya mengapung ke laut.
	Dibutuhkan waktu lebih dari satu jam untuk menarik kapal agar benar-benar mengapung. Dari pantauan Kompas, tampak dua kapal berusaha menarik kapal perang tersebut.
	Akibat insiden tersebut, sejumlah tamu undangan, seperti Kepala Badan Sarana Pertahanan Kementerian Pertahanan Laksda Rachmad Lubis, Asisten Logistik Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksma Hary Pratomo, Komandan Pangkalan Angkatan Laut Lampung Kolonel Laut Suharto, Komandan Korem 043 Garuda Hitam Kolonel Winarto, dan Asisten Daerah I Bidang Pemerintahan Provinsi Lampung Tauhidi, pulang.
	Kendi yang menurut rencana akan dipecahkan masih utuh menggantung di bagian depan kapal. Podium yang digunakan untuk pidato tidak jadi dipakai.
	Direktur Utama PT Daya Radar Utama Amir Gunawan meminta maaf atas insiden itu. Saat dikonfirmasi mengenai dua pekerja yang menjadi korban, Amir mengatakan, hanya ada satu korban. Menurut dia, korban hanya mengalami shock tanpa ada luka serius dan saat ini sedang dalam perawatan. KRI Teluk Bintuni adalah kapal perang pertama yang mereka bangun. (GER)

 
