
	KEAMANAN india
	PM Modi Bisa Jadi Target Al Qaeda


	New Delhi, Jumat  - Kelompok militan internasional Al Qaeda, yang baru membuka cabang baru di Asia Selatan, menjadikan Perdana Menteri India Narendra Modi sebagai musuh. Pemerintah India harus melihat hal itu sebagai ancaman ”sangat serius”.
	Pakar kontraterorisme dari Amerika Serikat (AS), Bruce Riedel, memperingatkan hal itu terkait pembentukan sayap Al Qaeda di India, seperti dirilis The Times of India, Jumat (5/9). Cabang baru jaringan militan itu bernama Qaedat al-Jihad.
	Sejumlah media di India, termasuk The Indian Express dan The Hindu, mendesak Pemerintah India memperketat keamanan di seluruh negeri. New Delhi pun langsung mengeluarkan peringatan keamanan setelah Al Qaeda akan mengibarkan bendera di negeri itu.
	Rabu lalu, melalui pesan video, pemimpin Al Qaeda, Ayman al- Zawahiri, mengumumkan pembentukan Qaedat al-Jihad di anak benua India, yang meliputi India, Pakistan, Banglades, dan Nepal. Zawahiri juga memasukkan Myanmar, salah satu anggota ASEAN, sebagai wilayah operasi cabang barunya itu.
	Hari Kamis, Menteri Dalam Negeri India Rajnath Singh menggelar rapat darurat dengan para petinggi keamanan setelah Biro Intelijen India (IB) mendapatkan pesan video Zawahiri. Semua negara bagian dan instansi keamanan bersiaga melakukan langkah antisipatif.
	”Video ini, yang pertama dari Zawahiri tahun ini, harus ditanggapi dengan amat serius. Al Qaeda ingin menempatkan Perdana Menteri Modi sebagai musuh Islam,” kata Riedel, mantan analis dinas intelijen AS, CIA.
	”Dari basisnya di Pakistan dan memiliki hubungan dekat dengan Lashkar-e-Taiba (LeT), Al Qaeda amat berbahaya bagi India,” kata Riedel ketika ditanya tentang perintah Qaedat al-Jihad untuk beroperasi di India, terutama di Negara Bagian Jammu serta Kashmir, Gujarat, dan Assam. LeT adalah kelompok teroris yang berada di belakang serangan mematikan ke Mumbai, tahun 2008.
	Sementara itu, otoritas AS belum bisa memverifikasi keaslian pesan video Zawahiri itu. ”Kami belum dapat memverifikasinya. Yang pasti, kami sedang mencari untuk melihat apakah ada informasi lebih lanjut yang bisa kita dapatkan tentang hal ini di sini,” kata Wakil Juru Bicara Departemen Luar Negeri AS Marie Harf, Kamis.
	Tak khawatir
	Dari Myanmar dilaporkan, Pemerintah Myanmar mengaku tak khawatir dengan ancaman aktivitas Al Qaeda di negeri itu. Pernyataan resmi itu disampaikan Direktur Kantor Kepresidenan Myanmar Zaw Htay, seperti dikutip laman berita www.irrawaddy.org, Jumat.
	”Kita harus memperlakukan berita itu dengan penuh hati-hati mengingat hal itu bisa memicu keraguan dan konflik. Akan tetapi, saya meminta masyarakat tak perlu khawatir,” ujar Zaw.
	Ia menyebut, Myanmar sudah sejak lama menjadi target potensial teroris. Namun, aparat keamanan siap mengamankan Myanmar dari ancaman itu. (AP/AFP/BBC/CAL/DWA)

