
	Gencatan Senjata Disepakati
	Pemberontak Tetap Ingin Memisahkan Diri dari Ukraina


	Minsk, Jumat - Presiden Ukraina Petro Poroshenko membenarkan bahwa utusan Ukraina, Rusia, dan pemberontak pro Rusia telah menandatangani kesepakatan gencatan senjata di Minsk, Belarus, Jumat (5/9). Gencatan senjata disepakati guna menghentikan pertempuran yang telah berlangsung selama lima bulan.
	Kesepakatan gencatan senjata tersebut dibenarkan Heidi Tagliavini, perwakilan Organisasi Keamanan dan Kerja Sama Eropa (OSCE), yang turut hadir dalam pertemuan di Minsk. Menurut dia, gencatan senjata secara resmi dimulai pukul 15.00 GMT (22.00 WIB).
	Presiden Poroshenko sendiri memerintahkan panglima angkatan bersenjatanya menghentikan tembak-menembak tepat pada waktu tersebut. Poroshenko juga menyerukan pengawasan internasional yang efektif atas pelaksanaan gencatan senjata tersebut.
	Gencatan senjata sementara ini diharapkan akan mengakhiri pertempuran antara pasukan Pemerintah Ukraina dan pemberontak pro Rusia yang telah berlangsung selama lima bulan dan menewaskan lebih dari 2.600 orang.
	Cetak biru perdamaian diluncurkan awal pekan ini oleh Presiden Rusia Vladimir Putin setelah bertemu dengan Presiden Poroshenko. Setelah mengatakan bahwa Rusia tak terlibat konflik di Ukraina timur, Putin membuat garis besar serangkaian langkah yang oleh Kremlin digambarkan sebagai ”rencana aksi” untuk menghentikan pertumpahan darah.
	Meski gencatan senjata telah disepakati, pihak pemberontak menegaskan bahwa mereka tetap ingin melepaskan diri dari Ukraina. ”Gencatan senjata ini bukan berarti akhir dari usaha kami memisahkan diri (dari Ukraina),” kata Igor Plotnitsky, pemimpin Republik Rakyat Luhansk, salah satu wilayah yang memproklamasikan diri berpisah dari Ukraina.
	Diwarnai pertempuran
	Perundingan gencatan senjata di Minsk tersebut digelar saat pertempuran masih berlangsung di Ukraina timur. Salah satu pertempuran terjadi di dekat pelabuhan Mariupol.
	Seorang pejabat Ukraina mengatakan, pasukan Ukraina yang berperang melawan pemberontak belum menerima perintah gencatan senjata.
	”Operasi kami tetap berlanjut sesuai jadwal yang ada sampai ada perintah selanjutnya,” kata pejabat tersebut.
	Wartawan Reuters menyaksikan sejumlah tentara Ukraina bergerak maju ke wilayah yang dikuasai para pemberontak di Mariupol, kota pelabuhan strategis di antara perbatasan Rusia dan wilayah Crimea yang dianeksasi Rusia, Maret lalu.
	Ukraina mengatakan bahwa pihaknya berupaya menangkis serangan besar pemberontak dan berupaya mengambil alih Mariupol.
	Mariupol yang berpenduduk 500.000 jiwa tersebut merupakan wilayah penting di Laut Azov sebagai jalan untuk ekspor baja Ukraina.
	Juru Bicara Dewan Pertahanan dan Keamanan Nasional Ukraina Andriy Lysenko mengatakan bahwa pasukan Ukraina berupaya mendorong kembali pemberontak kembali ke posisi yang mereka duduki sebelumnya.
	Di Moskwa, Kementerian Luar Negeri Rusia menyatakan, latihan militer bersama antara Ukraina dan NATO, yang akan berlangsung minggu depan, merupakan tindakan yang bisa mengancam proses perdamaian.
	Latihan gabungan itu digelar pada 16-26 September mendatang. Dalam pernyataan yang dirilis setelah kesepakatan gencatan senjata di Minsk, Kemlu Rusia menyatakan, latihan itu akan meningkatkan ketegangan dan mengancam proses perdamaian sementara yang tengah berlangsung. Langkah NATO tersebut juga diyakini akan menambah perpecahan di Ukraina. (REUTERS/AFP/LOK/DHF)

Foto:
REUTERS/YVES HERMAN
Presiden Ukraina Petro Poroshenko memberikan keterangan pers terkait kesepakatan gencatan senjata di Ukraina timur saat menghadiri KTT NATO di Newport, Wales, Inggris, Jumat (5/9). Pihak-pihak yang bertikai di Ukraina sepakat melakukan gencatan senjata sementara dalam pertemuan mereka di Minsk, Belarus.
