
	Krisis Ukraina
	Gencatan Senjata Terancam Gagal


	Donetsk, Minggu - Pertempuran dan ledakan yang terjadi di Mariupol, Ukraina timur, Minggu (7/9), mengancam gencatan senjata yang sudah disepakati utusan Rusia, Ukraina, dan separatis pro Rusia di Minsk, ibu kota Belarus, dua hari sebelumnya. Pertempuran yang terjadi menewaskan seorang perempuan dan melukai empat orang lainnya.
	Kesepakatan gencatan senjata itu dimediasi Organisasi Keamanan dan Kerja Sama Eropa (OSCE). Gencatan senjata ini menjadi upaya menciptakan perdamaian, atau setidaknya untuk menghentikan pertempuran yang berlangsung lima bulan terakhir di Ukraina timur dan menewaskan hampir 3.000 orang. Krisis ini juga mempertajam konfrontasi antara Rusia dan Barat.
	Meskipun telah ada kesepakatan gencatan senjata, serangan terus berlanjut di dekat pelabuhan Mariupol pada Sabtu malam. Pertempuran di Mariupol terjadi hanya beberapa jam setelah Presiden Rusia Vladimir Putin dan Presiden Ukraina Petro Poroshenko melalui hubungan telepon bersepakat melakukan gencatan senjata.
	Pertempuran berlanjut pada Minggu dini hari di wilayah Donetsk yang dikuasai kelompok separatis pro Rusia. Wartawan Reuters melihat gumpalan asap hitam membubung tinggi di langit dekat bandara Donetsk yang telah dikuasai pasukan Ukraina.
	Bersikeras
	Pada Minggu sore, kota Donetsk dan Mariupol kembali tenang. Kedua pihak bersikeras hanya mengamati pelaksanaan gencatan senjata dan menyalahkan lawan atas terjadinya kekerasan di Mariupol.
	”Sejauh yang saya tahu, pihak Ukraina tak hanya mengamati. Rekan-rekan kami di banyak tempat banyak yang terluka,” kata Vladimir Antyufeyev, Wakil Perdana Menteri Republik Rakyat Donetsk, institusi bentukan kelompok separatis di Donetsk.
	Sementara itu, pasukan Ukraina mengaku diserang tembakan artileri di timur Mariupol, kota pelabuhan penting untuk mengekspor baja. Beberapa hari sebelum gencatan senjata, pasukan Ukraina berupaya memukul mundur para separatis pro Rusia di Mariupol.
	Ledakan meriam di Mariupol diklaim menewaskan korban sipil pertama setelah gencatan senjata. Pejabat lokal mengonfirmasi, ledakan itu menewaskan seorang perempuan berusia 33 tahun pada Minggu pagi dan empat orang mengalami cedera.
	”Mereka itu teroris. Rusia berusaha menakuti kami. Mereka tidak menghormati pelaksanaan gencatan senjata. Mereka terus berbohong selama ini,” kata Slavik, tentara Ukraina.
	”Kami telah meninggalkan area ini dua hari lalu. Semua orang melihat kami menarik keluar tank sesuai kesepakatan gencatan senjata. Kami hanya menyisakan tentara di titik pemeriksaan dan monster ini telah merusak kesepakatan,” kata Slavik. (REUTERS/AFP/LOK)

Foto:

	REUTERS/VASILY FEDOSENKO
	Tentara Ukraina memeriksa kerusakan tank di luar kota pelabuhan Mariupol, Sabtu (6/9). Presiden Rusia Vladimir Putin dan Presiden Ukraina  Petro Poroshenko lewat sambungan telepon, Sabtu, menyepakati gencatan senjata di Ukraina timur. Namun, kontak senjata dan sejumlah ledakan kembali terdengar di Mariupol hingga Minggu dini hari, menewaskan seorang perempuan.

 
