
	AS Perluas Serangan di Irak
	Kerry Rangkul Negara-negara Arab dalam Koalisi Melawan NIIS


	BAGHDAD, MINGGU - Pesawat tempur Amerika Serikat memperluas serangan udara kepada kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah di Dam Haditha, Provinsi Anbar, Irak barat, Minggu (7/9). Di Irak utara, pasukan Kurdi merebut Gunung Zarta, yang memberi pandangan luas ke kota Mosul.
	Serangan udara AS itu merupakan serangan pertama di Anbar atau wilayah Irak barat sejak AS melancarkan serangan udara kepada NIIS di Irak, 8 Agustus lalu.
	Saksi mata dan pejabat senior mengatakan, serangan udara AS pada Minggu dini hari itu dilancarkan empat kali. Pesawat tempur AS mengebom milisi NIIS di sekitar Dam Haditha, yang membendung Sungai Eufrat.
	Dam Haditha adalah dam pembangkit listrik terbesar kedua di Irak setelah Dam Mosul. NIIS berkali-kali berusaha merebut dam itu dari penguasaan pasukan Irak dan milisi Sunni.
	”(Serangan udara AS) itu sangat akurat. Tidak ada kerusakan di luar target,” kata Sheik Ahmed Abu Risha, pemimpin paramiliter pro pemerintah di Irak barat. ”Andai NIIS mengontrol dam itu, banyak area di Irak, termasuk Baghdad, dalam bahaya besar.”
	Dam kerap menjadi target serangan NIIS. Mereka sempat menguasai dam terbesar di Irak, Dam Mosul, 7 Agustus. Berkat bantuan serangan udara AS, dam itu kembali direbut pasukan Irak dan Kurdi pada 18 Agustus.
	Bagi NIIS, dam biasa dijadikan instrumen tambahan dalam pertempuran. Agustus lalu, mereka dilaporkan menutup delapan pintu air Dam Fallujah, dam lain di sebelah barat Baghdad khusus untuk irigasi. Akibatnya, daratan di sekitar Sungai Eufrat banjir sehingga gerak laju pasukan Irak terhambat.
	Gubernur Anbar terluka
	Berkat serangan udara AS itu, pasukan Irak memukul mundur milisi NIIS dari kota Barwana, sebelah timur Haditha. Koresponden kantor berita AFP melaporkan, milisi NIIS meninggalkan senjata dan kendaraan saat mundur dari Barwana.
	Dalam pertempuran di Barwana itu, Gubernur Anbar Ahmed al-Dulaimi luka parah terkena mortir. Wartawan setempat mengatakan, pecahan mortir itu mengani kepala Dulaimi dan melukai tujuh tentara lainnya.
	Milisi NIIS juga sedikit demi sedikit terdesak di wilayah utara Irak. Seperti dilansir BBC, Minggu kemarin, dengan bantuan serangan udara AS, pasukan Kurdi merebut Gunung Zarta yang strategis dari tangan NIIS.
	Gunung itu dikuasai NIIS, Juni lalu. Dari gunung itu, terbentang pandangan luas ke kota Mosul —kota terbesar kedua di Irak— yang hingga kini masih dalam cengkeraman NIIS. BBC melaporkan, dalam perang sengit memperebutkan Gunung Zarta, lebih dari 30 milisi NIIS tewas.
	Di wilayah Suriah, Sabtu lalu, NIIS juga digempur pasukan udara rezim Pemerintah Suriah di kota Raqa. Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) menyebutkan, 53 orang tewas dalam serangan itu, termasuk 15 milisi NIIS dan sedikitnya 31 warga sipil.
	Milisi NIIS di Suriah belum tersentuh serangan udara AS. Presiden AS Barack Obama mengaku belum menemukan strategi yang pas untuk menggempur NIIS di Suriah.
	NIIS menguasai wilayah memanjang dari Irak utara hingga Suriah timur laut, yang mereka deklarasikan sebagai wilayah kekhalifahan Islam.
	Koalisi AS diperluas
	Untuk memperkuat koalisi melawan NIIS, Sabtu lalu, Menteri Luar Negeri AS John Kerry bertemu Sekretaris Jenderal Liga Arab Nabil al-Arabi. Menurut pejabat senior Departemen Luar Negeri AS, keduanya membahas perlunya Liga Arab bergabung dengan koalisi yang dibentuk AS. Sebelumnya, AS mengumumkan koalisi 10 negara anggota Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) melawan NIIS. Irak menyambut positif koalisi itu.
	Pada Minggu, para menlu Liga Arab bersidang di Kairo. ”Yang dibutuhkan adalah keputusan jelas tentang konfrontasi komprehensif secara militer dan politik,” kata Nabil al-Arabi.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	
		AP PHOTO/MARKO DROBNJAKOVIC
		Anggota Peshmerga, pasukan keamanan Kurdi, mengamati posisi militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) di luar kota Makhmour, 300 kilometer utara Baghdad, Irak, Sabtu (6/9). Amerika Serikat memperluas  serangan udara ke posisi NIIS di sekitar Dam Haditha, Provinsi Anbar, Irak barat, yang membendung Sungai Eufrat, membuka jalan bagi pasukan Irak  memukul mundur milisi NIIS dari kota  Barwana, sebelah timur Haditha.
	
	 

 
