
	Kemaritiman
	Jumlah Kapal Selam Harus Ditambah


	SERANG, KOMPAS — Indonesia harus memiliki Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut yang kuat karena merupakan negara kepulauan dengan dua pertiga wilayahnya adalah laut. Oleh karena itu, Indonesia harus memiliki sejumlah kapal selam sebagai armada yang strategis.
	”Dulu, Indonesia pernah punya 12 kapal selam. Saat ini, Indonesia hanya memiliki dua kapal selam,” ujar Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, Sabtu (6/9), pada acara Penganugerahan Brevet ”Hiu Kencana” dari TNI AL di kapal selam KRI Nanggala-402 yang tengah berlayar di Perairan Selat Sunda.
	Chairul berharap pada 2017, jumlah kapal selam Indonesia bertambah menjadi lima kapal. ”Dalam rencana strategi, jumlah itu bisa kembali lagi menjadi 12 kapal selam. Saya semakin menghargai para prajurit TNI AL setelah naik kapal selam,” ujarnya.
	Selain Chairul, tiga menteri lain juga diangkat sebagai warga kehormatan kapal selam TNI AL, yakni Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu, Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Armida S Alisjahbana, dan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Mohammad Nuh. Namun, Nuh tidak hadir dalam acara itu.
	Kepala Staf AL Laksamana Marsetio seusai berlayar dengan kapal selam di Cilegon, Banten, mengatakan, para menteri dianugerahi brevet Hiu Kencana karena jasa, dukungan, kontribusi, dan perhatian luar biasa kepada TNI AL.
	”Terutama, partisipasi mereka demi kemajuan pengembangan kapal selam secara langsung atau tidak,” kata Marsetio.
	Chairul memberikan dukungan anggaran untuk TNI AL, sehingga saat ini TNI AL sedang membangun tiga kapal selam. Armida mendukung pembangunan tak hanya kapal selam, tetapi juga jenis lain, serta berbagai kebutuhan tempur. Sementara, Mari dinilai berjasa, karena mempromosikan kegiatan beberapa KRI saat melakukan misi diplomasi ke berbagai negara.
	Hingga kini, sebanyak 136 orang sudah menerima brevet Hiu Kencana.
	Kapal selam yang dikomandani Mayor Laut (P) Hari Setyawan, menyelam dengan kedalaman 40 meter dan berlayar bersama para menteri sekitar empat jam. Para menteri juga menyaksikan kegiatan para awak kapal selam.
	(BAY)

