
	Krisis Ukraina
	Situasi Wilayah Timur Membaik


	KIEV, RABU — Setelah ada kesepakatan gencatan senjata antara Rusia, Ukraina, dan pemberontak pro Moskwa, situasi di Ukraina timur makin membaik. Presiden Ukraina Petro Poroshenko, Rabu (10/9), mengatakan, Rusia telah menarik hampir sebagian besar pasukannya dari wilayah Ukraina.
	Pernyataan Poroshenko tersebut diumumkan beberapa saat setelah utusan Uni Eropa (UE) berkumpul di Brussels, Belgia, untuk mendiskusikan penerapan sanksi baru bagi Rusia karena keterlibatan Moskwa dalam konflik di Ukraina timur.
	Pemerintah Ukraina melalui kesepakatan gencatan senjata pada Jumat lalu berjanji akan memberikan otonomi lebih bagi wilayah separatis di jantung industrial Ukraina timur. Meskipun demikian, Ukraina juga bersikeras negeri tetap akan bersatu, tidak akan ada wilayah terpecah.
	Perbaiki situasi
	Poroshenko mengatakan, gencatan senjata yang pertama kali didukung Kiev dan Moskwa sejak pemberontak pro Rusia melawan pasukan Ukraina, April 2014, secara dramatis telah memperbaiki situasi keamanan di wilayah Ukraina timur.
	”Menurut informasi terbaru, saya terima dari markas besar intelijen Ukraina, 70 persen pasukan Rusia telah dipulangkan,” ujar Poroshenko seperti dilaporkan dalam laman Kepresidenan Ukraina.
	Poroshenko juga bersikeras Ukraina tak akan memberi konsesi terkait isu keutuhan wilayah Ukraina. Ia mengatakan, rancangan undang-undang yang akan ia ajukan ke Parlemen Ukraina pada minggu depan yang memberikan kewenangan kepada Ukraina timur membentuk pemerintahannya sendiri tak berarti Ukraina timur lepas dari Ukraina.
	”Tak ada pembicaraan mengenai federalisasi atau pemisahan wilayah Ukraina timur yang dikuasai pemberontak,” kata Poroshenko.
	Setelah kesepakatan gencatan senjata tercapai, situasi di Ukraina timur secara radikal berubah. Pengumuman Poroshenko mengenai ada penarikan pasukan Rusia dapat memengaruhi diskusi para diplomat UE di Brussels, Rabu kemarin, yang akan memutuskan kapan penerapan sanksi baru terhadap Rusia akan diberlakukan.
	Pada bulan lalu, Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) menyatakan bahwa Rusia telah mengirimkan sedikitnya 1.000 pasukan elitenya dilengkapi dengan senjata berat untuk mendukung gerakan pemberontak pro Rusia bertempur melawan pasukan Kiev.
	Harapan perdamaian
	Namun, Poroshenko kemarin mengatakan bahwa penarikan pasukan Rusia tersebut tentu membawa harapan bagi tercapainya perdamaian.
	”Sebelum gencatan senjata diumumkan, Ukraina telah kehilangan puluhan nyawa penduduk dan tentara setiap hari,” kata Poroshenko di hadapan televisi. ”Kini situasi telah berubah secara radikal,” ujarnya.
	Beberapa negara anggota UE mewaspadai pembalasan ekonomi lebih lanjut oleh Rusia jika sanksi diberlakukan, antara lain, larangan bagi maskapai Eropa melintasi wilayah udara Rusia. Oleh karena itu, negara anggota UE yang mengkhawatirkan hal ini mendesak agar sanksi yang telah disiapkan dapat dibatalkan.
	”Tergantung situasi di lapangan, UE siap meninjau ulang kesepakatan sanksi secara keseluruhan atau beberapa bagian saja,” kata Presiden Dewan Eropa Herman van Rompuy.
	Sanksi tersebut antara lain menarget tiga perusahaan minyak besar Rusia.
	(AFP/REUTERS/LOK)

 
