
	Pembangunan Kembali
	Jalur Gaza Perlu 551 Juta Dollar AS


	KAIRO, KOMPAS — Konferensi khusus pembangunan kembali Jalur Gaza di Ramallah, Tepi Barat, Selasa (9/9), menyerukan penghimpunan dana sebesar 551 juta dollar AS untuk memulihkan wilayah itu setelah digempur Israel. Konferensi yang diselenggarakan Perserikatan Bangsa- Bangsa dan Kementerian Ekonomi Palestina itu dihadiri lebih dari 30 organisasi kemanusiaan.
	Konferensi khusus itu digelar hanya sebulan sebelum pertemuan negara-negara donor untuk Jalur Gaza pada 12 Oktober di Kairo. Pertemuan Kairo diharapkan bisa menghimpun dana sebanyak 5 miliar dollar AS. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, Mesir.
	Konferensi di Ramallah menyusun rencana pembangunan kembali Jalur Gaza selama tiga tahun. Tahap pertama telah dimulai dengan masuknya bantuan kemanusiaan internasional. Pada tahap ini, dilakukan perbaikan infrastruktur pelayanan dan ekonomi, termasuk tempat tinggal, listrik, air, dan obat-obatan.
	Menteri Perekonomian Palestina Muhammad Mustafa mengatakan, warga Jalur Gaza membutuhkan bantuan kemanusiaan segera. Saat ini tercatat sekitar 15.000 keluarga tak memiliki tempat tinggal. Infrastruktur pembangkit listrik dan saluran air juga rusak berat.
	Mustafa mengatakan, otoritas Palestina telah menyalurkan dana 375 juta dollar AS untuk perbaikan infrastruktur sehingga segera bisa beralih menuju tahap pembangunan kembali secara komprehensif.
	Ia juga menegaskan, otoritas Palestina tak akan menerima Jalur Gaza kembali ke situasi sebelum agresi militer Israel. Namun, diakui, Ramallah belum bisa bekerja maksimal karena Jalur Gaza masih dikontrol Hamas. Sebelumnya, negara-negara donor meminta Presiden Mahmoud Abbas mengendalikan langsung proses pembangunan kembali Jalur Gaza.
	Sekolah
	Di Jakarta, Pelapor Khusus PBB untuk Palestina Makarim Wibisono mengungkapkan, pembangunan sekolah di Jalur Gaza sangat mendesak. Dalam pertemuan Perhimpunan Persahabatan Indonesia Tiongkok (PPIT), Selasa, Makarim mengatakan, kondisi psikis anak-anak di Jalur Gaza memprihatinkan karena trauma konflik. Tidak ada aktivitas sekolah sama sekali.
	”Total terdapat 495.000 pengungsi domestik di Jalur Gaza. Saat ini baru pelintasan di Rafah, Mesir, yang dibuka untuk mengangkut bantuan kemanusiaan. Israel juga membuka tiga dari lima perlintasan ke Jalur Gaza. Secara umum, Jalur Gaza kehilangan reservoir air bersih dan sekolah-sekolah hancur. Anak-anak berkeliaran karena tidak ada aktivitas,” ujarnya.
	Makarim yang bermukim di Geneva, Swiss, sejak ditunjuk PBB menjadi Pelapor Khusus Palestina, Juni 2014, menambahkan, PBB telah mengupayakan misi bantuan dan pembangunan infrastruktur di Jalur Gaza. Makarim dijadwalkan mengunjungi Jalur Gaza pada 19 September-
	3 Oktober 2014. (Ong)

 
