
	KRISIS SURIAH
	Negosiasi Pembebasan Tentara Fiji Alami Kemajuan


	SUVA, RABU— Panglima angkatan bersenjata Fiji, Brigadir Jenderal Mosese Tikoitoga, Rabu (10/9), menyatakan, pihaknya berharap 45 tentara Fiji yang disandera kelompok militan Front Al-Nusra di Suriah segera bisa dibebaskan. Menurut dia, negosiasi pembebasan para sandera mengalami kemajuan setelah penyandera mencabut semua tuntutan mereka semula.
	Seperti diwartakan sebelumnya, 45 tentara Fiji yang menjadi bagian pasukan penjaga perdamaian Perserikatan Bangsa- Bangsa (PBB) di Dataran Tinggi Golan disandera Front Al-Nusra—sayap Al Qaeda di Suriah— sejak dua pekan silam.
	”Pihak Front Al-Nusra telah membenarkan rencana pembebasan itu ke markas PBB di New York, Amerika Serikat,” ujar Tikoitoga dalam jumpa pers di ibu kota Fiji, Suva.
	Meski demikian, juru bicara Pemerintah Fiji, Dan Gavidi, membantah bahwa pembebasan sandera akan dilakukan dalam waktu dekat. Ia menegaskan, proses negosiasi masih terus berlangsung.
	Para pejabat PBB sendiri mengakui belum ada yang bisa dilaporkan terkait perkembangan negosiasi tersebut. ”Kami tak punya informasi apa pun untuk dilaporkan. Situasinya sangat sensitif, dan belum ada seorang pun yang dibebaskan,” ujar salah satu pejabat PBB yang tak mau disebutkan namanya.
	Pemerintah Fiji sendiri mengaku upaya perundingan untuk pembebasan sandera berlangsung ”progresif”. ”Kami meyakini proses ini akan membawa pada pembebasan pasukan penjaga perdamaian tersebut,” kata sebuah pernyataan resmi pemerintah.
	Pemerintah Fiji telah mengutus Duta Besar Keliling Fiji Mayor Jenderal Ioane Naivalurua memimpin upaya negosiasi tersebut.
	Mendekati perbatasan
	Perang saudara yang berkecamuk selama tiga tahun terakhir di Suriah saat ini mulai mendekati kawasan perbatasan Suriah-Israel. Kawasan Dataran Tinggi Golan adalah wilayah strategis yang memisahkan Suriah dengan wilayah Israel setelah perang tahun 1973. Pasukan PBB ditempatkan di lokasi tersebut untuk menjaga gencatan senjata setelah perang tersebut.
	Para milisi Front Al-Nusra mengarahkan serangan mereka ke pasukan penjaga perdamaian PBB yang ditugasi di dataran tinggi itu.
	Setelah penyerangan dan penangkapan yang menimpa pasukan penjaga perdamaian asal Fiji, pasukan lain asal Filipina juga menghadapi serangan dari pihak sama.
	Selama dua hari, sebanyak 70 personel militer Filipina menghadapi serangan gencar dari Front Al-Nusra sebelum akhirnya mereka diselamatkan.
	Kelompok militan yang berafiliasi dengan Al Qaeda tersebut sebelumnya mengajukan sejumlah tuntutan terkait pembebasan pasukan Fiji. Mereka menuntut, antara lain, kompensasi bagi para milisi mereka yang tewas dalam pertempuran yang terjadi, bantuan kemanusiaan dari PBB terhadap para pendukung mereka, dan pencabutan mereka dari daftar organisasi teroris PBB.
	Tikoitoga mengatakan bahwa kelompok Front Al-Nusra belakangan mencabut semua tuntutan mereka sehingga tak ada persyaratan apa pun untuk membebaskan personel pasukan Fiji.
	Namun, pejabat PBB mengatakan, kelompok militan itu masih mengajukan tuntutan. Mereka menuntut komandan pasukan Fiji yang mereka sandera membuat rekaman video untuk menjelaskan bahwa mereka dilindungi, diberi makan, dan diperlakukan dengan baik selama disandera.
	Peristiwa yang dialami personel militer Fiji kali ini bukanlah yang pertama terjadi. Pada Maret dan Mei 2013, peristiwa sama juga terjadi. Waktu itu para personel pasukan penjaga perdamaian dibebaskan tanpa korban luka ataupun jiwa.
	Sejak merdeka dari Inggris pada tahun 1970, Fiji telah beberapa kali mengirim personel mereka untuk ikut dalam pasukan perdamaian PBB. Jumlah pasukan yang mereka kirim bahkan terbilang paling besar jika dibandingkan dengan negara lain berdasarkan perbandingan per kapita.
	Selain dari Fiji, pasukan PBB di Golan berasal dari Filipina, Belanda, India, Irlandia, dan
	Nepal. (BBC/REUTERS/DWA)

FOTO:
REUTERS/KHALIL ASHAWI
Anggota milisi oposisi yang menentang rezim Damaskus membawa peluru-peluru mortir di lokasi
penyimpanan senjata di Idlib, Suriah, Selasa (9/9) lalu.
