
	Saudi dan Perancis Berperan
	Obama Paparkan Empat Strategi Perang Melawan NIIS di Irak dan Suriah


	WASHINGTON DC, KOMPAS - Arab Saudi bersedia menjadi tempat pelatihan para oposisi moderat Suriah, sementara Perancis siap ikut dalam serangan udara terhadap kelompok Negara Islam di Irak dan Suriah. Dua negara itu merespons cepat strategi perang yang dipaparkan Presiden AS.
	Setelah melewati banyak pertimbangan, Rabu (10/9) malam waktu setempat atau Kamis pagi WIB, Presiden AS Barack Obama berpidato untuk menjelaskan kepada rakyat AS soal strategi pemerintahannya menghadapi kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (ISIS).
	Dalam pidato selama 13 menit di Gedung Putih itu, Obama mengeluarkan otorisasi serangan udara AS untuk pertama kali ke Suriah dan lebih banyak serangan ke Irak dalam perang melawan NIIS. Demikian dilaporkan koresponden Kompas di Washington DC, Herman Hakim.
	Sebelum berpidato, Obama menelepon Raja Abdullah dari Arab Saudi. Menurut pejabat AS, Arab Saudi bersedia menjadi pangkalan pelatihan pasukan oposisi moderat di Suriah. Pasukan itulah yang diharapkan jadi pasukan darat untuk menggempur NIIS di Suriah.
	Di mata AS, Arab Saudi memegang peran penting bagi kesuksesan operasi militer menghancurkan NIIS karena pengaruhnya di kawasan dan bagi dunia Arab Sunni.
	Menurut seorang diplomat di kawasan Teluk, Arab Saudi sebenarnya sudah lama memberikan pelatihan militer bagi pasukan oposisi Suriah bersama partner negara-negara Barat. Namun, pelatihan itu berlokasi di Jordania.
	Kali ini, pelatihan militer itu bakal digelar di wilayah Arab Saudi. Rencana itu bergantung pada persetujuan Kongres AS atas dana operasi pelatihan militer bagi pasukan oposisi Suriah sebesar 500 juta dollar AS (Rp 5,9 triliun) yang diajukan Obama.
	Kesiapan pasukan oposisi di Suriah diperlukan dalam menunjang operasi militer AS di Suriah. Hal ini karena, seperti dipaparkan dalam pidatonya, Obama kembali menegaskan, AS tidak akan menerjunkan pasukan darat untuk melawan NIIS di Suriah dan Irak.
	혬Koalisi Suriah siap dan akan berpartner dengan komunitas internasional, tidak hanya untuk mengalahkan NIIS, tetapi juga membebaskan rakyat Suriah dari tirani rezim Assad,혬 kata Hadi al- Bahra, presiden koalisi oposisi di Suriah yang didukung Barat.
	Selain Arab Saudi, Perancis juga menyatakan kesiapan ikut melancarkan serangan udara terhadap NIIS. 혬Beberapa media menyebut, Perancis hanya siap beraksi di Irak, bukan di Suriah. Tidak! Kami harus siap di dua tempat itu, tetapi dengan modalitas berbeda,혬 kata Menteri Luar Negeri Perancis Laurent Fabius dalam pidato di Academy Sciences Po, Paris, Rabu lalu.
	Terkait rencana operasi militer melawan NIIS, Menlu AS John Kerry meneruskan lawatan di Timur Tengah. Kamis kemarin, ia dijadwalkan bertemu koleganya dari 10 negara Arab dan Turki di Jeddah, Arab Saudi.
	Empat strategi
	Dalam pidatonya, Obama juga mengatakan, AS akan mengirim 475 penasihat militer tambahan ke Irak dan memaparkan empat strategi melawan NIIS.
	Pertama, AS akan melancarkan operasi sistematik melawan kelompok-kelompok teroris bekerja sama dengan Pemerintah Irak. Kedua, AS akan memperkuat sokongan pasukan yang bertempur di darat.
	Ketiga, AS akan melipatgandakan upaya memutus pasokan dana bagi teroris, meningkatkan intelijen, dan membendung arus pejuang asing masuk-keluar Timur Tengah. Keempat, AS akan meneruskan bantuan kemanusiaan kepada rakyat sipil tak bersalah yang tercerabut dari tempat tinggal mereka.
	(AP/AFP/REUTERS/CAL/SAM)

Foto:
AFP/JM LOPEZ
Kapten Kwestan Mohammed Ali memberi instruksi cara memegang dan menembakkan senapan otomatis AK-47 kepada seorang perempuan relawan yang direkrut menjadi anggota pasukan keamanan Peshmerga di kamp pelatihan militer dekat kota Sulaymaniyah, Irak utara, Rabu (10/9). Arab dan Perancis menyatakan akan berperan dalam koalisi pimpinan AS untuk melawan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS).
