
	PENJAGA perdamaian PBB
	Pasukan Fiji Segera Dibebaskan


	BEIRUT, KAMIS - Kelompok militan Front Al-Nusra merilis rekaman video yang menunjukkan keberadaan 45 anggota pasukan penjaga perdamaian PBB asal Fiji.
	Semua personel militer Fiji itu tampak berada dalam kondisi sehat dan selamat. Pihak Front Al-Nusra juga menjanjikan akan segera membebaskan tentara- tentara Fiji itu.
	Rekaman berdurasi 15 menit yang diunggah Front Al-Nusra ke akun Twitter dan Youtube mereka, Rabu lalu, itu ditayangkan stasiun televisi Al Jazeera, Kamis (11/9).
	Pasukan Fiji itu ditangkap dan disandera sejak akhir bulan lalu setelah Front Al-Nusra yang berafiliasi dengan Al Qaeda tersebut menyerang pos-pos pasukan PBB di Dataran Tinggi Golan, Suriah.
	Selain menyerang pos militer Fiji, kelompok militan itu juga menyerbu pos-pos pasukan penjaga perdamaian asal Filipina, tetapi gagal mendudukinya.
	Sedikitnya terdapat 1.200 personel militer yang tergabung dalam pasukan penjaga perdamaian PBB di kawasan yang membatasi Suriah dan Israel tersebut.
	Front Al-Nusra adalah salah satu kelompok milisi oposisi di Suriah dalam perang saudara yang sudah berlangsung lebih dari tiga tahun. Mereka diketahui semakin gencar melancarkan serangan ke kawasan perbatasan Suriah-Israel itu.
	Segera dibebaskan
	Dalam rekaman video tersebut, para tentara Fiji tampak duduk bersilang kaki, sementara dua pria berjanggut panjang membacakan pesan pendek dalam bahasa Arab.
	Mereka kemudian menceritakan proses penangkapan prajurit Fiji pada 28 Agustus lalu. Pihak Front Al-Nusra mengaku memberikan jaminan tak akan menyakiti para personel militer Fiji jika mereka menyerah.
	Menjelang akhir rekaman, salah satu tentara Fiji membacakan pesan yang sama dalam bahasa Inggris. ”Hari ini tanggal 9 September dan merupakan hari yang menggembirakan. Kami diberi tahu akan segera dibebaskan dan kami semua merasa senang bisa kembali pulang ke rumah,” kata prajurit Fiji itu.
	Prajurit yang juga menjadi penerjemah itu menyatakan, dirinya dan anggota pasukan Fiji yang lain selama ini diperlakukan dengan baik oleh para penyandera mereka.
	”Kami paham, dengan keterbatasan sumber daya yang mereka miliki, Jabhat al-Nusra (Front Al-Nusra) berupaya memberikan yang terbaik kepada kami dan kami berterima kasih karena itu,” ujar prajurit itu.
	Tidak diketahui pasti apakah para prajurit itu tengah berada di bawah tekanan ketika rekaman video itu dibuat.
	Sementara itu, juru bicara Pemerintah Fiji, Sharon Smith- Johns, membenarkan bahwa para prajurit yang terlihat di video itu adalah tentara Fiji yang diculik. Sharon juga menyebut tentara yang membacakan pesan dalam bahasa Inggris itu bernama Kapten Savenaca Rabuka.
	Sebelumnya, informasi mengenai pembebasan para sandera ini sempat simpang siur di kalangan Pemerintah Fiji sendiri. Pihak angkatan bersenjata Fiji menyatakan, pembebasan sudah pasti dilakukan, sementara pihak pemerintah menyebut negosiasi masih berlangsung.
	Perwakilan pihak penculik itu juga mengatakan ingin melengkapi proses pertukaran tahanan dengan pasokan bantuan kemanusiaan ke sejumlah kawasan di Suriah.
	Mereka juga membantah telah meminta nama Front Al-Nusra dihapus dari daftar teroris PBB. Dalam rekaman itu, para penculik juga mengaku telah berkonsultasi lebih dulu dengan Abu Mohammed al-Maqdisi.
	Maqdisi, yang juga dikenal dengan nama Essam al-Barqawi, dibebaskan Juni lalu oleh otoritas Jordania setelah dipenjara dengan tuduhan terlibat terorisme. Dia juga dikenal sebagai mentor Abu Musab al-Zarqawi, pemimpin Al Qaeda di Irak yang tewas tahun 2006.
	(REUTERS/AP/DWA)

'Kami diberi tahu akan segera dibebaskan dan kami semua merasa senang bisa kembali pulang ke rumah.'
