
	Akhiri Represi Junta
	Pemimpin Kudeta Bantah Militer Lakukan Penyiksaan


	BANGKOK, KAMIS - Amnesty International, Kamis (11/9), dalam laporan terbaru mereka meminta agar junta militer Thailand mengakhiri tindakan yang disebut sebagai pola-pola represif. Permintaan itu terdapat dalam laporan yang antara lain berisi informasi penyiksaan tahanan politik.
	Dalam situs resmi Amnesty International, laporan berjudul ”Penyesuaian Sikap-100 Hari di Bawah Darurat Militer” itu antara lain berisi laporan tentang penyiksaan, pembatasan kebebasan berekspresi, pengadilan yang tidak adil di pengadilan militer yang menciptakan ketakutan di Thailand. Laporan itu merupakan hasil penyelidikan komprehensif pertama atas situasi hak asasi manusia setelah kudeta militer di Thailand.
	Direktur Amnesty International untuk Asia Pasifik Richard Bennett menulis, dalam tiga bulan terakhir sejak kudeta militer di Thailand, ada dugaan terjadi pelanggaran hak asasi manusia oleh junta.
	”Pihak berwenang Thailand harus mengakhiri pola-pola represi, mengakhiri pelanggaran hak asasi manusia, menghormati kewajiban hak asasi manusia internasional, dan memungkinkan diskusi terbuka, yang semuanya penting untuk masa depan negara,” tulis Bennett.
	Sejak kudeta, junta tidak memberikan toleransi untuk perbedaan pendapat. Meskipun saat ini kondisi Thailand stabil dan tentara telah ditarik dari jalan, status darurat militer masih belum dicabut dan pertemuan politik yang dihadiri lebih dari lima orang tetap dilarang.
	Ketika kudeta berlangsung, Amnesty International mencatat 665 orang telah dipanggil atau ditahan junta. Pemanggilan dan penahanan itu menunjukkan adanya penganiayaan politik dan upaya pembungkaman perbedaan pendapat. Sebagian besar yang ditangkap adalah aktivis penentang kudeta, akademisi, dan sejumlah pengunjuk rasa damai di Bangkok.
	Meskipun sebagian besar dari mereka yang ditahan kemudian dibebaskan kembali dalam waktu satu pekan, Amnesty mengkritiknya. Alasannya, penahanan itu dilakukan tanpa pengadilan, paspor dicabut disertai ancaman hendak menahan anggota keluarga jika mereka menolak melapor.
	Selain itu, salah satu aktivis politik yang ditahan pada Mei lalu, Kritsuda Khunasen, kepada Amnesty International juga mengatakan, selama diinterogasi, dia disiksa tentara. Kritsuda mengatakan, ia dipukuli dan dibekap dengan kantong plastik yang membuatnya sesak napas.
	Namun, pihak militer membantah semua tuduhan itu. Agustus lalu dalam pidato di televisi, pemimpin kudeta Jenderal Prayuth Chan-Ocha mengatakan, pihak militer tidak menyiksa Kritsuda atau tahanan lainnya. ”Kami tidak memukul atau menyiksa siapa pun,” kata Prayuth.
	(AP/JOS)

 
