
	Keamanan
	Enam Tahanan Kabur dari Sel Polsek


	JAKARTA, KOMPAS - Lima tahanan kasus penyalahgunaan narkoba dan seorang tahanan kasus pencurian kendaraan bermotor kabur dari sel tahanan Polsek Pondokgede, Kota Bekasi, Jumat (12/9) pagi. Sampai kemarin petang, satu tim gabungan polisi masih mencari keberadaan enam tahanan itu.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengungkapkan, tahanan kasus narkoba yang kabur, yaitu Edi Saputra alias Aceh bin Ibrahim, Fitri alias Petruk bin Tohor, Pandiaman Situmorang, Alindra alias Indra bin Alex Syampribadi, dan Andi Ali bin Katel bin Jufri. Seorang lagi tahanan kasus pencurian adalah Arief Setiawan bin Taufik. ”Ke enam orang itu sudah sekitar 20 hari menjadi tahanan polsek. Saat ini pencarian dilakukan tim gabungan polsek, Polres Bekasi Kota, dan Polda,” katanya.
	Menurut Rikwanto, tahanan diduga kabur sekitar pukul 04.00-05.00. Sebab, sekitar pukul 03.00, anggota yang bertugas melakukan pengecekan, melihat tahanan masih lengkap di selnya. Petugas baru tahu tahanan sudah kabur beberapa saat setelah pukul 05.00, ketika pengecekan tahanan kembali dilaksanakan.
	”Petugas yang berjaga dan piket pagi itu ada empat orang, dari SPK polsek, menjalani pemeriksaan oleh Propam,” katanya.
	Ia menambahkan, di ruang sel tahanan ditemukan gergaji besi dan potongan besi terali. Jendela kamar mandi sudah bolong karena teralinya dicopot dengan cara digergaji.
	Lewat jendela itulah para tahanan melompat atau masuk ke ruang penyimpanan barang bukti, yang bersebelahan dengan kamar mandi sel tahanan. Dari ruang penyimpanan barang bukti itu mereka kabur dengan lebih dulu menjebol langit-langit dan atap genteng.
	Polisi masih menyelidiki, apakah ada pihak-pihak yang membantu pelarian para tahanan.
	”Jika ada polisi yang terbukti lalai mengawasi dan menjaga tahanan, dapat dikenai sanksi,” kata Rikwanto.
	Ia menambahkan, Polsek Pondokgede pun segera memublikasikan foto wajah dari para tahanan yang kabur itu. Diharapkan, dengan penayangan wajah, warga yang melihat dan mengetahui keberadaan mereka bisa melapor ke polisi terdekat.
	(RTS/RAY)

 
