
	Qatar Fasilitasi Pembebasan
	Pasukan Perdamaian PBB asal Fiji Akhirnya Dibebaskan di Golan


	DOHA, JUMAT - Kelompok militan Front Al-Nusra di Suriah akhirnya membebaskan 45 tentara Fiji yang menjadi anggota pasukan perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa. Pemerintah Qatar mengaku membantu proses negosiasi pembebasan para sandera tersebut.
	Para personel militer Fiji tersebut disandera sejak 28 Agustus setelah pos mereka diserbu milisi Front Al-Nusra. Mereka adalah bagian dari 1.200 anggota pasukan penjaga perdamaian PBB yang bertugas di Dataran Tinggi Golan di perbatasan Suriah dan Israel.
	”Atas upaya dan bantuan Pemerintah Qatar, para prajurit Fiji dibebaskan,” demikian pernyataan resmi Pemerintah Qatar, Kamis (11/9) malam, setelah pembebasan sandera dilakukan.
	Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon langsung mengucapkan selamat atas proses pembebasan yang berjalan lancar tersebut. Ban menyambut baik dan mengapresiasi berbagai upaya yang dilakukan pihak-pihak yang peduli demi menjamin keselamatan dan pembebasan para prajurit Fiji.
	Kementerian Luar Negeri Qatar menambahkan, proses mediasi dan pembebasan yang mereka lakukan didasari permintaan resmi Pemerintah Fiji.
	Para tentara Fiji itu diserahterimakan dari pihak penyandera kepada pasukan perdamaian PBB asal Filipina. Serah terima dilakukan di salah satu titik pelintasan antara wilayah yang dikuasai Suriah dan Israel di Golan.
	Wakil juru bicara PBB, Farhan Haq, mengatakan, para sandera dibebaskan di sisi Suriah dari pos perbatasan Quneitra dekat Israel. Setelah dibebaskan, mereka menyeberang ke wilayah Israel sebelum dibawa ke pos PBB di bagian utara, dan kemudian dipindahkan ke Kamp Faouar di wilayah Golan yang dikendalikan Suriah.
	Pihak juru bicara PBB juga menyampaikan sebelumnya bahwa Front Al-Nusra tak mengajukan tuntutan apa pun dan tak ada konsesi sama sekali terkait pembebasan ini.
	Pembebasan dilakukan hanya beberapa jam setelah Front Al-Nusra, kelompok oposisi Suriah yang berafiliasi dengan Al Qaeda, mengunggah rekaman video para prajurit Fiji itu saat menjadi tawanan mereka.
	Panglima Angkatan Bersenjata Fiji Brigadir Jenderal Mosese Tikoitoga mengatakan, para prajurit itu akan menjalani pemeriksaan medis dan psikologis sebelum diputuskan apakah mereka akan dipulangkan atau melanjutkan tugas di Golan.
	”Perasaan mereka pada umumnya tetap ingin melanjutkan tugas,” kata Tikoitoga.
	Rakyat Fiji gembira
	Dari Fiji dilaporkan, rakyat negeri itu bergembira atas pembebasan 45 personel militer mereka.
	Perdana Menteri Fiji Voreqe Bainimarama mengatakan bahwa doa seluruh rakyat Fiji telah dikabulkan.
	”Saya yakin seluruh rakyat Fiji bersama-sama merasakan kegembiraan dan kelegaan ini,” ujar Bainimarama dalam jumpa pers di Suva, Fiji.
	Negara berpopulasi 900.000 jiwa tersebut sudah sejak lama mengirimkan tentaranya sebagai pasukan penjaga perdamaian PBB.
	Kabar penyanderaan para personel militer mereka oleh kelompok militan Front Al-Nusra sangat memicu kekhawatiran dan kegelisahan rakyat negeri itu.
	”Mereka adalah pahlawan. Mereka mampu tetap tenang dan menahan diri walau berada di bawah kondisi ekstrem yang tak terbayangkan,” kata Bainimarama, yang juga mantan anggota pasukan perdamaian PBB. (AFP/DWA)
	Foto:
	REUTERS/BAZ RATNER
	Anggota Pasukan Perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa asal Fiji, yang dibebaskan kelompok Front Al-Nusra di Suriah, saat tiba di wilayah Dataran Tinggi Golan yang dikuasai Israel, Kamis (11/9). Mereka ditangkap dan disandera selama dua pekan saat Front Al-Nusra menyerang wilayah di perbatasan Israel-Suriah itu

 
