
	Konflik Gaza
	Israel Lakukan Kejahatan Perang


	JERUSALAM, JUMAT - Lembaga Pemantau Hak Asasi Manusia (HRW) dalam laporan yang dikeluarkan Kamis (11/9) menyebutkan, dalam konflik Gaza, tentara Israel diduga kuat melakukan kejahatan perang. Dalam situs resmi HRW disebutkan, dugaan itu didasarkan atas penyelidikan terkait laporan kasus serangan militer Israel yang menghantam tiga sekolah di Gaza. Serangan yang menewaskan 43 orang, termasuk 17 anak-anak, itu terjadi pada 24 dan 30 Juli serta 3 Agustus 2014.
	”Tentara Israel melakukan serangan pada atau dekat dengan tiga lokasi yang diketahui benar sebagai sekolah dan menjadi tempat ratusan pengungsi berlindung. Serangan itu membunuh dan melukai warga sipil,” kata penasihat khusus HRW, Fred Abrahams.
	Ia menambahkan, Israel telah mencoba memberikan penjelasan tentang kejadian itu, tetapi kurang meyakinkan. Dalam penyelidikan HRW, serangan Israel ke Beit Hanoun dan Jabaliya tampak tidak menargetkan sasaran militer dan terkesan sembarangan. Menurut HRW, kondisi tersebut menegaskan indikasi kejahatan perang. Mengutip keterangan saksi, HRW menyebutkan, serangan terjadi ketika sebagian besar pengungsi tengah menunggu kendaraan yang hendak membawa mereka ke tempat yang lebih aman.
	Jamal Abu ’Owda (58) mengatakan, ia sedang duduk di luar kelas ketika sebuah mortir menghantam kompleks sekolah di Beit Hanoun. Hantaman mortir berkaliber 81 milimeter atau 120 milimeter itu menyebabkan belasan orang tewas. ”Kebanyakan korban tewas berada di tengah-tengah halaman,” ujar Jamal.
	Tim pencari fakta
	Sehari sebelum rilis itu dipublikasikan, dalam brifing kepada media, pihak militer Israel menunjukkan foto-foto tentang roket yang disembunyikan dan ditembakkan dari dekat kompleks sekolah tersebut. Militer Israel mengatakan, anggota milisi Palestina telah menembakkan mortir ”dari sekitar” sekolah, tetapi tidak memberikan informasi untuk mendukung klaim tersebut. Sebaliknya, mereka tidak menunjukkan satu foto pun mengenai tiga sekolah yang dikelola Perserikatan Bangsa-Bangsa yang hancur karena tembakan mortir, yang saat ini tengah diselidiki HRW.
	Militer Israel menyebutkan, mereka telah membuat komite pencari fakta dipimpin Mayor Jenderal Noam Tibon untuk memeriksa sejumlah insiden yang dinilai luar biasa dalam pertempuran 50 hari di Gaza. Mereka setidaknya menyelidiki lima kasus kriminal, termasuk serangan yang terjadi pada 24 Juli itu. Namun, penyelidikan tersebut belum menyebutkan kasus serangan yang terjadi pada 30 Juli dan 3 Agustus.
	HRW mengatakan, Israel memiliki catatan panjang gagal melakukan penyelidikan tepercaya terhadap dugaan kejahatan perang yang dilakukan militer mereka. Dalam hal apa pun, menurut HRW, penggunaan artileri berat dengan daya ledak tinggi di dekat penampungan yang penuh warga sipil merupakan serangan tanpa pandang bulu. (AFP/JOS)

 
