
	Perang Dunia III Mengintai
	Paus Fransiskus: Perang adalah Kegilaan


	REDIPUGLIA, SABTU — Paus Fransiskus, Sabtu (13/9), mengatakan, sedikit demi sedikit saat ini Perang Dunia III mungkin telah dimulai dengan serentetan kejahatan, konflik, pembantaian, dan kehancuran yang sedang berlangsung di seluruh dunia.
	”Kemanusiaan harus menangis dan kini adalah saatnya untuk meratap,” kata Paus Fransiskus dalam homili pada misa saat mengunjungi pemakaman Redipuglia, pemakaman militer terbesar Italia tempat lebih dari 100.000 serdadu korban Perang Dunia I dimakamkan.
	Paus memulai kunjungan singkatnya ke Italia utara dengan pertama-tama berdoa di pemakaman terpisah bagi sekitar 15.000 serdadu dari lima negara kekaisaran Austro-Hongaria. Ini merupakan pihak yang kalah pada perang besar yang dimulai 100 tahun lalu itu.
	”Perang adalah kegilaan,” katanya dalam homili di tugu peringatan bagi 100.000 serdadu yang tewas dalam perang itu yang terletak dekat pemakaman.
	”Bahkan sekarang ini, setelah kegagalan kedua dari perang dunia lain, mungkin orang bisa bicara mengenai sebuah perang ketiga, perang yang sedikit demi sedikit, dengan kejahatan pembantaian dan kehancuran,” tutur Paus Fransiskus.
	Dalam bulan-bulan terakhir, Paus Fransiskus telah berulang kali mengimbau untuk diakhirinya konflik-konflik di Ukraina, Irak, Suriah, Gaza, dan bagian-bagian Afrika.
	”Perang itu tidak rasional; itu hanya membawa kehancuran, itu berupaya untuk tumbuh dengan menghancurkan,” katanya. ”Keserakahan, intoleransi, dan haus kekuasaan. Motif-motif ini mendasari keputusan untuk pergi berperang dan kerap kali itu dibenarkan oleh sebuah ideologi,” ujar Paus.
	Bulan lalu Paus, yang kerap mengecam konsep perang atas nama Tuhan, juga mengatakan, masyarakat internasional sah untuk menggunakan kekuatan guna menghentikan ”agresi tak adil” oleh militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS).
	Kunjungan itu, yang dilakukan sementara konflik-konflik berlanjut di Irak, Suriah, dan Ukraina, juga mempunyai makna pribadi bagi Paus. Kakeknya berperang dalam ofensif Italia melawan kekaisaran Austro-Hongaria di Italia timur laut pada 1917 dan 1918.
	Hari Minggu, Paus Fransiskus menikahkan 20 pasangan di Vatican City, beberapa di antaranya telah hidup bersama dan mempunyai anak, dalam sebuah tanda paling akhir bahwa Paus asal Argentina itu menginginkan Gereja Katolik lebih terbuka dan inklusif. Dalam homilinya, Fransiskus menyebut keluarga sebagai ”batu bata yang membangun masyarakat”.
	Dalam upacara perkawinan yang pertama kali dipimpinnya setelah 18 bulan menjadi Paus itu, Fransiskus membimbing setiap pasangan melakukan janji perkawinan mereka—termasuk Gabriella dan Guido yang telah mempunyai anak dan berpikir perkawinan semacam itu akan tidak mungkin, menurut Radio Vaticana.
	Di antara pasangan yang semua dari Roma itu ada satu yang perkawinan pertama pengantin prianya dibatalkan oleh gereja dan pengantin perempuan mempunyai seorang anak perempuan dari sebuah hubungan sebelumnya. Beberapa dari pasangan lain telah tinggal bersama.
	Gereja seharusnya pemaaf
	Vatikan memandang hubungan seksual di luar perkawinan adalah dosa, tetapi Fransiskus menekankan, gereja seharusnya pemaaf. Dia mengatakan, perkawinan adalah ”kehidupan nyata, bukan sebuah acara TV”. Dia mengatakan kepada para pasangan itu bahwa kasih Tuhan bisa membantu ketika cinta mereka ”tersesat, terluka, atau usang”.
	Orang Katolik hanya bisa menikah kembali dalam Gereja kalau perkawinan pertama mereka dibatalkan, sebuah pernyataan bahwa perkawinan pertama itu tidak pernah ada.
	Upacara perkawinan yang dipimpin Fransiskus, Minggu, juga bisa dipandang sebagai cara Vatikan untuk menekankan bahwa perkawinan, karena merupakan sakramen, harus bertahan. Satu demi satu ke-20 pasangan itu dipanggil oleh Paus yang menanyakan apakah mereka akan setia sampai akhir hayat.
	Para uskup dari seluruh dunia diduga akan membicarakan isu- isu seperti perkawinan, perceraian, dan kontrasepsi pada sinode bulan depan. (Reuters/AFP/DI)

FOTO:
REUTERS/STEFANO RELLANDINI
Paus Fransiskus berdoa di pemakaman Austro-Hongaria di Fogliano, Redipuglia, Italia, Sabtu (13/9). Paus Fransiskus memperingatkan tentang Perang Dunia III yang secara perlahan mulai menyergap umat manusia di seluruh dunia.
