
	Perdamaian Terancam
	Pasca Gencatan Senjata Konflik Terus Terjadi


	DONETSK, MINGGU — Meski gencatan senjata telah disepakati sepekan lalu, konflik bersenjata di Ukraina timur belum reda. Pemerintah Ukraina, Minggu (14/9), menuduh pemberontak pro Rusia telah mencederai perjanjian itu melalui serangkaian serangan ke kubu pemerintah.
	Pertempuran sengit meletus di sekitar kubu pemberontak. Pemerintah menuduh pemberontak mengintensifkan serangan mereka pada posisi pemerintah. ”Tindakan teroris mengancam realisasi rencana perdamaian Presiden Ukraina,” kata juru bicara Dewan Keamanan dan Pertahanan Nasional Ukraina, Volodymyr Polyovy.
	Seorang wartawan AFP melaporkan, ledakan dan tembakan mortir gencar terdengar tak jauh dari bandara Donetsk. Menurut pihak militer, tembakan itu untuk menghalau serangan besar pemberontak.
	Menurut warga Donetsk yang tinggal tak jauh dari bandara, tidak ada damai di kawasan itu. Tembakan meriam merusak jendela kaca rumah mereka. Tatyana Kogalovoshkina (52) mengatakan, ia bersama orangtuanya selama satu bulan terakhir terpaksa tinggal dengan warga lain di ruang bawah tanah rumah mereka.
	”Ada ledakan kuat. Ketika itu tenang lagi, kami pergi ke luar dan melihat bahwa semua jendela hancur. Ini adalah serangan besar,” katanya. Ia menunjukkan bagaimana warga melindungi jendela rumah mereka menggunakan lembaran kayu lapis, perabot rumah tangga, dan bantal.
	Perdana Menteri Ukraina Arseniy Yatsenyuk mendesak para pemimpin dunia tidak memercayai Presiden Rusia Vladimir Putin meski ia telah menandatangani perjanjian gencatan senjata. Yatsenyuk menuduh Putin sengaja membiarkan Ukraina dalam keadaan perang untuk menciptakan ”konflik beku” di halaman belakang Rusia.
	”Dia ingin menghilangkan Ukraina sebagai negara yang merdeka. Dia ingin mengembalikan Uni Soviet,” kata Yatsenyuk dalam sebuah forum internasional di Kiev, Sabtu lalu.
	Konvoi bantuan
	Pada hari yang sama, Rusia diberitakan mengirimkan 220 truk berisi bantuan untuk penduduk di Luhansk. Pemerintah Ukraina khawatir truk itu mengangkut bantuan untuk pemberontak. Luhansk merupakan salah satu basis pemberontak pro Rusia.
	Seorang juru bicara keamanan atas di Kiev mengatakan, pengiriman itu melanggar prosedur kepabeanan. Pengiriman tidak melalui pemeriksaan oleh pihak Ukraina atau lembaga pemantau dari Eropa (OSCE).
	Kondisi itu tampaknya akan menguatkan kecurigaan Barat. Meski Eropa terlibat dalam kesepakatan gencatan senjata di Ukraina, baik Amerika Serikat maupun Eropa tetap mencurigai Putin. Mereka pun masih menunggu Putin menarik 1.000 pasukan payungnya yang diklaim telah membantu pemberontak. Untuk menekan Moskwa, AS dan sekutu Eropanya melancarkan sanksi ekonomi yang kian menyakitkan Rusia.
	Menyikapi itu, Moskwa tidak hanya membantah mendukung para pejuang, tetapi juga menuduh Washington mengobarkan protes untuk menggulingkan pemimpin pro Kremlin dan mencari anggota baru untuk NATO.
	Selain itu, Menteri Luar Negeri Rusia Sergei Lavrov juga menuduh Washington tengah mencoba menggunakan krisis Ukraina untuk memecah hubungan ekonomi Uni Eropa dan Rusia. Ia juga menuduh AS memanfaatkan krisis Ukraina guna mengalihkan pasokan gas untuk Eropa dari Rusia ke AS dengan harga lebih tinggi. (AFP/JOS)
	FOTO:
	AP PHOTO/DARKO VOJINOVIC
	Penduduk lokal menyambut pemberontak pro Kremlin saat parade di Luhansk, kota di Ukraina timur
	yang banyak dihuni warga berbahasa Rusia, Minggu (14/9). Pemberontak pro Kremlin terus mendapat
	”angin” berkat dukungan yang terus-menerus dari Moskwa meski aksi tersebut mendapat kecaman dari Kiev dan negara-negara Barat.

 
