
	INDUSTRI PERTAHANAN
	Pindad-Belgia Jalin Kerja Sama


	BANDUNG, KOMPAS — PT Pindad di Bandung mengukuhkan kerja sama dengan perusahaan senjata asal Belgia, Cockerill Maintenance and Ingenierie SA Defence. Dua perusahaan itu berencana membangun sistem turret (semacam sistem persenjataan untuk melindungi operator) berkaliber 25 milimeter hingga 105 milimeter.
	Kerja sama itu dikukuhkan melalui penandatanganan nota kesepahaman di gudang produksi panser Anoa milik PT Pindad, Kiaracondong, Bandung, Senin (15/9). Dua pihak yang menandatangani kerja sama itu adalah Direktur Utama PT Pindad Sudirman Said dan Executive Vice President Cockerill Maintenance and Ingenierie SA Defence (CMI) James Caudle.
	”Kerja sama ini sejalan dengan rencana pemerintah memperkuat sistem pertahanan melalui pengadaan tank medium. Kami sudah bisa memproduksi kendaraan berat beroda ban dan mencoba membuat kendaraan beroda rantai. Sistem senjatanya akan dikembangkan bersama CMI,” kata Sudirman.
	Menurut Sudirman, hasil kerja sama itu adalah kendaraan tempur produksi PT Pindad yang akan memakai persenjataan produksi CMI. Hasil penggabungan dua teknologi itu akan memasok kebutuhan TNI serta dipasarkan ke negara yang menjadi pasar produk CMI, seperti Turki.
	James mengatakan, kerja sama dengan Indonesia merupakan yang pertama dilakukan CMI dengan BUMN. Melihat kapasitas PT Pindad, James optimistis kerja sama itu akan menghasilkan mesin tempur yang tangguh untuk memperkuat pertahanan RI.
	Selain mengembangkan tank, dua perusahaan itu juga sepakat menjalani pertukaran tenaga ahli. Staf PT Pindad akan mengikuti pelatihan kerja di Belgia selama 12 bulan, begitu juga sebaliknya. ”Diharapkan setelah pelatihan itu, kedua perusahaan mampu mengembangkan teknologi alat pertahanan,” kata James.
	Bahan peledak
	Selain menandatangani nota kesepahaman dengan CMI, PT Pindad juga bekerja sama dengan PT Dahana dalam hal pengadaan propelan. Propelan adalah bahan peledak sebagai gas pendorong pada peluru atau roket.
	Selama ini, PT Pindad mengimpor propelan dari Korea Selatan dan Taiwan. Menurut Sudirman, dengan pembelian propelan dari PT Dahana yang berproduksi di Subang, Jabar, perusahaannya memangkas biaya pengiriman dan asuransi untuk propelan yang digolongkan sebagai barang berbahaya.
	Direktur Utama PT Dahana Harry Sampurno mengatakan, perjanjian itu merupakan langkah penting bagi perkembangan perusahaannya. ”Kesepakatan ini memungkinkan kami memperoleh jaminan pembelian produksi propelan oleh industri pertahanan domestik,” kata Harry.
	Ia menambahkan, PT Pindad menetapkan sejumlah persyaratan teknis yang harus dipenuhi produk propelan perusahaannya. Jika kualitas propelan dimaksud belum memenuhi standar mutu, PT Pindad diizinkan mengimpor kembali. (HEI)

 
