
	NATO Kirim Senjata
	Latihan Militer yang Dipimpin AS Digelar di Ukraina


	KIEV, SENIN — Latihan militer bersama yang dipimpin Amerika Serikat dimulai di Ukraina pada Senin (15/9), sehari setelah pertempuran sengit antara pasukan Ukraina dan pemberontak pro Rusia di wilayah Ukraina timur. Pertempuran yang meledak kembali tersebut mengancam gencatan senjata yang telah berlangsung selama 10 hari.
	Pejabat lokal Ukraina timur menyatakan, ada enam korban tewas akibat tembak-menembak yang terjadi hari Minggu lalu di Donetsk yang diduduki pemberontak pro Rusia. Otoritas Kiev menuding para pemberontak membahayakan kesepakatan dengan terus menyerang pasukan Pemerintah Kiev.
	Jumlah korban tewas yang mencapai enam orang tersebut merupakan angka tertinggi sejak kesepakatan gencatan senjata ditandatangani di Minsk, Belarus, 5 September lalu. Tak hanya korban sipil, korban dari tentara Ukraina juga ada.
	Hari Senin, gabungan tentara yang berasal dari 15 negara, termasuk Amerika Serikat (AS), mulai melakukan latihan militer bersama di Ukraina dengan nama kegiatan ”Rapid Trindent 14”. Latihan militer tersebut digelar di kota Lyiv, sekitar 1.000 kilometer dari wilayah konflik Donetsk.
	AS diperkirakan mengirim 200 tentara ke Ukraina. Ini merupakan pengerahan tentara AS pertama sejak gerakan separatis muncul di Ukraina timur April 2014. Menteri Pertahanan Ukraina Valeriy Geletey, Minggu lalu, mengatakan bahwa anggota Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) juga mulai mengirimkan senjata bagi pasukan Ukraina meskipun awalnya bantuan senjata itu ditolak.
	Moskwa berang
	Pejabat NATO mengatakan, ia tak bisa memastikan atau menolak mengeluarkan pernyataan terkait pengiriman senjata tersebut sudah dilakukan berdasarkan basis hubungan bilateral. Pemerintahan baru Ukraina tetap mengumumkan bahwa Ukraina ingin mengambil langkah untuk bergabung dengan aliansi militer NATO tersebut. Keinginan Ukraina ini membuat berang Moskwa.
	Kesepakatan gencatan senjata yang isinya terdapat 12 poin tersebut telah ditandatangani di Minsk seusai pembicaraan damai untuk Ukraina timur. Ini merupakan kesepakatan pertama yang didukung Pemerintah Ukraina dan Rusia. Meskipun telah ada kesepakatan gencatan senjata, kekerasan dilaporkan terjadi hampir setiap hari.
	Pengamat dari Organisasi Keamanan dan Kerja Sama di Eropa (OSCE) yang mengawasi pelaksanaan implementasi gencatan senjata tersebut mengatakan, pada hari Minggu lalu mereka berada 200 meter dari empat ledakan meriam tempur di Donetsk.
	Jatuhnya enam korban sipil dalam pertempuran di Donetsk, Minggu kemarin, menunjukkan, kesepakatan gencatan senjata antara pasukan Ukraina dan pemberontak pro Rusia sangat rapuh. Kedua belah pihak telah menyatakan dengan jelas bahwa mereka memegang senjata kembali jika terjadi pertempuran lagi.
	Presiden Ukraina Petro Poroshenko dan Kanselir Jerman Angela Merkel mengekspresikan keprihatinan mereka terkait pelanggaran kesepakatan gencatan senjata itu dalam kontak telepon pada Minggu malam.
	Dilaporkan, Merkel juga mendukung rencana Poroshenko untuk memasukkan ke dalam undang-undang pada Parlemen minggu ini. Poroshenko berupaya menawarkan pemerintahan terbatas bagi wilayah Ukraina timur yang menjadi pendukung ekonomi Ukraina.
	(AFP/REUTERS/LOK)
	 
	
		Foto:
		Getty Images/Sean Gallup
		Para prajurit dari Ukraina, Spanyol, dan Romania berbincang-bincang seusai pembukaan latihan militer bersama dengan nama sandi ”Rapid Trident” yang dipimpin NATO di Yavorov, Ukraina, Senin (15/9). Latihan bersama itu digelar pada saat ketegangan dengan kelompok separatis pro Rusia masih membara di Ukraina timur.
		 
	
	 

 
