
	Milisi NIIS di Suriah Tiarap
	AS Melobi Faksi-faksi Sunni di Irak, Mungkin Kerahkan Pasukan Darat


	KAIRO, KOMPAS - Milisi Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) yang beroperasi di Suriah memilih tiarap, bergerak di bawah tanah, setelah Amerika Serikat mencanangkan akan menyerang mereka dari udara. Pimpinan militer AS juga tak menutup kemungkinan pasukan darat AS diterjunkan.
	Dari Kairo, Mesir, wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, melaporkan, AS kini melobi kekuatan-kekuatan suku Sunni bersenjata di Irak agar bergabung dengan koalisi melawan NIIS. Targetnya, mengumpulkan 60.000 personel untuk melawan NIIS dalam pertempuran darat.
	Seperti diberitakan harian Asharq al Awsat, Rabu (17/9), gerakan lobi itu dipimpin mantan Duta Besar AS untuk Irak, James Jeffrey. Ia telah melakukan pertemuan intensif dengan sejumlah pemimpin suku Sunni di Arbil, Kurdistan, dan Amman, Jordania. Beberapa faksi Sunni yang ditemui Jeffrey antara lain Jeis al-Islami dan faksi Tarekat Nashabandiyah.
	Para pejabat AS juga diberitakan bertemu dengan 20 pemimpin suku dari Provinsi Al- Anbar. Para pemimpin suku itu siap membantu menghidupkan lagi satuan bersenjata Sahwa yang pernah membantu AS memerangi milisi Al Qaeda.
	Satuan Sahwa diperkirakan memiliki anggota hingga 32.000 personel. Jika satuan Sahwa digabung dengan kekuatan Sunni lainnya, jumlahnya bisa mencapai sekitar 60.000 personel.
	Di Irak, AS telah melancarkan sedikitnya 162 serangan udara untuk mendukung pasukan Kurdi dan Irak melawan NIIS. Namun, persoalan pelik bakal dihadapi AS di Suriah.
	Sejumlah warga kota Raqqa, tempat NIIS menancapkan kekuasaan sekitar 450 kilometer timur laut Damaskus, Suriah, menuturkan, para aktivis kelompok militan itu seperti menghilang dari jalan-jalan, memindahkan persenjataan dan pasukan mereka, serta mengurangi aktivitas media.
	Setiap hari, kata warga Raqqa yang dihubungi Reuters melalui internet, NIIS mengosongkan bangunan-bangunan yang biasa mereka gunakan untuk kantor. ”Mereka berusaha terus-menerus bergerak. Mereka punya sel- sel terselubung di mana-mana,” kata warga Raqqa itu.
	”NIIS kini menerapkan taktik pergerakan defensif dengan memindahkan aset-aset mereka ke tempat-tempat lain sehingga senjata berat mereka tak terkonsentrasi di satu tempat,” kata warga Raqqa lainnya.
	Pasukan darat
	Perubahan itu berlangsung sejak Presiden AS Barack Obama menegaskan akan memperluas serangan udara terhadap NIIS hingga Suriah. Di depan sidang Senat AS, Selasa, Kepala Staf Gabungan Angkatan Bersenjata AS Jenderal Martin Dempsey bahkan menyampaikan kemungkinan pasukan darat AS dikerahkan di Irak dan Suriah.
	Dempsey, yang mendampingi Menteri Pertahanan AS Chuck Hagel dalam sidang itu, mengatakan, saat ini koalisi internasional melawan NIIS terus dimatangkan. AS juga akan melatih sekitar 5.000 anggota pasukan oposisi Suriah di Arab Saudi.
	”Jika itu tak berjalan, dan ada ancaman pada Amerika Serikat, saya tentu saja kembali menemui Presiden dan memberikan rekomendasi yang mungkin melibatkan pengerahan pasukan darat AS,” ujar Dempsey.
	Di Jakarta, Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa mengingatkan, Indonesia rentan dijadikan negara ketiga oleh para mantan anggota NIIS.
	”Seperti diketahui banyak anggota ISIS (NIIS) berasal dari negara-negara yang memiliki kemudahan-kemudahan untuk datang ke Indonesia, baik lewat visa saat kedatangan (visa on arrival) maupun fasilitas bebas visa,” ujar Marty, seusai rapat kerja dengan Komisi I DPR RI, Rabu.
	Salah satu upaya mencegah kedatangan orang-orang itu, kata Marty, memperkuat bentuk kerja sama dengan negara lain.
	(AP/AFP/REUTERS/DWA/SAM)
	Foto:
	Reuters/AHMED JADALLAH
	Para pejuang Peshmerga dari suku Kurdi memantau posisi para militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) di garis depan pertempuran di Khazir, dekat Mosul, Irak, Selasa (16/9).

 
