
	TNI Beri Kado ke SBY
	Ada Pengalihan Jalur Penerbangan di Bandara Juanda


	Jakarta, Kompas - Perayaan Hari Ulang Tahun Ke-69 TNI 5 Oktober yang berdekatan dengan akhir masa jabatan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 20 Oktober akan dirayakan dengan unjuk keku-atan persenjataan TNI. Unjuk kekuatan sebagai kado ini dilakukan untuk menunjukkan pembangunan kekuatan TNI semasa pemerintahan Presiden SBY.
	”HUT TNI yang jatuh pada tanggal 5 Oktober itu akan dirayakan pada tanggal 7 Oktober,” ujar Kepala Pusat Penerangan TNI Mayjen Fuad Basya dalam konferensi pers di Mabes TNI, Jakarta, Rabu (17/9).
	Menurut rencana, 18.000 personel akan terlibat dalam acara yang digelar di Dermaga Ujung Pangkalan Komando Armada RI Kawasan Timur, Surabaya, Jawa Timur, ini. ”Peringatan besar-besaran ini sebagai kado untuk Presiden SBY. Kami melepas beliau sehingga beliau ada kepuasan selama 10 tahun memimpin dan melihat TNI sudah dibangun sampai di sini,” kata Fuad.
	Rangkaian HUT TNI yang merupakan tradisi untuk memupuk kebanggaan dan jiwa korsa ini telah dimulai sejak Agustus dengan rangkaian bakti sosial, aksi donor darah, lari 10 kilometer, program kali bersih, pembuatan lubang biopori, dan sepeda santai. Acara puncak 7 Oktober akan didahului geladi kotor pada 2-3 Oktober dan geladi bersih pada 4 Oktober. Dalam HUT akan ditampilkan berbagai alat utama sistem persenjataan (alutsista), defile pasukan, dan parade serta demo sailing pass dan flying pass alutsista TNI AD, AL, dan AU.
	Tidak tutup bandara
	Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) TNI AU Marsma Hadi Tjahjanto mengatakan, pihaknya telah berkoordinasi dengan Bandara Juanda terkait acara flying pass yang akan diikuti sekitar 205 pesawat. Pihak TNI AU akan memberi tahu pihak berwenang di Bandara Juanda terkait wilayah dan waktu yang digunakan selama latihan dan acara. ”Akan ada pengalihan jalur penerbangan pesawat. Tidak ada penutupan Bandara Juanda,” kata Hadi.
	Aktivitas latihan dan acara akan berlangsung di ketinggian 500-18.000 kaki di sebagian besar utara Surabaya dan Madura. Pesawat tidak sepenuhnya berada di Juanda. Pesawat-pesawat tempur akan berangkat dari Lanud Iswahyudi, Madiun. Pesawat berbaling-baling, seperti Hercules, akan terbang dari Lanud Abdulrachman Saleh, Malang. ”Yang dari Juanda hanya pesawat latih dan helikopter,” ujar Hadi.
	Kadispen TNI AL Laksma Manahan Simorangkir menyebutkan, kapal-kapal terbaru, seperti KRI Bung Tomo, KRI John Lie, dan KRI Usman Harun, juga akan lewat di depan penonton. Total ada sekitar 40 kapal perang TNI AL yang beraksi. Sementara Sesdispen TNI AD Kolonel Gatot Puruhito mengatakan, alat-alat baru TNI AD, seperti roket MLRS, tank Leopard, dan tank Marder, akan dipamerkan. Acara akan dihadiri presiden terpilih Joko Widodo. (EDN)

 
