
	Ukraina
	Tawaran Otonomi Tak Cegah Pertempuran


	Donetsk, Rabu - Pertempuran sengit meletus di sekitar Donetsk, kota yang merupakan kubu pemberontak pro Rusia, Rabu (17/9). Pertempuran ini menyebabkan dua warga sipil tewas, dan hanya sehari setelah parlemen Ukraina di Kiev menawarkan otonomi kepada kaum separatis.
	Tembak-menembak di sekitar Donetsk terjadi hampir setiap hari walaupun kedua pihak yang bertikai menandatangani kesepakatan gencatan senjata hampir dua pekan lalu.
	Para pemberontak pro Moskwa sejauh ini menyambut dengan hati-hati tawaran damai dari Kiev itu, tetapi juga bersikeras tak akan menghentikan perjuangan. Kaum pemberontak berjuang untuk kemerdekaan penuh sebagai bagian dari ”Novorossiya” (Rusia Baru).
	Para anggota parlemen Ukraina secara bulat menyetujui undang-undang (UU) ”status khusus” hanya beberapa saat sebelum mereka meratifikasi sebuah pakta Uni Eropa. Pakta ini akan membuat Ukraina menjauh dari lingkup pengaruh Rusia.
	Sementara itu, Moskwa, yang menentang sengit pergeseran Ukraina menjadi pro Barat, menyiratkan tidak mempunyai niat mundur.
	Rusia mengumumkan rencana hari Selasa mengirim lebih banyak serdadu ke Crimea, yang mereka caplok pada Maret. Hal ini merupakan balasan atas latihan perang yang dipimpin Amerika Serikat yang sedang berlangsung di Ukraina barat.
	UU otonomi dan amnesti bagi mereka yang bertempur itu dibuat sebagai bagian dari rencana perdamaian yang ditandatangani Kiev dan Moskwa. Hal ini dipandang sebagai upaya paling signifikan untuk mengakhiri konflik lima bulan di Ukraina timur itu.
	UU ”status khusus” itu memberi tiga tahun otonomi terbatas pada wilayah Donetsk dan Luhansk dan meminta digelar pemilu lokal pada Desember.
	Itu juga menjamin hak untuk bahasa Rusia digunakan di semua lembaga negara bagian—sebuah isu yang peka di kawasan berbahasa Rusia yang dikenal sebagai Donbass itu.
	Andrei Purgin, deputi perdana menteri dari apa yang menyebut diri Republik Rakyat Donetsk, mengatakan, para pemberontak akan mempelajari UU yang disebut sebagai ”sinyal positif karena menandai kembalinya Kiev ke realitas”.
	Sementara itu, PM Ukraina Arseny Yatsenyuk, Rabu, mengatakan, satu juta pegawai negeri sipil akan disaring kesetiaan untuk memberantas praktik-praktik korup sisa dari pemerintah sebelumnya yang tersingkir.
	(AFP/Reuters/DI)

 
