
	RI-Timor Leste
	Ada Saat Berperang, Ada Saat Berdamai


	Puluhan purnawirawan TNI mendarat di Bandara Internasional Presidente Nicolau Lobato, Timor Leste, Selasa (17/6). Para purnawirawan TNI yang pernah bertugas di Timor Timur, sebelum berpisah dengan RI, tentu memiliki banyak kenangan. Para purnawirawan TNI-Polri itu antara lain Jenderal (Purn) Roesmanhadi, Mayjen Mar (Purn) Djoko Pramono, dan Mayjen (Purn) Ign Arsana. Hadir juga Wakil Asisten Intelijen Panglima TNI Brigjen Joni Supriyanto dan Mayjen Paryanto dari Kementerian Pertahanan.
	Puluhan purnawirawan yang dipimpin Ketua Umum Persatuan Purnawirawan dan Warakawuri TNI dan Polri (Pepabri) Jenderal (Purn) Agum Gumelar berangkat ke Timor Leste untuk mengunjungi Taman Makam Pahlawan (TMP) Seroja, Dili, Timor Leste, dan TMP Timor Leste di Metinaro dalam rangka HUT Ke-55 Pepabri.
	Secara kebetulan, di TMP Seroja, Mayjen (Purn) Ign Arsana bertemu Falur Rate Laek, mantan Komandan Fretilin di wilayah Viqueque. Sambil berjabat tangan dan melempar senyum kepada Falur Rate, Arsana bercerita, saat bertugas sebagai komandan batalyon berpangkat letkol di Viqueque tahun 1984, ia pernah mengejar kelompok Falur Rate. ”Namanya sering kami dengar di radio,” katanya.
	Saat bertemu Arsana itu, Kolonel Falur Rate tersenyum dan mengakui, ia pernah bergerilya di hutan Viqueque tahun 1980-an. ”Itu masa lalu. Ini kenyataan dan realitas. Ini pelajaran bagi generasi mendatang,” kata Falur Rate yang saat ini menjabat Kepala Staf Angkatan Darat Timor Leste.
	Bumi memang bulat. Ada saat berperang dan berkonflik politik, ada saat berdamai dan mengukir sejarah baru. Ada saat bergerilya atau menjalankan tugas negara, ada saatnya hidup tenang di masa tua, seperti dialami para purnawirawan TNI.
	Agum Gumelar saat jamuan makan siang dengan Wakil Perdana Menteri Timor Leste Fernando Lasama dan jajaran Pemerintah Timor Leste mengatakan, bangsa yang besar adalah bangsa yang bisa menghormati pahlawan dan sejarah bangsa.
	Dengan datang ke Timor Leste, lanjut Agum, purnawirawan TNI ingin menghormati pahlawan RI yang gugur di Timor Leste. Para purnawirawan itu juga ingin menghormati pahlawan Timor Leste yang gugur dengan berkunjung ke TMP di Metinaro didampingi Ketua Veteran Timor Leste Virgilio Simith. Di TMP Timor Leste di Metinaro terdapat makam proklamator Timor Leste, Francisco Xavier do Amaral.
	Melalui kunjungan seperti itu, menurut Agum, kedua negara dan bangsa dapat menjalin hubungan yang lebih baik. Indonesia dan Timor Leste bukan hanya negara yang bertetangga dan bersahabat, melainkan juga negara bersaudara.
	Fernando menilai, kunjungan para purnawirawan itu merupakan momen khusus (spesifik).
	Dalam acara makan siang itu, berbagai tarian rakyat Timor Leste ditampilkan. Di pengujung acara, para purnawirawan TNI menyanyikan lagu-lagu khas tradisional dari Indonesia.
	Menteri Luar Negeri dan Kerja Sama Timor Leste Jose Luis Guterres menyatakan, Indonesia dan Timor Leste memang bukan hanya negara bertetangga dan bersahabat. ”Yang terpenting, Indonesia dan Timor Leste adalah negara yang bersaudara,” katanya.
	Guterres mengatakan, banyak negara yang berkonflik di masa lalu. Namun, jarang peristiwa seperti yang dilakukan Pepabri, yaitu mengunjungi TMP Timor Leste dan TMP Indonesia di Seroja, Dili. Oleh karena itu, ia berharap generasi muda di Timor Timur dapat belajar dari pengalaman sejarah dan peninggalan kebudayaan yang pernah ada di Timor Leste. Melalui kedekatan sejarah dan kebudayaan, hubungan RI dan Timor Leste sebagai negara yang bersaudara dapat terus dipertahankan dan dibangun.
	(Ferry Santoso)

 
