
	Perancis Lumat Logistik NIIS
	Koran ”Al-Quds al-Arabi” Ungkap Serangan Rahasia AS ke Suriah


	KAIRO, KOMPAS - Jet-jet tempur Perancis memulai serangan udara pada milisi Negara Islam di Irak dan Suriah dengan menghancurkan gudang logistik NIIS di Irak, Jumat (19/9). Di Suriah, menurut koran Al-Quds al-Arabi, AS dilaporkan juga memulai serangan udara secara rahasia. Milisi NIIS diperkirakan bakal menerapkan perang gerilya.
	Serangan udara pertama Perancis terhadap NIIS di Irak diungkapkan kantor kepresidenan Perancis dan pejabat militer Irak. Serangan itu dilancarkan jet-jet tempur Rafale yang dikawal pesawat-pesawat pendukung pukul 09.40 waktu setempat.
	”Operasi-operasi lain menyusul beberapa hari ke depan dengan tujuan sama, melemahkan organisasi teroris dan membantu Pemerintah Irak,” kata Presiden Perancis Francois Hollande.
	Juru bicara militer Irak, Qassim al-Moussawi, memaparkan, serangan pertama Perancis itu dilakukan sebanyak empat kali di kota Zumar, Irak utara. Puluhan milisi NIIS dilaporkan tewas.
	Perancis menjadi negara asing pertama yang menopang serangan udara AS kepada NIIS di Irak. Hollande menekankan, Perancis menyerang hanya untuk membantu pasukan Irak dan Kurdi. Perancis tak akan ikut menyerang NIIS di Suriah.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, melaporkan dari Kairo, AS juga telah mulai melancarkan serangan udara secara rahasia ke sasaran NIIS di Suriah sejak Selasa malam, terutama di Provinsi Raqqa dan Deir Ezzor. Hal itu diungkapkan harian Al-Quds al-Arabi edisi Jumat.
	AS secara bertahap akan melancarkan serangan udara secara terang-terangan kepada NIIS di Suriah. Washington melalui Pemerintah Jordania telah menyampaikan peringatan keras kepada Presiden Suriah Bashar al- Assad agar tak mengganggu serangan udara AS kepada NIIS di Suriah.
	Jika Suriah menembakkan rudal anti serangan udara ke pesawat tempur AS di atas teritorial Suriah, AS mengancam akan menghancurkan sistem pertahanan udara Suriah itu.
	Sebuah laporan yang dikeluarkan Kedubes AS di Amman, Jordania, menyebutkan, Assad kini hanya menguasai 56 persen wilayah Suriah. NIIS telah menguasai hampir 40 persennya.
	Serangan udara masif
	Disebutkan, taktik AS di Suriah adalah pesawat tempur AS akan melancarkan serangan udara secara masif atas basis-basis NIIS di seantero Suriah sehingga memaksa NIIS meninggalkan wilayahnya. Pada saat itulah, kelompok oposisi moderat bersenjata diminta segera mengisi wilayah yang ditinggalkan NIIS.
	Di Washington, Presiden AS Barack Obama mendapat persetujuan final dari Kongres AS untuk melatih dan mempersenjatai kelompok oposisi moderat di Suriah.
	Sejumlah analis menyebutkan, pertempuran sesungguhnya antara NIIS dan koalisi internasional akan terjadi di Suriah, bukan di Irak. Pasukan koalisi diperkirakan jauh lebih mudah mengalahkan NIIS di Irak.
	Pakar militer International Institute of Strategic Studies, London, Ben Barry, memperkirakan, milisi NIIS kembali bergerilya. Mereka akan melebur bersama rakyat untuk mencegah kekalahan telak. Dengan demikian, mereka berharap bakal jatuh banyak korban warga sipil untuk dijadikan bahan propaganda melalui kampanye media.
	Di Mosul, milisi NIIS meninggalkan pusat komando, beralih ke rumah di permukiman padat penduduk. Hal serupa juga dilakukan di Deir Ezzor, Suriah, termasuk meninggalkan ladang minyak yang sebelumnya dikuasai. (AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	REUTERS/KADIR CELIKCAN
	Tentara Turki  berjaga di balik pagar perbatasan, mengawasi ribuan warga Suriah di Suruc, Provinsi Sanliurfa, Turki, Kamis (18/9). Sekitar 3.000 laki-laki, perempuan, dan anak-anak Suriah dari Ayn al-Arab, atau Kobani dalam bahasa Kurdi, yang terletak 10 kilometer dari perbatasan Turki, mengungsi ke Turki setelah kota mereka diduduki milisi Negara Islam di Irak dan Suriah. Pemimpin Kurdi Turki menyerukan anggota mereka agar membantu warga Kurdi di Suriah.

