
	KEKUATAN REGIONAL
	Alutsista Jepang Siap Mengubah Dunia


	Pelonggaran pembatasan ekspor persenjataan Jepang baru diputuskan 1 April lalu. Namun, Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe tak membuang banyak waktu untuk segera memanfaatkan peluang terbuka itu.
	Tak tanggung-tanggung, produk Jepang yang kemungkinan besar akan segera menjadi komoditas ekspor terbaru negeri itu adalah kapal selam kelas Soryu, salah satu alat utama sistem persenjataan (alutsista) tercanggih di dunia.
	Australia sudah hampir pasti akan membeli 12 kapal selam made in Japan tersebut. Australia memang punya kebutuhan mendesak untuk mengganti enam kapal selam kelas Collins yang menjadi satu-satunya andalan armada bawah air negeri itu dan akan dipensiunkan pada 2026-2027.
	Hubungan pemerintahan Abe dan pemerintahan PM Australia Tony Abbott bagaikan melaju di jalur cepat sejak Tokyo melonggarkan aturan ekspor itu. Abbott melawat resmi ke Tokyo pada 7 April, hanya enam hari setelah pelonggaran itu ditetapkan.
	Seperti dicatat oleh The Guardian, lawatan itu disusul kunjungan Menteri Pertahanan Australia David Johnston dan Menteri Luar Negeri Australia Julie Bishop ke Tokyo pada Juni. Bulan berikutnya, PM Abe menjadi pemimpin pertama Jepang yang berkunjung ke Australia sejak 2002.
	Kunjungan Abe itu berbuah penandatanganan perjanjian perdagangan bebas dan kerja sama pertahanan kedua negara. Di sektor pertahanan, kedua pihak sepakat bersama-sama mengembangkan teknologi siluman (stealth) dalam program kapal selam.
	Kesepakatan pembelian 12 kapal kelas Soryu itu belum dilakukan dan kemungkinan paling cepat baru diputuskan Januari 2015. Johnston mengaku masih mempertimbangkan tawaran kapal selam dari sekutu-sekutu Eropa-nya, seperti Swedia, Jerman, Perancis, dan Spanyol.
	Meski demikian, kecenderungan Australia terhadap kapal Jepang itu terlihat jelas. Johnston, yang menjadi politisi pertama dari luar Jepang yang memasuki kapal selam itu, mengaku sangat terkesan.
	Dalam sebuah konferensi di Australian Strategic Policy Institute, dia mengatakan, kapal-kapal kelas Soryu memiliki desain paling mendekati kebutuhan Australia. ”Tak ada kapal selam diesel-elektrik lain yang memiliki ukuran dan dimensi seperti (Soryu) itu. Kami harus berbicara dengan mereka (Jepang) soal ini, dan kami memang sedang lakukan itu,” paparnya.
	Selain kecanggihan, urusan harga juga jadi faktor penting ketertarikan Australia. Pemerintah Australia sebelumnya berkomitmen membuat sendiri 12 kapal selam pengganti kelas Collins. Namun, biayanya yang mencapai 40 miliar dollar AS (sekitar Rp 479 triliun) dipandang terlalu berat.
	Sementara kapal kelas Soryu ditawarkan Jepang dengan harga ”hanya” 500 juta dollar AS (Rp 6 triliun) per unit. Bahkan, setelah ditambah biaya operasional dan perawatan 12 kapal itu sampai pensiun, yang kira-kira besarnya sama dengan harga belinya, total biayanya masih lebih murah daripada biaya produksi sendiri.
	”Yang paling penting adalah mendapatkan kapal selam terbaik dan paling memiliki kapabilitas dengan harga terjangkau bagi para pembayar pajak Australia,” kata PM Abbott, Senin (15/9), seperti dikutip ABC.
	Pergeseran besar
	Jika pembelian ini jadi disepakati, hal itu akan menandai pergeseran besar, baik di Australia, Jepang, maupun kawasan. Bagi Australia, ini akan menjadi pembelian persenjataan utama pertama dari sebuah negara Asia. Kehadiran 12 kapal selam baru itu juga akan mendongkrak kekuatan maritim Australia secara signifikan.
	Bagi Jepang, ini akan menjadi penjualan pertama alutsista buatannya ke luar negeri sejak Perang Dunia II berakhir. Penjualan ini juga akan menandai perubahan besar di Jepang yang tak lagi terlalu terbelenggu konstitusi pasifisnya.
	Semua ini diyakini akan memicu reaksi Tiongkok yang sedang bersengketa dengan Jepang dan menuduh negara itu ingin membangkitkan kembali militerismenya. Tiongkok juga akan makin yakin bahwa AS dan sekutu-sekutunya tengah membangun pengungkungan dan pengepungan atas kebangkitan kekuatan militernya di kawasan.
	Pengamat pertahanan Kyle Mizokami dalam artikelnya di majalah The National Interest, 14 Juni lalu, bahkan menyebut spesifik kapal selam kelas Soryu ini sebagai satu dari lima senjata andalan Jepang yang perlu ditakuti Tiongkok.
	Bagi Indonesia, rencana pembelian kapal selam Jepang oleh Australia ini juga menjadi sesuatu yang wajib dicermati dari dua sisi. Pertama, fakta bahwa Jepang telah membuka keran ekspor alutsistanya memberikan peluang menarik bagi Indonesia untuk memperkaya dan meningkatkan kemampuan alutsista kita sendiri.
	Tentu saja kita tak bisa buru-buru berharap Jepang akan mau menjual alutsista sekelas Soryu kepada kita. Namun, kemajuan teknologi yang dimiliki Jepang memberikan berbagai alternatif menarik untuk melirik aneka alutsista lain buatan ”Negeri Sakura” itu.
	Di sisi lain, fakta bahwa calon pembeli 12 kapal selam itu adalah Australia, negara tetangga dekat yang suka panas dingin dalam sejarah hubungan dengan Indonesia, juga sesuatu yang sangat perlu dicermati. Kemampuan Australia untuk melakukan penetrasi persenjataan utama bawah laut tanpa terdeteksi adalah sesuatu yang tak bisa diabaikan begitu saja oleh negara maritim seperti Indonesia.
	Kekuatan maritim kita, termasuk kekuatan bawah air, harus menjadi perhatian serius apabila kita benar-benar ingin menjalankan strategi poros maritim. (DAHONO FITRIANTO)

GRAFIK: KAPAL SELAM TERCANGGIH JEPANG
