
	Konflik Yaman
	Pertempuran Jelang Gencatan Senjata


	SANA’A, MINGGU - Pertempuran sengit antara pemberontak Syiah, Houthi, dan pasukan pemerintah pecah memasuki hari keempat di ibu kota Yaman, Sana’a. Padahal, seperti diumumkan sebelumnya, Minggu (21/9), kedua pihak sepakat akan menandatangani perjanjian gencatan senjata, yang diperantarai Perserikatan Bangsa-Bangsa.
	Sejumlah warga Sana’a melaporkan aksi saling tembak dan serangan peluru mortir terus terjadi sepanjang Sabtu malam di dekat markas divisi pasukan kavaleri. ”Kami berhasil mengontrol salah satu unit militer, divisi kendaraan tempur pertama, dan akan terus membombardir markas mereka,” ujar Ali al-Emad, pemimpin pemberontak.
	Pengumuman rencana penandatanganan perjanjian gencatan senjata disampaikan sebelumnya oleh Utusan Khusus PBB Jamal Benomar. Sepanjang Rabu dan Kamis lalu, Benomar menggelar pembicaraan dengan pemimpin Houthi, Abdulmalek al-Houthi, di provinsi tempat asalnya, Saada. Namun, di lapangan, pertempuran terus berkecamuk dan semakin sengit mulai Kamis.
	Lebih lanjut, Sabtu malam mereka mengumumkan kesepakatan telah dicapai dan akan ditandatangani hari Minggu.
	Pertempuran juga berkecamuk sepanjang Sabtu di kawasan terpencil kota Sana’a. Pihak pemberontak di sana bahkan mengklaim berhasil mengambil alih salah satu gedung stasiun televisi pemerintah.
	Komite Keamanan Tinggi Yaman menerapkan jam malam di empat kawasan di ibu kota, dimulai pukul 21.00 hingga pukul 06.00. Mereka juga menutup sekolah-sekolah sampai ada pemberitahuan lebih lanjut.
	Walau kondisi mencekam, Presiden Yaman Abd Rabbu Mansour Hadi tetap menyatakan dukungannya terhadap rencana penandatanganan perjanjian gencatan senjata dengan pemberontak Houthi.
	Pihak Houthi sendiri menyanggupi akan datang ke ibu kota dari basis mereka di provinsi Saada untuk menandatangani perjanjian gencatan senjata.
	Kondisi rawan dan kekacauan politik terjadi di Yaman setelah tergulingnya pemimpin terdahulu, Ali Abdullah Saleh, pada 2012. Kondisi itu diyakini juga dipengaruhi gelombang protes yang saat itu menjalar di sejumlah negara di Timur Tengah, atau akrab disebut ”Musim Semi di Arab”.
	Kelompok pemberontak Syiah, Houthi, diketahui telah puluhan tahun melakukan perlawanan terhadap dominasi pemerintahan Sunni. Mereka berupaya memperjuangkan wilayah dan pemerintahan otonom, terutama di kawasan utara Yaman.
	Mereka mendesak pemerintah mundur, reformasi ekonomi, dan pencabutan kebijakan pemotongan subsidi, yang dilakukan pemerintah pada Juli lalu.
	(REUTERS/DWA)

Foto:
AP Photo/Hani Mohammed
Seorang anggota pemberontak Houthi berjaga di titik pemeriksaan setelah mereka merebut stasiun televisi milik pemerintah di Sana’a, Yaman, Minggu (21/9). Pemerintah Yaman tengah mengupayakan gencatan senjata dengan kaum pemberontak.
