
	Ukraina Enggan Tarik Pasukan
	NATO Sebut Gencatan Senjata di Ukraina Hanya Nama


	KIEV, MINGGU - Di tengah makin rapuhnya gencatan senjata, Minggu (21/9), militer Ukraina menegaskan tidak akan menarik pasukan mereka dari garis depan. Mereka menuduh pasukan pemberontak dibantu tentara Rusia menyerang posisi pasukan Pemerintah Ukraina.
	”Salah satu poin utama (dari perjanjian Minsk) adalah prinsip tentang gencatan senjata. Poin lain mengikuti,” kata juru bicara Dewan Pertahanan dan Keamanan Nasional, Andriy Lysenko. Ia menambahkan, jika gencatan senjata belum dipenuhi, pihaknya tidak akan berbicara tentang hal lain.
	”Jika pasukan Ukraina ditarik, itu akan dilakukan bersamaan dengan penarikan pasukan Rusia,” kata Lysenko.
	Memasuki minggu ketiga setelah penandatanganan kesepakatan gencatan senjata di Minsk, Belarus, situasi di wilayah timur Ukraina tak kunjung membaik. Lysenko mengatakan, dalam 24 jam terakhir, dua tentara Ukraina tewas dan delapan orang lainnya terluka dalam kontak senjata di Donetsk.
	Zona penyangga
	Kekerasan itu seharusnya tidak perlu terjadi. Sabtu lalu, di Minsk kedua pihak menyepakati pembentukan zona penyangga. BBC menyebutkan, kesepakatan itu antara lain menuntut pihak masing-masing menarik senjata berat mereka hingga 15 kilometer dari garis batas dan menciptakan zona aman sejauh 30 kilometer dari garis batas itu. Kedua kubu juga diminta menarik semua tentara bayaran dari zona konflik.
	Presiden Swiss yang menjabat Ketua Organisasi Keamanan dan Kerja Sama Eropa (OSCE) Didier Burkhalter memuji kesepakatan Minsk itu. Ia mengatakan, kesepakatan itu sebagai langkah penting menuju gencatan senjata yang berkelanjutan dan memberikan kontribusi penting untuk menyelesaikan konflik. Ia berharap, dengan kesepakatan itu, pihak pemberontak dan tentara Ukraina memulihkan kembali gencatan senjata yang telah disepakati.
	Namun, sebagaimana dikabarkan koresponden AFP, ia mendengar ledakan dan tembakan di sekitar bandara Donetsk. Tidak diketahui apakah kontak senjata itu terjadi di luar zona penyangga.
	Kesepakatan damai di Minsk tersebut sebenarnya bertujuan memperkuat gencatan senjata yang telah disepakati. Kedua upaya itu dilakukan untuk membendung konflik berkepanjangan di wilayah timur Ukraina yang telah menewaskan hampir 3.000 orang sejak pecah lima bulan lalu.
	Hanya nama
	Di sela-sela pertemuan NATO di Vilnius, Lituania, Sabtu lalu, Panglima militer NATO Jenderal Philip Breedlove mengatakan, bentrokan yang terus terjadi membuat gencatan senjata hanya menjadi nama. ”Situasi saat ini di Ukraina tidak baik. Nama gencatan senjata masih ada, tetapi apa yang terjadi di lapangan ceritanya cukup berbeda,” katanya.
	Breedlove berharap kesepakatan membangun zona penyangga akan membantu menenangkan situasi. Meskipun pasukan Rusia masih beroperasi di Ukraina dan gencatan senjata belum terwujud, ia berharap perjanjian baru di Minsk dapat membawa kemajuan.
	Namun, Rusia membantah dugaan bahwa Moskwa menempatkan pasukan di wilayah Ukraina. Pemerintah Rusia mengatakan, sejumlah pasukan mereka yang ditangkap tentara Ukraina adalah tentara yang tersesat di perbatasan.
	Dari Moskwa dikabarkan, ribuan orang turun ke jalan memprotes keterlibatan Kremlin dalam konflik di Ukraina. Unjuk rasa massa itu adalah yang pertama sejak konflik bersenjata pecah di timur Ukraina pada April lalu. (AFP/Reuters/JOS)
	 

Foto:
AP Photo/Darko Vojinovic
Tentara Ukraina yang menjadi sandera kelompok separatis menunggu di dalam bus menjelang pertukaran tahanan di dekat Donetsk, Ukraina timur, Sabtu (20/9). Meski kedua pihak menyepakati gencatan senjata, pertempuran sporadis masih kerap terjadi.
