
	Turki Tak Beri Uang Tebusan
	Detail Proses Pembebasan Tidak Dijelaskan


	KAIRO, KOMPAS - Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan, Minggu (21/9), menyatakan, tidak ada uang tebusan untuk membebaskan 46 sandera warga Turki dari sekapan Negara Islam di Irak dan Suriah. Ia menyebut, itu adalah keberhasilan negosiasi diplomatik dan politik.
	Adapun surat kabar berbahasa Arab, Al Hayat, menyebut, pelepasan itu sebagai imbalan Turki tidak bergabung dengan koalisi internasional melawan NIIS.
	”Tak ada tawar-menawar uang sama sekali, hanya negosiasi diplomatik dan politik. Ini kemenangan diplomatik,” kata Erdogan kepada wartawan di Bandara Esenboga, Ankara, menjelang keberangkatannya menghadiri Sidang Majelis Umum PBB di New York, Minggu (21/9).
	Sebanyak 46 sandera asal Turki, termasuk diplomat dan anak- anak mereka, anggota pasukan khusus, serta pengusaha, dibebaskan dari sekapan kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), Sabtu lalu. Bersama mereka, tiga orang lokal asal Irak juga dibebaskan.
	Mereka disekap NIIS dalam serangan kilat dan mengejutkan atas kota Mosul, termasuk atas kantor Konsulat Turki di kota itu, 11 Juni. Dengan serangan tersebut, NIIS merebut banyak wilayah Irak utara.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, melaporkan, proses perundingan dinas intelijen Turki dan NIIS dimulai sejak masa awal penyanderaan. Perundingan kian intensif pada dua pekan terakhir.
	Menteri Luar Negeri Turki Mevlut Cavusoglu mengatakan, NIIS menjanjikan membebaskan sandera dalam pembicaraan melalui perantara. Namun, janji itu tidak ditepati. ”Tanggal terakhir yang mereka berikan adalah 20 September. Itu sebabnya kami lakukan yang diperlukan saat waktunya tiba.”
	Pemerintah Turki hingga saat ini belum menjelaskan secara resmi detail proses pembebasan para sandera tersebut.
	Anggota NIIS yang berasal dari suku Sunni dan mantan anggota Partai Baath disinyalir berandil besar menyukseskan transaksi antara Turki dan NIIS. Turki dikenal punya hubungan baik dengan suku-suku Sunni dan mantan anggota Partai Baath di Irak.
	Seorang pejabat Turki kepada harian Al Hayat mengungkapkan, anggota NIIS yang berasal dari suku Sunni dan mantan anggota Partai Baath tak rela atas penyanderaan warga Turki itu. Mereka meminta anggota NIIS dari faksi lain membebaskan para sandera tersebut.
	Dinas intelijen Turki mendapat informasi terjadinya perbedaan pendapat soal sandera di internal NIIS. Ini yang membuat Pemerintah Turki tak menggunakan militer dalam membebaskan para sandera.
	Mengutip sumber-sumber keamanan yang tidak disebutkan identitasnya, televisi swasta NTV melaporkan, tak ada negara lain yang terlibat dalam operasi itu.
	Selama dalam tawanan NIIS, para sandera dibawa ke delapan lokasi berbeda. Agen-agen rahasia Turki mengikuti posisi mereka melalui pesawat tanpa awak dan peralatan lainnya.
	Perdana Menteri Turki Ahmet Davutoglu mengungkapkan, dinas intelijen enam kali mencoba membebaskan para sandera itu, tetapi selalu gagal.
	Menurut harian Asharq al Awsat, sebelum dibebaskan, para sandera dibagi ke dalam delapan kelompok dan ditempatkan di beberapa tempat. Mereka kemudian dibawa dari Irak ke Suriah, lalu menyeberang pintu gerbang Tell Abyad, yang dikuasai NIIS, menuju Turki.
	Para analis mengatakan, pembebasan sandera itu tak akan mengubah sikap Turki terkait koalisi internasional. Selain menolak bergabung koalisi internasional, Ankara menilai situasi di Irak dan Suriah lebih rumit dari yang dibayangkan Washington.
	Pengungsi massal
	Sekitar 70.000 warga Kurdi Suriah telah menyeberang ke wilayah Turki dalam 24 jam terakhir, menghindari pertempuran pasukan Kurdi dan milisi NIIS. Sejak Jumat lalu, Turki membuka perbatasan bagi para pengungsi dari Suriah.
	Warga Kurdi itu ketakutan dan tidak ingin menjadi korban kekejaman NIIS. ”NIIS datang dan menyerang. Kami mengungsi bersama para perempuan, tetapi sebagian pria lainnya tertinggal. Mereka membunuh banyak warga di desa-desa, menggorok leher mereka,” kata Abdullah Shiran (24), seorang insinyur, menceritakan pemandangan horor yang dia lihat di desanya, Shiran, sekitar 10 kilometer dari Kobani, kota perbatasan Suriah-Turki.
	Sejak Selasa lalu, NIIS menggelar serangan kilat dan mengejutkan ke sejumlah desa dan kota dekat perbatasan Turki. Pasukan Kurdi telah meninggalkan sedikitnya 100 desa. Seorang komandan pasukan Kurdi mengatakan, milisi NIIS kini hanya berjarak 15 kilometer dari Kobani.
	”NIIS melihat Kobani seperti gumpalan daging dalam tubuh, yang mereka pikir berada di depan mereka,” kata Rami Abdulrahman, Direktur Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia di Suriah (SOHR), yang intensif memantau krisis Suriah.
	Menurut SOHR, NIIS telah mengeksekusi sedikitnya 11 warga sipil Kurdi, termasuk anak- anak, di desa-desa yang mereka kuasai dekat Kobani. ”NIIS ingin memusnahkan apa saja dari Kurdi. Ini menciptakan situasi teror,” kata Mustefa Ebdi, direktur radio lokal, Arta FM.
	Menghadapi situasi tersebut, para militan Turki mengeluarkan imbauan baru untuk angkat senjata, mempertahankan Kobani dari serangan NIIS.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	 

Foto:
AP Photo
Seorang bocah Suriah yang kerepotan membawa barang melewati tentara Turki yang siaga di Suruc, perbatasan Turki-Suriah, Sabtu (20/9). Ribuan warga Kurdi Suriah mengungsi ke Turki karena desa mereka diserbu milisi Negara Islam di Irak dan Suriah.
