
	Turki Kebanjiran Pengungsi Suriah
	Rusia Siap Bekerja Sama


	MURSITPINAR, SENIN — ”Semua ketakutan. Di mana kemanusiaan? Di mana dunia? Mereka membunuh kami dan tak seorang pun peduli,” kata Muhammed Abbas (40), guru, satu dari ratusan ribu pengungsi Suriah ke Turki. Tiga hari terakhir, Turki kebanjiran 130.000 pengungsi Suriah yang terusir karena terancam Negara Islam di Irak dan Suriah.
	Para pengungsi suku Kurdi itu meninggalkan desa-desa mereka karena takut dibunuh kelompok militan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), yang ingin merebut kota Ain al-Arab—atau Kobani dalam bahasa Turki—di perbatasan Suriah-Turki. Mereka menyeberang ke Turki yang mulai Senin (22/9) menutup sebagian pintu-pintu perbatasan.
	Juru bicara Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) Selin Unal mengatakan, sebagian besar pengungsi yang melintasi perbatasan Turki adalah para perempuan, anak-anak, dan para lanjut usia Kurdi. Tidak sedikit pengungsi butuh waktu berhari-hari untuk berjalan kaki hingga perbatasan Turki.
	Mohammed Osman Hamme, pengungsi asal Desa Dariya di Provinsi Raqqa, mengaku, ia bersama istri dan anak kecilnya mencapai perbatasan setelah 10 hari perjalanan. Ia mengungsi setelah mendengar pasukan NIIS akan memasuki desanya.
	Keluarga Hamme berjalan tiga hari, melewati kota Tell Abyad, dekat perbatasan Turki. Di kota itu, mereka melihat empat kepala manusia tergantung di jalan.
	”Mereka berkata-kata di masjid-masjid, mereka dapat membunuh semua warga Kurdi berusia antara 7 dan 77 tahun,” ujar Sahab Basravi, pengungsi lain.
	Eksodus warga Kurdi Suriah ke Turki mengingatkan peristiwa serupa saat warga minoritas Irak utara, Yazidi, mengungsi ke Gunung Sinjar untuk menghindari pembunuhan oleh milisi NIIS. Sebagian besar warga Kurdi adalah Muslim Sunni. Namun, NIIS menilai mereka kaum murtad, terkait ideologi sekuler mereka.
	NIIS telah menghukum dan membunuh Muslim Syiah, Kristen, anggota sekte Yazidi, dan warga Sunni moderat yang menolak ikut versi pemahaman Islam mereka yang radikal.
	Deputi Perdana Menteri Turki Numan Kurtulmus, Senin, mengatakan, lebih dari 130.000 warga Kurdi Suriah telah memasuki wilayah Turki dalam tiga hari terakhir. ”Kami bersiap-siap menghadapi skenario terburuk, yaitu banjir ratusan ribu pengungsi,” kata Kurtulmus.
	Tutup perbatasan
	Senin kemarin, Turki menutup sebagian pintu perbatasan setelah terjadi bentrokan antara pasukan Pemerintah Turki dan warga Kurdi Turki yang berdemo untuk mengungkapkan solidaritas kepada pengungsi. Dari sembilan pintu perbatasan, hanya dua yang dibuka otoritas Turki.
	Penutupan sebagian pintu perbatasan juga dimaksudkan Turki untuk mencegah warga suku Kurdi Turki memasuki Suriah untuk ikut memerangi NIIS. Pemimpin Kurdi Turki berseru kepada pengikutnya untuk angkat senjata melawan NIIS di Suriah.
	”Kami semua ingin menyeberangi perbatasan. Kami sudah berusaha, kemarin, tetapi mereka menyerang kami dan kami akan berusaha lagi hari ini,” kata Shirwan (28), aktivis Kurdi.
	Aktivis Kurdi Turki menuding Ankara cenderung membela NIIS. Turki enggan bergabung dengan koalisi internasional yang dipimpin Amerika Serikat untuk melawan NIIS. Barat juga menyebut, pintu-pintu perbatasan Turki yang terbuka memberi jalan banyak warga asing untuk masuk Suriah dan bergabung dengan NIIS.
	Senin kemarin, pertempuran sengit terus berlangsung antara milisi NIIS dan kelompok bersenjata Kurdi di Suriah utara (YPG) di Kobani. Menurut juru bicara YPG Redur Xelil, laju NIIS di sebelah timur Kobani tertahan. Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) mengatakan, NIIS tidak mendapat kemajuan signifikan.
	Meski demikian, kekuatan NIIS di Suriah seolah tak tersentuh. Tidak seperti NIIS di Irak yang mulai terdesak setelah AS melancarkan gempuran udara kepada mereka. Washington menyatakan, siap memperluas serangan pada NIIS di Suriah. Namun, AS belum mengungkapkan, waktu dan lokasi serangan terhadap NIIS di Suriah akan dilancarkan.
	Kesiapan Rusia
	Dari Moskwa dilaporkan, Senin kemarin, Presiden Rusia Vladimir Putin dan dewan penasihat keamanan Rusia membahas kemungkinan kerja sama dengan negara-negara lain dalam memerangi NIIS.
	”Para anggota tetap dewan penasihat keamanan bertukar pendapat soal kemungkinan bentuk kerja sama dengan partner-partner lain, merancang upaya
	menahan Negara Islam (NIIS) dalam kerangka hukum internasional,” kata Dmitry Peskov, juru bicara Kremlin, kepada Interfax.
	Ia tidak menyebut siapa yang dimaksud partner-partner lain itu. NIIS dapat berpotensi mengancam Moskwa karena mereka memiliki anggota dari kawasan Kaukasia Utara Rusia. Rusia dan kelompok separatis Chechnya pernah berperang dua kali, yakni 1994-1996 dan 1999-2000.
	(AP/AFP/REUTERS/WAS/SAM)
	GRAFIK: WARGA SURIAH MELARIKAN DIRI K TURKI UNTUK HINDARI NIIS
	FOTO:
	AFP/BULENT KILIC
	Seorang pengungsi Kurdi Suriah berdiri menunggu setelah melintasi perbatasan ke wilayah Turki di dekat kota Suruc, Provinsi Sanliurfa, Turki, Minggu (21/9). Puluhan ribu warga Kurdi Suriah mengungsi ke Turki sejak Sabtu lalu untuk menghindari serbuan milisi

 
