
	Kronologi Kasus Beda
	Polri-TNI Bentuk Tim Investigasi dan Perlu Pihak Ketiga


	JAKARTA, KOMPAS — Ada perbedaan penjelasan antara pihak Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Republik Indonesia mengenai kronologi terjadinya bentrokan antara pihak TNI dan Kepolisian dalam operasi penggeledahan gudang penimbunan bahan bakar ilegal di Batam, Kepulauan Riau, yang terjadi pada Minggu (21/9).
	Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Badrodin Haiti pun mengakui adanya perbedaan penjelasan terkait insiden penembakan oleh anggota Brigadir Mobil Polri terhadap anggota TNI. Oleh karena itu, Polri siap membentuk tim investigasi atau tim pencari fakta bersama TNI.
	”Memang ada rencana pembentukan tim investigasi bersama TNI-Polri. Kami siap membentuk,” kata Badrodin, Selasa (23/9).
	Versi Polri, menurut Badrodin, pada mulanya aparat kepolisian melakukan upaya penegakan hukum terhadap distribusi BBM yang diduga ilegal. ”Ditemukan empat drum yang diduga ilegal,” ujarnya.
	Aparat kepolisian pun melakukan olah tempat kejadian perkara. Akan tetapi, menurut Badrodin, kemudian datang sekelompok orang terorganisasi. ”Di lokasi itu tidak ada masyarakat atau penduduk,” ujarnya.
	Saat mau meninggalkan lokasi, aparat kepolisian pun dihalangi atau seperti tersandera. ”Lalu, ada yang mengeluarkan tembakan ke bawah, lalu terkena kaki,” kata Badrodin.
	Badrodin juga mempertanyakan jika dikatakan dua anggota TNI yang tertembak tersebut hanya kebetulan mampir di lokasi dan yang berkumpul itu masyarakat. Hal itu mengingat tembakan itu bisa mengenai dua orang yang kemudian diketahui adalah anggota TNI.
	Sementara itu, TNI AD menyatakan insiden di Batam bukan merupakan bentrok, melainkan penembakan oleh anggota Brimob Polda Kepulauan Riau ter- hadap empat anggota TNI AD yang tidak bersenjata.
	”Empat prajurit TNI AD tidak bersenjata ketika ditembak,” kata Kepala Dinas Penerangan TNI AD Brigjen Andika Perkasa, Senin (22/9).
	Andika mengatakan, keempat korban anggota TNI tersebut, selain mengalami luka terkena tembakan, juga dikeroyok. Kejadian bermula pukul 20.00 saat anggota Polda Kepri dan Brimob Polda Kepri menggerebek gudang BBM solar milik N di Perumahan Cipta Asri, Jalan Trans Barelang Tembesi, Batu Aji, Batam. Pada pukul 21.30, saat keluar dari gudang tersebut, anggota Polda dan Brimob berpapasan dengan Pratu Ari dan Prada Hari yang bertugas di Yonif 134/TS seusai apel malam di markasnya dan akan pulang ke rumah di Bengkong Laut sekaligus mengambil cucian. ”Mereka berhenti karena melihat ada keramaian, dua-duanya tidak bawa senjata,” kata Andika.
	Libatkan Komnas HAM
	Ketua Presidium Indonesia Police Watch Neta S Pane mengusulkan, jika ingin membentuk tim investigasi, TNI-Polri perlu melibatkan pihak ketiga, seperti Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) dan anggota DPR agar dapat memperoleh kronologi utuh dan tidak memihak.
	Publik wajib mengetahui informasi insiden tersebut. ”TNI-Polri digaji dari uang rakyat. Rakyat wajib mengetahui insiden TNI-Polri itu,” katanya.
	Konflik antara TNI dan Polri juga terus terjadi. Dalam setahun terakhir, sudah terjadi enam kali bentrok. Sebagian besar terjadi antara oknum TNI dan Brimob, dan hal ini meresahkan.
	Sementara itu, jajaran Polri dan TNI di Kota Surabaya, Jawa Timur, bertekad tidak akan membiarkan konflik terjadi. Kemarin, jajaran Polrestabes Surabaya dan Korem 084/Bhaskara Jaya menggelar tasyakuran atas suksesnya pemilu di Surabaya. Acara ini dihadiri 200 personel dari Polri dan 300 personel dari TNI.
	(FER/EDN/ONG/DEN)

 

	Foto:
	KOMPAS/HERPIN DEWANTO PUTRO
	Personel Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya dan personel Komando Resor Militer 084/Bhaskara Jaya berlomba saling menggendong di Markas Komando Resor Militer 084/Bhaskara Jaya, Surabaya, Jawa Timur, Selasa (23/9). Dalam acara syukuran pasca pengamanan pemilihan presiden yang diadakan Polrestabes Surabaya dan Korem 084/Bhaskara Jaya ini, jajaran Polri dan TNI sekaligus ingin mempererat komunikasi dan kerja sama mereka. Apalagi, beberapa hari ini terjadi insiden antara TNI dan Polri di Batam.

