
	120 Milisi Tewas di Suriah
	Diberi Tahu Kerry Lewat Surat, Suriah Tidak Kecam Serangan AS


	WASHINGTON, SELASA - Sedikitnya 120 personel pasukan Negara Islam di Irak dan Suriah serta Al Qaeda tewas, sejumlah target vital NIIS hancur dalam serangan udara pertama koalisi internasional pimpinan Amerika Serikat di Suriah, Selasa (23/9). Suriah tak mengecam serangan itu karena telah diberi tahu dulu oleh AS lewat surat.
	Serangan udara pertama pada target NIIS di Suriah itu dilancarkan pada Selasa pukul 03.00 waktu setempat oleh AS bersama lima negara Arab mitra koalisi internasional, yakni Bahrain, Jordania, Qatar, Arab Saudi, dan Uni Emirat Arab. Menurut Komando Sentral AS yang membawahi wilayah Timur Tengah, kelima negara Arab itu ikut berperan langsung atau mendukung serangan udara.
	”Saya dapat mengonfirmasi, militer AS dan pasukan negara- negara mitra melancarkan aksi militer terhadap teroris di Suriah dengan gabungan pesawat tempur, pengebom, dan rudal-rudal serangan darat Tomahawk,” kata Laksamana Muda John Kirby, juru bicara Pentagon.
	Komando Sentral AS memaparkan, serangan AS bersama lima negara mitra diarahkan pada target NIIS di wilayah timur Suriah, seperti Raqqa, Deir al-Zor, Hasakah, dan Albu Kamal.
	Target serangan itu, lanjut Komando Sentral AS, meliputi ”pasukan, kompleks latihan, markas utama, fasilitas komando dan kontrol, fasilitas penyimpanan, pusat keuangan, truk penyuplai, serta kendaraan bersenjata”.
	Terpisah dari lima negara mitra, AS menambah serangan di wilayah Suriah lainnya terhadap kelompok Front Al-Nusra yang terkait Al Qaeda. Komando Sentral AS mengatakan, serangan itu untuk ”menggagalkan ancaman dalam waktu dekat” pada AS dan kepentingan Barat.
	Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia (SOHR), lembaga berbasis di London, Inggris, yang mengandalkan informasi lewat jaringan pada kelompok milisi di Suriah, menyebutkan, sedikitnya 120 milisi tewas dalam serangan pertama AS dan negara mitra koalisi itu.
	Di antara korban tewas itu, 70 orang di antaranya anggota NIIS, sedangkan 50 orang lainnya milisi Front Al-Nusra. Selain mereka, delapan warga sipil, termasuk tiga anak-anak, juga tewas akibat serangan udara itu. Jumlah korban tewas masih bisa bertambah. Tercatat 300 orang terluka, 100 orang di antaranya luka parah.
	NIIS bertekad membalas serangan udara itu. ”Serangan-serangan ini bakal dibalas,” kata anggota pasukan NIIS kepada Reuters lewat Skype.
	Beberapa jam sebelum serangan udara koalisi, juru bicara NIIS, Abu Mohammed al-Adnani, memerintahkan pengikut NIIS membunuh warga sipil dari negara-negara yang bergabung koalisi internasional pimpinan AS.
	Surat John Kerry
	Melalui pernyataan yang dibacakan lewat televisi pemerintah, Suriah mengatakan, beberapa jam sebelum serangan udara AS dan mitra koalisi dilancarkan, Menteri Luar Negeri AS John Kerry mengirim surat berisi pemberitahuan serangan kepada Menlu Suriah Walid al-Moualem. Surat itu dikirimkan melalui Menlu Irak.
	Damaskus, yang pernah mengingatkan bahwa serangan apa pun di Suriah harus seizin mereka, tidak mengecam serangan itu. Seorang pengamat dalam wawancara televisi itu mengatakan, serangan itu tidak termasuk agresi karena Damaskus diberi tahu terlebih dahulu.
	”Seluruh target dan pesawat tempur dimonitor pertahanan udara Suriah,” kata Ali al-Ahmad, pengamat itu. ”Bukan berarti kami bagian dari operasi bersama. Kami bukan bagian aliansi, tetapi ada musuh bersama.”
	Dalam pernyataannya, Damaskus mendukung langkah internasional apa pun untuk memerangi kelompok jihad, termasuk NIIS dan Front Al-Nusra. Bersama kelompok oposisi lain, NIIS dan Front Al-Nusra bertempur melawan rezim Bashar al-Assad.
	Juru bicara Departemen Luar Negeri AS Jen Psaki menyatakan, AS tak berkoordinasi dengan Suriah. ”Kami memberi tahu rezim Suriah soal rencana kami lewat Duta Besar AS di PBB, Samantha Power, kepada perwakilan tetap Suriah di PBB. Kami ingatkan Suriah tak mengganggu pesawat AS,” katanya.
	Barisan koalisi serangan udara pada NIIS bertambah. Australia mengirim delapan pesawat tempur RAAF F/A18 untuk menyerang NIIS di Irak. Australia telah mengerahkan 600 tentara ke Uni Emirat Arab untuk bergabung koalisi internasional.
	Saat serangan udara pada NIIS di Suriah dimulai, Israel menembak jatuh pesawat tempur Suriah di Dataran Tinggi Golan karena masuk wilayah udara Israel.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	AFP/NAVY MEDIA CONTENT SERVICES/ROBERT BURCK
        Pesawat tempur   F/A-18E Super Hornet dari Skuadron Tempur (VFA) 31 (kiri) dan F/A-18F Super Hornet dari Skuadron Tempur (VFA) 213 Angkatan Laut Amerika Serikat siap lepas landas dari kapal induk USS George HW Bush di Teluk Persia mengawali serangan udara terhadap sasaran Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), Selasa (23/9). AS dan lima negara Arab  melancarkan serangan udara terhadap militan NIIS di Suriah.

 
