
	KEAMANAN IBU KOTA
	Polisi Ancam Tindak Massa Penolak Basuki yang Anarkistis


	JAKARTA, KOMPAS — Polisi mengancam akan menindak tegas massa penolak Basuki Tjahaja Purnama sebagai Gubernur DKI Jakarta yang bertindak anarkistis. Sekelompok orang dari sebuah organisasi massa telah memberitahukan ke Polda Metro Jaya akan berunjuk rasa menolak kenaikan jabatan Basuki dari Wakil Gubernur DKI menjadi Gubernur DKI, Rabu (24/9) ini.
	”Warga boleh menyampaikan aspirasinya, tugas kami untuk melayani dan mengamankan. Namun, jangan sampai anarkistis. Kalau unjuk rasa anarkistis, akan ditindak tegas sesuai dengan aturan yang berlaku,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Rabu kemarin.
	Basuki akan segera menjadi Gubernur DKI untuk menggantikan Joko Widodo yang terpilih menjadi Presiden RI pada Pemilihan Presiden 9 Juli lalu. Joko Widodo yang akrab dipanggil Jokowi bakal dilantik sebagai Presiden pada 20 Oktober mendatang. Surat pengunduran Jokowi sebagai gubernur sudah dikirim ke DPRD DKI.
	Menurut Rikwanto, polisi sudah mendapatkan pemberitahuan mengenai rencana aksi tersebut.
	”Mereka sudah ajukan pemberitahuan tiga hari yang lalu kepada Polres Jakarta Pusat bahwa akan melakukan unjuk rasa di depan DPRD DKI, temanya penolakan terhadap Ahok (Basuki),” ujar Rikwanto.
	Rikwanto mengungkapkan, dalam pemberitahuannya, massa yang akan berunjuk rasa sekitar 500 orang.
	”Kami sudah koordinasi dengan koordinator kelompoknya. Kami imbau mereka berunjuk rasa sesuai dengan ketentuan undang-undang, tidak membawa senjata tajam ataupun senjata api. Jika tidak sesuai peraturan, ada Peraturan Kapolri 01 tentang urai massa, termasuk cerai berai massa menggunakan water canon dan gas air mata jika massa anarkistis,” ujarnya.
	Untuk pengamanan aksi unjuk rasa tersebut, Polda akan menurunkan sedikitnya dua kompi pasukan disesuaikan dengan kondisi di lapangan.
	”Kami siapkan dua kompi, sekitar 300 personel. Nantinya disesuaikan dengan jumlah massa yang hadir,” kata Rikwanto.
	Selain rencana unjuk rasa, berbagai spanduk penolakan Basuki sebagai Gubernur DKI terpasang di berbagai tempat.
	Sementara itu, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki menanggapi ancaman demonstrasi penolakannya dengan tenang.
	”Silakan saja berdemo. Itu bagian dari hak demokrasi. Kalau sampai mereka bertindak di luar batas, ada petugas kepolisian yang akan menghukum,” kata Basuki.
	Basuki menambahkan, ini bukan kali pertama dirinya diancam dengan aksi unjuk rasa. Karena itu, ujarnya, tidak ada hal khusus yang dipersiapkan untuk menghadapi aksi unjuk rasa tersebut.
	(A06/RAY)

