
	PERTAHANAN
	Enam KRI Tambah Kekuatan TNI AL


	BATAM, KOMPAS - Enam kapal Republik Indonesia menambah kekuatan armada TNI Angkatan Laut untuk wilayah barat dan timur. Enam KRI tersebut dibuat di dalam negeri. Lima KRI diresmikan di Batam dan satu KRI diresmikan di Lampung. Ke depan, puluhan KRI akan terus diproduksi di industri pertahanan dalam negeri.
	Lima KRI tersebut, yakni KRI Sidat 851, KRI Surik 645, KRI Siwar 646, KRI Parang 647, dan KRI Terapang 648, diresmikan di Dermaga Batu Ampar, Batam, Sabtu (27/9). Hadir dalam acara tersebut Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro, Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana Marsetio, jajaran pejabat Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau dan Kota Batam, serta pejabat dari PT Citra Shipyard dan PT Palindo Marine.
	Kelima KRI tersebut merupakan kapal anti permukaan untuk keperluan operasi militer dan non-operasi militer. KRI dengan panjang 40 meter tersebut mampu bermanuver cepat di wilayah kepulauan. Kelima KRI itu juga dilengkapi dengan peluru kendali anti kapal.
	”KRI Sidat 851 dan KRI Terapang 648 akan memperkuat Armada TNI AL Wilayah Timur, sedangkan KRI Siwar 646, KRI Parang 647, dan KRI Surik 645 akan memperkuat Armada TNI AL Wilayah Barat,” ujar Purnomo dalam sambutannya.
	Purnomo mengatakan, pembangunan kekuatan pertahanan dalam negeri dalam kurun lima tahun terakhir terhitung luar biasa. Pada periode lima tahun terakhir, jumlahnya lima kali lipat dibandingkan dengan periode 2000-2004 dan tiga kali lipat dibandingkan dengan periode 2005-2009.
	”Penambahan alutsista (alat utama sistem persenjataan) akan terus dilakukan, seperti pembelian helikopter angkut dan helikopter serang, penambahan skuadron pesawat tempur, serta penambahan kapal perang. Semua itu dilakukan untuk menjaga kedaulatan wilayah NKRI,” kata Purnomo.
	Kepala Badan Sarana Pertahanan Kementerian Pertahanan Laksamana Muda Rachmad Lubis menambahkan, pengadaan alutsista di dalam negeri mampu menghemat belanja anggaran. Jika dibandingkan dengan membeli alutsista sejenis dari luar negeri, bisa menghemat pengeluaran 50-60 persen.
	”Kemampuan di dalam negeri untuk memproduksi alutsista sudah sangat baik. Di samping bisa menghemat belanja anggaran, produksi di dalam negeri juga dapat menyerap tenaga kerja,” kata Rachmad.
	Tampil di HUT TNI
	Menurut Marsetio, kelima kapal perang yang baru diresmikan tersebut akan dilibatkan dalam peringatan HUT Ke-69 TNI di Surabaya, Jawa Timur. Selain kapal perang, berbagai alutsista yang dimiliki TNI AL juga akan ikut dipamerkan.
	Sebelumnya, di Bandar Lampung, Purnomo meresmikan KRI Teluk Bintuni. KRI jenis landing ship tank (LST) tersebut dibangun untuk mewujudkan kekuatan pokok keamanan dan pertahanan di perairan Indonesia. ”KRI Teluk Bintuni 520 hasil produksi industri galangan kapal dalam negeri ini diproyeksikan untuk jajaran lintas laut militer TNI AL,” kata Purnomo dalam peresmian sekaligus pelantikan Komandan KRI Teluk Bintuni-520 di Srengsem, Panjang, Bandar Lampung. (APO/GER)

 
