
	Menkeu Bentuk Pansel Dirjen
	Publik Dapat Merespons Figur Calon Direktur Jenderal Pajak


	Jakarta, Kompas - Menteri Keuangan Bambang PS Brodjonegoro membentuk panitia seleksi guna mencari figur yang tepat untuk menduduki jabatan Direktur Jenderal Pajak. Panitia seleksi akan melakukan beberapa tahapan, antara lain mengumumkan lowongan jabatan di media massa dan menguji kompetensi calon Dirjen Pajak.
	”Ini adalah terobosan dan niat baik dari Menteri Keuangan untuk menyeleksi secara transparan dan prosesnya terjaga. Oleh karena itu, selain dari pejabat internal Kementerian Keuangan, panitia seleksi (pansel) juga melibatkan profesional dari luar,” kata Sekretaris Jenderal Kementerian Keuangan Kiagus Ahmad Badaruddin, di Jakarta, Senin (10/11). Surat keputusan Menteri Keuangan tentang panitia seleksi terbit pekan lalu.
	Selama ini, seleksi pejabat eselon I dilakukan Badan Pertimbangan Jabatan dan Kepangkatan. Calonnya adalah pejabat di dalam kementerian atau lembaga negara itu sendiri. Acuannya adalah Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Kepegawaian yang telah diperbarui.
	Akan tetapi, seleksi Dirjen Pajak saat ini menggunakan UU No 5/2014 tentang Aparatur Sipil Negara. Seleksi dilakukan oleh panitia seleksi.
	Kiagus mengatakan, anggota pansel terdiri dari dua orang birokrat dan tiga orang profesional dari luar birokrasi. Dari birokrat adalah Wakil Menteri Keuangan Mardiasmo selaku ketua dan Sekretaris Jenderal Kementerian Keuangan Kiagus Badaruddin selaku sekretaris.
	Tiga orang dari luar birokrasi meliputi mantan Dirjen Pajak Darmin Nasution, akademisi dari Universitas Indonesia, Priono, dan mantan anggota Komisi Pemberantasan Korupsi, Taufiequrachman Ruki.
	Profesional di luar PNS
	Meskipun UU No 5/2014 memberikan ruang kepada profesional di luar pegawai negeri sipil (PNS) untuk mendapatkan jabatan di birokrasi pemerintah, lowongan Dirjen Pajak kali ini terbatas untuk kalangan PNS.
	”Memang kalau di luar pegawai negeri sipil, bisa saja dan mampu, tetapi butuh proses untuk belajar. Sementara kita harus berlari. Kita perlu cepat. Sampai saat ini, kami masih menganggap ada orang-orang di lingkungan pegawai negeri sipil yang cukup mampu,” kata Kiagus.
	Direktur Jenderal Pajak Fuad Rahmany akan memasuki masa pensiun per 1 Desember 2014. Oleh sebab itu, Kementerian Keuangan menargetkan proses seleksi selesai dalam sebulan.
	Terkait tahapan perekrutan, Kiagus mengatakan, tahap pertama adalah pengumuman lowongan jabatan di koran pada pekan ini. Masa pendaftaran lebih kurang dibuka selama seminggu. Selanjutnya, panitia seleksi akan melakukan seleksi administrasi. Calon yang lolos akan diumumkan untuk mendapatkan respons publik. ”Kemudian yang lolos akan diuji kompetensinya, termasuk diminta membuat paper dan wawancara,” kata Kiagus.
	Target dirjen
	Direktur Eksekutif Center for Indonesia Taxation Analysis Yustinus Prastowo mengapresiasi kebijakan seleksi yang dilakukan panitia seleksi. Langkah itu akan memperluas partisipasi publik dan lebih menjamin adanya transparansi.
	”Yang penting kriteria dipublikasikan. Jangan sampai subyektivitas pansel atau pihak berpentingan masuk dalam proses seleksi itu. Target setelah menjadi Dirjen Pajak sebaiknya diumumkan sehingga calon tahu dan masyarakat bisa mengontrol,” kata Prastowo. (LAS)

 
