
	Pekerja Tuntut Upah Sesuai KHL
	Tiga Daerah di Banten Tunggu UMP Jakarta


	Semarang, Kompas - Pekerja di Jawa Tengah menilai upah minimum yang diajukan kabupaten/kota untuk disahkan gubernur belum memenuhi standar kelayakan. Mereka meminta angka UMK ditetapkan sesuai dengan penghitungan kebutuhan hidup layak per Desember 2014 ditambah prediksi inflasi tahun 2015.
	Tuntutan itu disampaikan sekitar 200 pekerja yang tergabung dalam Konfederasi Serikat Pekerja Nasional (KSPN) Jateng dalam unjuk rasa di halaman Kantor Gubernur Jateng di Kota Semarang, Selasa (11/11). Mereka menolak upah murah dan meminta verifikasi terhadap angka upah minimum kabupaten/kota (UMK) di 33 kabupaten/kota yang dinilai belum sesuai.
	”Dari 35 kabupaten/kota, hanya dua daerah yang sudah sesuai penghitungannya, yaitu Kota Semarang dan Kabupaten Demak. Itu pun Kota Semarang belum final,” kata Sekretaris Jenderal KSPN Jateng Nanang Setyono.
	Dia mengatakan, meski banyak angka UMK sudah mencapai 100 persen kebutuhan hidup layak (KHL), penghitungan KHL tersebut tidak tepat karena mengacu pada penghitungan KHL Juli hingga September. Berdasarkan Peraturan Menteri Tenaga Kerja Nomor 13 Tahun 2012 tentang Komponen dan Pelaksanaan Tahapan Pencapaian KHL, seharusnya penghitungan upah berdasarkan KHL Desember ditambah prediksi inflasi 2015.
	Secara terpisah, anggota Dewan Pengupahan Jateng Slamet Kaswanto menyebutkan, ada delapan daerah yang berhasil mencapai kesepakatan dalam menentukan besaran UMK. Delapan daerah itu adalah Kota Semarang dan Pekalongan serta Kabupaten Pekalongan, Pemalang, Karanganyar, Sukoharjo, Klaten, dan Kudus.
	Pelaksana Tugas Kepala Dinas Tenaga Kerja, Transmigrasi, dan Kependudukan Jateng Wika Bintang menyatakan, pembahasan UMK masih berlangsung di Dewan Pengupahan Jateng.
	Dari Surabaya diberitakan, dari 38 kabupaten/kota di Jawa Timur, tinggal Kota Surabaya yang belum menyerahkan usulan UMK 2015. Pembahasan besaran UMK di Dewan Pengupahan Surabaya masih buntu.
	”Buruh minta angka yang tinggi, sementara pengusaha minta serendah-rendahnya,” kata Ketua Dewan Pengupahan Surabaya Dwi Purnomo, Selasa.
	Menurut Dwi, pihaknya berharap segera ada titik temu pada rapat Rabu ini sehingga usulan bisa diserahkan kepada Pemerintah Provinsi Jatim. Tenggat penyerahan usulan besaran UMK adalah Jumat (14/11).
	Sekretaris Jenderal Pekerja Aneka Industri Federasi Serikat Pekerja Metal Indonesia Jamaludin mengatakan, buruh meminta Pemkot Surabaya menaikkan UMK 2015 sebesar 30 persen dibandingkan UMK 2014. ”Selama, ini besaran UMK di Surabaya selalu kalah dari kota-kota lain,” ujarnya.
	Tunggu Jakarta
	Di Banten, belum semua kabupaten/kota mengusulkan besaran UMK ke provinsi. Kota dan Kabupaten Tangerang serta Kota Tangerang Selatan, misalnya, menunggu Upah Minimum Provinsi (UMP) DKI Jakarta keluar.
	Menurut Ketua Umum Federasi Serikat Pekerja Baja Cilegon Safrudin, di Serang, Banten, Senin lalu, UMK Cilegon pada 2014 sebesar Rp 2,44 juta. Buruh meminta UMK Cilegon tahun 2015 naik sekitar 30 persen menjadi Rp 3,17 juta. Dia menambahkan, pihaknya juga menuntut upah sektoral di Cilegon diterapkan mulai tahun 2015.
	Penetapan UMK oleh gubernur dijadwalkan pada minggu ketiga November ini.
	(UTI/DEN/ILO/BAY)
	Grafik: UMP dan KHL di Sejumlah Provinsi 

 
