
	Cameron Merasa Didukung
	Pengadilan Eropa Sokong Jerman soal Migran Pengangguran


	London, Selasa - Perdana Menteri Inggris David Cameron merasa mendapat sokongan dalam ”perseteruannya” dengan Uni Eropa soal pembatasan hak-hak migran. Ini setelah Pengadilan Eropa di Luksemburg memenangkan Pemerintah Jerman dalam perselisihan dengan migran asal Romania soal klaim tunjangan pengangguran.
	Selasa (11/11), Pengadilan Eropa yang berkedudukan di Luksemburg memutuskan Pemerintah Jerman tidak perlu membayar tunjangan dua migran asal Romania, Elisabeta Dano, dan anaknya, Florin Dano. Keluarga Dano menuntut Jerman membayar tunjangan pengangguran bagi Elisabeta, sementara Florin sudah mendapat tunjangan anak sebesar 184 euro per bulan.
	Menurut Pengadilan Eropa, di Jerman, warga negara asing yang masuk untuk mendapatkan bantuan sosial atau mencari hak menjadi penduduk dikecualikan dalam hak mendapatkan tunjangan atau manfaat. Elisabeta Dano dinyatakan masuk ke Jerman tanpa niat mencari pekerjaan sehingga meskipun dia menuntut hak tunjangan bagi pencari kerja, hak tersebut dibatalkan.
	Keputusan Pengadilan Eropa ini disambut antusias oleh Cameron yang dua pekan terakhir berseteru dengan Uni Eropa (UE), termasuk dengan Kanselir Jerman Angela Merkel dan para pemimpin negara-negara Nordik. Pangkal perseteruan adalah keinginan Inggris membatasi pergerakan migran di Uni Eropa. Cameron bersikukuh, migran yang tidak bisa mendapatkan pekerjaan dalam tiga bulan harus dideportasikan.
	Keinginan Cameron ditentang keras Merkel yang mengatakan, pergerakan warga di dalam UE adalah hal prinsip dan tak dapat diganggu gugat. Merkel bahkan diisukan sempat mengeluarkan kata-kata keras dengan meminta Inggris pergi dari UE daripada harus mengorbankan prinsip kebebasan pergerakan manusia.
	Senada dengan Merkel, para pemimpin Nordik pun mengecam rencana Cameron. Menurut mereka, kebebasan bergerak warga UE merupakan hal sakral dan jika aturan itu diubah akan menghancurkan organisasi pasar tunggal beranggotakan 28 negara tersebut.
	Jadi preseden
	Sesaat setelah keputusan di Luksemburg, Cameron yang menyebut tunjangan-tunjangan migran itu sebagai ”manfaat turisme” mengatakan, keputusan Pengadilan Eropa terhadap tuntutan keluarga Dano bisa menjadi preseden bagi negara Eropa lain serta merupakan ”akal sehat sederhana”.
	Keputusan pengadilan Luksemburg juga membuat Cameron sedikit bernapas lega setelah tekanan konstan di dalam negeri, terutama dari kubu Independen (UK Independent Party) yang anti Eropa. Cameron yang berasal dari Partai Konservatif juga mendapat tekanan dari sebagian masyarakat yang kesal dengan hak-hak tunjangan migran yang dinilai tidak adil bagi warga Inggris.
	Sebagian warga Inggris memang keberatan dengan kebijakan London yang tetap memberikan tunjangan kepada migran meskipun mereka menganggur. Teriakan protes semakin kencang saat Inggris memasuki masa-masa sulit secara ekonomi.
	Namun, klaim bahwa migran pengangguran di Inggris membebani ekonomi sebenarnya terbantah. Dalam studi Komisi Eropa, Oktober lalu, seperti dikutip BBC, terbukti pengangguran migran UE hanya sedikit sekali berkontribusi terhadap total klaim manfaat atau tunjangan di seantero UE.
	Studi Komisi Eropa yang ditangani oleh lembaga konsultan ICF-CHK itu mengatakan, klaim adanya ”manfaat turisme” dalam skala masif terlalu dibesar-besarkan. Di seluruh Eropa, porsi migran terhadap klaim tunjangan kurang dari 5 persen.
	Migran pengangguran di seluruh Eropa kurang dari 1 persen, sementara di Inggris 1,2 persen pada 2011 dan 2012. (AP/joy)
	 

 
