
	Pengupahan
	Buruh di Batam Ingin Upah Rp 3,3 Juta


	Batam, Kompas - Buruh di Batam, Kepulauan Riu, berharap upah minimum di Kota Batam dinaikkan dari Rp 2,4 juta menjadi Rp 3,3 juta per bulan. Besaran upah itu belum memperhitungkan upah sektoral, upah lembur, tunjangan makan, dan tunjangan transportasi.
	Dengan UMK Rp 2,4 juta, rata- rata pekerja di Batam menerima Rp 2,8 juta hingga Rp 3,7 juta per bulan. Upah itu sudah sesuai dengan standar kebutuhan hidup layak (KHL). Versi pekerja, KHL Batam 2014 adalah Rp 2,5 juta per bulan.
	”(Namun) angka itu belum memperhitungkan dampak kenaikan harga BBM (bahan bakar minyak),” ujar Suprapto, seorang buruh di Batam, di sela-sela unjuk rasa buruh menuntut kenaikan UMK di depan kantor Wali Kota Batam, Rabu (12/11).
	Meski buruh di Batam pada 2014 menerima upah sekitar Rp 2,8 juta hingga Rp 3,7 juta per bulan, banyak buruh menilai jumlah itu belum sebanding dengan biaya hidup di Batam yang tinggi. Karena itu, Hardi, misalnya, memilih meninggalkan keluarganya di Cilacap, Jawa Tengah. Setiap bulan dia menyisihkan sekitar Rp 1,7 juta dari gajinya yang rata-rata Rp 3 juta untuk dikirim ke keluarganya.
	Karena itu, ayah dua anak itu terpaksa rutin mengonsumsi mi instan demi penghematan. Seporsi menu itu rata-rata Rp 7.000, sementara seporsi nasi berlauk ikan dan sejumput sayuran rata-rata dijual Rp 13.000. ”Kalau sudah di atas tanggal 15, ya banyak-banyak mi instan,” ujarnya.
	Buruh lain, Parlin, juga memilih meninggalkan anak dan istrinya di kampung di Sumatera Utara. Dengan penghasilan bersih Rp 3,5 juta tiap bulan, Parlin belum berani mengajak keluarganya bermukim di Batam.
	”Belum kuat sewa rumah di sini. Sekarang paling murah Rp 1 juta per bulan. Saya masih kos, 1 kamar Rp 420.000 sebulan. Tidak mungkin mengajak keluarga tinggal satu kamar,” ujar buruh di salah satu galangan kapal tersebut.
	Kemarin, ribuan buruh di Jombang, Jawa Timur, juga berunjuk rasa menuntut kenaikan UMK. Mereka menuntut UMK sebesar Rp 2.180.000, naik Rp 46.000 dibandingkan UMK 2014. Konvoi buruh sempat melumpuhkan arus lalu lintas.
	Sementara itu, kemarin, rapat pembahasan usulan UMK Surabaya berjalan alot dan hingga pukul 21.00 masih berlangsung. Unsur serikat pekerja dan pengusaha belum menemukan titik temu mengenai besaran angka UMK yang akan diusulkan ke Pemerintah Provinsi Jatim.
	”Kami tetap akan mengusulkan besaran UMK sebesar Rp 2,84 juta sesuai perhitungan KHL,” kata anggota Dewan Pengupahan Kota Surabaya dari unsur serikat pekerja, Andi Peci.
	Angka usulan dari serikat pekerja itu juga dibuat berdasarkan surat edaran Gubernur Jatim mengenai perhitungan biaya sewa indekos menjadi sewa rumah, penambahan biaya transportasi pulang pergi, dan biaya listrik. Kota Surabaya merupakan satu-satunya daerah di Jatim yang belum menyerahkan usulan UMK ke tingkat provinsi.
	Sementara itu, Upah Minimum Provinsi (UMP) Bali tahun 2015 sudah ditetapkan sebesar Rp 1.621.172 atau naik sekitar 5 persen dibandingkan UMP tahun 2014 sebesar Rp 1,54 juta.
	(RAZ/ODY/DEN/UTI/BAY/COK)

 
