
	TKI
	Rendah, Kesadaran untuk Bermigrasi dengan Aman


	Jakarta, Kompas - Selain karena keterbatasan internal, Kementerian Luar Negeri RI mengakui, munculnya banyak masalah tenaga kerja Indonesia di luar negeri juga disebabkan rendahnya kesadaran TKI untuk bermigrasi dengan aman. Kemlu RI telah memiliki rencana di antaranya membuat basis data terkait pendataan WNI di luar negeri, terutama pekerja, yang akan diselaraskan dengan data di sejumlah kementerian terkait.
	Pelaksana Harian Direktur Perlindungan Warga Negara Indonesia dan Badan Hukum Indonesia (PWNI-BHI) Kemlu RI Krishna Djelani mengatakan hal itu dalam jumpa pers di Jakarta, Rabu (12/11). Dia didampingi Direktur Komunikasi dan Hubungan Luar Negeri Sofia Sudarma.
	Ditanya wartawan, Krisna lalu menjelaskan lagi beberapa kasus hangat yang secara tragis telah menimpa beberapa WNI. Hal itu misalnya kematian Sumarti Ningsih dan Seneng Mujiasih di Hongkong serta Mayang Prasetyo yang dibunuh di Australia.
	Jasad Seneng asal Sulawesi dan Sumarti asal Cilacap ditemukan dalam kondisi utuh. Jasad Sumarti yang ditemukan di dalam koper itu bukan dimutilasi seperti diberitakan sejumlah media, melainkan karena luka tusuk di leher dengan kondisi jasad utuh. Hal itu sudah dikonfirmasikan dengan pihak keluarga korban.
	Menurut Krishna, salah satu korban, yakni Seneng, merupakan WNI yang melebihi masa tinggal (overstay) di Hongkong. Masa kontraknya bekerja di negara itu sudah habis dua tahun lalu. Adapun Ningsih adalah WNI yang masuk Hongkong dengan visa wisata. Penjelasan itu untuk meluruskan disinformasi yang ada selama ini.
	Krisha mengakui, meski banyak dikritik oleh aktivis kemanusiaan, Kemlu RI sudah bekerja secara maksimal untuk memberikan perlindungan kepada WNI atau TKI di luar negeri. Misalnya, Kemlu kerap menyebar informasi ke kantong-kantong pengirim TKI. Kemlu berharap dengan informasi itu akan membangkitkan kesadaran untuk bekerja secara legal di luar negeri.
	Namun, banyak TKI yang bermigrasi ke luar dengan mengabaikan proses yang aman. Kemlu juga sering memberikan pendampingan dan perlindungan hukum bagi setiap TKI atau WNI yang bermasalah atau mendapat tuntutan hukum di negeri orang.
	Kemlu membuat perjanjian kerja di negara yang belum memiliki UU Perlindungan Tenaga Kerja, seperti dengan Arab Saudi. Perlindungan yang aman harus dimulai dari diri sendiri. (CAL)

 
