
	Upah Minimum
	Rapat Buntu, Buruh Tetap Tuntut UMP Rp 3,5 Juta


	JAKARTA, KOMPAS - Rapat penetapan upah minimum provinsi DKI Jakarta, Rabu (12/11), mengalami kebuntuan. Rapat akan dilanjutkan pada Kamis ini.
	Anggota Dewan Pengupahan dari unsur pengusaha, Sarman Simanjorang, mengatakan, kebuntuan terjadi karena tidak ada titik temu antara buruh dan pengusaha tentang jumlah UMP.
	”Buruh meminta UMP sebesar Rp 3,5 juta dengan pertimbangan perubahan nilai konversi Februari-Oktober 2014, inflasi dan pertumbuhan ekonomi, kebutuhan hidup daerah sekitar Jakarta, kenaikan harga bahan bakar minyak, dan kompensasi transportasi. Kami dari pengusaha tetap bertahan UMP sama dengan KHL, yaitu Rp 2,5 juta,” katanya.
	Menurut Sarman, penghitungan upah sebesar Rp 2,5 juta sudah memperhitungkan pertumbuhan ekonomi dan inflasi di DKI Jakarta. Tahun ini, UMP DKI Jakarta sebesar Rp 2,4 juta.
	Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, besarnya UMP tidak akan jauh dari angka kebutuhan hidup layak (KHL) yang sebelumnya sudah ditetapkan Rp 2,5 juta. ”Formula penghitungan KHL sudah disetujui tiga pihak. Pertumbuhan ekonomi dan kenaikan harga pun sudah dihitung,” katanya.
	Basuki menambahkan, UMP DKI Jakarta tidak akan terpengaruh UMP daerah sekitarnya dan juga sebaliknya.
	Subari, Wakil Ketua Dewan Pengurus Daerah Serikat Pekerja Nasional menegaskan, buruh tetap berharap UMP dapat mencapai Rp 3 juta mengingat harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi akan naik. Berdasarkan hitungan serikat buruh, KHL Rp 2.563.000 adapun Dewan Pengupahan DKI Jakarta menetapkan KHL Rp 2.538.000.
	”Kami tidak mau kompensasi kenaikan harga BBM dimasukkan dalam tunjangan transportasi karena harga kebutuhan pokok lain ikut naik,” kata Subari.
	Sementara itu, untuk tahun 2015, Dewan Pengupahan Kota Bekasi telah menetapkan KHL Kota Bekasi di angka Rp 2,5 juta. Angka itu menjadi rujukan penetapan upah minimum kota (UMK) tahun depan.
	Menurut Ketua Gabungan Serikat Buruh Independen Anwar, upah buruh di Bekasi saat ini senilai Rp 2,4 juta, masih jauh dari layak. Belum lagi masih ada perusahaan yang tidak menjalankan aturan ini. Untuk itu, pihaknya meminta agar upah meningkat 30 persen atau mencapai Rp 3 juta pada 2015.
	Menanggapi hal ini, anggota Dewan Pengupahan Kota Bekasi, Sajekti Rubiah, sebagai perwakilan pemerintah, mengatakan, pihaknya hanya memediasi keinginan buruh dan pengusaha terkait kenaikan upah tersebut.
	(FRO/DEA/JAL)

 
