
	Ketenagakerjaan
	Peningkatan Produktivitas Pekerja Jadi Tantangan


	Jakarta, Kompas - Pemerintah dan pengusaha memiliki peran penting dalam meningkatkan produktivitas pekerja. Upah minimum lebih berperan sebagai jaring pengaman dan di dalamnya tidak ada komponen biaya pelatihan.
	”Karena itu, menjadi peran pemerintah dan pengusaha untuk meningkatkan produktivitas pekerja,” kata Sekretaris Jenderal Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia Timboel Siregar ketika dihubungi, Rabu (12/11).
	Timboel mencontohkan, di sektor perbankan ada regulasi Bank Indonesia yang mengatur kewajiban penyediaan dana pendidikan dan pelatihan untuk pengembangan sumber daya manusia di bank.
	”Seharusnya hal yang sama juga dilakukan di sektor lain, seperti di industri garmen dan manufaktur lainnya,” kata Timboel.
	Pemerintah pun dapat meningkatkan produktivitas dengan memberikan pelatihan keterampilan bukan hanya bagi penganggur, melainkan juga kepada mereka yang sudah bekerja.
	Direktur Pengupahan dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja Wahyu Widodo menuturkan, perusahaan akan mendapat untung ketika pekerjanya semakin produktif.
	Ada optimisme meningkatkan produktivitas pekerja di perusahaan-perusahaan Indonesia. Hal ini menimbang tren semakin tingginya rasio upah minimum provinsi (UMP) terhadap kebutuhan hidup layak (KHL). Selain itu, semakin terbuka pula peluang bagi perusahaan yang sudah mampu menggaji di atas UMP untuk meningkatkan produktivitas pekerja.
	Berdasarkan data Kementerian Tenaga Kerja, UMP/KHL pada tahun 2012 sebesar 86,57 persen dan meningkat menjadi 91,66 persen pada tahun 2013.
	Rasio UMP/KHL pada tahun 2014 sebesar 95,96 persen dan meningkat menjadi 99,50 persen pada tahun 2015 (data per 12 November 2014). Penghitungan ini mengacu rata-rata nasional kenaikan UMP.
	Secara terpisah, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia Suryo Bambang Sulisto mengatakan, kenaikan upah harus diikuti produktivitas pekerja.
	”Peningkatan produktivitas menjadi peran pengusaha dan pemerintah karena menyangkut pelatihan dan sistem,” kata Suryo. (CAS)

"Peningkatan produktivitas menjadi peran pengusaha dan pemerintah karena menyangkut pelatihan dan sistem."
