
	Upah Minimum
	Dewan Pengupahan Ajukan Dua Versi


	JAKARTA, KOMPAS - Setelah perdebatan alot, Kamis (13/11), Dewan Pengupahan DKI Jakarta mengajukan dua versi upah minimum provinsi di DKI Jakarta 2015. Unsur serikat pekerja tetap bertahan pada jumlah Rp 3.574.179, sedangkan unsur pengusaha menyetujui angka yang diajukan unsur pemerintah sebesar Rp 2.693.764.
	Dua rekomendasi itu akan diajukan kepada Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama untuk diputuskan sebagai UMP DKI Jakarta tahun 2015. Basuki memperkirakan UMP DKI akan berkisar Rp 2,7 juta. Dia menyatakan akan secepatnya menetapkan UMP karena sudah melampaui batas waktu penetapan pada 1 November. Menurut dia, angka itu didasarkan pada survei tahun ini dan memperhitungkan inflasi.
	”Patokan kami KHL dan baru dihitung tingkat produktivitasnya, pertumbuhan ekonomi, didapatkanlah UMP. Tahun ini, kualitas KHL diperbaiki, misalnya dari tepung terigu naik menjadi mi instan dan akomodasi air minum galon,” ujar Basuki.
	Anggota Dewan Pengupahan dari unsur pengusaha, Sarman Simanjorang, mengatakan, pengusaha akhirnya setuju dengan angka UMP dari unsur pemerintah dengan pertimbangan untuk kelangsungan dunia usaha. ”Kami dapat menerima walau berat hati. Kami berharap gubernur bijak menetapkan UMP, tidak terpengaruh tekanan pihak mana pun,” katanya.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) DKI Jakarta Soeprayitno mengatakan, sepanjang UMP sudah memenuhi 100 persen dari KHL, itu sudah cukup. ”Nanti masih ada upah sektoral sehingga pertimbangan pertumbuhan ekonomi bisa dimasukkan ke sana,” katanya.
	Sekretaris Jenderal Forum Buruh Jakarta Mohammad Toha menyatakan, serikat pekerja optimistis UMP tahun depan bisa sampai Rp 3 juta.
	”Aneh kalau Pak Basuki bilang hidup layak di Jakarta Rp 4 juta, tetapi upah buruh masih di bawah Rp 3 juta,” katanya.
	Forum Buruh DKI Jakarta juga meminta Pemprov mempertimbangkan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) dalam menetapkan UMP. Kenaikan harga BBM memicu kenaikan harga komoditas lain dan inflasi.
	Sementara itu, Dewan Pengupahan Kota Bekasi telah menetapkan angka upah minimum kota 2015 sebesar Rp 2.954.031. Angka ini meningkat dari UMK sebelumnya, yaitu Rp2,4 juta.
	Angka ini diputuskan Kamis malam pukul 19.00, melalui mekanisme voting. Kepala Dinas Tenaga Kerja Kota Bekasi Abdul Iman menilai UMK baru telah mengakomodasi aspirasi dua pihak. Apalagi, KHL Kota Bekasi juga meningkat, dari Rp 1.961.667 untuk tahun 2014, menjadi Rp 2,529.038 di tahun 2015.
	(FRO/DEA/JAL)

 
