
	Usulan Masih Rendah
	Buruh Tetap Tuntut Upah di Atas Kebutuhan Hidup Layak


	Semarang, Kompas - Usulan upah minimum beberapa kabupaten/kota di Jawa Tengah yang diajukan ke tingkat provinsi untuk ditetapkan gubernur masih rendah karena di bawah angka kebutuhan hidup layak. Buruh berharap penentuan upah tidak hanya memperhitungkan KHL, tetapi juga rencana kenaikan harga bahan bakar minyak.
	”Sebanyak 35 kabupaten dan kota di Jawa Tengah sudah memasukkan usulan UMK 2015. Dari usulan itu masih ada beberapa yang akan direvisi kembali,” kata Gubernur Ganjar Pranowo di Semarang, Kamis (13/11).
	Ganjar mengatakan, baru sekitar 20 kabupaten/kota yang mengajukan usulan UMK di atas kebutuhan hidup layak (KHL). Dia berharap Dewan Pengupahan Provinsi juga memperhitungkan besaran UMK sesuai prediksi inflasi 2015. Penetapan UMK juga akan terpengaruh rencana kenaikan harga BBM. Karena itu, Pemprov Jateng akan membawa usulan UMK ke pemerintah pusat guna konsultasi soal jadi tidaknya kenaikan harga BBM nanti.
	Meski usulan UMK kabupaten/kota sudah diserahkan ke provinsi, belum semua buruh setuju dengan usulan itu. Di Kota Pekalongan, misalnya, buruh yang tergabung dalam Serikat Pekerja Nasional (SPN) Kota Pekalongan menginginkan UMK sebesar Rp 1,33 juta, bukan Rp 1,28 sebagaimana yang diajukan Pemkot Pekalongan ke provinsi.
	Wali Kota Pekalongan Basyir Ahmad di Kota Pekalongan mengatakan, pemkot akan bertemu SPN untuk membahas hal itu. Masukan-masukan dari hasil pertemuan dengan SPN akan disampaikan ke gubernur.
	Di Kabupaten Brebes, usulan UMK yang diajukan ke provinsi sebesar Rp 1,16 juta, lebih tinggi dibandingkan UMK 2014 sebesar Rp 1 juta. Meski begitu, besaran UMK 2014 masih di bawah KHL. ”Masih sekitar 96 persen KHL,” kata Kepala Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kabupaten Brebes Syamsul Komar di Brebes.
	Di Palembang, kalangan buruh juga menolak upah minimum provinsi (UMP) 2015 yang telah ditetapkan Gubernur Alex Noerdin sebesar Rp 1,974 juta atau naik 8,14 persen dibandingkan UMP 2014. Alasan buruh, UMP 2015 itu belum mempertimbangkan kenaikan harga BBM.
	Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) Sumsel, misalnya, menuntut UMP 2015 paling tidak Rp 2,3 juta. Besaran ini menghitung kenaikan harga BBM. Adapun Kongres Aliansi Buruh Indonesia (Kasbi) Wilayah Sumsel menuntut UMP 2015 paling tidak Rp 3,439 juta per bulan atau di atas KHL. Dalam unjuk rasa beberapa waktu lalu, koordinator Kasbi Wilayah Sumsel, Suyono Yakub, mengatakan, KHL di Sumsel rata-rata Rp 2,3 juta. Itu pun untuk lajang.
	Di Sulawesi Tengah, buruh menerima besaran UMP yang ditetapkan sebesar Rp 1,5 juta. Jumlah itu naik 20 persen dibandingkan UMP 2015.
	Unjuk rasa
	Dari Jawa Timur diberitakan, kemarin, lebih dari 1.000 buruh berunjuk rasa di depan Gedung Negara Grahadi, Surabaya. Mereka mendesak Gubernur Soekarwo menetapkan upah minimum kabupaten/kota 2015 sesuai dengan usulan yang diajukan bupati/wali kota.
	Para buruh yang tergabung dalam Komite Aksi Anti Upah Murah itu merupakan gabungan serikat buruh dari sejumlah daerah padat industri, seperti Kabupaten Gresik, Mojokerto, Pasuruan, Sidoarjo, dan Kota Surabaya.
	”Usulan dari daerah sudah sesuai dengan prosedur dan melalui mekanisme survei KHL. Kalau sampai tidak ditetapkan gubernur, kami akan demo lebih besar lagi,” ujar koordinator aksi, Soekardji.
	Karena tak ada titik temu dalam pembahasan UMK, kemarin, Kota Surabaya akhirnya mengusulkan dua angka UMK ke Pemprov Jatim. Dua angka itu merupakan besaran UMK usulan pengusaha sebesar Rp 2,206 juta dan usulan buruh sebesar Rp 2,84 juta.
	Di Bandung, buruh di wilayah Jawa Barat menuntut kepada pemerintah menaikkan UMK 2015 sebesar 30 persen dibandingkan UMK 2014. ”Ini mempertimbangkan beberapa hal, antara lain rencana kenaikan harga BBM sebesar 40 persen, perkiraan inflasi hingga Desember 2014 sekitar 5 persen, laju pertumbuhan ekonomi, serta sejumlah perkiraan kebutuhan buruh yang belum terakomodasi dalam penetapan UMK tahun 2014,” kata Ketua SBSI 1992 Jabar Ajat Sudrajat.
	Ajat mencontohkan, jika UMK Kota Bandung tahun 2014 sekitar Rp 2 juta, untuk UMK 2015 menjadi Rp 2,6 juta.
	Sementara kalangan pengusaha lebih condong penetapan UMK mengacu pada KHL yang ditetapkan Dewan Pengupahan. Dari 27 kabupaten/kota di Jabar, paling tidak baru 17 daerah yang sudah menetapkan KHL.
	(SEM/WIE/WHO/IRE/DEN/RAZ/VDL/ILO/COK/BAY)

 
