
	Pengusaha Tolak Putusan Upah
	Pemerintah Tetap Akan Mengambil Keputusan Jalan Tengah


	JAKARTA, KOMPAS - Pengusaha di beberapa kota di sekitar Jakarta masih tidak menyepakati keputusan besaran upah minimum kota. Mereka menolak karena ada kecenderungan dewan pengupahan memutuskan upah minimum melebihi nilai komponen hidup layak. Pengusaha berpendapat upah minimum tinggi amat memberatkan mereka.
	Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Kota Bekasi menolak kesepakatan bahwa nilai upah minimum kota (UMK) 2015 ialah Rp 2,9 juta. Alasannya, UMK jauh di atas nilai kebutuhan hidup layak (KHL) yang disepakati, yakni Rp 2,5 juta.
	Ketua Apindo Kota Bekasi Purnomo Narmiadi mengatakan, nilai itu memberatkan pengusaha. ”Kami tidak mengerti bagaimana model hitung-hitungan angka ini. Sebab, menurut kami, tidak realistis dan tentu sangat memberatkan pihak pengusaha,” katanya saat dihubungi, di Bekasi, Jumat (14/11).
	Purnomo mengatakan, nilai itu naik hampir 30 persen dari nilai KHL. Padahal, Apindo menawarkan UMK di angka KHL Apalagi, UMK Bekasi tertinggi di Jabodetabek sehingga dikhawatirkan memengaruhi daerah lain yang belum menetapkannya.
	”Kami akan melakukan perlawanan dan langkah hukum terkait ini,” ujar Purnomo.
	Kamis (13/11) malam, Dewan Pengupahan Kota Bekasi memutuskan UMK Bekasi lewat voting, sesuai usul pemerintah, yaitu Rp 2,9 juta. Nilai itu disetujui dan dipilih oleh serikat buruh yang sebelumnya menawarkan UMK Rp 3,2 juta. Sementara itu, Apindo memilih abstain.
	Ketua Forum Buruh Kota Bekasi Masrul Zamba mengatakan, angka Rp 2,9 juta memiliki analisis dan kajian tersendiri, meski belum mempertimbangkan kenaikan harga BBM dan inflasi.
	”Kalau Apindo menempuh jalur hukum, itu hak mereka. Yang perlu ditekankan, angka ini memiliki dasar dan kajian akademis tersendiri. Pemkot Bekasi jangan terpengaruh dan segera mengesahkan angka ini,” kata Masrul.
	Belum sepakat
	Hingga pukul 18.00, Jumat, Dewan Pengupahan di Kota Bogor dan Kabupaten Bogor belum bersepakat dalam penentuan nilai upah minimum.
	Di Kota Bogor, buruh menuntut upah minimum Rp 3,058 juta atau naik 30 persen dari tahun lalu yang Rp 2,352 juta. Adapun KHL ialah Rp 2,205 juta.
	Buruh di Kabupaten Bogor menuntut upah jadi Rp 2,914 juta atau naik 30 persen dari tahun lalu Rp 2,242 juta. Nilai KHL Rp 2,208 juta.
	”Masih alot, tetapi kami usahakan mencapai kesepakatan sebelum tengah malam,” kata anggota Dewan Pengupahan Kota Bogor, Tino Febrianto.
	Wali Kota Bogor Bima Arya Sugiarto mengatakan, pemerintah akan mengambil jalan tengah saat menetapkan UMK.
	Wakil Bupati Bogor Nurhayanti mengutarakan hal senada. ”Saya harapkan, tidak terjadi aksi yang merugikan,” katanya.
	Ketidaksepakatan antarpeserta dewan pengupahan rapat juga terjadi di Kota Tangerang. Dewan belum sepakat menentukan besaran KHL untuk dijadikan penentu upah minimum 2015.
	”Saat ini, masih menunggu kesepakatan dari pengusaha yang tergabung dalam Apindo dan buruh,” kata Kepala Dinas Ketenagakerjaan Kota Tangerang Abduh Surachman.
	Koordinator Komite Aksi Buruh Tangerang Bergerak Sunarno mengatakan, ada lima komponen dalam penghitungan KHL yang belum disepakati. Kelimanya ialah biaya listrik, air bersih, transportasi, kontrakan rumah, dan rekreasi.
	Sunarno mengatakan, buruh tetap menuntut UMK 2015 sebesar Rp 3,7 juta per bulan. Sementara pengusaha berharap UMK sekitar Rp 2,4 juta-Rp 2,5 juta per bulan. (JAL/BRO/PIN)

