
	KETENAGAKERJAAN
	Kenaikan UMK Diperkirakan 12,5 Persen


	SURABAYA, KOMPAS - Wakil Gubernur Jawa Timur Saifullah Yusuf memperkirakan kenaikan upah minimum kabupaten/kota 2015 di Jawa Timur berkisar 10 hingga 12,5 persen. Kenaikan itu berdasarkan penghitungan inflasi dan pertumbuhan ekonomi provinsi.
	”Kalau ikut buruh kan inginnya naik setinggi-tingginya, tetapi kalau ikut pengusaha, inginnya tidak naik. Hanya kalau melihat dari nilai inflasi dan pertumbuhan ekonomi, kemungkinan UMK akan naik sekitar 10-12,5 persen,” kata Saifullah, di Surabaya, Jumat (14/11).
	Menurut Saifullah, penghitungan itu didasarkan pada nilai inflasi di Jatim yang mencapai 4-5 persen dan pertumbuhan ekonomi sekitar 6 persen. Dia berharap, berapa pun nilai UMK yang ditetapkan Gubernur Jatim dapat diterima semua pihak.
	Saat ini, Dewan Pengupahan Jatim yang terdiri atas unsur pengusaha, buruh, akademisi, dan pemerintah masih membahas usulan UMK dari 38 kabupaten/kota. Setelah tercapai kesepakatan, Dewan Pengupahan akan memberikan rekomendasi kepada Gubernur Jatim Soekarwo. Adapun tenggat terakhir bagi Gubernur Jatim untuk mengesahkan UMK 2015 adalah 21 November atau 40 hari sebelum pemberlakuan UMK.
	Secara terpisah, Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Jatim menilai, besaran UMK 2015 di beberapa daerah di Jatim bisa turun dibandingkan dengan upah tahun sebelumnya.
	Penurunan upah ini setidaknya tecermin dari hasil survei kebutuhan hidup layak (KHL) yang dilakukan Apindo yang nilainya ternyata lebih rendah dibandingkan dengan UMK berjalan atau UMK 2014. ”Sesuai survei KHL, upah seharusnya bisa turun,” kata Atmari, Ketua Bidang Advokasi dan Perundang undangan Apindo Jatim.
	Atmari mencontohkan, survei KHL di Surabaya menunjukkan, besaran KHL Rp 1.862.403. Padahal, UMK 2014 adalah Rp 2,2 juta. Dengan demikian, upah ideal semestinya sekitar Rp 1,8 juta.
	Menurut Atmari, empat tahun ini kenaikan UMK di Jatim bukan berdasarkan regulasi, melainkan berdasarkan kebijakan yang selalu menabrak aturan yang ada.
	Dari Jombang, Jatim, dilaporkan, buruh belum mengetahui status besaran UMK 2015. Subadi, juru bicara buruh yang tergabung dalam Front Perjuangan Rakyat, Jumat, mengatakan, buruh belum mengetahui, apakah yang disampaikan kepada gubernur usulan buruh Rp 2.180.000 per orang per bulan UMK atau usulan lain. Dewan Pengupahan hanya berhasil menyepakati besaran UMK Rp 1.546.000 per orang per bulan, berselisih tipis saja dengan UMK 2014 Rp 1.500.000 per orang per bulan.
	Dari Pontianak dilaporkan, Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat telah menetapkan upah minimum provinsi (UMP) 2015 sebesar Rp 1.560.000. Meskipun akhirnya disepakati dalam rapat Dewan Pengupahan, UMP itu sebetulnya tidak sesuai dengan usulan awal perwakilan buruh yang menginginkan UMP Rp 2.000.000. Hal itu dikemukakan Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kalbar M Ridwan, Jumat. (ILO/ODY/ESA)

 
