
	KETENAGAKERJAAN
	Apindo Ancam Keluar dari Dewan Pengupahan


	Jakarta, Kompas - Asosiasi Pengusaha Indonesia mengancam menarik diri dari dewan pengupahan di daerah-daerah yang tidak menaati mekanisme yang disepakati bersama saat menetapkan upah minimum kabupaten/kota tahun 2015.
	”Hari ini kami menyampaikan pernyataan sikap seperti itu, terlebih mulai besok akan ada pembahasan-pembahasan di daerah untuk mengejar tenggat waktu penetapan UMK pada 21 November,” kata Ketua Apindo Bidang Pengupahan dan Jaminan Sosial Hariyadi Sukamdani, di Jakarta, Minggu (16/11).
	Hariyadi mencontohkan, praktik penetapan UMK yang tidak mengikuti mekanisme yang disepakati tersebut antara lain survei kebutuhan hidup layak (KHL) yang hanya dilakukan sekali seperti terjadi di Kota Bekasi. Selain itu, komponen KHL juga diubah tanpa musyawarah yang melibatkan unsur pengusaha.
	”Lalu pengambilan keputusan untuk penentuan upah dilakukan satu kali sidang langsung diputus dan bahkan dilakukan voting. Karena itu, kami menganggap, Kota Bekasi adalah kota pertama kami menarik kepesertaan kami dari dewan pengupahan daerah,” kata Hariyadi.
	Menurut Hariyadi, dengan menarik diri, Apindo menilai, keputusan menyangkut UMK cacat hukum. Sebab, satu unsur tripartit tidak ikut di dalam pembahasan UMK.
	”Ini juga menjadi bentuk hukuman bagi kepala daerah yang menetapkan UMK tak sesuai mekanisme. Daerahnya akan disebut tak ramah investasi,” ujar Hariyadi.
	Kondisi itu akan disampaikan kepada setiap calon investor, baik yang datang ke Apindo maupun Kamar Dagang dan Industri (Kadin). Apalagi, selama ini calon investor selalu berkonsultasi dengan Apindo dan Kadin sebelum memutuskan berinvestasi di suatu daerah.
	Konsekuensi dari penetapan UMK yang cacat hukum karena mundurnya Apindo dari dewan pengupahan, menurut Hariyadi, upah yang akan dipakai berdasarkan kesepakatan perusahaan dengan pekerja atau bipartit. Apindo juga akan mengambil upaya hukum atas semua penyimpangan saat penetapan UMK.
	Sekretaris Jenderal Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia Timboel Siregar saat dihubungi berpendapat, sebaiknya tidak ada pihak yang menarik diri saat pembahasan dan penetapan UMK. ”Lebih baik ikuti proses formal. Negosiasi sekuat-kuatnya di situ,” kata Timboel.
	Jika ada pihak yang merasa UMK terlalu besar, terlalu kecil, atau menganggap penetapannya tidak melalui mekanisme yang sesuai aturan, setiap pihak dapat menempuh upaya hukum ke Pengadilan Tata Usaha Negara.
	Apalagi, pengalaman membuktikan, pihak yang menarik diri dari pembahasan UMK justru akan rugi. Sebab, UMK akan tetap diputuskan meski ada pihak yang keluar atau menarik diri dari pembahasan.
	”Sebagai contoh, UMK di DKI Jakarta dua tahun lalu naik tinggi ketika unsur pengusaha walk out saat pembahasan,” ujar Timboel.
	Tahun lalu, saat unsur pekerja menarik diri, UMK di DKI Jakarta naik sekitar 9,5 persen.
	Keterangan pers Kementerian Tenaga Kerja menyebutkan, hingga Minggu, tinggal tiga provinsi dari total 33 provinsi di Indonesia yang belum menetapkan upah minimum 2015. Tiga provinsi tersebut adalah DKI Jakarta, Nusa Tenggara Timur, dan Papua Barat. (CAS)
	 

 
