
	Pengupahan
	Jawa Timur Abaikan Hidup Layak


	SURABAYA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi Jawa Timur mengabaikan nilai hasil survei kebutuhan hidup layak atau KHL dalam menetapkan upah minimum kabupaten/kota (UMK) tahun 2015 di 38 daerah di provinsi itu. Dalam penetapan UMK, Gubernur Jatim menggunakan rumus hanya dengan mempertimbangkan UMK berjalan ditambah dengan inflasi dan pertumbuhan ekonomi.
	”Survei KHL bisa dipakai untuk pemagar. Namun, dalam menetapkan UMK 2015, gubernur menggunakan rumus UMK 2014 ditambah inflasi dan pertumbuhan ekonomi,” ujar Kepala Dinas Tenaga Kerja Transmigrasi dan Kependudukan Jatim Edi Purwinarto, Minggu (16/11).
	Edi mengungkapkan, penetapan UMK dengan tidak memasukkan survei KHL sebagai salah satu faktor penentu tertuang dalam surat edaran Gubernur Jatim, 3 November 2014, mengenai penetapan UMK 2015 di Jatim. Rumus ini merupakan satu-satunya di Indonesia dan diharapkan dapat dijadikan model penetapan UMK secara nasional.
	”Dengan model seperti ini, nanti tak perlu lagi ada tim survei KHL dan Dewan Pengupahan. Pengusaha juga sudah dapat memperkirakan beban pembayaran UMK tahun berikutnya,” ujar Edi.
	Menurut Edi, tujuan Pemprov Jatim tidak menggunakan survei KHL sebagai salah satu penentu UMK agar peningkatan kesejahteraan buruh dapat seimbang dengan keberlangsungan investasi. Namun, peningkatan daya beli buruh tetap menjadi perhatian.
	”Lagi pula, selama ini survei KHL selalu berbeda angkanya antara pengusaha dan buruh. Semestinya standar KHL diserahkan kepada Badan Pusat Statistik dan tidak perlu jadi bagian proses penetapan upah,” ujar Edi.
	Kebijakan Soekarwo terkait penetapan UMK itu mendapat penolakan dari buruh. Jazuli, koordinator Majelis Pekerja Buruh Indonesia Jatim, mengatakan, dengan tidak masuknya komponen KHL sebagai penentu UMK, kenaikan UMK 2015 hanya 10-12 persen. Padahal, sesuai dengan usulan bupati/wali kota di 38 daerah yang menggunakan survei KHL, kenaikan UMK 2015 diperkirakan mencapai 23 persen.
	Menurut Jazuli, kebijakan Gubernur Jatim yang mengabaikan nilai KHL tidak memiliki landasan hukum. Buruh akan melakukan perlawanan hukum dan demo besar-besaran jika Soekarwo menetapkan UMK 2015 di bawah angka yang diusulkan kabupaten/kota. (ilo)


	"Selama ini survei KHL selalu berbeda angkanya antara pengusaha dan buruh." Edi Purwinarto
