
	Produktivitas
	Mutu Pekerja Kita


	Subsidi bahan bakar minyak yang tidak tepat sasaran ibarat duri dalam daging. Dicabut menimbulkan perih. Tak dicabut pun, terasa pedih.
	Namun, sesakit apa pun, pencabutan duri itu mestinya dapat diterima nalar. Bukan semata-mata karena duri yang tertanam di dalam daging dapat menimbulkan komplikasi rasa sakit dan mudarat lebih berat.
	Mengerucutnya pembicaraan soal subsidi BBM bertepatan dengan menghangatnya persoalan upah minimum, baik upah minimum provinsi (UMP) maupun upah minimum kabupaten/kota (UMK) 2015.
	Jamak terjadi, dua pihak, yakni pengusaha dan pekerja, saling tarik ulur kepentingan. Tuntutan peningkatan produktivitas pekerja pun turut mencuat.
	Sepanjang produktivitas tinggi, besaran upah relatif cukup mudah dibicarakan antara pekerja dan pemberi kerja. Faktanya, banyak perusahaan mampu menggaji karyawan di atas UMP karena ditopang kinerja usaha berbasis produktivitas pekerja.
	Namun, peningkatan produktivitas tersebut berada di luar konteks pembicaraan soal UMP atau UMK. Bagi para pekerja, UMP dan UMK serupa dengan jaring pengaman.
	Sementara itu, biaya peningkatan produktivitas pekerja tidak ada dalam cakupan komponen standar kebutuhan hidup layak (KHL) yang dipertimbangkan saat menyusun UMP dan UMK.
	Padahal, peningkatan produktivitas jelas membutuhkan dana. Misalnya, anggaran pelatihan untuk meningkatkan keterampilan pekerja. Dengan demikian, pemerintah dan dunia usaha berperan dominan dalam meningkatkan produktivitas pekerja di Indonesia ini.
	Pada titik ini, pemerintah kiranya dapat mengalokasikan dana lebih besar untuk turut mendongkrak produktivitas pekerja. Apalagi, produktivitas pekerja Indonesia relatif rendah.
	Mengacu data produktivitas 2013 yang dirilis Asian Productivity Organization, produktivitas tenaga kerja Indonesia 9.500 dollar AS per pekerja per tahun. Angka ini di bawah Singapura yang sebesar 92.000 dollar AS, Malaysia 33.300 dollar AS, dan Thailand 15.400 dollar AS.
	Bahkan, produktivitas tenaga kerja Indonesia itu masih di bawah rata-rata negara ASEAN yang sebesar 10.700 dollar AS per pekerja per tahun.
	Jika keuangan negara semakin kuat seiring dicabutnya subsidi BBM yang tidak tepat sasaran, tentu ada ruang bagi pemerintah menjalankan program produktif. Tak terkecuali program untuk meningkatkan produktivitas para pekerja Indonesia.
	(C Anto Saptowalyono)
	Ilustrasi:
	DIDIE SW

 
