
	Upah Minimum
	Pemkot Setujui UMK meski Apindo Mundur


	BEKASI, KOMPAS - Pemerintah Kota Bekasi tetap menandatangani keputusan Dewan Pengupahan Kota Bekasi terkait upah minimum kota, meski Apindo mundur dari dewan itu. Sebab, proses penetapan UMK Kota Bekasi dianggap telah sesuai aturan dan syarat yang berlaku.
	”Saya menjamin penetapan UMK Kota Bekasi telah sesuai aturan. Ruang-ruang untuk berargumentasi juga telah disediakan bagi siapa saja. Karena itu, saya menganggap Apindo perlu mempertimbangkan segala hal karena UMK itu bersifat mengikat,” kata Wali Kota Bekasi Rahmat Effendi, di Bekasi, Senin (17/11).
	Pada kamis pekan lalu, Dewan Pengupahan Kota Bekasi menetapkan UMK Kota Bekasi Rp 2,9 juta. Nilai ini dianggap memberatkan pengusaha karena mengalami kenaikan yang sangat signifikan. Angka yang ditawarkan Apindo Rp 2,5 juta atau sesuai dengan nilai KHL 2014.
	Ketua Apindo Kota Bekasi Purnomo Narmiadi menuturkan, telah mengirimkan surat pengunduran diri Apindo dari Dewan Pengupahan Kota Bekasi pada Senin siang. Langkah tersebut diambil karena menganggap putusan upah minimum kota tidak sesuai aturan. Di antaranya, proses penghitungan yang dianggap keluar dari aturan, beberapa item hidup layak yang tidak sesuai, juga tahapan pengambilan keputusan yang terkesan dipaksakan. ”Pengunduran diri ini juga merupakan arahan dari Apindo pusat setelah mempertimbangkan hal-hal tersebut. Dengan begitu, kami tidak akan menganggap sah UMK ini karena, menurut kami, cacat hukum,” kata Purnomo.
	Sementara itu, Dewan Pengupahan Kota Tangerang belum memutuskan besaran nilai KHL sebagai penentu nilai UMK 2015, Senin. ”Berdasarkan keterangan dari Kepala Dinas Ketenagakerjaan Kota Tangerang rapat lanjutan baru akan dilaksanakan pada Rabu (19/11) besok,” kata Kepala Bagian Humas dan Protokol Pemerintah Kota Tangerang Sugiharto Achmad Bagdja.
	Wali Kota Bogor Bima Arya Sugiarto mengatakan, dirinya menandatangani upah minimum 2015, yakni Rp 2.658.155 atau naik 13 persen dari tahun lalu. Nilai itu jalan tengah dari usul Apindo yang Rp 2.469.967 dan usul serikat buruh yang Rp 3.058.055.
	Ditanya, apakah nilai akan berubah karena kenaikan harga BBM, Bima mengatakan, nilai yang ditandatangani itulah yang diusulkan kepada Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan. Kewenangan gubernur untuk menetapkan nilai UMK se-Jabar.
	Sementara itu, upah minimum Kabupaten Bogor masih digodok Wakil Bupati Nurhayanti.
	(JAL/BRO/PIN)
	 
	 

 
