
	Pekerja Asing Tanpa Izin
	135 Tenaga Kerja Diduga Ilegal di PLTU Tanjung Kasam


	BATAM, KOMPAS - Pemerintah diminta menindak perusahaan yang mempekerjakan 135 pekerja asing tanpa izin di Pembangkit Listrik Tenaga Uap Tanjung Kasam, Batam, Kepulauan Riau. Apalagi, pekerja asing itu bekerja di bidang yang bisa dilakukan pekerja domestik.
	Ketua Komisi IV DPRD Kota Batam Ricky Indrakari menyatakan, fakta itu ditemukan saat pemeriksaan ke PLTU tersebut. Di proyek pembangkit itu, ada tiga perusahaan, yakni PT TJK Power, CHD Power Plant, dan PT Indo Persada, yang mempekerjakan pekerja asing. ”Dari 200 orang asing, hanya 65 orang punya izin kerja. Sisanya tak jelas,” ujarnya, Selasa (18/11), di Batam.
	Namun, Ricky bersama anggota DPRD Batam yang datang ke PLTU tak bisa mendapatkan penjelasan dari manajemen perusahaan itu. Perwakilan perusahaan menyatakan tidak berwenang menjelaskan apa pun kepada publik. ”Ini skandal besar dan tidak seharusnya terjadi. Kami akan memanggil mereka ke DPRD,” kata Ricky lebih lanjut.
	Ricky mengatakan, DPRD tak anti dengan pekerja asing. Banyak perusahaan di Batam mempekerjakan orang asing. DPRD tak pernah mempermasalahkan hal itu. ”Kalau sesuai kebutuhan dan aturan, tak masalah. Namun, apakah untuk tenaga angkut dan bersih-bersih saja harus mendatangkan orang asing? Tenaga kerja asing sudah jelas kualifikasinya, untuk posisi apa saja,” katanya.
	Desak tegas
	Sekretaris Komisi IV DPRD Batam Udin P Sihaloho mendesak pemerintah tegas terhadap perusahaan di PLTU itu. Sudah jelas aturan yang mengharuskan setiap orang asing punya izin untuk bekerja di Indonesia. Pekerjaan untuk mereka juga hanya di bidang yang tak bisa dilakukan pekerja dalam negeri. ”Setiap pekerja asing juga wajib disediakan pendamping dari Indonesia. Semua ketentuan itu diabaikan,” ujarnya.
	Dinas Tenaga Kerja Batam dan Direktorat Jenderal Imigrasi diminta segera bertindak. Perusahaan yang mempekerjakan orang asing ilegal harus dijatuhi sanksi. Para pekerja asing tersebut harus dideportasi apabila terbukti melanggar izin tinggal.
	Menurut Udin, diduga ada pelanggaran hak pekerja domestik di perusahaan itu. Sejumlah pekerja domestik diduga diberhentikan tanpa prosedur yang benar. Kini kasusnya tengah disidangkan di Pengadilan Hubungan Industrial. ”Pekerja Indonesia dirumahkan tanpa digaji dan diberi hak lainnya,” ujar Udin.
	Persoalan itu dilaporkan warga kepada DPRD Batam. Laporan itulah yang memicu inspeksi ke PLTU Tanjung Kasam dan berujung pada temuan ada ratusan pekerja asing ilegal. ”Kami meminta pertanggungjawaban dinas tenaga kerja atas persoalan ini,” kata Udin.
	Kepala Bidang Pengawasan Ketenagakerjaan Dinas Tenaga Kerja Batam Jalfirman membenarkan adanya temuan tersebut. Dinas akan meminta penjelasan dari kontraktor PLTU Tanjung Kasam yang mempekerjakan warga asing tak berizin itu. ”Waktu ke sana, hanya ada staf bagian sumber daya manusia. Dia tidak bisa memberikan penjelasan,” ujarnya.
	Pengawasan tenaga kerja asing di Batam tidak mudah karena dinas kekurangan tenaga pengawas. Di Batam, banyak perusahaan yang mempekerjakan orang asing. Jalfirman menambahkan, 110 dari 200 tenaga kerja asing di PLTU itu bekerja untuk PT CHD Power Plant. (RAZ)

 
