
	Angkutan Umum Butuh Subsidi
	Pemogokan Masih Terjadi di Sejumlah Daerah


	Solo, Kompas - Organisasi Pengusaha Nasional Angkutan Bermotor di Jalan Kota Solo meminta pemerintah memberikan subsidi untuk angkutan umum karena kenaikan harga bahan bakar minyak bersubsidi sangat memberatkan pengusaha angkutan umum. Organda Solo juga meminta penyesuaian tarif di atas 10 persen yang diusulkan pemerintah.
	”Bentuk subsidinya seperti apa terserah pemerintah, apakah uang tunai atau kupon pembelian BBM,” kata Ketua Organda Solo, Jawa Tengah, Joko Suprapto, Rabu (19/11), di Solo.
	Dari Kota Palembang, Sumatera Selatan, bahkan muncul usulan kenaikan tarif angkutan umum sebesar 25 persen. Keputusan ini diambil dalam rapat bersama sopir dan pengusaha angkutan umum, Organda, serta Dinas Perhubungan Kota Palembang, Rabu.
	Kepala Bidang Lalu Lintas Aturan Jalan dan Rel Kereta Api Dinas Perhubungan Kota Palembang Agus Supriyanto mengatakan, usulan kenaikan 25 persen ini diambil untuk menjembatani keinginan sopir dan pengusaha angkutan umum yang menginginkan kenaikan lebih tinggi dengan keinginan masyarakat yang ingin tarif angkutan kota tetap terjangkau.
	Hingga hari kedua setelah kenaikan harga bahan bakar minyak, kenaikan tarif resmi belum diberlakukan. Namun, sopir angkutan umum rata-rata sudah menaikkan tarif hingga sekitar 30 persen.
	Kepala Dinas Perhubungan, Informasi, dan Telekomunikasi Provinsi Sumsel Musni Wijaya mengatakan, kenaikan tarif angkutan umum diharapkan tak lebih dari 30 persen. Untuk kenaikan tak lebih dari 10 persen, kata Musni, sulit untuk dipenuhi sebab pengusaha angkutan tak hanya mengeluarkan biaya untuk kenaikan harga BBM, tetapi untuk suku cadang dan biaya operasional yang juga naik.
	Sopir dan pengusaha angkutan umum di Kota Semarang, Jateng, dan di Kota Ambon, Maluku, juga mulai menaikkan tarif angkutan umum.
	Sekretaris Organda Semarang Joko Tri Hardanto mengatakan, pihaknya telah membahas kenaikan tarif angkutan umum dengan Dinas Perhubungan Kota Semarang. Disepakati, kenaikan tarif untuk batas bawah naik dari Rp 2.500 menjadi Rp 3.000 dan batas atas naik dari Rp 5.500 menjadi Rp 6.000. Sementara untuk angkutan bus, tarif batas bawah menjadi Rp 3.500 dan batas atas menjadi Rp 6.500.
	”Kami berharap pemerintah memberi keringanan untuk angkutan umum. Bentuknya bisa dengan subsidi BBM atau keringanan pajak. Sebab, selama ini kami banyak menyubsidi siswa sekolah yang tarifnya lebih rendah,” kata Joko.
	Kemarin, Pemerintah Kabupaten Brebes dan Kota Tegal, Jateng, juga telah menetapkan kenaikan tarif angkutan di wilayah tersebut sekitar 20 persen. Tarif tersebut diperoleh dari hasil kesepakatan dengan Organda.
	Mogok
	Kemarin, aksi mogok angkutan umum terjadi di sejumlah wilayah. Di Solo, misalnya, puluhan sopir berunjuk rasa di balai kota dan memarkir belasan bus di pinggir Jalan Jenderal Sudirman. Setelah itu, aksi dilanjutkan di DPRD Solo. Namun, tidak semua angkutan mengikuti aksi mogok. Angkutan perkotaan (angkot) nonbus di Solo tetap beroperasi normal.
	Pemogokan tersebut membuat calon penumpang kebingungan mencari angkutan alternatif. Sejumlah calon penumpang bus jurusan Solo-Purwodadi dan Solo-Wonogiri, misalnya, menunggu berjam-jam, tetapi tidak ada bus yang lewat.
	”Mestinya tidak perlu mogok. Tarifnya dinaikkan saja, penumpang pasti akan mengerti,” ujar Widi (26), penumpang tujuan Purwodadi.
	Sopir bus jurusan Tegal-Brebes juga melanjutkan aksi mogok yang mereka lakukan pada Selasa. Ketua Ikatan Persaudaraan Pengemudi Mikrobus Malam, Terminal Kota Tegal, Ali Ikhwanudin, mengatakan, pihaknya menuntut kenaikan tarif angkutan naik 25 persen.
	Pemkab Brebes bersama dengan polisi dan TNI menyediakan 80 truk dan mobil dinas untuk mengangkut calon penumpang. Dari jumlah itu, 40 armada di antaranya untuk mengangkut pelajar.
	Di Yogyakarta, pemerintah menyiapkan kendaraan dinas milik berbagai instansi pemerintah, militer, serta kepolisian untuk mengantisipasi penumpukan penumpang di Terminal Bus Giwangan akibat pemogokan para sopir.
	Pemogokan sopir angkutan umum juga terjadi di sejumlah daerah di Jawa Barat dan Jawa Timur. Di Papua, ribuan sopir angkutan umum di wilayah kabupaten hingga Kota Jayapura juga mogok. Mereka menyesalkan keterlambatan penetapan tarif baru setelah pemerintah mengeluarkan kebijakan untuk menaikkan harga BBM.
	Berdasarkan pantauan Kompas, di sejumlah terminal di Jayapura, seperti Waena, Entrop, dan Mesran, lenggang. Para sopir memarkir kendaraan mereka di pinggir-pinggir jalan umum. Aparat kepolisian dan pemerintah daerah setempat pun menyiapkan sepuluh bus dan dua truk untuk membantu warga yang akan bepergian.
	Susan Monim (40), warga Sentani, mengatakan, pemogokan itu menyebabkan pekerjaannya terhambat. ”Setiap pagi, saya berjualan sayur di Jayapura. Apabila terlambat datang ke pasar, saya kehilangan pelanggan. Kondisi ini bisa menyebabkan kami sekeluarga tidak makan,” ujarnya.
	Ia mengharapkan pemerintah segera menetapkan tarif baru. ”Namun, tarif yang ditetapkan tak boleh melonjak drastis. Hal ini dapat menyulitkan kami orang kecil. Saat ini, tarif angkot dari Sentani ke Waena sudah mencapai Rp 6.000,” katanya.
	Aziz Ode, koordinator sopir angkutan kota di Jayapura, mengatakan, sekitar 1.000 angkot tidak beroperasi di sepuluh trayek. ”Kami akan kembali bekerja apabila Pemprov Papua telah menetapkan tarif angkot mencapai 30 persen,” ujarnya.
	(ENG/RWN/WIE/BAH/DRA/ESA/NIK/COK/FLO/PRA/KOR/IRE/FRN/UTI/WER/ACI/HEI/REK)

Foto:

	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Polisi lalu lintas Polres Semarang mengantisipasi aksi mogok angkutan umum dengan memberikan bantuan kendaraan untuk mengangkut warga di Ungaran, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, Rabu (19/11). Upaya itu dilakukan untuk membantu warga yang telantar saat akan bekerja atau pergi ke sekolah karena pemogokan angkutan umum.

