
	UMP Di Sumsel
	Upah 2015 Dievaluasi Kembali


	PALEMBANG, KOMPAS - Upah Minimum Provinsi Sumatera Selatan tahun 2015 yang telah diputuskan akan kembali dievaluasi seiring dengan kenaikan harga bahan bakar minyak. Namun, evaluasi besaran UMP ini masih menunggu dampak kenaikan harga BBM terhadap kebutuhan hidup layak.
	Asisten Kesejahteraan Rakyat Pemerintah Provinsi Sumatera Selatan Akhmad Najib di Palembang, Rabu (19/11), mengatakan, rapat untuk membahas kenaikan harga BBM akan diusahakan digelar bersama Dewan Pengupahan Sumsel secepatnya. Pertemuan tersebut di antaranya membahas evaluasi besaran kebutuhan hidup layak (KHL).
	Sebanyak 67 komponen KHL akan dievaluasi ulang untuk beberapa kabupaten dan kota di Sumsel. Namun, evaluasi KHL harus menunggu dampak kenaikan harga BBM pada komponen-komponen tersebut. Hingga sekarang, dampak tersebut belum terlihat. Sebagian karena masih dalam proses pembahasan, sedangkan beberapa komponen lain menunggu reaksi pasar.
	”Untuk sektor transportasi, misalnya, sampai sekarang belum ada penetapan tarif baru angkutan umum resmi. Jadi, kami masih menunggu dampak pada berbagai sektor itu,” katanya.
	Selain transportasi, komponen KHL yang akan dievaluasi lainnya di antaranya listrik, air, dan pangan. Lalu akan dihitung kompensasi pemerintah atas kenaikan harga BBM tersebut.
	Sebelumnya, UMP Sumsel 2015 diputuskan naik 8,14 persen dari UMP 2014 menjadi Rp 1,974 juta per bulan. Keputusan UMP 2015 diprotes sejumlah organisasi buruh yang meminta kenaikan antara Rp 2,2 juta dan Rp 3,44 juta per bulan.
	Korwil Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) Sumsel, Ramlianto, menegaskan, dengan kenaikan harga BBM, SBSI Sumsel menuntut kenaikan UMP setidaknya 30 persen menjadi Rp 2,2 juta per bulan.
	”Dari sini kami bisa kejar upah sektoral menjadi Rp 2,3 juta hingga Rp 2,4 juta per bulan,” katanya.
	Menurut Ramlianto, jika UMP 2015 untuk Sumsel tetap Rp 1,974 juta per bulan, dipastikan akan ada penolakan masif dari organisasi-organisasi buruh. Sebab, kesejahteraan buruh justru akan turun dari tahun sebelumnya.
	Ramlianto juga mempertanyakan penghitungan biaya KHL yang menjadi acuan dalam menentukan upah sebelumnya. Penghitungan KHL setelah kenaikan harga BBM ini diharapkan mencerminkan kebutuhan sesungguhnya.
	Sebelumnya, Kongres Aliansi Buruh Indonesia (Kasbi) Wilayah Sumsel mengajukan tuntutan UMP Sumsel 2015 sekitar Rp 3,439 juta per bulan. Alasannya, KHL di Sumsel saat ini rata-rata Rp 2,3 juta. Jumlah ini pun merupakan KHL untuk lajang dan belum menghitung kebutuhan istri dan anak-anak. (IRE)

 
