
	Upah Baru, Jakarta Kompetitif
	Buruh Tetap Berencana Protes


	JAKARTA, KOMPAS - Upah minimum provinsi DKI Jakarta 2015 telah ditetapkan sebesar Rp 2,7 juta. Penetapan upah minimum ini disambut baik oleh pengusaha dan diyakini bakal membuat Jakarta makin kompetitif. Akan tetapi, buruh tetap menolak penetapan upah itu dan akan kembali berunjuk rasa.
	Upah minimum provinsi (UMP) DKI Jakarta tahun 2015 yang ditetapkan oleh Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama itu merupakan pembulatan dari usulan unsur pengusaha dan unsur pemerintah di Dewan Pengupahan DKI Jakarta sebesar Rp 2,693 juta. Namun, unsur buruh tetap pada tuntutannya, yaitu UMP sebesar Rp 3,5 juta.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) DKI Jakarta Soeprayitno, Rabu (19/11), mengatakan, perbedaan upah antara Jakarta dan daerah sekitarnya akan memunculkan kompetisi usaha yang sehat. ”Jakarta menjadi semakin atraktif bagi investor, terutama karena ada insentif berupa upah dan keamanan sosial yang baik,” katanya.
	Dia mengatakan, UMP sebesar Rp 2,7 juta agak berat bagi pengusaha, tetapi masih terbilang rasional. Penangguhan pembayaran UMP oleh perusahaan yang tergabung dalam Apindo DKI Jakarta bisa diminimalkan, bahkan bisa dihindari.
	Soeprayitno berpendapat, masih ada pembicaraan mengenai upah sektoral provinsi yang akan menambah pendapatan pekerja. ”Upah sektoral akan dibicarakan secara bipartit oleh pengusaha dan buruh,” ujarnya.
	Sekretaris Jenderal Forum Buruh Jakarta Mohammad Toha mengatakan, buruh tetap akan melawan dan berunjuk rasa. ”Dengan upah Rp 3 juta saja kami pusing, apalagi hanya Rp 2,7 juta. Apalagi sekarang harga bahan bakar minyak naik. Tentu kami tolak,” ujarnya.
	Para buruh berencana unjuk rasa di Pelabuhan Tanjung Priok, Kamis (20/11) siang ini. Mereka kemudian akan menuju Balai Kota Jakarta untuk menuntut Gubernur DKI mengubah UMP yang sudah ditetapkan.
	Kewenangan gubernur
	Wali Kota Bogor Bima Arya Sugiarto menandatangani dokumen nilai upah minimum kota (UMK) 2015. Nilainya Rp 2.658.155. Angka itu di atas nilai kebutuhan hidup layak (KHL) Rp 2.205.350.
	Pelaksana Tugas Bupati Bogor Nurhayanti juga telah menandatangani dokumen serupa. Nilai UMK Rp 2.586.000. Angka itu melebihi KHL Rp 2.208.552.
	Menurut Bima dan Nurhayanti, nilai UMK itulah yang diusulkan kepada Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan untuk ditetapkan.
	Nilai upah minimum itu masih bisa diubah, dinaikkan, atau diturunkan oleh gubernur.
	Terkait dengan usul nilai upah minimum yang sudah diajukan, kalangan pekerja dan pengusaha menunggu penetapan gubernur.
	”Kami berharap gubernur menaikkan nilai UMK mengingat harga bahan bakar minyak sudah naik sehingga memicu kenaikan harga barang dan jasa,” kata anggota Serikat Pekerja Nasional Bogor, Tino Febrianto.
	Tidak sepakat
	Rapat Dewan Pengupahan Kota Tangerang, Rabu, tidak mencapai kesepakatan. ”Rapatnya deadlock karena perwakilan pengusaha dan buruh bertahan pada penghitungan masing-masing. Akan tetapi, keduanya sepakat menyerahkan penentuan KHL dan UMK kepada Pemerintah Kota Tangerang,” kata Kepala Bagian Humas dan Protokol Pemerintah Kota Tangerang Sugiharto A Bagdja.
	Sugiharto mengatakan, Dewan Pengupahan sudah menyerahkan berita acara hasil pembahasan mengenai KHL dan UMK kepada Dinas Tenaga Kerja Kota Tangerang malam ini. ”Nanti Wali Kota akan membuat rekomendasi untuk diserahkan kepada Gubernur, Kamis ini,” katanya.
	Di Bekasi, UMK senilai Rp 2.954.031 merupakan UMK tertinggi se-Jabodetabek. Namun, para pengusaha menentang keputusan tersebut.
	Ketua Forum Investor Bekasi Deddy Harsono menyampaikan, tidak semua industri di kota ini sanggup menggaji karyawan sesuai UMP. Hal itu secara tidak langsung akan memengaruhi iklim investasi di Bekasi.
	Ketua Forum Buruh Kota Bekasi Masrul Zamba menuturkan, angka yang telah ditetapkan Dewan Pengupahan sudah tepat, meskipun belum memperhitungkan secara rinci kenaikan harga BBM.
	(FRO/BRO/JAL/PIN)
	"Jakarta menjadi semakin atraktif bagi investor, terutama karena ada insentif berupa upah dan keamanan sosial yang baik."

 
