
	Upah Minimum
	Buruh Terus Negosiasi dengan Pemerintah


	PONTIANAK, KOMPAS - Konferensi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia Kalimantan Barat terus berupaya bernegosiasi dengan pemerintah daerah dan juga pengusaha agar menyesuaikan upah minimum provinsi dengan kenaikan harga bahan bakar minyak. Alasannya, upah minimum provinsi yang telah ditetapkan tidak sesuai dengan standar hidup layak. Apalagi, harga kebutuhan pokok diperkirakan akan naik beberapa hari mendatang.
	Pemerintah Provinsi Kalbar telah menetapkan Upah Minimum Provinsi (UMP) 2015 sebesar Rp 1,56 juta atau naik 13,04 persen dibandingkan UMP 2014 sebesar Rp 1,38 juta.
	”Penyusunan UMP saat itu dalam kondisi harga bahan bakar minyak (BBM) belum naik. Sekarang harus disesuaikan lagi. Kami minta naik sekitar 30 persen,” ujar Ketua Koordinator Wilayah Kalbar Konferensi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia, Herman, Kamis (20/11).
	Dengan kenaikan harga BBM, kata Herman, standar hidup layak di daerah berubah. Sebab, harga kebutuhan pokok juga akan naik karena biaya angkut naik. ”Sekarang mungkin harga kebutuhan pokok belum naik. Namun, minggu depan diperkirakan akan mulai naik,” katanya.
	Untuk itu, Herman akan berupaya bernegosiasi dengan pemerintah dan pengusaha agar mau menyesuaikan UMP. Dia juga mengimbau buruh di tingkat kabupaten/kota yang upah minimumnya belum ditetapkan mendesak pemerintah dan pengusaha agar menyesuaikan upah minimum kabupaten (UMK).
	Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kalbar M Ridwan mengatakan, Pemprov Kalbar belum ada rencana menyesuaikan UMP. ”Kami masih berpatokan pada UMP yang telah disahkan gubernur pada 28 Oktober. UMP Rp 1.560.000 kami nilai masih sesuai,” ujarnya.
	Jika ada penyesuaian, kata Ridwan, tinggal inisiatif pengusaha, misalnya dengan memberikan insentif kepada buruh. Selain itu juga tergantung kebijakan pemerintah pusat. ”Menurut saya, kecil kemungkinan akan disesuaikan. Sebab, pemerintah sudah ada program untuk kesejahteraan sosial,” katanya.
	Di Jawa Timur, setelah didesak buruh, kemarin, Bupati Jombang Nyono Suharli mengubah usulan UMK yang sudah disampaikan ke Gubernur Jatim. Besaran UMK yang sebelumnya Rp 1,55 juta dinaikkan menjadi Rp 1,65 juta. Jumlah itu masih lebih rendah dari tuntutan buruh sebesar Rp 2,18 juta.
	Namun, pada hari yang sama, Pemprov Jatim menetapkan UMK tertinggi di Jatim sebesar Rp 2,71 juta untuk Kota Surabaya. Meski naik Rp 510.000, serikat pekerja masih keberatan karena tuntutan mereka UMK sebesar Rp 2,84 juta.
	Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo, kemarin, juga mengumumkan penetapan UMK di Jateng. Dari 35 kabupaten/kota di Jateng, UMK tertinggi di Kota Semarang sebesar Rp 1,685 juta, UMK terendah di Kabupaten Cilacap wilayah barat dan Banyumas sebesar Rp 1,1 juta.
	”Upah minimum merupakan upah patokan untuk pekerja yang masa kerjanya kurang dari setahun. Dengan penetapan upah minimum kali ini, pencapaian terhadap kebutuhan hidup layak sudah 100,33 persen dengan kenaikan rata-rata Rp 157.929,” kata Ganjar di Kota Semarang.
	Di sejumlah daerah, buruh terus menuntut kenaikan UMK disesuaikan dengan kenaikan BBM. Bahkan, di Bandung, Aliansi Buruh Jawa Barat siap mengadukan Gubernur Ahmad Heryawan ke Pengadilan Tata Usaha Negara apabila tidak menaikkan UMK 30 persen ditambah 7,8 persen.
	”Tambahan 7,8 persen adalah kewajiban pemerintah sebagai konsekuensi potensi dampak inflasi akibat kenaikan bahan bakar minyak,” kata Ketua Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia Jabar Roy Jinto, Kamis.
	(ESA/WHO/DEN/ODY/CHE/IRE)
	"Penyusunan UMP saat itu dalam kondisi harga bahan bakar minyak (BBM) belum naik."

