
	Jepang
	Undang Pekerja Asing


	Kata pertama yang dipelajari En ketika mulai bekerja di tempat konstruksi di Jepang, setelah pindah dari Tiongkok, adalah baka ’goblok’. Petani berusia 31 tahun itu merupakan salah satu dari 50.000 orang Tiongkok, yang mengikuti program Pemerintah Jepang yang menjanjikan orang asing mendapat gaji cukup saat magang di ”Negeri Matahari Terbit”.
	Seperti teman-teman sebangsanya, dia berharap akan meninggalkan Jepang dengan uang di sakunya dan seperangkat keterampilan baru. Hal ini bisa memberinya kesempatan lebih besar mendapatkan pekerjaan di tanah air.
	Di Jepang, ia sering dicela goblok oleh rekan-rekan Jepangnya, atau harus menumpang kendaraan selama dua jam menuju tempat kerjanya untuk menghancurkan sisa-sisa bangunan tua. Itu semua tidak menjadi masalah. Yang menjadi masalah baginya adalah pinjaman 1 juta yen atau sekitar Rp 103 juta yang diambilnya untuk ambil bagian dalam program itu.
	Dana ini tampaknya untuk menutup biaya perjalanan dan ”biaya-biaya” lain yang dikenakan perantara, yang membuatnya bagai budak dalam industri konstruksi Jepang yang haus tenaga kerja. ”Saya tidak bisa pulang sebelum mendapatkan cukup uang untuk membayar utang itu,” katanya.
	Jepang sangat kekurangan pekerja untuk membayar pajak- pajak guna mendanai pensiun dan layanan kesehatan bagi populasinya yang semakin menua. Namun, ironisnya, negara itu alergi pada imigrasi.
	Pemerintah Jepang mengklaim hanya kurang dari 2 persen populasi mereka diklasifikasikan sebagai ”bukan orang Jepang”. Sebagai perbandingan, sekitar 13 persen penduduk Inggris berasal dari negara lain.
	Akibatnya bagi Jepang, kata para pengkritik, muncul jajaran pekerja yang dibawa masuk melalui ”pintu belakang”, yang rentan dieksploitasi. ”Program magang ini merupakan sistem perbudakan,” kata Ippei Torii, Direktur Jaringan Solidaritas Migran Jepang.
	Program magang itu mengondisikan orang tidak bisa begitu saja meninggalkan pekerjaan. ”Ini adalah sebuah sistem perdagangan manusia, kerja paksa,” tutur Ippei.
	Sekitar seperempat dari 127 juta penduduk Jepang berusia 65 tahun ke atas. Proporsi ini diperkirakan meningkat menjadi 40 persen dalam dekade-dekade mendatang.
	Pemerintah yang telah dililit utang—yang jumlahnya dua kali nilai ekonomi mereka setiap tahun—berjuang untuk mendapatkan dana guna membayar jajaran lansia yang semakin besar. Kaum lansia ini menyumbang pajak sangat sedikit, tetapi harus banyak dibiayai untuk menunjang kesejahteraan dan kesehatan mereka. Angka kelahiran yang rendah, sekitar 1,4 anak tiap perempuan, kian meningkatkan tekanan pada populasi.
	Di sebagian besar negara maju, kekurangan semacam ini diatasi dengan imigrasi. Sayangnya, Jepang tak mengizinkan pekerja tak terampil masuk.
	Namun, pada 1993, saat perekonomian menurun dari tertingginya pada 1980-an, pemerintah memulai Program Magang Teknik dan Pelatihan (TTIP). Program ini memungkinkan puluhan ribu orang asing, terutama dari Tiongkok, Vietnam, dan Indonesia datang ke Jepang, memasok tenaga kerja untuk industri-industri seperti tekstil, konstruksi, pertanian, serta manufaktur.
	Pelanggaran-pelanggaran telah dituduhkan kepada TTIP. Hal itu antara lain upah lembur yang tak dibayar, karoshi (tewas karena terlalu banyak kerja), dan berbagai pelecehan, seperti pembatasan penggunaan toilet, tetapi pemerintah membantahnya.
	”Ini bukan sistem kerja budak. Memang benar ada yang menyalahgunakan, tetapi pemerintah telah menindaknya,” kata seorang pejabat imigrasi.
	Di tengah resesi yang dialami Jepang, PM Shinzo Abe hendak memperluas TTIP sehingga pekerja bisa tinggal lima tahun, bukan hanya tiga tahun. Menurut dia, tenaga kerja asing sangat diperlukan, terutama karena ada peningkatan industri konstruksi menjelang Olimpiade Tokyo 2020. (AFP/DI)
	Foto:
	AFP/TORU YAMANAKA
	Perawat asal Indonesia,  Lestari Nur Hadiansyah,  memberi makan  perempuan lanjut usia di rumah perawatan lansia di Futtsu, Tokyo timur, Jepang, dua pekan silam. Jepang memerlukan  pekerja muda asing untuk mendukung perekonomian mereka karena  porsi warga lansia Jepang  terus bertambah.

 
