
	PROFIL USAHA
	Berkreasi dengan Retsleting


	”Kalau bisa membuat sendiri, mengapa harus membeli,” begitu pemikiran Agustin Kurnia (29) saat memutuskan untuk berkreasi sendiri membuat tas dan aneka ragam aksesorinya. Berbagai bahan sudah dicobanya, mulai dari kain flanel, kain katun, hingga pita-pita. Namun, sejak sembilan tahun lalu, ”uji coba” pemakaian bahan itu berhenti. Dia mantap memilih berkreasi dengan retsleting.
	Oleh Regina Rukmorini
	Produk yang dibuat Nia, demikian dia biasa disapa, berlabel Zippie Zipper. Zipper adalah bahasa inggris untuk retsleting. Keindahan aneka produk Zippie Zipper terlihat dari permainan padu padan warna retsleting dan susunannya yang sejajar satu sama lain. Jika dilihat sepintas, susunan itu serupa bentuk rajutan.
	Kreativitas Nia membuat produk ini dimulai pada 2005 ketika masih berstatus mahasiswa semester II di Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta. Saat iseng mencoba beragam bahan, Nia tersentak melihat salah seorang adik rekannya memakai tempat pensil unik berbahan retsleting. Nia berupaya mencari tempat pensil serupa di toko-toko di Yogyakarta dan Magelang. Namun, tak pernah ia jumpai.
	”Karena ingin memiliki benda serupa, saya mencoba membuat tempat pensil sendiri,” ujarnya.
	Kesan yang begitu melekat dan keinginan kuat memiliki tempat pensil tersebut memacu semangat Nia untuk membuatnya. Setelah berulang kali melakukan uji coba, Nia pun berhasil membuat banyak produk lainnya berbahan retsleting. Tidak hanya membuat tempat pensil, dia juga bisa membuat tas selempang, tas jinjing, dan tas laptop. Nia mengaku, pencapaiannya itu melalui serangkaian proses belajar yang tidak mudah.
	”Untuk membuat tas tangan, saya harus berkali-kali melihat, lalu membolak-balik jahitan bagian dalam tas ibu saya,” ujarnya sambil terkekeh.
	Tahun 2006, hasil kerajinan tangan yang semula dibuat sebagai aktivitas sampingan di sela-sela kuliah mulai banyak diminati teman-temannya. Pendapatan dari penjualan hasil karyanya itu membantu Nia memenuhi kebutuhan kuliah.
	Setelah lulus dari Jurusan Sastra Arab UGM, Nia ingin menekuni kegiatan sampingannya itu sebagai pekerjaan yang lebih serius. Dia bahkan memasarkan produk karyanya itu secara dalam jaringan (daring). Untuk menunjukkan keseriusannya dalam berkarya, Nia mulai memakai label Zippie Zipper.
	Produksi rutin
	Nia yang memulai usahanya dengan modal Rp 1 juta kini membukukan omzet sekitar Rp 10 juta per bulan. Pendapatannya itu diperoleh dari produksi serta penjualan dua hingga tiga lusin tas per minggu dan empat lusin barang yang lebih kecil, seperti tempat pensil.
	Untuk mendapatkan masukan demi meningkatkan kualitas produk, menambah relasi, dan memperluas daerah pemasaran, Nia bergabung dengan kelompok-kelompok usaha kerajinan tangan di jejaring sosial. Bahkan, dia rajin mengikuti pertemuan yang diselenggarakan para perajin di Yogyakarta.
	Kini, produk Zippie Zipper telah menjangkau seluruh wilayah Indonesia. Selain menjual sendiri, Nia juga secara rutin mengirimkan tiga hingga lima lusin produk ke sebuah toko milik usaha patungan antara Nia dan teman-temannya di Karawang, Jawa Barat.
	Tahun lalu, Zippie Zipper bahkan merambah Malaysia melalui perantaraan rekannya yang memiliki toko di negara tetangga itu. Khusus untuk pengiriman produk ke Malaysia dilakukan tiga hingga enam bulan sekali. Setidaknya, ada 20 jenis produk yang dikirim ke negeri jiran itu.
	”Untuk satu kali pengiriman, pelanggan di Malaysia bisa meminta hingga lima lusin produk,” ujarnya.
	Produk aksesori Zippie Zipper dijual mulai dari Rp 3.000 hingga Rp 40.000 per buah. Khusus untuk tas, harganya Rp 30.000 hingga Rp 125.000 per buah.
	Bersama keluarga
	Saat mulai menekuni usaha tas dan aksesori berbahan retsleting, Nia memiliki satu tenaga penjahit. Namun, dalam perjalanannya, Nia kerap kali harus mengerjakan semua karyanya sendiri.
	”Sulit untuk mencari tenaga terampil yang bisa menjahit dan memotong bahan sesuai standar yang kita inginkan,” keluhnya.
	Tenaga penjahit yang membantu Nia pun silih berganti. Akhirnya, suaminya mengalah untuk keluar dari pekerjaan formalnya di perusahaan. Sang suami membantu Nia menjahit semua pesanan.
	Saat ini, pasangan suami-istri tersebut dibantu dua karyawan, yakni satu penjahit dan satu asisten. Namun, saat pesanan membeludak, Nia terpaksa meminta bantuan ibundanya.
	Setelah sekian lama bergelut dengan retsleting, Nia memutuskan tidak akan pindah ke lain hati. Dia ingin retsleting menjadi ciri khas produk buatannya.
	”Saya ingin, ketika membicarakan tentang tas dan aksesori berbahan retsleting, orang akan langsung ingat Zippie Zipper,” ujarnya.
	Usaha membuat aksesori berbahan retsleting dianggap sebagai pilihan tepat karena belum memiliki banyak pesaing. Selain itu, tas dan aksesori berbahan retsleting juga unik dan memiliki keunggulan karena lebih awet dibandingkan dengan bahan lainnya.
	Nia masih ingin terus mengembangkan kreativitas dengan membuat aneka ragam produk unik berbahan retsleting. Satu hal yang masih ingin diraihnya. ”Saya ingin suatu saat nanti bisa membuat tas koper dan lukisan berbahan retsleting,” katanya.
	Foto:
	Kompas/Regina Rukmorini
	Agustin Kurnia

 
