
	Upah Buruh
	UMK Naik Tinggi, Pengusaha Keberatan


	Surabaya, Kompas - Asosiasi Pengusaha Indonesia Provinsi Jawa Timur keberatan dengan hasil penetapan upah minimum kabupaten/kota tahun 2015 di provinsi itu yang dinilai jauh melampaui kemampuan keuangan pengusaha. UMK di Jatim yang tertinggi untuk Kota Surabaya, naik 23 persen atau dari Rp 2,2 juta menjadi Rp 2,71 juta. Padahal, batas maksimal kenaikan UMK yang bisa diterima pengusaha hanya 11 persen.
	”Setiap tahun penetapan UMK selalu memberatkan pengusaha. Kami menarik diri dari Dewan Pengupahan Provinsi,” kata Bendahara Apindo Jatim Tony Towoliu, Jumat (21/11), di Surabaya. Pengurus Apindo Jatim akan mengevaluasi mekanisme Dewan Pengupahan di tingkat kabupaten/kota.
	Di Surabaya, hasil survei kebutuhan hidup layak yang dilakukan pengusaha menghasilkan angka Rp 1,8 juta. Pengusaha mengusulkan kenaikan UMK Rp 2,206 juta. Ketika buruh berunjuk rasa dan menekankan usulan mereka sebesar Rp 2,84 juta, pengusaha melunak dan menyatakan mampu membayar jika kenaikan UMK maksimal 11 persen, atau dari Rp 2,2 juta menjadi Rp 2,4 juta.
	Tony mengatakan, perusahaan padat karya akan sangat terpukul. Peningkatan upah buruh menyebabkan biaya produksi membesar. Ada dua kemungkinan yang bisa ditempuh pengusaha sebagai antisipasi, yaitu meningkatkan harga produk atau melakukan efisiensi dengan mengurangi pekerja.
	Tony juga menyebut, sudah banyak perusahaan yang berencana merelokasi pabrik ke daerah yang besaran UMK-nya rendah.
	Secara terpisah, Gubernur Jatim Soekarwo mengatakan, hasil UMK itu tercapai setelah menghitung inflasi yang disebabkan kenaikan harga bahan bakar minyak. ”Pengusaha keberatan, itu boleh saja. Namun, mekanisme penetapan UMK sudah sesuai aturan,” katanya.
	Datangi Gedung Sate
	Dari Bandung dilaporkan, ribuan buruh dari sejumlah daerah di Jawa Barat kembali mendatangi Gedung Sate. Mereka mendesak Gubernur Jabar Ahmad Heryawan agar menandatangani UMK di provinsi itu, Jumat. Mereka meminta Gubernur menaikkan upah yang diusulkan tiap daerah sebesar 7,8 persen, menyusul kenaikan harga BBM.
	Buruh dari berbagai kelompok yang bergabung dalam Aliansi Buruh Jabar itu datang dari Kabupaten Sukabumi, Cianjur, Karawang, Subang, Bogor, Sumedang, Cimahi, Bandung, dan Purwakarta. Mereka sebagian besar mengendarai sepeda motor.
	Roy Jinto, Koordinator Aliansi Buruh Jabar, menyatakan, Gubernur harus menggunakan kebijaksanaannya menaikkan upah buruh sesuai yang diusulkan dari Dewan Pengupahan daerah.
	”Kebijakan penetapan UMK saat ini masih berdasarkan saran Dewan Pengupahan. Gubernur berhak menentukan UMK sesuai kenaikan harga bahan pokok karena kenaikan harga BBM,” ujar Roy. Ia mengharapkan, rata-rata UMK di Jabar di atas Rp 2 juta.
	Di Pontianak, Konferensi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia Kalimantan Barat mendesak pemerintah menyesuaikan kembali UMK 2015 setelah ada kenaikan harga BBM. Namun, untuk Kabupaten Sanggau, misalnya, Bupati Sanggau Paolus Hadi, Jumat, mengatakan sudah menetapkan UMK 2015 sebesar Rp 1,635 juta dan sudah diajukan ke Pemerintah Provinsi Kalbar.
	Upah untuk Sulawesi Tengah, Kalimantan Selatan, dan Banten telah ditetapkan pemerintah.
	(ESA/VDL/DEN/JUM/BAY/HEI)

Foto:
KOMPAS/JUMARTO YULIANUS
Petugas menyerahkan uang Rp 400.000 kepada warga Kelurahan Kelayan Timur, Banjarmasin Selatan, penerima dana Program Simpanan Keluarga Sejahtera di halaman Kantor Pos Besar Banjarmasin, Kalimantan Selatan, Jumat (21/11).

	 
 
