
	TKI Diduga Tewas Tak Wajar
	Keluarga Siapkan Upaya Hukum


	KUPANG, KOMPAS — Orpha Elisabeth Luluh (32), tenaga kerja Indonesia asal Kelurahan Oeba, Kecamatan Kelapa Lima, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, diduga tewas tidak wajar di Johor, Malaysia. Untuk itu, keluarga melakukan otopsi jenazah di Rumah Sakit Umum Daerah WZ Yohannes, Kupang.
	Piter Nenoain (43) saudara korban, dihubungi di Kupang, Sabtu (22/11), mengatakan, informasi dari rekan Orpha di Malaysia menyebutkan, korban tewas Rabu (19/11) di rumah majikan, beralamat di Menkab Veneer and Plywood SDN, Johor, Malaysia. Versi kematian korban berbeda-beda. Ada yang menyebutkan korban tewas karena dianiaya, tetapi ada pula yang menyebutkan korban tewas karena penyakit.
	Dalam telepon seluler korban ditemukan pesan singkat antara korban dan rekan kerjanya sebelum kematian. ”Di situ tertulis bahwa ada pihak yang ingin membunuh korban. Korban pun menyebutkan sangat takut bekerja di tempat itu,” kata Piter.
	Jenazah tiba di rumah duka di Kelurahan Oeba, Kupang, Jumat siang, setelah diterbangkan dengan pesawat Garuda Indonesia dari Jakarta.
	Pihak keluarga kemudian melakukan otopsi di RSUD WZ Yohannes untuk memastikan penyebab kematian korban. Sebagian organ tubuh korban diperiksa di Laboratorium RSUD WZ Yohannes, sebagian lagi di Laboratorium Forensik Denpasar. Jika terbukti korban tewas dibunuh, keluarga akan melakukan upaya hukum.
	Korban berangkat ke Malaysia tahun 2005 melalui PT Samudra Gemilang Perkasa. Di negeri jiran itu, dia bekerja sebagai pembantu rumah tangga, dan pulang pada 2009. Tahun 2010, korban berangkat lagi ke Johor melalui perusahaan yang sama dan langsung ke rumah majikan sebelumnya.
	”Namun, kali ini dia tidak bekerja sebagai pembantu rumah tangga, tetapi di plywood milik majikan itu. Selama empat tahun, 2010-2014, korban tiga kali mengirimkan uang untuk orangtuanya di Kupang,” ujar Piter.
	”Maka, ketika beberapa waktu lalu mendapat kabar bahwa Orpha meninggal, sangat mengagetkan keluarga. Kami tak menyangka kejadian ini,” lanjutnya.
	Orpha adalah anak pertama dari tujuh bersaudara, yang pendidikan terakhirnya kelas I SMP di Kupang. Sebagai anak pertama, dia menjadi tulang punggung keluarga. Ayahnya hanya buruh bangunan, sementara ibunya adalah ibu rumah tangga.
	Selama 2005-2009, di Malaysia, ia membantu menyekolahkan salah satu adiknya di salah sebuah perguruan tinggi di Kupang sampai wisuda diploma. Kepergian kedua Orpha pada 2010 dengan target memperbaiki rumah orangtuanya di Kupang. Selain itu, juga membantu menyekolahkan adiknya kedua yang kini kuliah semester tiga di sebuah perguruan tinggi di Kupang.
	Ketua Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia Wilayah NTT Stanis Tefa mengatakan, setiap bulan 2-5 tenaga kerja tewas di Malaysia dengan penyebab kematian yang tidak jelas. Pekan ini, misalnya, tiga TKI asal NTT tewas di Malaysia, kemudian dikirim majikannya ke Soe, Kefamenanu, dan Flores Timur.
	”Memang majikan memberi perhatian dengan mengirim jenazah itu ke tempat asal. Tetapi, mengapa mereka pergi mau berubah nasib menjadi lebih baik tetapi harus mati di tanah orang,” ujar Tefa.
	Mafia perdagangan
	Anggota DPRD NTT, Mercy Piwung, meyakini Orpha merupakan salah satu dari ribuan TKW korban mafia perdagangan manusia dari NTT. Mafia itu disebut-sebut melibatkan pejabat tinggi Polda NTT yang diungkapkan beberapa waktu lalu oleh penyidik Polda NTT, Brigadir (Pol) Rudi Soik. Kasus mafia tersebut harus diusut tuntas.
	Oleh karena itu, penegak hukum diminta segera mengusut petinggi Polda NTT yang terlibat dalam sindikat tersebut. Pejabat Polda NTT itu diduga bekerja sama dengan sejumlah perusahaan pengerah jasa tenaga kerja Indonesia untuk menjual TKI asal NTT ke luar negeri. ”Kasus ini jangan didiamkan,” tegas Mercy.
	Rudi Soik yang membongkar adanya mafia itu, Kamis (20/11), ditangkap dan ditahan penyidik Polda NTT. Ia dituduh melakukan penganiayaan terhadap Ismail Pati (32) saat mengejar dan menangkap calo TKW.
	Mercy juga mendesak perusahaan yang mengirim Orpha ke Malaysia harus bertanggung jawab. Alasannya, secara tak langsung, perusahaan itu ikut memberikan kontribusi atas kasus tersebut. Selama ini perusahaan pengirim TKI selalu terbebas dari segala tuduhan. Itu terjadi karena perusahaan dibekingi oknum penegak hukum.
	(KOR)

