
	Tenaga Kerja
	Pengeluaran Diupayakan Ditekan


	Magelang, Kompas - Menteri Tenaga Kerja Hanif Dhakiri akan mengumpulkan semua pemangku kepentingan ketenagakerjaan untuk merumuskan berbagai cara menekan pengeluaran tenaga kerja.
	Hal ini dilakukan sebagai solusi jangka panjang untuk meringankan biaya hidup tenaga kerja setelah kenaikan harga bahan bakar minyak beberapa waktu lalu.
	”Sebisa mungkin kami berupaya menekan pengeluaran tenaga kerja untuk pembiayaan berbagai kebutuhan hidupnya, seperti kebutuhan untuk rumah, transportasi, dan kesehatan,” kata Hanif saat ditemui di sela-sela acara di Pondok Pesantren Entrepreneurship Asrama Perguruan Islam, di Kecamatan Tempuran, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, Jumat (21/11) malam.
	Sejauh ini, menurut Hanif, pihaknya sudah bertemu dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) serta Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat.
	BPJS serta Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat ternyata sudah memiliki skema untuk menekan biaya pengeluaran pengobatan atau biaya pemeriksaan kesehatan dan kebutuhan perumahan. Meskipun demikian, hal itu akan dibahas lebih lanjut.
	Selain itu, menurut Hanif, sebagai solusi jangka pendek, perusahaan juga diharapkan meringankan beban hidup tenaga kerja dengan menambah besaran uang transportasi dan uang makan.
	Menyangkut upah minimum kabupaten/kota (UMK) dan upah minimum provinsi (UMP) yang di sebagian daerah sudah ditetapkan sebelum kenaikan harga BBM, Hanif mengatakan, pihaknya tidak bisa terlibat untuk memberikan kesempatan merevisinya.
	”Apakah nantinya ada kesempatan untuk merevisi UMK/UMP, pemerintah pusat tidak bisa ikut memutuskan karena hal itu sepenuhnya menjadi wewenang dan keputusan dari kepala daerah masing-masing,” ujar Hanif.
	Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo mengatakan, hingga kemarin, pihaknya sudah tidak memberi kesempatan kepada kota/kabupaten untuk merevisinya. ”Untuk menetapkan UMK, kami sudah membicarakan berbagai komponen menyangkut kebutuhan hidup dengan berbagai pihak terkait. Sejauh ini, semua sudah dibicarakan dengan matang dan tidak perlu direvisi lagi,” ujar Ganjar.
	Ganjar menilai, UMK di beberapa daerah memang ada yang diubah dan dinaikkan sekitar 2 persen dari yang sebelumnya diajukan. Namun, saat ini, sudah tidak terbuka kesempatan bagi kota/kabupaten lain untuk melakukan hal yang sama.
	Ganjar mengatakan, sejauh ini, beberapa perusahaan di Jawa Tengah sudah menyatakan siap untuk mengurangi pengeluaran tenaga kerja dengan menambah biaya transportasi. Dengan upaya ini, beban hidup tenaga kerja bisa menjadi lebih ringan.
	Sebelumnya, Sekretaris Jenderal Kementerian Perindustrian Ansari Bukhari juga mengungkapkan, konsep pengembangan kawasan industri ke depan perlu memperhatikan penyediaan perumahan bagi pekerja.
	”Salah satu yang mempunyai konsep itu adalah kawasan industri di Gresik. Dari 3.000 hektar yang dimiliki, sebanyak 1.800 hektar untuk kawasan industri, 400 hektar untuk pelabuhan, dan 800 hektar untuk perumahan pekerja,” kata Ansari (Kompas, 20/11). (EGI)


	"Sebisa mungkin, kami berupaya menekan pengeluaran tenaga kerja untuk pembiayaan berbagai kebutuhan hidup." Hanif Dhakiri
