
	Kesejahteraan
	Rp 2,9 Juta, Upah di Karawang Tertinggi di Jabar


	KARAWANG, KOMPAS —Gubernur Jawa Barat menetapkan upah minimum Kabupaten Karawang 2015 sebesar Rp 2.957.450, yang merupakan upah buruh tertinggi di Jawa Barat. Upah terendah di Kabupaten Ciamis yakni Rp 1.131.862.
	Upah minimum Kabupaten (UMK) Karawang diperoleh melalui proses tarik-menarik cukup alot di Dewan Pengupahan Karawang, yang terdiri dari Serikat Pekerja, Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), dan Pemerintah Kabupaten Karawang.
	”Kepada para buruh, saya minta bekerjalah dengan sungguh- sungguh. Tunjukkanlah bahwa kita semua bisa dan layak diberi upah senilai itu,” ujar Wakil Bupati Karawang Cellica Nurachadiana saat membuka job fair se-Jawa Barat di SMKN I Karawang, Senin (24/11).
	Dalam situs resmi Pemerintah Provinsi Jawa Barat, Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jabar Hening Widiatmoko menyatakan, penetapan UMK itu tidak bisa diubah lagi karena merujuk pada Peraturan Menteri Tenaga Kerja tahun 2013, yakni penetapan UMK harus dilaksanakan 40 hari sebelum pelaksanaan UMK.
	Menurut Cellica, UMK itu sempat dirahasiakan sejak Kamis pekan lalu. Setelah melihat Surat Keputusan Gubernur Jabar 561/ 1581-Bangsos/2014, pihaknya lega karena UMK Karawang tertinggi di Jabar.
	Cellica mengharapkan, seluruh buruh senantiasa menjaga situasi kondusif di Karawang. Ribuan perusahaan berada di Karawang karena kabupaten ini merupakan daerah tujuan investasi utama di Jabar. Investasi di Karawang 43 persen dari total investasi di Jabar. Target Jabar 2014 adalah 16 persen dari investasi nasional sekitar Rp 400 triliun.
	Minta direvisi
	Di Jawa Tengah, para pekerja tetap mengupayakan perubahan UMK sekalipun telah ditetapkan Gubernur Jateng pada 20 November. Mereka meminta DPRD ikut mendorong gubernur untuk mengubah besaran UMK agar sesuai dengan tuntutan buruh.
	Perwakilan beberapa serikat pekerja, Senin, mendatangi kantor DPRD Jateng dan berdialog dengan anggota Dewan. Mereka meminta DPRD mendorong gubernur merevisi UMK.
	Koordinator Umum Gerakan Buruh Berjuang (Gerbang) Jateng, Nanang Setyono, mengatakan, UMK yang telah ditetapkan Gubernur Jateng pekan lalu tidak adil. Gubernur mengatakan ada kenaikan UMK 2 persen setelah kenaikan harga bahan bakar minyak bersubsidi. Namun, realisasinya, ada sebagian kabupaten/ kota yang angka UMK-nya tidak ikut dinaikkan.
	UMK 2015 tertinggi di Jateng yaitu Kota Semarang sebesar Rp 1.685.000, sementara terendah adalah Cilacap wilayah barat Rp 1.100.000.
	(DMU/UTI)

 
