
	Pastikan Kenaikan Upah
	Pemerintah Bisa Meminimalkan Pengeluaran


	JAKARTA, KOMPAS— Asosiasi Pengusaha Indonesia mengusulkan kepastian formula kenaikan upah untuk periode sekitar 10 tahun, terutama di daerah yang banyak memiliki industri padat karya. Hal ini untuk mencegah polemik upah berulang setiap tahun yang menguras energi dan berpotensi mengganggu iklim investasi di Indonesia.
	”Kami memikirkan agar industri padat karya bisa terbantu dan jangan terganggu soal upah. Proyek percontohan yang pertama kami pikirkan adalah di Jawa Tengah,” kata Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi di Jakarta, Senin (24/11).
	Sofjan dicegat seusai bertemu Menteri Perindustrian Saleh Husin di Kemenperin.
	Jateng dilirik sebagai tempat relokasi investasi bercorak padat karya. Alasannya terutama upah buruh di Jateng relatif lebih murah daripada daerah lain yang selama ini kerap menjadi lokasi usaha padat karya.
	Menurut konsep Apindo, di kawasan industri padat karya tersebut pemerintah memfasilitasi sejumlah hal, seperti infrastruktur dan perumahan buruh.
	”Kenaikan upah juga dipatok. Misalnya, dalam 10 tahun itu upah naik sesuai inflasi plus sekian persen. Akan tetapi, buruh betul-betul diberi kondisi kerja yang tenang dan upah cukup untuk hidup layak,” kata Sofjan.
	Besaran yang menjadi parameter kenaikan upah tersebut ditentukan bersama dalam tripartit, yakni pemerintah, buruh, dan pengusaha. Besaran ini ditentukan sebelum investasi.
	”Jangan sampai setelah investasi masuk upah naik seenaknya. Kita tanda tangani perjanjian lebih dulu,” ujar Sofjan.
	Diterima semua pihak
	Sekretaris Jenderal Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia Timboel Siregar memaparkan pentingnya sistem pengupahan nasional yang bisa diterima semua pihak.
	”Kami mendorong adanya Undang-Undang Pengupahan Nasional untuk mengatur sistem tersebut,” kata Timboel.
	Melalui sistem itu diharapkan pemerintah tidak lagi sebatas sebagai regulator. Namun, pemerintah juga bertindak sebagai aktor aktif dalam hubungan industrial. Pemerintah dapat membantu meminimalkan pengeluaran pekerja, misalnya mengalokasikan dana dari APBN untuk membangun perumahan buruh.
	Dengan demikian, kesejahteraan pekerja tidak lagi sebatas upah yang diterima dari pengusaha. Pekerja juga terbantu karena pengeluaran berkurang.
	”Peran negara sebagai aktor diperlukan karena pekerja menyumbang PPh 21 sekitar Rp 110 triliun terhadap APBN setiap tahun,” kata Timboel.
	Menurut Direktur Pengupahan dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Kementerian Ketenagakerjaan Wahyu Widodo, saat ini 29 provinsi sudah menetapkan upah minimum provinsi (UMP) dan empat provinsi menetapkan upah minimum kabupaten/kota.
	Wahyu mengatakan, secara nasional, UMP 2015 naik 12,77 persen dibandingkan UMP 2014. Rata-rata UMP 2015 sebesar Rp 1,781 juta dengan kebutuhan hidup layak (KHL) sekitar Rp 1,8 juta. Adapun rasio UMP terhadap KHL 2015 sebesar 99,7 persen.
	(CAS)
	Grafik: Setiap Tahun Meninjau Upah Minimum

 
