
	Perburuhan
	Pekerja Freeport Unjuk Rasa di Pertambangan


	MIMIKA, KOMPAS — Sekitar 250 pekerja PT Freeport Indonesia berunjuk rasa di areal pertambangan di Distrik Tembagapura, Kabupaten Mimika, Papua, Selasa (25/11). Mereka menuntut pihak manajemen memecat 53 pekerja yang dinilai sebagai provokator unjuk rasa pekerja Freeport sepanjang Oktober lalu.
	Berdasarkan data Kepolisian Sektor Tembagapura, 250 karyawan itu mewakili tujuh suku yang memiliki hak ulayat, yakni Amungme, Kamoro, Dani, Damal, Ekari, Mee, dan Moni. Tujuh pekerja berorasi dan membacakan 12 tuntutan, antara lain memecat 53 pekerja dan menolak kesepakatan antara CEO Freeport-McMoran James Bob Moffett dan Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI) pada Senin (24/11).
	Salah satu inti kesepakatan tersebut adalah terbentuknya Dewan Arbitrase yang beranggotakan tiga orang dari SPSI, Freeport, dan pihak independen.
	Berdasarkan pantauan Kompas,  pada pukul 15.00 WIT puluhan pekerja memalang satu-satunya jalan menuju ke pelabuhan milik Freeport di Amamapare.
	”Mereka merasa kecewa dengan kesepakatan antara pihak manajemen dan SPSI. Sebab, berdasarkan penyelidikan beberapa pihak, terdapat 53 orang yang menjadi provokator dalam aksi unjuk rasa sebulan yang lalu. Oknum-oknum itu diduga tergabung dalam SPSI,” kata Wakil Kepala Polda Papua Brigadir Jenderal (Pol) Paulus Waterpauw saat dihubungi dari Mimika, Selasa.
	Paulus mengatakan, pihaknya bersama TNI telah menerjunkan 800 personel untuk mengamankan sejumlah titik vital di Tembagapura. ”Kepala Polres Mimika Ajun Komisaris Besar Jeremias Rontini dan pimpinan pemerintah daerah setempat akan berkomunikasi dengan pendemo untuk mencari solusi atas masalah tersebut,” ujarnya.
	Pengurus SPSI PT Freeport Indonesia Bidang Advokasi, Tri Puspital, mengatakan, ada sejumlah pihak yang menuntut agar PT Freeport segera membatalkan kesepakatan bersama SPSI terkait pembentukan Dewan Arbitrase.
	”Kami tidak tahu siapa dalang di balik aksi demo tersebut. Mereka sengaja menggelar aksi agar Dewan Arbitrase dibubarkan. Padahal, kehadiran Arbitrase untuk menyelesaikan masalah industrial antara pekerja dan manajemen,” kata Tri.
	Ketika dikonfirmasi, juru bicara PT Freeport Indonesia, Daisy Primayanti, mengatakan, pihaknya belum mau berkomentar lebih jauh terkait dengan unjuk rasa tersebut. ”Kami akan meluangkan waktu untuk memberikan pemahaman terkait isi kesepakatan itu kepada seluruh pihak,” ujarnya. (FLO)

 
