
	Ketenagakerjaan
	Produktivitas Memengaruhi Upah


	JAKARTA, KOMPAS — Upah pekerja di Indonesia lebih rendah dibandingkan beberapa negara tetangga. Hal itu terkait dengan lebih rendahnya produktivitas pekerja Indonesia dibandingkan negara-negara tetangga.
	”Tantangan bagi pemerintah dan dunia usaha adalah meningkatkan produktivitas pekerja,” kata analis ekonomi dan politik Labor Institute Indonesia Andy William Sinaga, di Jakarta, Selasa (25/11).
	Berdasarkan data berbagai sumber yang diolah Labor Institute Indonesia, upah minimum pekerja kasar dan buruh lepas harian di Singapura pada 2013 sebesar 1.200 dollar Singapura atau Rp 11,22 juta per bulan. Adapun upah di Thailand 300 dollar AS atau Rp 3,6 juta dan Malaysia sebesar 263 dollar AS atau Rp 3,2 juta.
	Sebagai perbandingan, berdasarkan data Badan Pusat Statistik, rata-rata upah minimum provinsi di Indonesia pada 2013 sebesar Rp 1,332 juta.
	Mengacu data produktivitas 2013 yang dirilis Asian Productivity Organization, produktivitas tenaga kerja Indonesia 9.500
	dollar AS. Angka ini jauh di bawah produktivitas tenaga kerja Singapura yang mencapai 92.000 dollar AS, Malaysia 33.300 dollar AS, dan Thailand 15.400 dollar AS.
	Andy berpendapat, perundingan upah di Indonesia yang selama ini dilakukan setahun sekali rawan konflik. Produktivitas juga tidak optimal karena pada Agustus hingga Desember pengusaha dan pekerja memperdebatkan upah tahun mendatang.
	”Pemerintah harus menginisiasi perubahan radikal sistem pengupahan. Segera undang pemangku kepentingan hubungan industrial, yakni pengusaha dan pekerja, duduk bersama mendiskusikan bentuk pengupahan baru,” kata Andy.
	Andy menegaskan pentingnya mengedepankan keterbukaan, khususnya menyangkut margin keuntungan perusahaan setiap tahun. Saat ini, pola serupa sudah diterapkan di beberapa negara seperti Singapura dan Australia.
	Koordinasi
	Secara terpisah, Menteri Perindustrian Saleh Husin mengatakan, dalam waktu dekat pihaknya akan berkoordinasi dengan Menteri Tenaga Kerja untuk membicarakan kebijakan pengupahan.
	”Ada pemikiran agar ke depan ada kepastian formula kenaikan upah untuk rentang waktu beberapa tahun ke depan,” kata Saleh.
	Menurut Saleh, penentuan kebijakan perihal pengupahan harus memberikan solusi yang dapat diterima semua pihak, yakni pengusaha dan pekerja. Kepentingan pengusaha dan pekerja harus diperhatikan saat penentuan upah. Dengan demikian, produktivitas dunia usaha di Indonesia dapat bersaing dengan negara-negara lain. (CAS)


	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Buruh konstruksi mengerjakan proyek pembangunan gedung perkantoran baru di kawasan Pancoran, Jakarta, Selasa (25/11). Upah minimum provinsi (UMP) DKI Jakarta 2015 telah ditetapkan sebesar Rp 2,7 juta per bulan.

 
