
	Kesejahteraan Buruh
	Perkecil Celah Penangguhan Upah


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah DKI Jakarta melarang pengusaha membayar pekerja di bawah besaran upah minimum provinsi. Peluang penangguhan tetap ada, tetapi pemerintah berupaya memperkecil celahnya.
	”Selama ini pengusaha yang mengajukan penangguhan itu-itu saja, umumnya industri padat karya,” kata Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi DKI Jakarta Priyono seusai membuka pameran kerja di Kelapa Gading, Jakarta Utara, Selasa (25/11).
	Peraturan Gubernur DKI Jakarta Nomor 176 Tahun 2014 tentang Upah Minimum Provinsi Tahun 2015, kata Priyono, mewajibkan pengusaha membayar pekerja setidaknya sebesar UMP, yakni Rp 2,7 juta per bulan. Priyono berharap pemohon penangguhan tak sebanyak tahun lalu yang mencapai 30 perusahaan.
	Pada praktiknya, hingga akhir tahun 2014, sebagian pengusaha masih membayar pekerjanya sebesar angka kebutuhan hidup layak (KHL) pada 2013, yakni Rp 1,98 juta per bulan. Bahkan, sejumlah pekerja mengatakan dibayar kurang dari KHL itu.
	Priyono menambahkan, pengusaha bisa mengajukan penangguhan kepada gubernur melalui Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi paling lambat 10 hari sebelum ketentuan UMP berlaku 1 Januari 2015. Namun, pihaknya akan memeriksa lebih rinci persyaratan pemohon.
	”Tahun ini ada 18 pengusaha di Jakarta Utara yang meminta penangguhan pembayaran UMP, 16 di antaranya dikabulkan pemerintah. Sebagian yang tidak bisa menyesuaikan aturan itu merelokasi pabrik ke luar Jakarta,” kata Kepala Suku Dinas Tenaga Kerja Jakarta Utara Mujiyono.
	Sebelumnya, Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia DKI Jakarta Soeprayitno mengatakan, UMP sebesar Rp 2,7 juta agak berat bagi pengusaha, tetapi masih terbilang rasional.
	Penangguhan pembayaran UMP oleh perusahaan yang tergabung dalam Apindo DKI Jakarta bisa diminimalkan, bahkan bisa dihindari (Kompas, 20/11).
	Meski demikian, sejumlah elemen buruh masih menuntut UMP DKI Jakarta direvisi setidaknya menjadi Rp 3 juta. Selain angka Rp 2,7 juta yang dinilai kurang, mereka meminta pemerintah dan dewan pengupahan mempertimbangkan inflasi setelah kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM).
	Demo buruh
	Buruh di Kota dan Kabupaten Tangerang, Banten, melakukan aksi unjuk rasa serempak, Selasa pagi hingga sore. Aksi dilakukan sebagai protes menolak UMK 2015 yang sudah ditetapkan pemerintah setempat, yakni Rp 2,71 juta per bulan (Kabupaten Tangerang) dan Rp 2,73 juta per bulan (Kota Tangerang). UMP Banten juga telah ditetapkan sebesar Rp 1,6 juta per bulan.
	”Kami minta agar pimpinan daerah kabupaten dan kota menaikkan besaran UMK menjadi Rp 3,2 juta (kota) dan Rp 3,1 juta (kabupaten),” kata Koordinator Aksi Komite Aksi Buruh Tangerang (Kabut) Bergerak, Sunarno.
	Di Kabupaten Tangerang, unjuk rasa diawali aksi razia dari pabrik ke pabrik di Jalan Raya Curug Km 2,6. Selanjutnya, massa berkumpul dengan buruh lain dari kawasan industri Cikupa dan Balaraja menuju Pintu Tol Bitung di Jalan Raya Serang Km 9-10. Massa sempat menutup pintu tol selama empat jam sebelum membubarkan diri.
	Di Kota Tangerang, buruh dari kawasan industri di Manis, Jatiuwung, juga merazia dan memblokade Jalan Raya Gatot Subroto mulai dari kawasan industri Manis hingga akses Tol Bitung.
	(MKN/PIN)
	Grafik: UMK dan KHL JABODETABEK 2015

 
