
	TKI Informal Akan Dihentikan
	Sediakan Banyak Pekerjaan untuk Perempuan


	JAKARTA, KOMPAS — Penciptaan lapangan kerja diharapkan memberikan kesempatan dan lapangan kerja bagi perempuan Indonesia. Oleh karena itu, pemerintah menargetkan lima tahun mendatang tidak akan ada lagi pengiriman tenaga kerja perempuan, khususnya pekerja rumah tangga.
	Penciptaan lapangan kerja itu terutama di sektor pertanian, industri, dan infrastruktur.
	”Target swasembada pangan, peningkatan ekspor, pengurangan impor, pembangunan infrastruktur listrik 35.000 megawatt, serta peningkatan jalan, waduk, dan pelabuhan akan menciptakan kesempatan dan lapangan kerja yang luas sehingga banyak pekerjaan tersedia untuk perempuan dan masyarakat Indonesia lainnya,” ujar Wakil Presiden Jusuf Kalla kepada Kompas, Selasa (25/11), di Jakarta.
	Para perempuan ini, kata Kalla, dibekali kemampuan teknis dan pendidikan yang memadai selama lima tahun mendatang.
	”Jadi, mereka bisa menyerap semua kesempatan dan lapangan kerja yang tersedia,” tambahnya.
	Kalla mengatakan, hingga saat ini, selain Indonesia, hanya Banglades dan satu negara di Afrika yang masih mengirim tenaga kerja perempuan sebagai pekerja rumah tangga (PRT).
	”Ini yang harus diubah. Kecuali kita akan mengirim tenaga kerja Indonesia yang benar-benar profesional, mampu berbahasa asing, menguasai aturan, dan bisa melindungi dirinya saat bekerja selain dukungan dari kedutaan besar RI di negara tempat dia bekerja,” tambah Kalla.
	Menteri Tenaga Kerja Muhammad Hanif Dhakiri mengatakan, dalam lima tahun mendatang, pemerintah memang hanya mengirim TKI yang melakukan pekerjaan formal.
	”Jadi, (TKI) yang informal ini yang akan ditekan. Dikurangi atau diprofesionalkan,” ujar Hanif yang ditemui di Kantor Wapres, Jakarta.
	Menurut Hanif, TKI formal itu, misalnya, perawat bayi dan sejumlah profesi lainnya. Pemerintah juga dipastikan meningkatkan perlindungan terhadap para TKI tersebut.
	”Saya sudah menandatangani nota kesepahaman dengan Menteri Hukum dan HAM untuk membantu perlindungan hukum TKI bermasalah,” ujarnya.
	Kasus Rudy Soik
	Secara terpisah, kriminolog Universitas Indonesia Bambang Widodo Umar menilai, keputusan Kepolisian Daerah Nusa Tenggara Timur (NTT) memidanakan Brigadir Rudy Soik mencederai semangat pengungkapan kebenaran suatu kasus. Polda NTT seharusnya mendukung penyelidikan yang dilakukan Rudy bersama tim satuan tugas perdagangan manusia yang dibentuk Polda NTT.
	Rudy melaporkan atasannya di Polda NTT terkait dugaan keterlibatan dalam kasus perdagangan manusia selama 10 tahun terakhir. Keterlibatan itu dibuktikan dengan tak adanya tindak lanjut terhadap peran calo dan perusahaan jasa TKI.
	Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah mengatakan, kasus sindikat perdagangan manusia yang diselidiki Rudy Soik lebih penting ditangani dibandingkan menahannya dengan tuduhan menganiaya.
	(IAN/SAN/ONG/HAR)
	Grafik: Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri

 
