
	Kelembagaan
	BKPM Janji Benahi Perizinan
	JAKARTA, KOMPAS — Presiden Joko Widodo melantik Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Franky Sibarani, Kepala Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia Nusron Wahid, dan Ketua Komisi Aparatur Sipil Negara Sofian Effendi.


	Seusai pelantikan yang dihadiri Wakil Presiden Jusuf Kalla, Kamis (27/11), di Istana Negara, Kepala BKPM Franky Sibarani menyatakan akan menyelesaikan kendala perizinan dan mendorong investor agar berinvestasi.
	”Karena itu, dalam tiga atau enam bulan ke depan perizinan akan dibenahi. Saya melihat juga kementerian sudah fokus menyederhanakan,” katanya.
	Menurut Franky, layanan perizinan harus lebih cepat, lebih sederhana, transparan, dan terintegrasi. Selain antar-kementerian, integrasi layanan perizinan juga antara pusat dan daerah.
	Seusai acara serah terima jabatan Kepala BKPM dari pejabat lama Mahendra Siregar, Franky mengatakan, penyederhanaan dan pengintegrasian perizinan sebenarnya tidak sulit. Secara teknis, one stop service atau layanan satu atap nasional tetap ditangani BKPM.
	”Dalam meningkatkan daya saing, salah satu yang perlu dibenahi adalah proses perizinan. Tinggal bagaimana sekarang mewujudkannya,” kata Franky.
	Perlindungan TKI
	Nusron Wahid menyatakan akan memberikan perhatian terhadap perlindungan TKI dengan membuat sistem peringatan dini agar bisa mendeteksi persoalan TKI secara dini. Dengan cara tersebut, kondisi TKI seperti kesehatan dan pembayaran gaji bisa diketahui dengan cepat. Selain itu, model penempatan TKI juga akan diubah.
	”Kami ingin TKI diberangkatkan dengan gampang prosesnya dan murah biayanya. Sebetulnya sudah ada percontohan di Lombok, NTB. One stop service untuk pelayanan kesehatan, polisi, dan imigrasi dalam satu kanal. Akan diterapkan di berbagai tempat secara nasional,” katanya.
	Sistem pengawasan digital akan digunakan untuk meningkatkan pengawasan terhadap TKI. Namun, Nusron mengaku belum menemukan model yang tepat. (SON/LAS)

 
