
	Pasar Bebas Tenaga Kerja
	Mengulang Kesalahan Lima Tahun Lalu


	Pasar tunggal Asia Tenggara dalam kerangka Masyarakat Ekonomi ASEAN mulai dilaksanakan pada 31 Desember 2015. Sejak saat itu, tenaga kerja terampil dari seluruh negara ASEAN bebas bekerja di negara ASEAN lainnya. Negara tak boleh lagi menghambat arus bebas tenaga kerja terampil itu demi melindungi tenaga kerjanya.
	Oleh: M Zaid Wahyudi
	”Faktor pembatasnya hanya tinggal kualifikasi individu,” kata Kepala Badan Nasional Standar Profesi Sumarna F Abdurahman, di Jakarta, Selasa (11/11).
	Tenaga kerja dari sembilan negara ASEAN lain akan bebas bekerja di Indonesia. Konsekuensinya, tenaga kerja Indonesia dan negara ASEAN lain akan berkompetisi setara memperebutkan peluang kerja di Indonesia. Dengan tingkat pendidikan dan kompetensi rata-rata tenaga kerja Indonesia yang lebih rendah dibandingkan negara ASEAN lain, tenaga kerja Indonesia dikhawatirkan kalah bersaing di negeri sendiri.
	Jika pada awal pelaksanaan kawasan perdagangan bebas Tiongkok-ASEAN, 1 Januari 2010, masyarakat dikagetkan dengan membanjirnya produk Tiongkok, mulai 31 Desember 2015 masyarakat Indonesia diperkirakan mengalami keterkejutan yang sama. Bedanya, jika sebelumnya yang masuk Indonesia adalah barang, kali ini yang membanjiri Indonesia adalah pencari kerja dari negara-negara ASEAN.
	Meskipun ancaman itu nyata di depan mata, pemerintah masih terasa santai menghadapinya. Indonesia sulit belajar dari kesalahan sebelumnya. Pepatah ”Belanda masih jauh” tampaknya masih dipegang.
	Akibat minimnya kesiapan dan sosialisasi, pemahaman masyarakat tentang ancaman arus bebas tenaga kerja ASEAN pun tak terbangun. Bahkan, pejabat, birokrat pemerintahan, dan akademisi pun masih gagap memahami persoalan itu.
	”Ini harus menjadi perhatian serius pemerintah karena tenaga kerja Indonesia belum siap. Upaya mendorong rekognisi tenaga kerja Indonesia agar bisa bersaing bekerja di negara lain juga masih lemah,” papar Sumarna. Di sisi lain, negara tidak boleh lagi memproteksi tenaga kerjanya di negeri sendiri.
	Peneliti pada Pusat Studi ASEAN Universitas Indonesia (UI), Makmur Keliat, mengkhawatirkan pelaksanaan arus bebas tenaga kerja terampil ASEAN hanya akan menjadikan Indonesia sebagai pasar besar bagi tenaga kerja negara-negara ASEAN. Kondisi itu terbuka lebar mengingat Indonesia bukanlah penentu ekonomi ASEAN.
	Belum lagi ketimpangan sebaran penduduk, tingkat pendidikan, sebaran tenaga kerja terampil, dan infrastruktur yang masih terpusat di Jawa. Tanpa pengaturan penyebaran tenaga kerja yang jelas, masuknya tenaga kerja ASEAN akan semakin mengukuhkan ketimpangan.
	Mekanisme
	Pada tahap awal pelaksanaan Masyarakat Ekonomi ASEAN, arus bebas tenaga kerja dibatasi pada 12 sektor, yaitu lima sektor jasa: pelayanan kesehatan, pariwisata, logistik, telematika, dan transportasi udara, serta tujuh sektor produk, yaitu pertanian, perikanan, karet, kayu, otomotif, elektronik, dan tekstil.
	Supaya tenaga kerja terampil ASEAN bebas masuk ke negara ASEAN lain, diperlukan pengakuan saling kesetaraan profesi yang disebut Pengaturan Saling Pengakuan (Mutual Recognition Arrangement/MRA) atau Kerangka Kerja Perjanjian Saling Pengakuan (Mutual Recognition Agreement Framework/MRA Framework).
	Hingga kini, ada delapan bidang profesi yang memiliki MRA ataupun MRA Framework, yaitu insinyur, arsitek, tenaga survei, dokter, dokter gigi, perawat, akuntan, dan tenaga pariwisata. Dari delapan profesi itu, baru tenaga pariwisata dan insinyur yang perangkat aturan MRA-nya sudah disepakati. Kedua profesi itu telah memiliki standar pendidikan dan program sertifikasi kompetensi yang memadai.
	Melalui pengakuan kesetaraan itu, seorang pekerja yang memiliki sertifikasi kompetensi di level tertentu akan diakui kemampuannya secara sama di semua negara ASEAN. Mereka tak perlu lagi mengikuti ujian tertentu di negara tujuan, cukup menunjukkan sertifikat kompetensi yang diperolehnya di negara asal.
	Sementara enam bidang profesi lain baru menandatangani prinsip-prinsip dasar pengakuan kesetaraan, tetapi standarnya belum disepakati. ”Kalau belum ada kesepakatan pengakuan kesetaraan, sulit menyaring atau mengendalikan tenaga kerja asing yang masuk ke suatu negara karena tidak ada parameternya,” tutur Sumarna.
	Persiapan Indonesia
	Setelah kesepakatan arus bebas tenaga kerja terampil ASEAN disepakati, sejumlah negara bersiap. Salah satu yang sigap adalah Filipina. Sejak MRA tenaga pariwisata ditandatangani pada 2009, standar ASEAN untuk tenaga pariwisata langsung diadopsi dalam sistem pendidikan dan sertifikasi kompetensi mereka. Kini, mereka memiliki ribuan tenaga pariwisata berstandar ASEAN.
	Bagaimana Indonesia? Sepertinya masih jauh dari harapan.
	Peneliti Pusat Studi ASEAN UI Shofwan Al Banna Choiruzzad mengatakan, pemerintah selalu menegaskan kepercayaan dirinya menghadapi arus bebas tenaga kerja terampil ASEAN. Masalahnya, kesiapan itu hanya diukur dari kepatuhan pemerintah memenuhi berbagai aturan yang disyaratkan dalam MRA.
	”Tidak ada persiapan nyata ke kelompok terdampak karena pemerintah tidak melihat MEA sebagai suatu kegentingan. Padahal, dampaknya tidak hanya soal ekonomi,” katanya.
	Pemerintah berkewajiban menciptakan lapangan kerja bagi warganya. Dengan dibukanya pasar kerja Indonesia bagi tenaga kerja negara lain, kesempatan rakyat mendapatkan pekerjaan di negerinya guna meningkatkan kesejahteraan akan kian terbatas. Terlebih lagi, saat ini pertumbuhan ekonomi yang tinggi tak berbanding lurus dengan jumlah tenaga kerja yang diserap.
	Sumarna mengatakan, pemerintah perlu segera mengembangkan kolaborasi antara pemerintah, industri, organisasi profesi, institusi pendidikan, dan lembaga latihan kerja untuk mengembangkan sistem pendidikan serta standar kompetensi profesi sesuai standar ASEAN. ”Walau sudah cukup terlambat dibandingkan negara lain, setidaknya langkah itu akan meminimalkan dampak yang ditimbulkan,” ujarnya.
	Upaya peningkatan kualitas tenaga kerja Indonesia harus menghapus ego sektoral. Lembaga pendidikan tak bisa lagi hanya terfokus membuat sistem pendidikan yang baik, tetapi tidak terkait kebutuhan industri. Itu hanya akan makin memperparah banyaknya pengangguran terdidik di Indonesia.
	Industri pun tak bisa diam menunggu pemerintah atau sektor pendidikan. Pelaku usaha perlu membuat standar kompetensi sesuai dengan yang dibutuhkan industrinya.
	”Organisasi profesi tidak bisa hanya bilang siap, tetapi kesiapannya hanya sebagai jago kandang,” katanya.
	Sumarna menambahkan, setiap negara boleh membuat aturan tambahan (domestic regulation) untuk mengatur arus tenaga kerja terampil MEA. Ketentuan ini bisa dimanfaatkan untuk ”menghambat” arus tenaga kerja asing masuk ke Indonesia, misalnya dengan ketentuan mereka harus menguasai bahasa Indonesia.
	Namun, gelagat Indonesia untuk menerapkan aturan kemampuan berbahasa Indonesia bagi tenaga kerja yang akan masuk itu sudah dicium negara-negara lain. Oleh karena itu, calon tenaga kerja di sejumlah negara ASEAN sudah mempelajari bahasa Indonesia dan siap masuk pasar kerja Indonesia.

 
