
	Tenaga Kerja
	Butuh Perlindungan Pemerintah


	Bagai dua sisi mata pisau. Pada satu sisi, pasar tunggal ASEAN akan mendorong perdagangan barang dan jasa menjadi lebih mudah. Pada sisi lain, persaingan tenaga kerja akan menjadi lebih ketat karena kemudahan lalu lintas tenaga kerja dari sesama negara anggota ASEAN.
	Oleh Susanti A Simanjuntak
	Pemerintah perlu melindungi sumber daya manusia (SDM) Indonesia.
	Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) yang dimulai akhir tahun 2015 akan membuka pasar tenaga kerja untuk profesi insinyur, arsitek, perawat, tenaga survei, tenaga pariwisata, praktisi medis, dokter gigi, akuntan.
	Penghapusan aturan yang menghalangi perekrutan tenaga kerja asing (TKA) menjadi syarat yang harus dipenuhi di dalam MEA. Padahal, Indonesia masih menghadapi banyak masalah seputar tenaga kerja, antara lain, masih tingginya jumlah pengangguran, banyaknya pekerja dengan pendidikan minim, dan tuntutan upah minimum. Jumlah pelaku wirausaha pun hanya berkisar
	1,4 persen dari jumlah tenaga kerja.
	Di Indonesia TKA yang lama menjamur sebelum MEA dibuka perlu dicermati. Data Kementerian Tenaga Kerja menunjukkan, TKA tumbuh 18,7 persen pada tahun 2013 menjadi 68.957 orang. Mereka menduduki posisi profesional, konsultan, manajer, direksi, supervisor, teknisi, hingga komisaris.
	Pekerja asal Tiongkok paling besar jumlahnya, yakni 14.371 orang, disusul Jepang sebesar 11.081 orang, dan Korea Selatan sebanyak 9.075 orang. Selebihnya TKA dari negara lain. Berdasarkan sektor usaha, pekerja asing lebih banyak masuk ke sektor perdagangan dan jasa, yakni 36.913 orang, diikuti sektor industri sebanyak 24.029 orang, dan sektor pertanian mencapai 8.015 orang.
	Rencana penerapan MEA pada akhir 2015 belum banyak disadari masyarakat. Hasil jajak pendapat Litbang Kompas melalui telepon awal November menunjukkan, hanya dua dari lima responden mengetahui rencana penerapan MEA 2015.
	Hasil jajak pendapat juga menunjukkan enam dari sepuluh responden menilai insinyur, perawat, tenaga pariwisata, praktisi medis, dokter gigi, akuntan Indonesia sudah berkualitas. Arsitek dinilai paling berkualitas. Berbanding lurus dengan penilaian soal kualitas, profesi insinyur dan arsitek dinilai paling mampu bersaing di pasar tenaga kerja ASEAN.
	Sementara itu, lebih dari separuh responden menilai perawat, praktisi medis dan dokter gigi, tenaga pariwisata, akuntan asal Indonesia mampu bersaing. Di antara delapan profesi, tenaga survei di negeri ini dinilai menjadi juru kunci dalam kualitas dan daya saing.
	Perlindungan
	Meski sebagian besar kualitas pekerja dinilai cukup bagus, tetapi tujuh dari sepuluh responden sepakat tenaga kerja di negeri ini tak bisa dibiarkan begitu saja bersaing langsung dengan TKA dari negara-negara ASEAN lain. Diperlukan upaya pemerintah untuk melindungi tenaga kerja Indonesia, terlebih dalam delapan sektor profesi yang akan masuk dalam bursa pasar tenaga kerja ASEAN.
	Sembilan dari sepuluh responden mengamini perlu adanya kebijakan khusus untuk membatasi membanjirnya tenaga kerja asing di Indonesia oleh pemerintah.
	Selain perlindungan dari pemerintah, masyarakat menginginkan pembenahan untuk meningkatkan daya saing. Peningkatan kemampuan berbahasa negara ASEAN paling banyak disebutkan peserta jajak pendapat sebagai upaya yang harus dilakukan. Kemampuan berkomunikasi di lingkup internasional, berupa penguasaan bahasa Inggris maupun bahasa negara tetangga mutlak menjadi modal bekerja di negara-negara ASEAN.
	Perbaikan kurikulum yang sinkron disusun pemerintah dan asosiasi profesi juga perlu dilakukan untuk mendorong pendidikan profesional yang berkualitas. Langkah penting selanjutnya mendorong asosiasi profesi, khususnya kedelapan profesi yang akan masuk dalam bursa MEA 2015, melakukan sertifikasi di tingkat ASEAN.
	Setiap asosiasi profesi perlu memperkuat regulasi profesi, menyiapkan cetak biru pengembangan profesi, dan menjalin kerja sama antar-asosiasi profesi sejenis di Indonesia dan negara lain.
	Selain itu, penting menyelidiki kompetensi tenaga kerja asing dan verifikasi ulang. Verifikasi ulang dilakukan terhadap dokumen akademik, surat tanda registrasi negara asal, dan pengalaman kerja.
	Dengan upaya-upaya ini, MEA akan menjadi peluang bagi tenaga kerja Indonesia. Angkatan kerja berjumlah 125,3 juta jiwa di negeri ini bisa menjadi modal potensial mengisi jutaan lapangan kerja baru di pasar ASEAN.
	(Litbang Kompas)
	 
	Grafik:
	1.Jajak Pendapat Tenaga Kerja

2.Integrasi Ekonomi ASEAN
 
