
	SDM Keinsinyuran
	Percaya Diri Menghadapi Pasar Bebas


	Meski sejumlah pihak mengkhawatirkan kesiapan tenaga kerja terampil Indonesia dalam menghadapi pasar tunggal ASEAN, para insinyur Indonesia percaya diri. Meskipun dukungan pemerintah lemah, mereka yakin mampu bersaing dengan kolega mereka dari sejumlah negara ASEAN lainnya.
	Oleh: M Zaid Wahyudi
	Insinyur adalah profesi yang sangat penting bagi suatu bangsa untuk mewujudkan kesejahteraan rakyatnya. Dari tangan insinyurlah infrastruktur dasar untuk meningkatkan kualitas hidup rakyat dan nilai tambah ekonomi dari pengelolaan sumber daya alam dihasilkan. Namun, lemahnya pengembangan industri di Indonesia membuat upaya bangsa mendidik ahli-ahli teknik bermutu menjadi sangat berat.
	”Dari 750.000 alumnus pendidikan tinggi teknik di Indonesia saat ini, lebih dari separuhnya tidak bekerja sesuai dengan latar belakang pendidikan,” kata Ketua Umum Persatuan Insinyur Indonesia (PII) Bobby Gafur Umar di Jakarta, Rabu (5/11). Padahal, mendidik tenaga teknik tidaklah mudah dan murah.
	Dari insinyur yang bekerja sesuai bidangnya, hanya sekitar 20.000 orang yang terdaftar di PII. Namun, yang mengikuti program sertifikasi hingga mendapat gelar insinyur profesional atau IP hanya 9.000 orang. Sementara data terakhir ASEAN Chartered Professional Engineering (ACPE) Coordinating Committee hingga pertengahan November, baru 154 insinyur Indonesia mendapat gelar ACPE atau teregistrasi di tingkat ASEAN.
	Rendahnya serapan kerja lulusan pendidikan teknik di Indonesia ditengarai Bobby akibat keterbatasan lapangan kerja. Industri di Indonesia cenderung hanya mengeksploitasi sumber daya alam semata dan mengekspornya dalam bentuk mentah. Industri manufakturnya hanya merakit produk asing di Indonesia tanpa melakukan inovasi sendiri.
	Akibatnya, penelitian dan pengembangan industri tak berkembang. Kemampuan insinyur pun tak termanfaatkan dan tak terasah. Apresiasi dan remunerasi bagi insinyur menjadi sangat rendah sehingga bidang keteknikan menjadi bidang kerja tak menantang dan tak menjanjikan.
	”Rendahnya minat lulusan pendidikan tinggi teknik untuk mendapatkan gelar insinyur profesional (baik di tingkat nasional maupun regional) karena tidak adanya nilai tambah yang didapatkan dengan memiliki sertifikat insinyur profesional,” kata anggota Dewan Pakar PII yang juga mantan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Djoko Santoso.
	Ketidakjelasan sistem remunerasi bagi insinyur adalah buah dari tidak dihargainya standar kompetensi insinyur profesional. Disahkannya Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2014 tentang Keinsinyuran, Maret lalu, diharapkan mampu menyadarkan kembali nilai penting dari kompetensi profesi.
	Berbagai persoalan itu berdampak terhadap minat siswa sekolah menengah atas meneruskan kuliah dalam bidang teknik, sains, ataupun teknik terapan. Padahal, Indonesia butuh banyak insinyur untuk menopang pembangunan. Terlebih lagi, Presiden Joko Widodo saat ini menargetkan ekonomi tumbuh hingga 7 persen setiap tahun.
	”Untuk mencapai target pertumbuhan ekonomi 7-10 persen, setidaknya dibutuhkan 1-1,5 juta insinyur,” kata Bobby.
	Masih tingginya kebutuhan insinyur di Indonesia itulah yang membuat peluang masuknya insinyur profesional dari sejumlah negara ASEAN terbuka lebar. Apalagi sejumlah negara ASEAN memiliki jumlah insinyur
	yang lebih besar daripada Indonesia.
	Peluang asing
	Mantan Direktur Eksekutif PII Rudianto Handojo tidak terlalu khawatir dibukanya pasar bebas tenaga kerja terampil ASEAN akan membuat insinyur negara-negara ASEAN langsung berduyun-duyun ke Indonesia. ”Hanya insinyur profesional yang terdaftar di negaranya yang bisa masuk ke Indonesia,” ungkapnya.
	Selain itu, insinyur asing yang masuk ke Indonesia juga harus memiliki kompetensi yang memang dibutuhkan di Indonesia. Mereka juga harus didampingi insinyur Indonesia agar proses alih teknologi bisa terjadi.
	Sebaliknya, Rudi menilai pasar bebas ASEAN justru bisa menjadi peluang bagi Indonesia. Sejumlah komponen teknologi buatan anak negeri yang sulit dijual di Indonesia, tetapi sangat diminati di luar negeri, akan lebih mudah diekspor ke negara ASEAN lain. Sebab, setiap negara memiliki keunggulan bidang keteknikan berbeda-beda.
	Masuknya insinyur asing memang sebuah keniscayaan. Terlebih lagi paradigma pemerintah hingga kini yang membuka
	peluang seluas-luasnya bagi investor asing untuk menanamkan modalnya di Indonesia. Pada
	saat investasi itulah insinyur asing masuk melalui jaringan industri dan pemodal dari negaranya.
	Bobby menegaskan, PII tidak anti terhadap keberadaan insinyur asing karena insinyur Indonesia memang belum menguasai semua bidang keteknikan. Namun, di situlah seharusnya
	pemerintah menunjukkan keberpihakannya dengan mengutamakan insinyur-insinyur Indonesia untuk membangun berbagai proyek nasional, khususnya untuk bidang-bidang yang jelas-jelas sudah dikuasai ahli-ahli rekayasa Indonesia.
	Masuknya insinyur asing seharusnya dimaknai sebagai alih teknologi untuk meningkatkan kemampuan insinyur Indonesia. Hanya dengan cara tersebut kemandirian bangsa dalam penguasaan ilmu dan teknologi bisa diwujudkan demi menunjang ketahanan nasional bangsa.

Grafik: Sertifikasi Insinyur Profesional
Foto:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
Pameran Konstruksi Indonesia diselenggarakan di Jakarta Convention Center, Jakarta, Rabu, 13 November 2013. Pameran yang berlangsung hingga 15 November ini sebagai persiapan masyarakat jasa konstruksi menghadapi terbentuknya pasar tunggal ASEAN yang meliputi arus barang, jasa, modal, dan tenaga kerja yang profesional.
