
	Tingkatkan Kompetensi Tenaga Kerja
	TKI Dilatih dan Dibekali
	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah akan terus meningkatkan kompetensi tenaga kerja di Indonesia. Pembenahan berawal dari pembekalan hingga uji kompetensi calon pekerja. Di sisi lain, serapan tenaga kerja di dalam negeri juga didorong sehingga dapat menekan pengiriman tenaga kerja informal ke luar negeri.


	”Paling utama adalah memperluas kesempatan kerja di dalam negeri sesuai karakter tenaga kerja Indonesia,” kata Menteri Tenaga Kerja Muhammad Hanif Dhakiri, di Jakarta, Jumat (28/11).
	Seperti diberitakan Kompas (26/11), Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan, penciptaan lapangan kerja di dalam negeri diharapkan memberikan kesempatan kerja bagi perempuan Indonesia. Ditargetkan dalam lima tahun mendatang tidak ada lagi pengiriman tenaga kerja perempuan, khususnya sebagai pekerja rumah tangga.
	Hanif mengatakan, angkatan kerja Indonesia saat ini kebanyakan perempuan. Mereka ada yang hanya lulusan sekolah menengah pertama, bahkan sekolah dasar.
	Kesempatan kerja yang perlu dikembangkan antara lain di sektor pertanian. Pemerintah akan mendorong semangat kewirausahaan sebagai pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah.
	”Sembari memperluas kesempatan kerja di dalam negeri yang sesuai dengan karakteristik pekerja di Indonesia, kita juga harus lebih memanfaatkan peluang kerja di luar negeri terutama di sektor formal,” ujar Hanif.
	Dengan demikian, harus mendorong percepatan peningkatan kompetensi calon tenaga kerja yang akan dikirim ke luar negeri. Tata kelola pelayanan bagi calon tenaga kerja, seperti pelatihan di balai latihan kerja (BLK), akan diprioritaskan.
	Pemerintah berupaya merevitalisasi seluruh BLK agar lebih produktif membekali dan melatih calon TKI.
	”Dengan memperbanyak tenaga kerja sektor formal tersebut, implikasinya jumlah tenaga kerja sektor informal secara bertahap akan berkurang,” kata Hanif.
	Sertifikasi profesi
	Hanif mengatakan, pembenahan dimulai dari uji kompetensi dan sertifikasi profesi. Pembenahan lembaga sertifikasi profesi—agar menguji kompetensi secara benar—diyakini dapat menekan jumlah tenaga kerja informal yang tidak terlatih.
	Penyesuaian kompetensi bagi tenaga perawat, juru masak, pengasuh anak, ataupun penata laksana rumah tangga tidak banyak dari di sisi teknis. ”Hal penting adalah mengatasi persoalan bahasa,” ujarnya.
	Perihal pengisian peluang kerja di dalam negeri, tambah Hanif, pemerintah juga akan mencoba menyambungkan kebutuhan dunia usaha dengan lulusan BLK. Hal serupa juga dilakukan terhadap lulusan sekolah.
	”Menurut pandangan sebagian pelaku usaha, lulusan pendidikan, bahkan dari sekolah menengah kejuruan, masih tanggung, tidak menyambung dengan kebutuhan industri,” kata Hanif.
	Secara terpisah, Menteri Perindustrian Saleh Husin mengatakan, pihaknya akan terus meningkatkan program pelatihan yang menjamin kesesuaian kompetensi tenaga kerja dengan kebutuhan dunia kerja. Program pelatihan selama 21 hari tersebut mencakup pelatihan, sertifikasi, dan penyaluran lulusan ke industri pengguna.
	”Langkah ini sudah mulai dilakukan di Semarang, yakni untuk mengisi kebutuhan tenaga kerja sektor industri tekstil di Jawa Tengah yang banyak menyerap pekerja perempuan,” kata Saleh. (CAS)

 
