
	Jasa Keuangan
	Asuransi TKI Diharapkan Meningkat


	JAKARTA, KOMPAS — Otoritas Jasa Keuangan berharap Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia melakukan sejumlah terobosan kebijakan bagi tenaga kerja asal Indonesia yang bekerja di luar negeri. Aspek perlindungan melalui kepemilikan asuransi TKI menjadi salah satu hal yang diharapkan meningkat.
	Deputi Komisioner Pengawas Industri Keuangan Non Bank II Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Dumoly F Pardede, di Jakarta, Jumat (28/11), menyatakan, penetrasi asuransi di kalangan TKI merupakan upaya perlindungan sekaligus peningkatan kesejahteraan TKI. Dumoly berharap, BNP2TKI dapat bekerja sama dengan OJK memperbaiki asuransi TKI. Perbaikan itu mencakup penambahan program kesejahteraan TKI, misalnya melalui dana pensiun dan asuransi premium lainnya.
	”Perlindungan dan peningkatan kesejahteraan itu harapannya bisa seiring. Saya berharap TKI dapat memasarkan asuransi mikro ke kelompok dan keluarga mereka yang tinggal di Indonesia,” katanya.
	Menurut Dumoly, OJK siap membantu melalui penerbitan dan pelaksanaan kebijakan yang mendorong peningkatan jaminan kesejahteraan TKI. OJK juga mendorong pelaku industri meningkatkan pelayanan kepada para TKI.
	Sudah diasuransikan
	Pemerintah telah menetapkan tiga konsorsium asuransi TKI sejak 1 Agustus 2013. Konsorsium itu terdiri dari perusahaan asuransi Mitra TKI, PT Asuransi Jasa Indonesia (Persero), dan PT Asuransi Tenaga Kerja Indonesia (Astindo). Para calon TKI dan TKI telah diasuransikan sejak menandatangani perjanjian penempatan.
	Pemegang polis asuransi atau tertanggung adalah calon TKI atau TKI. Mereka mendapat kartu peserta asuransi sebagai tanda kepesertaan asuransi. OJK mengawasi melalui konsorsium asuransi itu.
	Menurut Dumoly, ada sejumlah perkembangan positif antara lain perbaikan klaim. Standar polis juga akan diterbitkan.
	”Konsorsium menjadi kompetitif. Pelayanan semakin bagus,” ujarnya.
	Kepala BNP2TKI yang baru dilantik, Nusron Wahid, telah menegaskan tekadnya untuk melindungi TKI dengan lebih baik.
	Saat serah terima jabatan dari Kepala BNP2TKI sebelumnya, Gatot Abdullah Mansyur, di Jakarta, Nusron mengungkapkan kembali perihal akan dikembangkannya peringatan dini dalam pengawasan TKI. Hal itu untuk mendeteksi persoalan TKI secara dini sehingga kondisi kesehatan dan pembayaran gaji TKI bisa diketahui dengan cepat.
	Selain itu, model penempatan TKI juga akan diubah. Menurut rencana, sistem pengawasan digital akan digunakan untuk meningkatkan pengawasan terhadap TKI. (BEN)

"Saya berharap TKI dapat memasarkan asuransi mikro."
