
	Pabrik Semen
	Gubernur Minta Semua Pihak Menahan Diri


	SEMARANG, KOMPAS — Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo meminta aparat keamanan tidak melakukan kekerasan terhadap warga, terutama para perempuan yang selama ini menolak pendirian pabrik semen di Kecamatan Gunem, Kabupaten Rembang. Semua pihak diminta menahan diri.
	Demikian dikatakan Ganjar ketika dihubungi di Semarang, Jumat (28/11).
	Sejak Kamis beredar di Youtube rekaman video polisi memukul seorang perempuan yang menolak pembangunan pabrik semen PT Semen Indonesia Tbk. Video berdurasi 5 menit 17 detik berjudul ”27 November 2014” itu diberi keterangan ”Tolak pabrik semen, warga dihajar polisi Rembang”.
	Video tersebut menampilkan pengambilan alat-alat yang digunakan warga untuk memblokade jalan menuju tapak pabrik semen, berupa lesung, bambu, bendera, dan poster. Pengambilan alat-alat tersebut antara lain dilakukan oleh polisi dan aparat TNI.
	Menurut Joko Prianto, perwakilan warga penolak pembangunan pabrik semen dan juga anggota Jaringan Masyarakat Peduli Pegunungan Kendeng (JMPPK) Rembang, perempuan yang dipukul polisi itu bernama Martini (34). Dia warga Desa Timbrangan, Kecamatan Gunem, Kabupaten Rembang.
	”Kami sudah menyampaikan bukti itu ke Komnas HAM. Dalam waktu dekat, kami akan melapor ke polisi,” katanya.
	Ganjar mengatakan, tindak kekerasan itu sebenarnya tidak perlu terjadi jika semua pihak menahan diri. Pihak pelaksana proyek tetap bisa bekerja, sedangkan warga yang menolak pabrik semen silakan menolak tetapi jangan menutup jalan ke lokasi pabrik.
	Anggota Komisi Pemantauan dan Penyelidikan Komnas HAM, Dianto Bachriadi, mengatakan, Komnas HAM telah menerima laporan dari warga terkait peristiwa pemukulan itu. Komnas HAM akan menangani kasus itu.
	Kepala Kepolisian Resor Rembang Ajun Komisaris Besar M Kurniawan mengatakan, tidak ada anggotanya yang memukul seorang ibu pada saat pengamanan aksi blokade tersebut. ”Saya di lokasi terus memimpin mereka. Saya tidak melihat ada anggota yang memukul seorang ibu,” katanya. (WHO/HEN)

 
