
	Dikaji, Model Pengupahan Adil
	Harus Ada Skala Tanggung Jawab dan Usaha


	Medan, Kompas Kementerian Tenaga Kerja sedang mencari formula pengupahan buruh yang adil bagi buruh dan pengusaha. Model pengupahan yang selama ini diterapkan dinilai belum adil karena tidak memberikan skala beban kerja dan memukul rata upah tanpa memperhatikan skala usaha.
	Menteri Tenaga Kerja Muhammad Hanif Dhakiri menyampaikan hal itu saat memberikan orasi ilmiah pada Dies Natalis Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Sumatera Utara, di Medan, Sabtu (29/11).
	”Sistem pengupahan sedang dikaji agar ditemukan formula terbaik yang adil bagi pekerja dan pengusaha. Upah tidak boleh dipukul rata, tetapi harus ada skala tanggung jawab dan skala usaha. Saya menerima banyak keluhan dari pengusaha kecil kalau memenuhi ketentuan pemerintah mereka kewalahan. Saya tidak memihak buruh dan tidak memihak pengusaha, saya memihak pada keadilan,” katanya.
	Kajian itu diharapkan bisa diterapkan pada perhitungan pengupahan tahun 2015. Masyarakat dipersilakan memberikan masukan terkait formula pengupahan yang adil bagi pekerja dan pengusaha. ”Saya lemparkan ke publik agar ada masukan,” ujar Hanif.
	Hanif menambahkan, pihaknya juga tengah mengubah fokus upah bukan sebagai pintu uang masuk bagi buruh, melainkan pintu uang keluar. Pengeluaran pekerja bisa ditekan jika pengusaha bekerja sama dengan pemerintah memfasilitasi kebutuhan pekerja, seperti perumahan, kesehatan, dan pendidikan.
	Sewa rumah bagi buruh di Jakarta, misalnya, menelan 30 persen penghasilan. Jika pengusaha dan pemerintah bisa memfasilitasi pembangunan perumahan buruh, pengeluaran untuk perumahan bisa turun hingga 10 persen penghasilan.
	Hanif menambahkan, selama ini hubungan industrial antara buruh dan pengusaha lebih menekankan pada hubungan kekuasaan. Padahal, semestinya hubungan yang terjadi adalah hubungan kemanusiaan atas dasar saling membutuhkan. Pengusaha memberikan upah layak dan pekerja menaikkan produktivitas. Yang terjadi, produktivitas pekerja di Tanah Air masih paling rendah di ASEAN.
	Relasi itu berbeda dengan usaha mikro yang lebih terbuka. Pengusaha biasanya terbuka mengungkapkan kesulitan perusahaan, sedangkan pekerja rela jika pengusaha menunggak pembayaran gaji.
	Pengalaman
	Sumber daya manusia Indonesia memiliki kemampuan bersaing di tingkat ASEAN. Meski demikian, lebih dari separuhnya merupakan tenaga kerja yang terampil karena pengalaman dan otodidak.
	”Jika ukuran kompetensi dan profesionalisme dipandang dari kualifikasi pendidikan, hampir 89 persen tenaga kerja yang bekerja saat ini belum terkategori berkompeten dan profesional,” kata Direktur Standardisasi Kompetensi dan Program Pelatihan Kementerian Ketenagakerjaan Muhammad Zuhri Bahri, di Jakarta, Sabtu (29/11).
	Mengutip data BPS 2014, jumlah tenaga kerja saat ini 118,17 juta dengan berbagai latar belakang pendidikan. Dari data tersebut, sekitar 12 juta orang berkualifikasi S-1 hingga S-3.
	Kompetensi dan profesionalisme itu lebih banyak ditentukan dari kemampuan atau kualitas individu. ”Saat ini kita memiliki banyak tenaga kerja yang berkompeten dan profesional di berbagai bidang yang lahir dari proses pengalaman yang panjang dan otodidak,” kata Zuhri.
	(WSI/NAD)

