
	Reformasi Birokrasi
	Presiden Menyerukan Aparatur Sipil Lebih Cepat Melayani Rakyat


	Jakarta, Kompas — Presiden Joko Widodo menyerukan perubahan mental aparatur sipil negara dengan menanggalkan mental priayi dan mulai memupuk tradisi melayani rakyat sebagai pamong. Pelayanan prima diharapkan mendorong kesejahteraan masyarakat.
	Hal ini disampaikan Joko Widodo saat memimpin upacara peringatan Hari Ulang Tahun Ke-43 Korps Pegawai Negeri (Korpri) di silang Monumen Nasional, Jakarta, Senin (12/1). Ibu Negara Iriana Joko Widodo, Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Yuddy Chrisnandi, dan Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama turut hadir.
	”Berikan layanan yang cepat, murah, dan mudah kepada rakyat,” kata Presiden.
	Presiden menekankan, PNS harus memahami tugas pokok dan fungsinya mewujudkan birokrasi yang bersih, kompeten, serta melayani rakyat lebih cepat. Hal ini sudah diatur Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 Tentang Aparatur Sipil Negara.
	Agar terwujud birokrasi yang efisien, Presiden Jokowi menyampaikan agenda penghematan anggaran. Presiden tidak segan-segan memotong alokasi anggaran di kementerian dan lembaga negara yang terindikasi boros.
	Seusai prosesi upacara, Presiden Jokowi menyalami sebagian peserta upacara. Ratusan PNS berseragam batik biru Korpri pun berebut menyalami Jokowi. Yuddy dan Basuki ikut berbaur dengan peserta upacara.
	Basuki mendukung seruan Presiden agar birokrat meninggalkan mental priayi. Saat ini, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sedang membenahi birokrasi dengan mengurangi antara 1.500 dan 2.000 jabatan struktural demi efisiensi. Menurut Basuki, DKI Jakarta kini fokus mengoptimalkan PNS yang ada.
	Sementara dari Ambon, Pemerintah Provinsi Maluku secara resmi melarang seluruh satuan kerja perangkat daerah menyewa hotel atau gedung untuk pelaksanaan kegiatan. Per 1 Desember 2014, semua kegiatan pemerintah harus di gedung sendiri.
	”Kami punya banyak gedung dengan kapasitas yang mencukupi untuk seminar atau pertemuan. Jadi kami tegaskan agar tidak ada lagi sewa-sewa gedung,” kata Gubernur Maluku Said Assagaff. (NDY/FRN)

 
