
	Sosok: Endang Pertiwi
	Tanamkan Kecintaan Lingkungan sejak Dini


	Kecintaannya terhadap lingkungan terpupuk sejak usia dini. Ayahnya seorang herbalis, kerap mengajaknya jalan-jalan ke pelosok daerah, termasuk naik gunung. Itu sudah dilakukan sejak Endang Pertiwi masih duduk di bangku kelas III SD. Rasa sayang terhadap lingkungan itu pun terpelihara sampai sekarang.
	Oleh: DEFRI WERDIONO
	Perempuan yang tinggal di Kelurahan Bujel, Mojoroto, Kediri, Jawa Timur, ini mengaku, darah cinta lingkungan menurun dari orangtuanya. Kecintaan itu telah mengalir ke urat nadinya. Dalam bincang-bincang singkat akhir pekan lalu, Endang pun telah ditunggu oleh dinas terkait guna membahas usulan rancangan peraturan daerah tentang penataan lingkungan.
	Rumahnya berada di lahan seluas 1,5 hektar, dengan posisi yang agak masuk dari jalan raya. Rumah tersebut tampak asri. Pepohonan besar tumbuh rindang di hampir semua sudut. Sedikitnya terdapat 25 jenis pohon langka menaungi tempat itu, seperti mojolegi, kepel, mundu, cermai cina, dan kelayu. Selain itu, ada ratusan tanaman obat, antara lain daruju, dewandaru, dandang gendis, dan sambang darah.
	Belasan meter di samping kanan rumah Endang terdapat 35 anak usia taman bermain dan taman kanak-kanak yang tengah belajar di bangunan semi-terbuka. Mereka murid Sekolah Alam Hijau Daun yang didirikan Endang pada medio 2011.
	Sementara itu, di samping kiri depan rumah Endang terdapat bank sampah. Di tempat tersebut terlihat tumpukan beberapa kilogram botol bekas air mineral kemasan.
	Endang tergerak mendirikan sekolah alam didasari kenyataan bahwa kerusakan lingkungan sudah cukup parah. Kerusakan itu terus meluas dari waktu ke waktu. Kondisi ini tentu membutuhkan tindakan nyata, bukan sekadar wacana. Melalui dunia pendidikan, ia berharap, anak-anak telah memiliki bekal dan pemahaman yang kuat tentang lingkungan sehingga bisa berbuat baik di masa yang akan datang.
	”Saya ingin, sejak dini anak-anak sudah dididik, diberi pemahaman tentang merawat lingkungan. Kalau dasarnya sudah kuat, insya Allah, ke depan nanti, perhatian mereka pada lingkungan juga akan semakin kuat,” ucap Endang yang mendapat dukungan suaminya, MK Setiawan (44), untuk mendirikan sekolah.
	Apalagi, di daerah sekitar tempat tinggal Endang saat itu banyak anak-anak yang belum mendapat akses pendidikan yang berkualitas dengan biaya terjangkau. Anak-anak itu berasal dari keluarga yang kurang mampu. Orangtua mereka umumnya bekerja sebagai pembantu rumah tangga, penarik becak, dan tukang batu.
	Dari kenyataan dan keprihatinan inilah, Sekolah Alam Hijau Daun menyasar anak-anak dari kalangan duafa. Belakangan, warga yang berminat menyekolahkan anaknya di sekolah alam ini juga berdatangan dari keluarga ekonomi menengah.
	Tiga tahun berdiri, perbandingan siswa dari keluarga kurang mampu dan keluarga mampu mencapai 50 persen:50 persen.
	Merintis
	Pada saat awal pendirian Sekolah Alam Hijau Daun, Endang memang sempat menarik uang sekolah selama beberapa bulan. Namun, kebijakan pembayaran ini kemudian berubah. Orangtua siswa kurang mampu bisa membayar biaya sekolah yang mencapai Rp 400.000 per tahun itu menggunakan sampah sisa rumah tangga. Setiap pekan atau sebulan sekali, wali murid datang menyerahkan sampah ke pihak sekolah.
	Sampah itu kemudian ditimbang dan diuangkan. Saat waktunya tiba, uang hasil penjualan sampah dimanfaatkan untuk membayar biaya sekolah dan sisanya bisa diambil menjelang Lebaran.
	Sebagian sampah yang masih bisa diolah untuk dimanfaatkan dengan berbagai bentuk kreasi akan dipilah. ”Di sini ada 135 orang pengurus dan anggota bank sampah. Setiap minggu mereka berkumpul. Berdasarkan keahlian masing-masing, mereka membuat kerajinan dari berbagai sampah tersebut,” tuturnya.
	Secara tidak langsung, sekolah alam memberikan dua manfaat sekaligus. Pertama, bisa membantu warga dari keluarga ekonomi kurang mampu untuk belajar. Kedua, secara perlahan tetapi pasti, keberadaan Sekolah Alam Hijau Daun telah memicu warga di sekitarnya untuk peduli pada lingkungan.
	Mereka yang dulu sering membuang sampah di sungai kecil di daerah tersebut kini mulai berubah kebiasaannya.
	Lancar
	Endang mengatakan hampir tidak ada kesulitan untuk memulai Sekolah Alam Hijau Daun. Awalnya, dia memang harus mengeluarkan dana sendiri untuk biaya operasional sekolah, termasuk menggaji lima guru.
	Namun, seiring dengan berjalannya waktu dan bergabungnya anak-anak dari keluarga mampu, pembayaran itu dapat dilakukan dengan subsidi silang. Siswa dari keluarga mampu membayar lebih banyak daripada mereka yang berasal dari keluarga duafa. Adapun untuk keperluan lain, misalnya membuat kompos, pihaknya mendapat bantuan dari dinas terkait.
	Selain mendirikan sekolah, Endang ternyata juga sering mendatangi sekolah-sekolah lain di sekitarnya. Di sana ia menyosialisasikan kepada siswa dan orangtua tentang pentingnya upaya penyelamatan lingkungan. Bagi Endang, memberikan pemahaman terhadap anak didik saja tidak afdal. Upaya serupa harus dilakukan oleh orangtua.
	Di luar dunia pendidikan, Endang yang pernah tinggal di Bali selama 17 tahun juga aktif dalam komunitas pemerhati lingkungan di Kediri.
	Endang berharap, upayanya menanamkan kecintaan pada lingkungan tidak berhenti sampai di sini. Ke depan, ia ingin mendirikan sekolah alam lanjutan, yaitu mendirikan SD herbal yang benar-benar murni alam.
	Sebagai orang yang mengikuti jejak orangtuanya sebagai herbalis, Endang ingin menularkan kecintaannya pada berbagai jenis tanaman yang punya manfaat bagi kesehatan.
	”Saat ini, siswa sekolah dasar dibekali buku tebal-tebal, berat, yang isinya hanya teori. Sedangkan di sekolah alam mereka bisa belajar banyak hal secara langsung ke alam. Di alam ini banyak sekali ilmu Allah yang sangat bermanfaat,” ujar Endang.
	Endang Pertiwi 
	 
	 
	? Lahir: 15 Agustus 1968
	? Suami: MK Setiawan (44)
	? Anak:
	1. Marza Khosy (17)
	2. Izas Anwar Muhammad (15)
	3. Zainura Nada Pertiwi (12)
	? Sekolah:
	1. SD Kedungsari
	2. SMP Grogol
	3. SMA 1 Kediri
	4. Universitas Udayana Jurusan Sastra Indonesia
	? Profesi: Herbalis
	Foto:
	KOMPAS/DEFRI WERDIONO

 
