
	Tunjangan Kesejahteraan
	DPRD Tolak Tuntutan PNS


	Soe, Kompas - Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Timor Tengah Selatan, Nusa Tenggara Timur, akhirnya menetapkan pemberlakuan tunjangan kesejahteraan pegawai negeri sipil terhitung Desember 2014. Sebelumnya, PNS mendesak DPRD agar tunjangan berlaku surut, yakni Maret 2014.
	Wakil Ketua DPRD Timor Tengah Selatan Imanuel Olin di Soe, Selasa (2/12), mengatakan, DPRD menetapkan uang tunjangan kesejahteraan bagi 3.500 PNS TTS mulai diberlakukan Desember 2014.
	”Kami tidak mengakomodasi tuntutan PNS yang sehari sebelumnya melakukan aksi demo dan merebut palu sidang pimpinan rapat, serta terjadi aksi saling dorong dengan anggota Dewan. Jika kami mengikuti kemauan demonstran, kami melanggar aturan,” kata Olin.
	Ia mengatakan, Pemkab Timor Tengah Selatan mengajukan tunjangan kesejahteraan bagi 3.500 PNS setempat pada September 2014. Pertimbangannya, harga- harga bahan kebutuhan pokok terus naik, kebutuhan transportasi PNS, dan pemberlakuan lima hari kerja sehingga PNS pulang kantor pukul 16.00 Wita.
	Tunjangan kesejahteraan berkisar Rp 500.000-Rp 1.750.000 per bulan tergantung eselon dan masa kerja PNS. Setiap bulan pemkab mengalokasikan anggaran di APBD Rp 1,75 miliar hingga Rp 6,13 miliar untuk membayar tunjangan itu.
	Kalangan PNS menilai, usulan tunjangan kesejahteraan itu terkait pemberlakuan lima hari kerja, sejak Maret 2014. Karena itu, tunjangan kesejahteraan itu pun berlaku surut, yakni Maret, meskipun persetujuan DPRD dikeluarkan akhir November 2014.
	Ampere Seke Selan, tokoh masyarakat Timor Tengah Selatan, mengatakan, kesalahan ada pada pemkab. Jika ingin membantu kesejahteraan PNS, seharusnya mengusulkan ke DPRD sejak lima hari kerja diberlakukan.
	John Nenobais, salah satu penggerak demo PNS, mengatakan, hampir semua kabupaten di NTT telah memberlakukan tunjangan kesejahteraan sejak 2012, kecuali Timor Tengah Selatan. Karena itu, tuntutan PNS agar tunjangan berlaku surut dapat dipahami, apalagi diberikan bertepatan dengan kenaikan harga bahan bakar minyak.
	Bupati Timor Tengah Selatan Paul Mella mengatakan, tunjangan kesejahteraan diberikan setelah mempertimbangkan berbagai aspek kesejahteraan PNS. Tunjangan Rp 500.000-Rp 1.750.000 per bulan diharapkan dapat membantu meringankan biaya hidup PNS.
	Terkait aksi demo PNS, Mella menyampaikan permohonan maaf kepada DPRD, masyarakat, dan membantah menggerakkan aksi PNS. Mella pun telah mengembalikan palu sidang yang direbut PNS di dalam ruang sidang, langsung kepada Ketua DPRD dalam rapat paripurna, disaksikan anggota DPRD dan perwakilan PNS. (KOR)

 
