
	Pemerintah Revitalisasi Balai Latihan
	Unit-unit BLK Perlu Terintegrasi


	Jakarta, Kompas - Pemerintah akan melakukan percepatan peningkatan kompetensi tenaga kerja melalui revitalisasi balai latihan kerja secara lebih terintegrasi. Peta kebutuhan dunia usaha akan menjadi basis dalam standar kompetensi tenaga kerja tersebut.
	”Kami ingin mengintegrasikan semua unsur yang terkait pendidikan dan pelatihan,” kata Menteri Tenaga Kerja Muhammad Hanif Dhakiri, di Jakarta, Rabu (3/12). Hanif ditemui seusai pembukaan rapat koordinasi teknis bidang ketenagakerjaan dan ketransmigrasian dan Lokakarya Indeks Pembangunan Ketenagakerjaan Tahun 2014.
	Peningkatan kompetensi di balai latihan kerja (BLK) yang ada di bawah Kementerian Tenaga Kerja (Kemenaker) akan diintegrasikan dengan unit-unit pendidikan yang ada di Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan serta Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi.
	”Dengan demikian, BLK, sekolah menengah kejuruan, dan politeknik bisa diintegrasikan sebagai pintu-pintu percepatan peningkatan kompetensi dengan standar sama,” kata Hanif.
	Berdasarkan data Kemenaker, indeks pembangunan ketenagakerjaan secara nasional tahun 2014 sebesar 55,50 dan termasuk kategori menengah rendah. Pengukuran indeks menggunakan sembilan indikator utama.
	Indeks beberapa indikator relatif rendah, seperti pelatihan dan kompetensi kerja, produktivitas tenaga kerja, hubungan industrial, serta kondisi dan lingkungan kerja. Baru ada satu provinsi di Indonesia dengan indeks pembangunan ketenagakerjaan dengan kategori menengah atas.
	Sebanyak 26 provinsi masuk kategori menengah bawah, enam provinsi masuk kategori rendah, dan satu provinsi belum bisa diukur keberhasilan pembangunan ketenagakerjaannya.
	”Melihat hasil indeks pembangunan itu, masih banyak pekerjaan yang belum dilakukan dan butuh penanganan serius dan komprehensif,” kata Hanif.
	Oleh karena itu, para pemimpin unit teknis di kementerian harus mendukung provinsi dengan indeks rendah. Pemangku kepentingan di daerah juga perlu lebih memprioritaskan penanganan indikator yang rendah.
	Sebelumnya, Wakil Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia Bidang Tenaga Kerja Benny Soetrisno menyatakan pentingnya keandalan dan kualitas sumber daya manusia.
	”Kami juga mengharapkan SDM Indonesia memiliki penguasaan pengetahuan tinggi sehingga lebih siap menghadapi persaingan regional dan global,” kata Benny pada seminar Percepatan Pemetaan, Perencanaan, dan Pengembangan Ketenagakerjaan Indonesia.
	Kelompok sedang
	Berdasarkan data Program Pembangunan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNDP) 2014, indeks pembangunan manusia (IPM) di Indonesia berada di peringkat ke-108 dari 187 negara. Laporan ini menunjukkan pembangunan manusia tidak dapat dilepaskan dari pembangunan ekonomi dan pemerataan hasil pembangunan.
	”IPM mengukur kemajuan jangka panjang tiga dimensi utama pembangunan manusia, yakni hidup panjang dan sehat, akses pada ilmu pengetahuan, dan standar kehidupan layak,” kata Benny.
	Merujuk data UNDP itu, Indonesia masuk dalam kelompok pembangunan manusia sedang, berada di atas Filipina (117) dan Vietnam (121). Singapura (9) berada di kelompok IPM sangat tinggi, sedangkan Malaysia (62) dan Thailand (89) termasuk IPM tinggi. (CAS)
	Grafik: Lembaga Pelatihan Kerja Bertambah

 
