
	Gubernur Batasi Acara di Hotel
	PHRI Sumsel Minta Pembatasan Dikaji Ulang


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X mengeluarkan surat edaran tentang pembatasan acara instansi pemerintah daerah di luar kantor mulai 1 Desember 2014. Itu tindak lanjut kebijakan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi yang meminta instansi pemerintah tidak menggelar acara di hotel.
	”Surat Edaran Gubernur DIY Nomor 900/7963 itu ditandatangani 28 November 2014 dan ditujukan kepada bupati dan wali kota di DIY serta para kepala satuan kerja perangkat daerah,” kata Kepala Bagian Humas Sekretariat Daerah DIY Iswanto, Kamis (4/12), di Yogyakarta.
	Seperti diberitakan, Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Yuddy Chrisnandi mengeluarkan Surat Edaran Nomor 11 Tahun 2014 yang meminta semua lembaga pemerintah, baik di pusat maupun daerah, membatasi penyelenggaraan acara di hotel untuk menghemat anggaran negara.
	Iswanto mengatakan, berdasarkan Surat Edaran Gubernur DIY, semua instansi pemerintah daerah diminta menggelar kegiatan di kantor masing-masing. Jika instansi tidak memiliki ruangan memadai, rapat dapat digelar di kantor instansi pemerintah lain. ”Larangan mengadakan kegiatan di luar kantor tidak berlaku jika jumlah peserta kegiatan sangat banyak sehingga tak mampu ditampung di gedung milik pemerintah,” katanya.
	Pendapatan hilang
	Ketua Badan Pimpinan Daerah (BPD) Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) DIY Istidjab Danunagoro mengatakan, para pengusaha hotel menyesalkan kebijakan Kementerian PAN dan RB. Akibat larangan rapat di luar kantor, sejumlah hotel di Kota Yogyakarta kehilangan pendapatan.
	”Sejumlah lembaga pemerintah daerah yang telah memesan ruangan untuk rapat membatalkan pesanan,” kata Istidjab.
	Menurut dia, ”Pendapatan dari acara-acara yang digelar pemda itu mencapai 40 persen dari total pendapatan hotel di Yogyakarta. Kebijakan ini sangat memukul kami.”
	Wakil Ketua BPD PHRI DIY Herman Tony menuturkan, kebijakan itu tidak hanya merugikan pengusaha hotel, tetapi juga usaha lain, semisal katering dan produsen suvenir, yang selama ini menyuplai kebutuhan untuk acara-acara di hotel.
	Ketua Perhimpunan PHRI Jawa Timur M Sholeh mengemukakan, surat edaran Menteri PAN dan RB membuat tingkat hunian hotel dan restoran menurun hingga 70 persen.
	”Kebijakan pelarangan rapat di hotel bertentangan dengan program pemerintah mengenai pariwisata, khususnya jasa perhotelan meeting, incentive, convention, exhibition (MICE) yang sudah berkembang sejak 1990,” kata Sholeh setelah menggelar pertemuan dengan seluruh anggota PHRI se-Jatim.
	Sejak MICE dikembangkan, pendapatan hotel dan restoran, baik pusat maupun daerah, meningkat hingga 60 persen. Begitu muncul surat edaran, tingkat hunian langsung turun bahkan terjun bebas sekitar 60-70 persen.
	Bahkan, efek lain, kata Sholeh, penghasilan pemasok berbagai kebutuhan hotel dan restoran turun drastis.
	Dari Palembang dilaporkan, PHRI Sumatera Selatan meminta aturan pembatasan penyelenggaraan acara dan rapat pegawai negeri sipil di hotel dikaji ulang. Pengusaha hotel dirugikan dengan aturan yang mengurangi pemasukan mereka itu.
	Ketua PHRI Sumsel Herlan Asfiuddin mengatakan, Desember ini sekitar 20 acara di beberapa hotel di Palembang dibatalkan menyusul surat edaran menteri. ”Ada dua yang dipindahkan ke restoran, sisanya disebutkan ditunda,” katanya.
	Menurut Herlan, aturan itu dipastikan merugikan usaha perhotelan di Sumsel. Selama ini penyelenggaraan acara dan okupansi dari sektor pemerintah berkontribusi sekitar 50 persen pada pemasukan hotel-hotel di Sumsel. Jika terus merugi, dampak terburuk adalah pihak hotel kemungkinan terpaksa harus menghentikan sebagian karyawan dan pekerja. Total karyawan dan pekerja hotel di Sumsel saat ini diperkirakan 10.000 orang.
	Gubernur Sumsel Alex Noerdin sebelumnya menyatakan, Pemprov Sumsel tak pernah lagi menggelar acara di hotel selama ruangan yang ada masih memadai. ”Sebelum ada aturan itu, kami justru sudah melakukan,” katanya. (HRS/ETA/IRE)

Grafik: Larangan PNS Menggelar Kegiatan di Luar Kantor
