
	Keadilan
	Pengurangan Jam Kerja Perempuan Diskriminatif


	Gagasan Wakil Presiden Jusuf Kalla mengurangi jam kerja karyawati menuai pendapat pro dan kontra di masyarakat. Hal itu tecermin antara lain melalui media sosial Twitter.
	Mereka yang menolak menyebut gagasan itu mendiskriminasi dan sebuah kemunduran. Yang didiskriminasi adalah laki-laki, yaitu para ayah, serta perempuan tidak menikah dan perempuan dengan anak. Sementara pendukung gagasan itu berpendapat ibu akan memiliki waktu lebih banyak dengan anak-anaknya.
	Gagasan Wapres Jusuf Kalla itu diungkap Ketua Persatuan Umat Islam (PUI) Nurhasan Zaidi, di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (25/11/2014), seusai mereka bertemu. Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (PPPA) menganggap gagasan itu mendiskriminasi perempuan (Kompas.com, 3/12), Menteri Yohana Yembise melihat dampaknya dapat merugikan perempuan. Upah perempuan pekerja akan dikurangi. Mengasuh anak, kata Yohana, tugas bersama ayah dan ibu. Dia berjanji untuk membicarakan hal ini dengan menteri-menteri terkait di Kabinet Kerja.
	Jurnal Perempuan, Iluni Fakultas Hukum Universitas Indonesia (UI), dan perkumpulan dosen perempuan lintas fakultas di UI, Pelita UI, Kamis (4/12), menolak gagasan Wapres. Gagasan itu mendiskriminasi laki-laki dan anak karena pengasuhan dan pendidikan anak merupakan tanggung jawab bersama ayah dan ibu.
	Gagasan itu juga mendiskriminasi perempuan, terutama yang tidak menikah atau perempuan dengan anak, karena perempuan dan laki-laki punya hak sama mengembangkan potensi diri dalam profesi pekerjaan masing-masing yang tidak boleh diukur dengan mengurangi jam kerja perempuan.
	Ketua Umum Ikatan Wanita Pengusaha Indonesia Nita Yudi kepada Harian Kompas menyatakan, pengurangan jam kerja berdampak pada pendapatan dan jenjang karier perempuan. 혬Indonesia sudah mengenal kesetaraan jender,혬 kata Nita, Jumat (5/12).
	Tanggung jawab negara
	Gadis Arivia dari Jurnal Perempuan dan Ketua Iluni UI Melli Darsa meminta Menteri Tenaga Kerja Hanif Dhakiri tak melanjutkan kajian untuk menjadi kebijakan karena melanggar Konvensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan dan Konvensi Hak Anak yang diratifikasi Pemerintah Indonesia. 혬Kami akan ajak Menteri PPPA menghentikan pembahasan ini di pemerintahan,혬 ujar Gadis, Jumat.
	Gagasan itu menjadi ironi pemerintahan Presiden Joko Widodo yang mengangkat delapan perempuan sebagai menteri Kabinet Kerja. Gagasan yang lahir karena kekhawatiran Wapres terhadap nasib generasi muda membebankan tanggung jawab mendidik anak-anak hanya kepada perempuan.
	Hal itu juga dapat dilihat sebagai bentuk pengalihan tanggung jawab negara menjamin keselamatan dan masa depan anak-anak melalui ruang publik dan privat yang aman dan nyaman. Misalnya, peredaran video porno yang dengan mudah dijangkau anak tak kunjung ditertibkan serta tayangan televisi tidak ramah anak. Alih-alih mengurangi jam kerja, pemerintah dapat mendorong pemberi kerja menyediakan ruang pengasuhan anak balita di tempat kerja dan memperbaiki transportasi publik agar aman, nyaman, dan lancar sehingga orangtua tak habis waktu di jalan.
	Gagasan itu juga bias kelas menengah-atas. Perempuan buruh akan merasakan dampak terbesar. Padahal, mereka membutuhkan pekerjaan dan upah. Menurut data tahun 2012 Badan Pusat Statistik, 14,85 persen dari jumlah rumah tangga di Indonesia dikepalai perempuan. Dari perempuan berusia 15 tahun ke atas, 47,41 persennya bekerja.
	Sikap simpatik datang dari Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama (Warta Kota, 4/12). Daripada mengurangi jam kerja, Basuki memilih membebaskan perempuan PNS di DKI memilih tempat kerja di kantor pemprov terdekat dengan tempat tinggal untuk memangkas waktu perjalanan ke dan kembali dari tempat kerja. (Ninuk M Pambudy)

"Kami akan ajak Menteri PPPA menghentikan pembahasan ini di pemerintahan."
Gadis Arivia
