
	Tenaga Kerja Indonesia
	Membangun ”Rumah Besar” Indonesia di Luar Negeri


	Suasana riuh rendah penuh kegembiraan memenuhi ruang berkumpul tempat penampungan sementara para tenaga kerja Indonesia bidang penata laksana rumah tangga yang berlokasi di dalam kompleks Kedutaan Besar Republik Indonesia Singapura, akhir November lalu.
	Sekitar 60 TKI bidang penata laksana rumah tangga (PLRT), yang saat ini tengah dirundung masalah dan terpaksa ditampung di sana, merasa terhibur oleh kunjungan Menteri Luar Negeri Retno LP Marsudi.
	Saat pertemuan semakin menghangat dan masuk sesi tanya jawab, acara itu berubah menjadi ajang pengaduan dan curahan hati (curhat) para tenaga kerja perempuan itu. Kebanyakan dari mereka minta dibantu agar perkara yang tengah dihadapi cepat selesai.
	”Saya ingin cepat bisa bekerja lagi. Sudah hampir enam bulan di sini. Makan dan minum, sih, memang terjamin. Tempatnya nyaman. Akan tetapi, saya masih harus terus menjalani proses hukum kasus saya. Saya ingin cepat selesai dan bekerja lagi agar bisa kirim uang ke rumah,” ujar Siswati (27) asal Kabupaten Kediri, Jawa Timur.
	Siswati juga mengaku mengalami musibah, diserang dan nyaris diperkosa seorang pekerja migran asal Banglades.
	Kasusnya sekarang ditangani kepolisian dan menunggu untuk disidang dengan dirinya sebagai saksi korban. Dia mengaku takut kembali ke rumah majikan lantaran tak ada perlindungan memadai.
	Dalam kesempatan terpisah, masih di kompleks KBRI, Retno juga menemui sejumlah perwakilan TKI yang masuk kategori sukses dan mereka yang aktif di organisasi atau perkumpulan buruh migran.
	Kepada Retno disampaikan sejumlah persoalan yang kerap dihadapi TKI, khususnya pekerja di sektor informal (PLRT).
	”Saya kerap dicurhati, baik langsung maupun lewat jejaring media sosial yang kami buat. Misalnya, perlakuan tak menyenangkan dari majikan, jam kerja panjang tanpa libur, makan kurang atau tak layak, dan masalah lain yang jauh lebih serius semacam terkait kasus hukum,” ujar Marmi, Wakil Ketua Grup Pekerja Indonesia-Singapura atau disingkat Grupis.
	Marmi bahkan menjadi tempat mengadu sejumlah anggota keluarga yang mengaku kehilangan jejak saudara atau anak mereka yang baru saja bekerja di Singapura lantaran tak dapat dihubungi atau tak diketahui alamat tinggalnya.
	Selain kerap sama sekali tak berpengalaman, banyak TKI baru juga menghadapi banyak persoalan terutama terkait kendala perbedaan bahasa, latar belakang pendidikan, dan budaya atau kebiasaan.
	Belum lagi ketika para TKI juga mendapat perlakuan tak selayaknya atau penipuan, baik dari majikan maupun dari agen penyalur jasa mereka.
	Untuk itu, walau memang telah menyediakan saluran telepon khusus pengaduan, KBRI juga diminta Marmi bisa menempatkan petugas khusus untuk memantau keberadaan para TKI, terutama mereka yang baru datang bekerja dan belum berpengalaman.
	Saat bertemu Menlu, Ummai dari organisasi pekerja migran Jaringan Kerja Keluarga Indonesia (IFN) mempertanyakan rencana pengurangan atau bahkan penghentian penempatan TKI PLRT ke luar negeri.
	Menurut Ummai dan banyak rekannya, kebijakan seperti itu tak bisa dijadikan solusi. Bahkan, dia mengaku khawatir akan lebih banyak lagi orang nekat bekerja secara ilegal dan malah terjerat aktivitas kriminal semacam praktik perdagangan manusia atau jaringan narkoba.
	Perubahan dan perbaikan
	Menghadapi berbagai unek- unek dan pengaduan tersebut, Retno mengaku bisa memahami dan menjanjikan pemerintahan saat ini akan berupaya melakukan perubahan dan perbaikan, terutama dalam pendekatan penanganan masalah.
	”Kalau dahulu ada kritik, KBRI itu disebutnya Kerajaan Besar RI. Nah, sekarang kami ingin mengubah itu dan menjadikan KBRI sebagai rumah bagi seluruh warga negara Indonesia di luar negeri yang membutuhkan bantuan,” ujar Retno.
	Retno juga mengaku telah memerintahkan seluruh jajarannya, terutama yang ada di kedutaan-kedutaan besar dan perwakilan Indonesia di luar negeri, untuk bisa bekerja tanggap merespons perkembangan situasi yang terjadi dan menimpa semua WNI.
	”Saya sampaikan, KBRI adalah rumah bagi seluruh WNI yang membutuhkan bantuan. Kalau ada masalah, silakan datang ke kami. Kepada semua diplomat dan kepala perwakilan kita di luar negeri, saya juga sampaikan, misalnya ada satu kejadian, mereka harus segera cari tahu apakah ada WNI terlibat atau ikut menjadi korban sehingga bisa cepat penanganannya,” ujarnya.
	Menurut Duta Besar RI untuk Singapura Andri Hadi, Pemerintah Singapura terbilang tanggap dan adil dalam menangani sejumlah kasus terkait TKI. Menurut dia, sistem dan kesadaran hukum di Singapura sudah berjalan sangat baik.
	Pihak kepolisian dan pengadilan bahkan tak segan menghukum para majikan yang memang terbukti bersalah. Sebaliknya pula, mereka juga tak ragu menjatuhkan hukuman terhadap para pekerja migran yang bersalah dan berulah.
	Pemerintah Singapura juga tak ragu memulangkan para pekerja asal India pasca kerusuhan dan perusakan fasilitas umum yang terjadi beberapa waktu lalu. Insiden kerusuhan itu pecah menyusul tewasnya seorang pekerja migran asal India akibat tertabrak bus.
	Menurut Andri, kesadaran hukum masyarakat Singapura juga sangat tinggi dan tidak diskriminatif. Bahkan, tambah Andri, setiap per dua tahun sekali para majikan tak enggan untuk datang ke KBRI terkait perpanjangan dan negosiasi ulang kontrak pekerja mereka.
	Pertemuan informal antara Retno dan para TKI di KBRI Singapura diakhiri dengan berfoto bersama. Dalam hati mereka boleh jadi sama-sama berharap KBRI benar bisa menjadi rumah besar bagi para WNI, terutama para TKI yang mengadu nasib di negeri orang.
	(WISNU DEWABRATA)

 

	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Calon tenaga kerja mendapatkan pelatihan sebelum bekerja di luar negeri di Balai Pelatihan Kerja A Luar Negeri Jawa Tengah, Kota Semarang, beberapa waktu yang lalu. Mereka mendapatkan pendidikan selama 60 hari untuk dipersiapkan sebagai tenaga kerja Indonesia yang dikirim ke Singapura, Malaysia, dan Hongkong.

