
	Ketenagakerjaan
	TKI Asal Kerinci di Malaysia Dibebaskan


	Jambi, Kompas — Dua tenaga kerja Indonesia asal Kerinci, Jambi, yang bekerja di Malaysia akhirnya bebas setelah menjalani hukuman penjara 1 tahun. Keduanya pernah dituntut jaksa dengan hukuman mati atas dakwaan membunuh seorang pencuri kotak sumbangan.
	Kedua TKI tersebut, Ponri Heriko dan Iweldo Putra, telah dipulangkan ke Jambi oleh Koordinator Fungsi Konsuler Kedutaan Besar RI di Kuala Lumpur Werry Kusyanto, Sabtu (6/12). Keduanya juga menemui Gubernur Jambi Hasan Basri Agus yang menyambut mereka di rumah dinasnya.
	Menurut Werry, keduanya didakwa dengan hukuman mati berupa hukuman gantung atas dakwaan membunuh seorang pencuri kotak sumbangan. Jaksa juga menuntut dengan hukuman cambuk 2 kali dan penjara 12 bulan karena kedua TKI itu tidak memiliki dokumen sah bekerja di Malaysia.
	Namun, lanjutnya, Ponri dan Iweldo hanya divonis 1 tahun 6 bulan penjara setelah memperoleh bantuan hukum dan terbebas dari dakwaan membunuh. Keduanya hanya menjalani hukuman atas dakwaan pemalsuan dokumen. Mereka juga mendapatkan remisi satu pertiga dari total hukuman. ”Sehingga mereka hanya menjalani hukuman 1 tahun. Mereka bebas pada 2 Desember lalu,” ujar Werry.
	Kasus yang menjerat keduanya itu bermula dari peristiwa pencurian di Masjid Al-Azim, Jalan Pandan Indah, Ampang, pada awal Desember 2013. Pemuda bernama Shah Reza mencuri sebuah kotak amal di dalam masjid selepas shalat Subuh sekitar pukul 05.00. Pelaku kemudian tertangkap tangan oleh pemimpin penjaga keamanan setempat, Muhamad Yusof (39).
	Bersama rekannya, Aswendy Majon (26), Yusof memukuli pencuri tersebut. Tidak lama kemudian, Iweldo dan Ponri yang sedang melintas di masjid dipanggil oleh Yusof untuk menangani Shah Reza. Mereka pun membawanya ke Rumah Sakit Ampang. Namun, pencuri tersebut akhirnya meninggal dalam kondisi luka di bagian kepala, badan, dan tangan.
	Lasmiar, ibu Ponri, mengatakan, anaknya berangkat ke Malaysia sebagai TKI pada awal 2013. Ponri bekerja hanya bermodalkan paspor.
	Kematian tak wajar
	Dari Pontianak, Kalimantan Barat, Darwin (27), TKI asal Kelurahan Siantan Tengah, Kecamatan Pontianak Utara, diduga tewas tak wajar di Malaysia. Kecurigaan keluarga muncul karena di beberapa bagian tubuh Darwin ada indikasi bekas penganiayaan. Untuk itu, keluarga meminta pemerintah mengusut kasus tersebut hingga tuntas.
	Madyoti (61), ayah korban, Minggu, di Pontianak, mengatakan, Darwin meninggal pertengahan November. Namun, keluarga baru mengetahui kabar kematiannya beberapa hari belakangan ini.
	”Kami mendengar kabar itu dari kerabat yang juga berada di Malaysia. Informasinya, Darwin meninggal karena terjatuh dari ketinggian 17 meter di penginapan di Malaysia,” kata Madyoti.
	Apalagi, sebelum jatuh dari ketinggian 17 meter, sempat ada pertikaian antara Darwin dan orang Malaysia.
	”Sempat ada pertengkaran mulut antara Darwin dan orang Malaysia itu, tetapi kami tidak tahu pasti siapa orangnya,” ujar Madyoti, yang menyebutkan, anaknya sempat dirawat di rumah sakit, tetapi akhirnya meninggal. (ESA/ITA)

 
