
	Ketenagakerjaan
	Ribuan Buruh Menuntut Revisi Upah


	JAKARTA, KOMPAS — Sekitar 12.000 buruh dari 47 serikat pekerja berunjuk rasa di kawasan Bundaran Hotel Indonesia dan Istana Negara, Jakarta, Rabu (10/12). Mereka menuntut revisi upah minimum dan menolak kenaikan harga bahan bakar minyak bersubsidi. Mereka mendesak Presiden Joko Widodo segera menetapkan kebijakan pengupahan yang pro kesejahteraan buruh.
	Unjuk rasa buruh tersebut dikoordinasi tiga unsur pimpinan konfederasi buruh, yakni Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia Said Iqbal, Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia Andi Gani Nena Wea, dan Presiden Serikat Buruh Seluruh Indonesia Mudhofir.
	Buruh menuntut revisi penetapan upah minimum provinsi (UMP) dan upah minimum kabupaten/kota (UMK) 2015 di seluruh Indonesia. Misalnya, UMP DKI Jakarta 2015 sebesar Rp 2,7 juta dinilai tidak lagi relevan dengan dampak kenaikan harga BBM. Mereka menganggap nilai UMP Rp 2,7 juta sebulan hanya cukup untuk biaya hidup, mengontrak rumah, dan biaya transportasi di Jakarta. ”Lalu, bagaimana jika kami ingin membeli pakaian atau kebutuhan lain,” kata salah satu perwakilan buruh yang tengah berorasi.
	Selain menuntut kenaikan upah dan menolak kenaikan harga BBM, pengunjuk rasa juga mendesak pemerintah menjalankan jaminan pensiun per 1 Juli 2015, memperbaiki Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan, mengangkat pekerja alih daya, dan meminta aparat menghentikan tindakan represif terhadap buruh.
	Pertimbangan
	Terkait dengan tuntutan buruh, Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menyatakan, pemerintah daerah dan dewan pengupahan pada dasarnya telah mempertimbangkan inflasi dan risiko lain terkait kenaikan harga BBM. Selain itu, pihaknya juga mengembangkan program sosial, seperti kartu pintar di sektor pendidikan, kartu sehat, dan perumahan rakyat.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) DKI Jakarta Soeprayitno menambahkan, meski UMP Jakarta lebih rendah dibandingkan dengan UMP wilayah sekitar yang mencapai Rp 2,9 juta per bulan, buruh DKI Jakarta memiliki keuntungan karena keamanan sosialnya lebih terjamin. Sejumlah program dan fasilitas sosial yang dilaksanakan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta memberi keuntungan bagi warganya.
	Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Inspektur Jenderal Unggung Cahyono mengatakan, sebanyak 16.670 personel aparat gabungan dari unsur kepolisian, TNI, dan satuan polisi pamong praja dikerahkan untuk mengamankan demo buruh tersebut.
	Sementara itu, sedikitnya 500 buruh juga berunjuk rasa di depan pintu gerbang Gedung Sate, Kota Bandung, Jawa Barat. Aksi mereka nyaris rusuh.
	(RTS/RAY/MKN/ILO/NAD/SEM/MED/TIN)

 
Lihat Video Terkait "Aksi Demo Buruh di Daerah" di vod.kompas.com/aksiburuhdaerah

	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Ribuan buruh dari beragam elemen berunjuk rasa serentak dengan berjalan kaki dan menutup jalan dari kawasan Bundaran Hotel Indonesia menuju Istana Negara, Jakarta, Rabu (10/12). Buruh menyerukan sejumlah tuntutan antara lain penghapusan sistem alih daya dan revisi upah minimum regional karena adanya kenaikan harga bahan bakar minyak.

