
	Tenaga Kerja
	Dialog Sosial Diperlukan


	Jakarta, Kompas -Pembicaraan tentang upah minimum di Indonesia tak bisa diselesaikan melalui demonstrasi di jalanan. Hal itu seharusnya dibahas dalam forum yang sudah dibentuk di dewan pengupahan. Demonstrasi buruh yang kerap terjadi belakangan ini justru menurunkan produktivitas sektor usaha.
	Pengusaha Sofjan Wanandi menyampaikan hal itu saat mendampingi Wakil Presiden Jusuf Kalla menerima Direktur Jenderal Organisasi Buruh Internasional (ILO) Guy Ryder di Kantor Wapres, Jakarta, Kamis (11/12). ”Kami mendorong pengusaha membuka dialog dengan perwakilan buruh,” katanya.
	Sofjan meminta buruh tidak menjadikan demonstrasi sebagai sarana memperkuat posisi meningkatkan upah. ”Jangan dipaksakan upah naik karena demonstrasi. Upah naik seharusnya karena produktivitas,” ujarnya.
	Guy Ryder adalah dirjen pertama yang mengunjungi Indonesia sejak ILO berdiri tahun 1919 dan Indonesia menjadi anggota pada 12 Juni 1950. Kali ini, Ryder datang ke Jakarta dan Kupang, Nusa Tenggara Timur.
	Dalam pertemuan dengan Wapres, Ryder menyinggung isu pengupahan dan demonstrasi buruh. Menurut Ryder, demonstrasi buruh sebaiknya tidak berlanjut lebih jauh. Persoalan nilai upah minimum sebaiknya dibicarakan dalam dialog terbuka antara buruh dan pengusaha.
	”Peningkatan upah buruh itu isu penting karena menyangkut kesejahteraan buruh. Hal itu dapat dicapai melalui peningkatan produktivitas dan iklim usaha yang kompetitif,” kata Ryder.
	Kemarin Ryder juga bertemu Menteri Ketenagakerjaan Hanif Dhakiri di Kantor Kementerian Ketenagakerjaan. Dalam pertemuan itu, Ryder menyampaikan, upah buruh Indonesia lebih rendah dibandingkan dengan Filipina, Singapura, dan Malaysia, sesama anggota ASEAN.
	Dalam laporan ILO 2014, ”Wages in Asia and the Pacific”, upah buruh Indonesia rata-rata 183 dollar AS per bulan. Padahal, buruh Filipina dibayar 215 dollar AS dan Malaysia 615 dollar AS.
	(NDY/MED)

 
