
	Tenaga Kerja
	Mekanisme Pengiriman TKI Segera Diperbaiki


	Batang, Kompas - Menteri Tenaga Kerja Hanif Dhakiri menekankan, mekanisme pengiriman tenaga kerja Indonesia terus diperbaiki, terutama untuk menekan banyaknya TKI yang berangkat secara ilegal. Selain mengimbau masyarakat untuk menggunakan jalur yang seharusnya, pemerintah juga akan menutup perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia yang tidak memenuhi syarat dan melanggar moratorium.
	Hanif mengungkapkan hal tersebut saat berkunjung ke kediaman keluarga TKI korban pembunuhan di Malaysia, Sri Panuti (42), di Desa Kedungrejo, Kecamatan Batang, Kabupaten Batang, Jawa Tengah. Jenazah Sri ditemukan termutilasi di perkebunan sawit di Perak, Malaysia.
	Adik Sri, Yusuf (27), mengatakan, Sri terakhir menelepon keluarga pada 30 November. Setelah itu tidak ada kabar sampai Yusuf menerima kabar dari Hendra, rekan Sri, pada 8 Desember 2014, bahwa Sri telah tewas dibunuh. Saat ini, pihak kepolisian telah mengambil sampel darah keluarga untuk pemeriksaan DNA.
	Yusuf juga menjelaskan, Sri telah menjadi TKI sejak tahun 1998 di Malaysia. Awalnya, ibu dari empat anak itu bekerja sebagai pembantu rumah tangga. Namun, karena tidak betah, ia kemudian bekerja di perkebunan dan terakhir di peternakan ayam. Sri juga tidak memiliki paspor karena paspornya ditahan majikannya yang pertama.
	Selain mengunjungi keluarga Sri, Hanif juga mengunjungi keluarga TKI yang diduga bunuh diri di Arab Saudi, Khomsatun (50), yang tinggal di Desa Bulu, Kecamatan Banyu Putih, Kabupaten Batang. Khomsatun diketahui meninggal dengan menggantung diri di rumah majikannya di Arab Saudi. Berdasarkan hasil visum, dinyatakan tidak ada bekas penganiayaan pada jenazah.
	Hanif menjelaskan, pemerintah berkomitmen memperbaiki mekanisme pengiriman TKI. Selain mengimbau calon TKI menggunakan jalur yang seharusnya, pemerintah juga akan menutup PJTKI yang bermasalah. Sepanjang tahun 2014, 17 PJTKI yang tidak memenuhi syarat dan melanggar moratorium penempatan TKI dari 520 PJTKI yang ada telah ditutup.
	”Kami serius. Jika tidak sesuai dengan aturan, PJTKI akan ditutup. Tidak lagi diperbolehkan adanya calo yang mencari orang untuk direkrut. Calon TKI kami minta mendaftar melalui prosedur resmi. Kalau lewat prosedur resmi dipersulit, silakan melapor,” kata Hanif. (UTI)

 
