
	Vietnam
	Longsor, 12 Pekerja Terperangkap


	HANOI, RABU - Tim penyelamat Vietnam, terdiri dari ratusan petugas pemadam kebakaran dan anggota militer, Rabu (17/12), berjuang untuk membebaskan 12 pekerja yang terperangkap di dalam terowongan.
	Saat terjadi longsor, ke-12 orang itu sedang mengerjakan pembangunan pembangkit listrik tenaga air Da Dang-Da Chomo bernilai 22 juta dollar AS, atau Rp 279 miliar, di kawasan perbukitan di Provinsi Lam Dong.
	Terowongan longsor Selasa lalu setelah hujan deras turun. Para pekerja terjebak di dalamnya dan diperkirakan membutuhkan waktu berhari-hari agar bisa membebaskan mereka.
	Lokasi bencana yang tertutup lumpur, batu, pasir, dan genangan air yang terus meninggi mempersulit proses evakuasi. Regu penyelamat pun berupaya membuat akses ke para pekerja di dalam terowongan dengan memasukkan pipa baja yang menembus reruntuhan longsor.
	Jalur pipa itu berhasil menyalurkan oksigen. Kadar oksigen di dalam terowongan dilaporkan semakin tipis, terutama setelah berjam-jam para pekerja terperangkap di dalam terowongan.
	Regu penolong juga berupaya keras membuang genangan air setinggi hampir 1 meter di dalam terowongan. ”Saat ini cuma ada satu pipa yang bisa menjangkau para pekerja untuk mengirim makanan dan memasukkan oksigen. Masalahnya, ketinggian air di dalam terowongan juga terus naik,” ujar Dang Quang Dat, direktur perusahaan kontraktor Song Da 505.
	Ada kemungkinan pipa berdiameter 60 sentimeter itu dapat digunakan para pekerja untuk merayap keluar. ”Namun, kemungkinan itu sulit dilakukan karena lubangnya sangat sempit,” ujar komandan militer Provinsi Lam Dong, Du Truong Giang, kepada stasiun televisi VTV.
	Hingga saat ini masih belum diketahui apa penyebab terowongan longsor. Hasil penyelidikan sementara menunjukkan longsor dipicu hujan lebat.
	Pekerja yang berhasil lolos dari bencana longsor, Nguyen Van Tuan, menyatakan, ia lari menyelamatkan diri saat terowongan sedalam 500 meter itu mulai runtuh. ”Tanah, batu, dan lumpur berguguran menutupi terowongan. Kami mencoba menggali sebisa kami untuk menolong mereka, tetapi puing-puing terus berjatuhan,” ujar Nguyen kepada media VnExpress.
	Mengutip BBC, ke-12 pekerja yang terperangkap masih dalam keadaan sehat. Regu penyelamat juga dapat berkomunikasi dengan mereka lewat pipa.
	Protokol keselamatan kerja di Vietnam dinilai kerap kali diabaikan. Selain itu, kualitas bahan bangunan yang digunakan juga dicurigai tak sesuai standar.
	(REUTERS/DWA)

"Ke-12 pekerja yang terperangkap masih dalam keadaan sehat." 
