
	Tenaga Kerja
	Pemerintah Akan Paksa Pulangkan 1,8 Juta TKI


	Jakarta, Kompas - Untuk memperbaiki proses pengiriman dan melindungi tenaga kerja Indonesia di luar negeri, Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia pada tahun 2015 akan memaksa memulangkan 1,8 juta TKI ilegal yang kini tersebar di luar negeri.
	Namun, agar kepulangan mereka tidak menimbulkan masalah tenaga kerja, BNP2TKI juga diminta mempersiapkan sebanyak mungkin pusat pelatihan, baik di pusat maupun daerah. Biaya pemulangan akan ditanggung sepenuhnya dalam APBN-Perubahan 2015.
	Ketua BNP2TKI Nusron Wahid seusai mengikuti sidang kabinet paripurna di Kantor Presiden, Rabu (17/12), mengatakan, pemulangan TKI akan dikoordinasikan dengan sejumlah menteri teknis, seperti Menteri Tenaga Kerja, Menteri Luar Negeri, dan Menteri Dalam Negeri.
	”Jika mereka menolak dipulangkan, pemerintah menyerahkan pada negara di mana TKI itu berada. Jika negara tersebut menginginkan adanya pemutihan, tentu kami lakukan,” ujarnya.
	Menurut Nusron, dari total jumlah TKI 6,2 juta orang, sebanyak 1,8 juta orang ilegal. TKI ilegal di Malaysia sebanyak 1,2 juta orang, Timur Tengah 150.000 orang, Korea 22.000 orang, dan di negara lainnya. Setiap tahun, TKI legal yang dikirim ke luar negeri 480.000 orang.
	”Selama proses pemulangan TKI, diharapkan tidak ada lagi pengiriman dan pencegahan TKI ilegal. TKI ilegal itu muncul karena, selain proses menjadi TKI legal sangat lama dan mahal, juga kurangnya pengawasan di daerah tertentu dalam proses pengiriman TKI legal,” tambah Nusron.
	Jasa ilegal
	Lebih jauh, Nusron mengatakan, meski Indonesia cukup banyak mengirimkan TKI, total devisa yang terkumpul selama ini tercatat baru 7,2 miliar dollar AS.
	”Banyak sekali TKI yang menggunakan remitansi ilegal atau jasa keuangan ilegal. Akibatnya, pemerintah tidak bisa memantau lalu lintas dananya secara legal. Karena itu, tahun depan, kita juga akan melakukan remitansi secara langsung lewat bank BUMN agar bisa terpantau. Kita targetkan dalam lima tahun mendatang bisa meningkatkan devisa hingga 20 miliar dollar AS,” ujar Nusron.
	Pekan lalu, di Batang, Jawa Tengah, Menteri Tenaga Kerja Hanif Dhakiri mengungkapkan, mekanisme pengiriman TKI terus diperbaiki, terutama untuk menekan TKI yang berangkat secara ilegal. Selain mengimbau masyarakat agar menggunakan jalur yang benar, pemerintah juga akan menutup perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) yang tidak memenuhi syarat dan melanggar moratorium.
	Sepanjang tahun 2014, dari 520 PJTKI yang ada, sebanyak 17 PJTKI, yang tak memenuhi syarat dan melanggar moratorium penempatan TKI telah ditutup.
	”Kami serius. Jika tidak sesuai dengan aturan, PJTKI akan ditutup. Tidak lagi diperbolehkan ada calo yang mencari orang untuk direkrut. Calon TKI kami minta mendaftar melalui prosedur resmi. Kalau lewat prosedur resmi dipersulit, silakan melapor,” kata Hanif.
	Kompetensi
	Pemerintah akan terus meningkatkan kompetensi tenaga kerja di Indonesia. Pembenahan berawal dari pembekalan hingga uji kompetensi calon pekerja. Di sisi lain, serapan tenaga kerja di dalam negeri juga didorong sehingga dapat menekan pengiriman tenaga kerja informal ke luar negeri. Paling utama adalah memperluas kesempatan kerja di dalam negeri sesuai karakter TKI.
	Wakil Presiden Jusuf Kalla pernah mengatakan, penciptaan lapangan kerja di dalam negeri diharapkan memberikan kesempatan kerja bagi perempuan Indonesia. Ditargetkan dalam lima tahun mendatang tidak ada lagi pengiriman tenaga kerja perempuan, khususnya sebagai pekerja rumah tangga. (HAR)

'Jika mereka menolak dipulangkan, pemerintah menyerahkan pada negara di mana TKI itu berada.' Nusron Wahid
