
	Momentum Benahi TKI
	Kadin Bentuk Satuan Tugas Perlindungan
	JAKARTA, KOMPAS — Rencana Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia memulangkan 1,8 juta tenaga kerja Indonesia yang bermasalah di luar negeri pada 2015 harus menjadi momentum pembenahan akar persoalan yang selama ini membelit.


	”Kami meminta langkah pemulangan juga diikuti pengusutan untuk mendeteksi bagaimana para TKI itu bisa sampai ke negara tujuan,” kata Ketua Satuan Tugas Pelaksanaan dan Pengawasan Penempatan Tenaga Kerja Indonesia ke Luar Negeri (P3TKILN) Nofel Saleh Hilabi, di Jakarta, Kamis (18/12).
	P3TKILN adalah satuan tugas yang dibentuk Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia untuk mengevaluasi, memperbaiki penempatan, mengawasi, dan melindungi para TKI.
	Menurut Nofel, pengusutan tersebut diperlukan untuk mengetahui oknum pengusaha dan pemerintah yang memungkinkan terkirimnya TKI bermasalah ke luar negeri.
	”Tentu tidak mungkin kalau menginterogasi 1,8 juta TKI bermasalah tersebut. Namun, kita bisa mengambil sampel mayoritas untuk mengetahui oknum-oknum yang kemungkinan itu-itu juga,” kata Nofel.
	Satgas P3TKILN akan mendorong aparat hukum dan Komisi Pemberantasan Korupsi bertindak jika terbukti ada tindak pidana atau penyuapan dalam kasus TKI bermasalah.
	Nofel mengatakan, tugas pengusaha yang tergabung dalam Kadin adalah membantu TKI bermasalah yang dipulangkan dan ingin bekerja di dalam negeri. Akan tetapi, jika mereka ingin tetap bekerja di luar negeri, harus melalui perusahaan penempatan TKI swasta (PPTKIS) dan prosedur yang legal.
	Hulu hingga hilir
	Sekretaris Jenderal Asosiasi Pengusaha Jasa Tenaga Kerja Indonesia (Apjati) Imam Subali mengatakan, sebagai representasi PPTKIS, pihaknya mengapresiasi terbentuknya Satgas P3TKILN.
	”Kami berharap, P3TKILN mampu mengawal tahapan demi tahapan proses penempatan dan perlindungan TKI mulai dari hulu hingga hilir,” kata Imam.
	Apjati menengarai, persoalan TKI karut-marut, terutama di sisi pengawasan. Semakin banyak pihak yang peduli dan fokus mengawasi, semakin mempercepat tercapainya tujuan peningkatan kualitas TKI.
	Secara terpisah, Direktur Jenderal Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja Reyna Usman mengatakan, saat ini, pihaknya sedang mengevaluasi nota kesepahaman pekerja rumah tangga migran yang disusun Pemerintah Indonesia dan Malaysia pada 2011. Nota kesepahaman tersebut mengatur tentang struktur gaji, pemberian hak libur, dan visa. (CAS/MED)
	 

 
