
	Upah Minimum
	Buruh Tolak Penundaan


	JEMBER, KOMPAS — Buruh pada Perusahaan Daerah Perkebunan (PDP) Kahyangan milik Pemerintah Kabupaten Jember, Jawa Timur, Kamis (18/12), berunjuk rasa menolak penangguhan pelaksanaan upah minimum kabupaten (UMK). Mereka juga mengecam sikap direksi karena menuduh buruh menjadi salah satu penyebab perusahaan perkebunan itu terancam bangkrut.
	UMK Jember tahun 2015 ditetapkan Rp 1,46 juta per bulan. Namun, direksi PDP Kahyangan mengajukan permohonan penundaan pemberlakuan UMK itu kepada Pemerintah Kabupaten Jember.
	”Pekerja jangan dikambinghitamkan sebagai penyebab perusahaan bangkrut,” ujar Dwi Agus Budianto, Ketua Forum Komunikasi Pekerja Antar Kebun, saat mengadu ke DPRD Jember.
	Ia menambahkan, pada Agustus 2014, direksi PDP dan buruh disaksikan pejabat Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jember sepakat hak normatif buruh harus dipenuhi. ”UMK tahun 2013 sebesar Rp 1,27 juta belum terpenuhi, sekarang direksi akan menunda UMK lagi,” kata Dwi.
	Direktur Utama PDP Kahyangan Sujatmiko mengatakan, jumlah tenaga kerja yang membengkak membuat biaya produksi perusahaan itu kurang efisien. Hal itu adalah hasil pemeriksaan oleh lembaga independen.
	”Perusahaan mengalami kesulitan finansial. Jika membayar sesuai UMK 2014, kemampuan perusahaan bertahan sampai Juli 2015,” katanya. Jumlah buruh di perusahaan itu 3.212 pekerja, dua kali lebih banyak daripada yang dibutuhkan.
	Namun, Wakil Ketua DPRD Jember HM Ayub Junaedi menilai, merosotnya kinerja PDP Kahyangan karena salah urus. Direksi perusahaan itu selalu dijabat oleh pensiunan atau orang dekat kepala daerah.
	Sementara sekitar 1.000 buruh dari Konfederasi Kongres Aliansi Serikat Buruh Indonesia Sumatera Selatan, Rabu, berunjuk rasa saat Dewan Pengupahan Sumsel tengah berembuk. Mereka meminta UMK di Sumsel minimal Rp 2,3 juta per bulan.
	(SIR/IRE)

