
	Tenaga Kerja Asing Diperketat
	Masalah Pekerja Migran Ditangani Dua Arah


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Tenaga Kerja memperketat sistem seleksi tenaga kerja asing melalui penerapan Konvensi Internasional Klasifikasi Standar Pekerjaan. Di sisi lain, daya saing pekerja lokal menghadapi tenaga kerja asing diharapkan meningkat.
	Direktur Jenderal Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja Reyna Husman, Senin (22/12), di Jakarta, mengatakan, selama ini tenaga kerja lokal punya keahlian sepadan dengan tenaga kerja asing. Namun, saat pekerja lokal melamar pekerjaan yang memerlukan keahlian tertentu, perusahaan justru mengutamakan tenaga kerja asing.
	”Bagi kami, ketidakadilan akan terus terjadi jika mekanisme penerimaan tenaga kerja selalu seperti itu. Bagaimana pekerja Indonesia bisa maju? Apalagi, penerapan Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015 sudah semakin dekat,” ujar Reyna.
	Penerapan Konvensi Internasional Klasifikasi Standar Pekerjaan (International Standard Classsification of Occupations/
	ISCO) 2008, kata Reyna, mulai dijajaki Kementerian Tenaga Kerja sejak akhir Oktober 2014. Bahkan, Kementerian Tenaga Kerja sudah menyepakati penerapan skema itu dengan Direktorat Jenderal Imigrasi Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
	ISCO merupakan revisi ISCO 1988. ISCO 2008 mengandung empat level hierarki keahlian untuk 436 kelompok pekerjaan yang ada di dunia. Jumlah tersebut diklasifikasikan ke dalam struktur pekerjaan grup mayor, submayor, minor, dan unit.
	Ada sepuluh jenis pekerjaan yang tercakup dalam kelompok mayor, antara lain manajer, profesional, dan pekerja teknis. Adapun dalam kelompok submayor dari kelompok profesional di antaranya peneliti, ahli kesehatan, dan guru.
	Untuk ahli kesehatan, pekerjaan minornya antara lain dokter dan perawat. Adapun unit pekerjaan untuk dokter antara lain praktisi medis umum.
	”Saat ada tenaga kerja asing yang memiliki keahlian sama dengan lokal, kami putuskan agar perusahaan menerima tenaga kerja lokal. ISCO 2008 itu benar-benar penting bagi kami untuk memutuskan, hanya pekerja asing dengan level global serta jika Indonesia tidak mempunyai tenaga kerja dengan spesifikasi tertentu itu, yang boleh bekerja," kata Reyna.
	Sistem upah
	Menurut Kepala Subdirektorat Pengupahan Direktorat Jenderal Pembinaan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Ketenagakerjaan Kementerian Tenaga Kerja Dinar Titus, tenaga kerja asing yang tak memiliki keahlian spesifik akan diberi upah minimum sama dengan tenaga kerja lokal. Hal ini mengacu pada Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan.
	”Mereka (tenaga kerja asing) harus tunduk pada peraturan Indonesia. Jika sudah setahun bekerja dan ahli, mereka tidak lagi dikenai upah minimum. Ini juga sebagai sarana pemicu semangat tenaga kerja lokal,” ujar Dinar.
	Kebijakan tersebut, menurut Dinar, mulai menunjukkan hasil. Jumlah tenaga kerja asing hingga Oktober 2014 turun menjadi 64.604 orang. Pada tahun 2013, jumlah tenaga kerja asing mencapai 68.957 orang. Bahkan, pada 2012 mencapai 72.427 orang.
	Kompetensi
	Pada kesempatan tersebut, Menteri Tenaga Kerja Muhammad Hanif Dhakiri bertemu Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert O Blake. Mereka menandatangani nota kesepahaman terkait dengan pengakuan kompetensi tenaga kerja Indonesia di AS.
	Pemerintah AS diharapkan memberikan kesempatan kerja lebih luas kepada tenaga kerja profesional Indonesia.
	Sejalan dengan penerapan ISCO 2008, Hanif juga meminta kesetaraan upah dan pekerjaan bagi tenaga kerja Indonesia yang bekerja pada perusahaan di AS.
	”Hubungan Indonesia dengan AS telah terjalin baik selama ini. Bahkan, kerja sama bilateral di antara kita semakin meningkat akibat diskusi di sejumlah forum internasional, seperti G-20 dan APEC. Saya harap hubungan
	baik ini juga terjalin dalam konteks ketenagakerjaan,” tutur Hanif.
	Dalam nota kesepahaman tersebut, juga disebutkan upaya Indonesia dan AS untuk bersama-sama memerangi praktik penerimaan pekerja migran ilegal dan memerangi perdagangan manusia.
	”Penanganan masalah pekerja migran perlu dilakukan dua arah, baik oleh negara pengirim maupun negara penerima,” lanjut Hanif.
	Data dari situs web Bank Indonesia menunjukkan, remitansi tenaga kerja asing pada tahun 2012 mencapai 2,402 miliar dollar AS. Pada 2013, jumlahnya meningkat menjadi 2,614 miliar dollar AS.
	Adapun pada Januari-September 2014, jumlah remitansi yang dikirimkan mencapai 2,021 miliar dollar AS. Dengan nilai tukar Rp 12.500 per dollar AS, remitansi tersebut setara dengan Rp 25,26 triliun dalam sembilan bulan pertama pada tahun 2014.
	Neraca Pembayaran Indonesia menunjukkan, jumlah tenaga kerja asing di Indonesia per triwulan III-2014 sekitar 74.000 orang. (MED)

 
