
	BPJS Kesehatan
	Ada Tenggat Enam Bulan Membayar Iuran


	JAKARTA, KOMPAS — Tenggat pendaftaran kepesertaan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan bagi badan usaha tetap 1 Januari 2015. Namun, selama enam bulan pertama 2015, badan usaha dimungkinkan untuk belum membayar iuran sambil menunggu pembenahan koordinasi manfaat dan kesiapan fasilitas kesehatan.
	Demikian kesepakatan BPJS Kesehatan dengan Asosiasi Pengusaha Indonesia yang ditandatangani Direktur Utama BPJS Kesehatan Fachmi Idris dan Ketua Apindo Hariyadi B Sukamdani, Senin (22/12), di Jakarta. Penandatanganan kesepakatan disaksikan Ketua Dewan Jaminan Sosial Nasional Chazali Situmorang.
	Chazali mengatakan, dengan hadirnya kesepakatan itu, BPJS Kesehatan tidak mengedepankan sanksi dalam menyikapi kepesertaan badan usaha. Perusahaan juga tidak terbebani biaya jaminan kesehatan ganda serta manfaat yang diterima pekerja juga tidak berkurang.
	Menurut Hariyadi, perusahaan ingin mendukung program pemerintah, tetapi juga tidak ingin terbebani biaya ganda membayar iuran BPJS Kesehatan dan jaminan kesehatan sendiri. Namun, jika otomatis menjadi peserta BPJS Kesehatan dengan segala manfaatnya, pekerja bisa protes karena manfaat yang mereka terima selama ini umumnya lebih dari manfaat yang dicakup BPJS Kesehatan.
	Hal penting dalam kesepakatan tersebut di antaranya Apindo mendorong badan usaha untuk mendaftar sebagai peserta BPJS Kesehatan paling lambat 1 Januari 2015. Sanksi dalam Peraturan Pemerintah Nomor 86 Tahun 2013 tentang Tata Cara Pengenaan Sanksi Administratif kepada Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara dan Setiap Orang, Selain Pemberi Kerja, Pekerja, dan Penerima Bantuan Iuran dalam Penyelenggara Jaminan Sosial tidak diberlakukan bagi perusahaan yang sudah mendaftar.
	”Yang penting daftar dulu sebagai bukti kepatuhan. Tidak langsung membayar iuran tidak apa-apa, nanti setelah Juni 2015 mulai membayarnya. Perusahaan yang tidak mendaftar per 1 Januari 2015, misalnya karena terlambat mendaftar, kena sanksi,” ujar Fachmi.
	Proses aktivasi peserta BPJS Kesehatan paling lambat 30 Juni 2015. Adapun bagi perusahaan yang sudah lengkap dan tervalidasi bisa langsung aktif menjadi peserta BPJS Kesehatan. Selama masa enam bulan tersebut sambil menunggu status kepesertaan aktif, pekerja tetap dijamin oleh perusahaan masing-masing.
	Jumlah pekerja formal di Indonesia adalah 40 juta orang. Dari jumlah tersebut, yang tidak menjadi peserta asuransi swasta sekitar 37,5 juta orang, termasuk mantan penerima Jaminan Sosial Tenaga Kerja dan yang terdaftar di asuransi bukan jaringan kerja sama badan usaha
	(ADH/MED)

"Yang penting daftar dulu sebagai bukti kepatuhan." Fachmi Idris
