
	TKI Ilegal Dipulangkan
	500 Warga Negara Indonesia Masih Ditahan di Malaysia


	SELANGOR, KOMPAS — Pemerintah Indonesia bersama Malaysia mulai menjalankan skema baru pemulangan tenaga kerja Indonesia ilegal yang tertangkap di Malaysia, Selasa (23/12). Skema itu memangkas waktu pemulangan TKI bermasalah, dari sebelumnya lebih dari enam bulan menjadi paling cepat dalam hitungan minggu.
	Sebanyak 495 tenaga kerja Indonesia ilegal dipulangkan ke Tanah Air pada Selasa siang dari Pangkalan Udara Subang, Malaysia. Mereka dijemput lima pesawat Hercules TNI Angkatan Udara dari Skuadron 31 Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, dan Skuadron 32 Pangkalan Udara Abdulrachman Saleh, Malang, Jawa Timur. Kelima pesawat itu berangkat Selasa pagi dari Pangkalan Udara Roesmin Nurjadin, Pekanbaru, Riau.
	Duta Besar Indonesia untuk Malaysia Herman Prayitno menyebutkan, 209 TKI yang lain dijadwalkan dipulangkan Rabu ini dengan skema yang sama. ”Ini pertama kalinya tenaga kerja Indonesia dipulangkan dengan pesawat Hercules,” ujar Herman kepada wartawan di Pangkalan Udara Subang, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Mohamad Final Daeng.
	Herman mengatakan, sebelumnya, pemulangan TKI ilegal yang tertangkap otoritas Malaysia dilakukan melalui Pelabuhan Pasir Gudang, Johor. ”Seluruh proses itu memakan waktu hingga lebih dari enam bulan dan setiap minggu rata-rata hanya 200 orang yang dapat dipulangkan,” kata Herman.
	Dengan skema baru ini, menurut Herman, pemulangan TKI ilegal bisa dipercepat hingga ada yang bisa selesai dalam dua minggu. Pengurusan dokumen para TKI, seperti surat perjalanan laksana paspor, juga dipercepat.
	Deputy Director General Immigration Malaysia Sakib Kusmi mengatakan, skema pemulangan ini membantu Malaysia dalam menangani TKI yang ditahan akibat pelanggaran keimigrasian. Saat ini masih terdapat sekitar 500 warga negara Indonesia yang ditahan di Malaysia.
	Tunjukkan kepedulian
	Wawan (30), salah seorang TKI yang dipulangkan, menyatakan senang bisa pulang dengan pesawat Hercules. Hal itu menunjukkan ada kepedulian dari pemerintah. Namun, ia bingung saat kembali ke Tanah Air karena sulit mencari pekerjaan.
	Lain lagi dengan Dwi Jayanto (29), yang berat meninggalkan Malaysia. Sebagai juru masak, ia bergaji 3.000 ringgit (sekitar Rp 10,5 juta) per bulan. ”Saya pun meninggalkan istri yang sedang hamil di Malaysia,” katanya.
	Di Malang, Jawa Timur, Menteri Sosial Khofifah Indar Parawansa mengatakan, TKI yang dipulangkan akan ditampung sementara di Rumah Perlindungan dan Trauma Center (RPTC) yang ada di Indonesia. ”Di RPTC, Kementerian Sosial bertanggung jawab memberi makan dan minum serta memberi ganti pakaian. Mereka juga diberi jaminan hidup Rp 20.000 per orang per hari,” ujar Khofifah.
	TKI ilegal maksimal tinggal di RPTC 14 hari. Selanjutnya, TKI tidak bermasalah dipulangkan ke tempat asal mereka. Khofifah berharap pemerintah daerah mengupayakan pembinaan mereka agar bisa mandiri. (DIA)
	Lihat Video Terkait ”Pemulangan TKI” di vod.kompas.com/pemulangantki


	Foto:
	Kompas/Priyombodo (PRI)
	Tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal tiba di pangkalan Udara TNI Angkatan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Selasa (23/12) malam. Sebanyak 495 TKI ilegal itu dipulangkan Pemerintah Indonesia dari Malaysia. Pemulangan tersebut disaksikan langsung Menteri Ketenagakerjaan Muhammad Hanif Dhakiri, Menteri Luar Negeri Retno LP Marsudi, serta Ketua Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BNP2TKI0 Nusron Wahid.
	
		 

