
	BPJS Ketenagakerjaan
	Insentif untuk Menarik Peserta
	BATAM, KOMPAS — Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan menargetkan sedikitnya satu juta pekerja informal dan bukan penerima upah rutin menjadi peserta. Sejumlah insentif disiapkan untuk menarik lebih banyak pekerja menjadi peserta BPJS Ketenagakerjaan.


	Direktur Utama BPJS Ketenagakerjaan Elvyn G Masassya menuturkan, BPJS Ketenagakerjaan menargetkan tambahan lima juta peserta pada tahun depan. ”Di antaranya pekerja informal,” ujarnya di sela-sela penyerahan 20 bus pekerja, Selasa (23/12), di Batam, Kepulauan Riau.
	Dari sektor informal ditargetkan tambahan satu juta peserta. Untuk mencapai target itu, BPJS Ketenagakerjaan akan mendekati organisasi-organisasi pekerja bukan penerima upah. Organisasi formal dan informal akan diajak mendorong pekerja bukan penerima upah rutin menjadi peserta BPJS Ketenagakerjaan.
	Tempat pelayanan juga akan diperbanyak. Lokasi pembayaran juga diperluas. Bahkan, pembayaran iuran BPJS Ketenagakerjaan bisa melalui minimarket atau kantor pos.
	Insentif
	BPJS Ketenagakerjaan juga menyiapkan insentif bagi peserta. Sebanyak 20 bus senilai Rp 14 miliar untuk pekerja di Batam yang diserahkan kemarin merupakan salah satu bentuk insentif tersebut. Pengadaan bus-bus tersebut dibantu BNI, Bank Mandiri, BTN, dan BRI yang menjadi mitra BPJS Ketenagakerjaan.
	Sebelumnya, BPJS Ketenagakerjaan sudah membangun 1.000 unit rumah susun sewa di kawasan Kabil, Batam. Tahun depan disiapkan Rp 200 miliar untuk membangun rumah susun sewa yang antara lain akan dibangun di Jawa Timur dan Jawa Barat.
	”Kami juga bekerja sama dengan pengembang untuk penyediaan perumahan. BPJS Ketenagakerjaan memberikan bantuan uang muka untuk peserta yang akan membeli rumah,” ujar Elvyn.
	Insentif semacam itu diharapkan menarik semakin banyak pekerja menjadi peserta BPJS Ketenagakerjaan. Tahun depan, BPJS Ketenakerjaan menargetkan mengelola Rp 220 triliun dari iuran 22,7 juta pekerja. Hingga November 2014, BPJS Ketenagakerjaan sudah melayani 16,4 juta peserta dengan dana kelola Rp 181,3 triliun. Hasil pengembangan dana kelola akan ditingkatkan dari Rp 16,9 triliun pada November 2014 menjadi Rp 20,2 triliun pada 2015.
	Parman, salah seorang pekerja pabrik di Batam menuturkan, ada sebagian pekerja yang tinggal dekat pabrik. Namun, ada juga yang jauh dari pabrik karena mencari rumah atau kamar kontrakan yang lebih murah.
	Bus-bus itu diharapkan bisa menjangkau lokasi terdekat tempat tinggal pekerja. Dengan demikian, pekerja tak perlu mengeluarkan ongkos angkutan umum. (RAZ)
	 

 
