
	Pekerja Migran
	Eks TKI Ilegal Tanggung Jawab Pemda


	SURABAYA, KOMPAS - Meski pemerintah pusat memiliki berbagai program perlindungan untuk para TKI ilegal yang baru dipulangkan ke Tanah Air, tanggung jawab tetap bertumpu pada kewenangan otonomi bupati dan wali kota setiap daerah. Para bupati dan wali kota bisa mengajukan permintaan bantuan dukungan kepada Kementerian Sosial dan Kementerian Tenaga Kerja atau kementerian lain yang terkait.
	Menteri Sosial Khofifah Indar Parawansa menegaskan hal itu, Rabu (24/12), seusai memberikan sosialisasi kepada komunitas aktivis, anggota dan pengurus PDI- P di kantor DPD PDI-P Jawa Timur di Surabaya. Sosialisasi terkait upaya pemerintah memberikan tiga kartu kesejahteraan kepada masyarakat. Tampak hadir di antaranya pengurus PDI-P, Ketua DPD PDI-P Jatim Sirmadji.
	Khofifah sebelumnya, Rabu, menyambut kedatangan TKI ilegal eks Malaysia yang dipulangkan dengan pesawat terbang milik TNI Angkatan Udara, Hercules C130, di Bandara Juanda, Surabaya. Khofifah dibantu Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Pemprov Jatim menyambut dan memberikan bingkisan kepada TKI di gedung kedatangan.
	1,8 juta TKI
	Pemulangan TKI ilegal, kata Khofifah, ditargetkan oleh pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla bisa mencapai 1,8 juta TKI hingga akhir 2015. Pemulangan saat ini adalah tahap awal. Kemarin sudah dipulangkan 494 orang, selanjutnya akan terus dilaksanakan dengan bantuan TNI AU.
	Ia menambahkan, Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia (Kemenkumham) juga telah meminta pihaknya membagikan paket Kartu Indonesia Sehat, Kartu Indonesia Pintar, dan Kartu Keluarga Sejahtera pada 160.000 dari 320.000 narapidana binaan Kemenkumham. Sesuai usul Menkumham, para narapidana juga amat membutuhkan layanan paket tiga kartu itu.
	Ketua DPD PDI-P Sirmadji menjelaskan, kedatangan Khofifah ke kantor DPD PDI-P untuk membantu DPD PDI-P menyokong program tiga kartu itu agar terlaksana di masyarakat tanpa kendala. (ODY)

 
