
	Pertanian
	Mekanisasi Tekan Upah Pekerja dan Jasa


	JAKARTA, KOMPAS - Penggunaan alat dan mesin pertanian diyakini dapat menekan biaya produksi pangan petani. Dalam struktur biaya produksi usaha tanaman padi sawah, biaya upah pekerja dan jasa pertanian menjadi komponen biaya terbesar. Selain itu, biaya sewa lahan dan biaya pupuk.
	Menurut Pelaksana Tugas Direktur Jenderal Tanaman Pangan yang juga Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan (Balitbang) Pertanian Kementerian Pertanian (Kementan) Haryono, Kamis (25/12), di Jakarta, komponen biaya terbesar usaha budidaya tanaman pangan adalah upah tenaga kerja dan jasa pertanian.
	Untuk tanam serentak, tenaga kerja untuk tanam terbatas. ”Biaya tanam biasanya dalam bentuk borongan dan persatuan menjadi tinggi,” kata Haryono.
	Komponen biaya tenaga kerja lainnya yang cukup tinggi adalah biaya panen yang dibayar dalam bentuk bawon di banyak daerah. Besaran biaya bawon antara 1:5 dan 1:10 dari hasil panen.
	Haryono mengatakan, salah satu upaya untuk meningkatkan efisiensi usaha tani adalah penggunaan alat dan mesin pertanian. Idealnya, keuntungan petani sekitar 30 persen bisa digunakan untuk membeli alat atau modal kerja petani.
	Selain meningkatkan efisiensi usaha tani melalui penggunaan alat dan mesin pertanian, yang juga penting adalah meningkatkan skala usaha tani minimal 2 hektar per rumah tangga petani.
	Saat ini, rata-rata skala usaha tani kurang dari 0,5 hektar. Selain itu, juga perlu adanya jaminan pasar untuk komoditas yang dihasilkan petani.
	Berdasarkan hitungan Balitbang Pertanian Kementan, idealnya biaya produksi kegiatan usaha tani tanaman pangan tidak melebihi 80 persen dari pendapatan kotornya.
	Untuk usaha tani padi dengan produktivitas rata-rata 5,4 ton gabah kering giling (GKG) per hektar, misalnya, pendapatan kotor petani Rp 17 juta sampai Rp 25 juta per hektar. Bagian yang dapat dimanfaatkan petani Rp 4 juta sampai Rp 6,5 juta per hektar untuk kegiatan usaha tani sekitar empat bulan.
	Jika dihitung berdasarkan upah minimum regional (UMR), besaran ini tentu jauh lebih rendah daripada UMR. Apalagi, jika dilihat rata-rata luas lahan yang dikuasai petani kurang dari 0,5 hektar, jumlah yang diterima petani lebih rendah lagi.
	Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Suryamin mengatakan, informasi biaya produksi dan struktur biaya usaha tani penting untuk mendukung pengambilan kebijakan yang tepat dalam mewujudkan swasembada pangan. Struktur biaya usaha tani terkait dengan upaya peningkatan pendapatan dan kesejahteraan petani pangan.
	Biaya upah dan jasa
	Hasil survei rumah tangga usaha tanaman padi dan palawija 2014 BPS menunjukkan, total biaya per musim tanam untuk 1 hektar luas panen padi sawah sebesar Rp 12,7 juta. Komponen biaya produksi usaha tanaman padi sawah yang terbesar adalah upah pekerja dan jasa pertanian mencapai 48,23 persen dari total biaya atau sebesar Rp 6,1 juta.
	Selain itu, komponen biaya produksi yang juga relatif besar adalah pengeluaran untuk sewa lahan dan pupuk, yaitu sewa lahan sebesar 29,86 persen dan pupuk 10,40 persen. Struktur biaya yang lain adalah bibit dan benih 3,21 persen, sewa alat atau sarana 2,59 persen, bahan bakar 0,68 persen, pestisida 1,85 persen.
	Dari total biaya produksi padi sawah per hektar per musim tanam mencapai Rp 12,7 juta, biaya produksi padi sawah pada musim kemarau dan hujan relatif sama besar.
	Namun, terjadi perbedaan biaya produksi dari komponen pupuk antara usaha budidaya padi sawah pada musim hujan dan kemarau. Pada musim hujan, biaya komponen pupuk Rp 1,4 juta per hektar per musim tanam, sedangkan pada musim kemarau Rp 1,2 juta. (MAS)

 
