
Upah Minimum Kabupaten 

Perusahaan Daerah Perkebunan Ajukan Penundaan



JEMBER, KOMPAS — Sampai akhir tahun 2014, semua pengusaha di Kabupaten Jember, Jawa Timur, belum ada yang mengajukan penangguhan pembayaran upah minimum kabupaten, kecuali perusahaan perkebunan milik pemerintah daerah. Untuk itu, awal tahun 2015 tidak ada alasan bagi pengusaha menunda pemberian upah minimum sesuai dengan ketentuan.

Hal ini diungkapkan Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jember Ahmad Hariyadi kepada wartawan di Jember, Jumat (26/12). Upah Minimum Kabupaten (UMK) Jember tahun 2015 diusulkan sebesar Rp 1.420.000 dan telah disetujui secara bersama.

Selain Perusahaan Daerah Perkebunan Kahyangan, kata Ahmad Hariyadi, sebanyak 720 perusahaan di Kabupaten Jember belum ada yang mengajukan keberatan pembayaran UMK. Pengusaha harus mematuhi ketetapan itu. Jika tidak memberi upah sesuai dengan ketentuan, perusahaan bisa kena sanksi.

”UMK Jember sebelumnya atau tahun 2014 sebesar Rp 1.270.000,” kata Hariyadi. Antara pengusaha dan pekerja harus sering komunikasi agar tidak ada hambatan satu dengan yang lain.

Hariyadi mengatakan, Perusahaan Daerah Perkebunan Kahyangan sudah mengajukan permohonan penundaan pembayaran UMK. Alasan yang dikemukakan direksi, keuangan perusahaan milik pemerintah daerah itu tidak mampu memenuhi kewajiban membayar upah buruh kebun sesuai dengan ketentuan.

Sosialisasi

Direktur Utama Perusahaan Daerah Perkebunan Sujatmiko mengatakan, direksi sudah menyampaikan sosialisasi kepada karyawan, administratur perkebunan, dan pekerja kebun mengenai hasil audit independen tentang keuangan perusahaan. Hasil audit itu menyebutkan bahwa finansial perusahaan kurang sehat.

Atas persoalan yang membelit perusahaan perkebunan milik pemerintah kabupaten itu, direksi mengambil langkah cepat. Ia berkirim surat kepada Gubernur Jawa Timur untuk meminta penangguhan pembayaran upah minimum kabupaten.

Ketua Forum Komunikasi Pekerja Antar-Kebun (FKPAK) Dwi Agus Budianto menyatakan, pihaknya menolak penundaan pembayaran UMK tahun 2015. Namun, jika kondisi finansial perusahaan menjelang bangkrut, pihaknya bisa memahami dan menerima penangguhan upah minimum kabupaten.

Selama ini, ujar Dwi Agus, direksi terkesan menutupi persoalan yang sebenarnya. Para buruh selalu dikambinghitamkan sebagai penyebab kerugian perusahaan. ”Selama ini, buruh menerima upah jauh di bawah upah minimum kabupaten,” katanya. (SIR)

