
	Wawancara Khusus Dirjen ILO
	Berdialog dalam Pasar Kerja


	Guy Ryder menjadi Direktur Jenderal Organisasi Buruh Internasional (ILO) pertama yang berkunjung ke Jakarta sejak organisasi Perserikatan Bangsa-Bangsa ini berdiri tahun 1919 dan Indonesia menjadi anggota pada 12 Juni 1950. Kini, ILO beranggotakan 195 negara dan telah menggelar Konferensi Perburuhan Internasional (ILC) Ke-103 yang rutin membahas isu kerja layak melibatkan pemerintah, pengusaha, dan serikat buruh.
	Oleh Hamzirwan
	Aktivis buruh selama 30 tahun yang turut merintis peleburan tiga konfederasi serikat buruh menjadi Konfederasi Serikat Buruh Internasional (ITUC) sekaligus terpilih sebagai sekretaris jenderal dalam kongres pertama itu menjadi Dirjen ILO sejak pertengahan 2012.
	Di sela padatnya agenda selama di Jakarta, 10-13 Desember 2014, Ryder didampingi Direktur ILO Indonesia dan Timor Leste Peter Van Rooij menerima Kompas di ruang seluas sekitar 16 meter persegi di hotel ternama di Jalan Thamrin, Jakarta, Kamis (11/12). Berikut petikannya.
	Untuk pertama kalinya dalam sejarah ILO, Dirjen ILO datang ke Indonesia. Apa tujuan kunjungan Anda?
	Bagi saya juga suatu kejutan berada di sini. Saya sudah beberapa kali datang ke Indonesia sebelumnya (Ryder datang ke Jakarta 20 tahun lalu menyaksikan sidang tokoh Serikat Buruh Sejahtera Indonesia DR Muchtar Pakpahan). Indonesia sangat penting. Indonesia dengan ukuran ekonomi dan kemampuan (pertumbuhannya) sangat signifikan untuk ILO.
	Kami berpikir bisa berperan mendampingi Indonesia. Saya datang untuk melihat apa yang kami lakukan, berbicara dengan pemerintah, pengusaha, dan serikat buruh, sekaligus berusaha untuk terus membantu. (Selain bertemu dengan Wakil Presiden Jusuf Kalla, Menteri Tenaga Kerja Hanif Dhakiri, Sekretariat Jenderal ASEAN, tokoh pengusaha, dan pemimpin serikat buruh, Ryder juga berkunjung melihat proyek pemberdayaan masyarakat ILO di Kupang, Nusa Tenggara Timur).
	Bagaimana Anda melihat iklim ketenagakerjaan di Indonesia?
	Pertama, kami melihat Indonesia banyak kesuksesan dalam globalisasi. Dalam banyak aspek, saya melihat situasi yang berbeda total (dari 20 tahun lalu). Lihat saja demonstrasi buruh (di Jalan Thamrin, Jakarta), Rabu (10/12), begitu tertib dan mengikuti aturan. Kita tak pernah membayangkan hal seperti itu 20 tahun yang lalu. Indonesia juga adalah negara yang sangat dihormati karena menjadi yang pertama kali di Asia Pasifik meratifikasi delapan konvensi dasar ILO. Ini luar biasa. Jadi, sudah ada upaya luar biasa untuk mengakui hak-hak buruh.
	Kedua, Indonesia menikmati pertumbuhan ekonomi yang kuat dan kenaikan pendapatan per kapita bertahap. Saya pikir, banyak hal positif. Namun, semua tidak bisa membantah, masih banyak tantangan di hadapan.
	Bagaimana sebaiknya Indonesia menjawab tantangan ini?
	Pertanyaan-pertanyaan soal kesiapan Indonesia menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) tahun 2015. Tentu saja Indonesia harus bisa mengantisipasinya dengan infrastruktur, keterampilan, pelatihan, dan kualitas angkatan kerja.
	Tentu saja, yang terpenting adalah kesiapan institusi pasar kerja. Tidak hanya aturan dan perundang-undangan, tetapi juga sistem manajemen dan dialog tripartit nasional yang mampu mendudukkan soal untuk mencari jalan keluar dari masalah.
	Secara internasional, MEA adalah cerita besar di hadapan. ILO bisa bekerja dengan ASEAN untuk menjamin isu ketenagakerjaan dikelola dengan baik. Menurut saya, hal ini sangat penting.
	Isu yang selalu mengemuka dalam globalisasi adalah apakah pekerja lokal mendapatkan pekerjaan yang layak?
	Ini prioritas global terbesar sekarang, terutama di G-20. Saat para pemimpin membuat pernyataan bersama dalam dokumen setebal lima halaman, baris paling pertama menyatakan, prioritas tertinggi bagi G-20 adalah mempromosikan pertumbuhan ekonomi yang menghasilkan pekerjaan berkualitas.
	Bagaimanapun kita harus menciptakan sedikitnya 42,5 juta pekerjaan setiap tahun di seluruh dunia untuk menampung pencari kerja muda yang baru. Pada saat bersamaan, kita baru mampu menciptakan 40 pekerjaan. Jadi, ada defisit 2,5 juta pekerjaan setiap tahun. Ini berarti, kita harus menambah laju pertumbuhan ekonomi atau mengintensifkan pekerjaan yang ada untuk menampung mereka. Atau, jumlah penganggur yang sekarang mencapai 200 juta orang di seluruh dunia akan terus bertambah.
	Bagaimana memecahkan masalah pengangguran muda ini?
	Kita harus menemukan jalan menyelesaikan hal ini. Kita harus memprioritaskan angkatan kerja muda. Sebab, pekerja muda tiga kali lebih rentan daripada pencari kerja yang berpengalaman. Kita harus membuat sistem.
	Namun, ada juga dimensi lain, yakni pekerjaan berkualitas. Di banyak negara yang jaminan sosialnya belum berkembang dengan baik, orang pergi ke sektor informal untuk mendapatkan uang. Seperti di Jakarta, orang berdiri di pinggir jalan menunggu mobil (joki three in one) dan banyak cara lain.
	Pengalaman ini yang kita lihat. Ekonomi informal mungkin mekanisme bertahan hidup, tetapi bukanlah cara untuk mengembangkan pekerjaan berkualitas. Kita harus mengalihkan pekerja informal ke formal. Membawa orang ke pekerjaan formal. Indonesia memiliki tantangan soal ini. Ekonomi Anda, 53 persen orang bekerja di informal.
	Pemimpin serikat menggerakkan buruh berdemonstrasi, termasuk memblokade jalan. Bagaimana pendapat Anda?
	Saya melihat demonstrasi buruh kemarin. Sangat tertib dan damai mengikuti aturan. Ini adalah poin bagi Indonesia. Namun, benar. Pada saat bersamaan, jika Anda ingin menyelesaikan soal upah atau hal lain terkait lingkungan pekerjaan, selalu berdemonstrasi bukanlah jalan terbaik. (Demonstrasi) itu adalah jalan terakhir.
	Foto: 
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Guy Ryder

