
	PSIKOSOSIAL
	Program Khusus bagi Buruh Migran


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Sosial menampung ratusan tenaga kerja Indonesia bermasalah yang tiba di Tanah Air sebelum kembali ke daerah asal. Selama ditampung di Rumah Perlindungan dan Trauma Center, mereka mendapatkan pendampingan untuk memulihkan kondisi psikososial.
	”Di RPTC, di Jakarta dan Tanjung Pinang (Kepulauan Riau), setiap pekerja migran diberi perlindungan dan pemulihan sosial,” kata Menteri Sosial Khofifah Indar Parawansa, Jumat (26/12), saat mengunjungi TKI bermasalah di RPTC Jakarta.
	Data Kementerian Sosial, RPTC Jakarta saat ini menampung 95 orang (dua di antaranya bayi) hasil program pemulangan TKI bermasalah, terdiri atas 58 orang dari Malaysia dan 37 orang yang dirujuk Kementerian Kesehatan serta Kepolisian Negara Republik Indonesia. Dari 95 orang, 51 di antaranya adalah perempuan.
	TKI bermasalah di tempat ini adalah TKI ilegal ataupun TKI legal di Malaysia yang melebihi batas waktu.
	Sebagaimana diberitakan, pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla menargetkan pemulangan 1,8 juta TKI ilegal hingga akhir tahun 2015. Tahap awal, 494 TKI telah dipulangkan menggunakan pesawat Hercules TNI Angkatan Udara, Selasa lalu.
	Koordinator RPTC Isni Nur Aini menuturkan, dari 95 TKI bermasalah itu tidak ada yang mengalami gangguan jiwa berat. Sejumlah TKI mengalami tekanan mental, tetapi masih bisa ditangani tim profesional RPTC. Tempat ini memiliki lima pekerja sosial, tiga psikolog, tiga petugas medis, dua pendamping, dua pendamping rohani, dan satu petugas bidang hukum.
	Mereka yang baru saja masuk akan diberi fasilitas, termasuk pakaian. Setelah itu, kesehatan dasar diperiksa dan permasalahan mereka dinilai untuk menentukan apakah butuh konseling atau terapi psikolog. ”Kami ada jadwal kegiatan bagi mereka, antara lain penyuluhan, bimbingan rohani, dan pelatihan membuat kerajinan tangan,” ujar Isni.
	Ia menambahkan, selain TKI bermasalah, RPTC juga menampung korban perdagangan manusia dan tindak kekerasan. TKI bermasalah rata-rata ditampung selama dua minggu, bahkan lebih cepat jika sudah ada angkutan untuk pulang ke daerah asal.
	Jika mengalami gangguan jiwa, TKI dirujuk ke RS Jiwa Dr Soeharto Heerdjan, Grogol, dan menjalani proses lebih lama. Mereka yang sudah pulih akan dikembalikan kepada keluarga.
	Pencegahan
	Direktur Jenderal Perlindungan dan Jaminan Sosial Kementerian Sosial Andi ZA Dulung mengatakan, masalah psikososial TKI ilegal sangat kompleks dan kebanyakan tenaga kerja wanita. ”Saat rapat dengan Kementerian Ketenagakerjaan, saya berharap ada keputusan Presiden, apakah masih perlu mengirim perempuan untuk bidang pranata rumah tangga,” katanya.
	Sementara itu Khofifah merekomendasikan pencegahan di tingkat daerah agar tidak ada lagi TKI bermasalah. Salah satu caranya, membuat pelatihan yang sesuai permintaan pengguna di negara tujuan. ”Misalnya, Brunei banyak membutuhkan juru masak. Maka, BLK (balai latihan kerja) di daerah harus menyesuaikan program pelatihan,” ucapnya. (JOG)
	 
	" Setiap pekerja migran diberi perlindungan dan pemulihan sosial.
	Khofifah Indar Parawansa

 
