
	Tenaga Kerja Indonesia
	Derai Air Mata Pahlawan Devisa


	Resmi atau ilegal, tenaga kerja Indonesia tetaplah pahlawan devisa yang mendulang ringgit, dinar, atau dollar demi mengisi pundi-pundi keuangan negara. Perjuangan mereka tak mudah, tetapi penuh liku, luka, dan tangis pilu yang menguras air mata, bahkan meninggalkan trauma.
	Hari masih pagi saat pesawat C-130 Hercules yang terbang dari Malaysia mendarat di Pangkalan Udara TNI Angkatan Laut Surabaya, Rabu (24/12). Ratusan penumpang langsung berkerumun ketika pintu pesawat yang berada di bagian bawah ekor dibuka secara hidrolik.
	Satu per satu penumpang keluar menuju gedung Base Ops TNI AL. Laki-laki berjalan lebih dulu dengan membentuk barisan rapi. Disusul kemudian penumpang perempuan yang terdiri atas gadis remaja, ibu-ibu, wanita hamil, serta seorang ibu dengan bayinya yang baru berumur sebulan.
	”Terima kasih kami sudah dipulangkan,” ujar salah seorang penumpang, Wiwik Agustina, terbata-bata saat bersalaman dengan Menteri Sosial Khofifah Indar Parawansa yang menyambut di Surabaya, Jawa Timur.
	Tangis Wiwik pecah saat menyadari sudah kembali ke pelukan Ibu Pertiwi. Air matanya pun berderai menahan haru. Berkali-kali, ujung kausnya basah karena dipakai untuk menyeka. ”Saya tidak percaya bisa pulang,” ujarnya tersedu.
	Wiwik Agustina berasal dari Kabupaten Kediri, Jawa Timur. Dia terampil menjahit dan membuat pakaian. Keterampilan itu pula yang dulu menghidupi empat anaknya, bahkan sempat mengantarkan anak sulungnya ke jenjang pendidikan tinggi.
	Namun, keterampilan itu ditanggalkan setelah dia memutuskan menjadi tenaga kerja di Malaysia tahun 2012. Keputusan itu diambil setelah suaminya meninggal karena kecelakaan dan kebutuhan biaya sekolah anak-anaknya semakin tinggi.
	Dua tahun bekerja sebagai penata laksana rumah tangga (PRT) di Malaysia, Wiwik sukses mendulang 3.000 ringgit per bulan. Dia masih bisa menabung kendati pendapatannya dipotong oleh sponsor atau perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) dan kebutuhan pribadi selama bekerja.
	Pada Juni 2014, Wiwik kembali mengadu nasib di negeri jiran. Namun, Dewi Fortuna kurang berpihak. Majikannya kerap menyiksa apabila pekerjaan yang dilakukan kurang memuaskan. Majikan kerap menyundut rokok di tangan Wiwik, memukul kepala dan badan Wiwik, hingga memberi makanan yang tidak layak.
	Puncak penderitaan terjadi saat Wiwik dijual oleh majikannya kepada majikan lain, layaknya barang bekas pakai. Perlakuan lebih buruk pun langsung diterimanya. Setiap hari dia bekerja mulai pukul 06.00 hingga 01.00 dini hari tanpa istirahat.
	”Setiap kali mengeluh kepada sponsor (PJTKI) malah diomeli, bukan dibela. Ketika sudah tak sanggup lagi menahan derita, saya lari keluar dari jendela bangunan lantai tiga dengan berpegang pada gorden yang diikat sebagai tali,” tutur Wiwik.
	Penjara
	Wiwik bukan satu-satunya penumpang Hercules yang menderita. Muhsidin (40), TKI asal Kabupaten Lumajang, Jawa Timur, menyatakan menghabiskan 7 bulan dari 24 bulan bekerja di Malaysia dengan hidup di penjara. ”Saya ditangkap karena tak punya dokumen. Selama di penjara, saya diperlakukan tidak adil dan disiksa,” kata buruh perkebunan sawit itu.
	Rusmiati (21), TKI asal Kabupaten Jember, Jawa Timur, pulang dengan bayinya, Rifki, yang baru berusia sebulan. Suaminya, Sidik Ramdani, masih berada di penjara di Malaysia. PRT itu mengaku bingung karena tak punya uang dan hidup terlunta-lunta. ”Semoga suami saya bisa segera bebas dan pulang ke Tanah Air berkumpul bersama kami,” ucapnya lirih.
	Pesawat Hercules itu membawa 129 TKI ilegal asal Jawa Timur yang bekerja di Malaysia. Sebanyak 76 orang di antaranya laki-laki dan 53 orang sisanya perempuan, termasuk seorang bayi. Mereka berasal dari sejumlah daerah kantong TKI di Jawa Timur, seperti Kabupaten Sampang, Pamekasan, Malang, Kediri, Banyuwangi, Lumajang, dan Jember.
	Pendidikan rata-rata SD hingga SMP, membuat mereka bekerja di sektor informal. Kondisi itu diperburuk oleh janji manis calo yang pada akhirnya membuat pekerja migran ini tereksploitasi dan menjadi korban perdagangan manusia.
	Dengan berderai air mata dan isak tangis, para pejuang ekonomi keluarga ini kompak menyatakan tak mau kembali menjadi TKI. Mereka meminta negara membuka lapangan pekerjaan hingga ke pelosok desa agar mereka bisa memutar roda perekonomian di negeri sendiri.
	Wiwik, misalnya, bertekad kembali menjahit apabila ada modal. Adapun Muhsidin berencana bertani kendati hasilnya tak banyak. Teman-teman lainnya ada yang mulai berpikir untuk mencari pekerjaan atau membuka usaha, tetapi banyak pula yang bingung dan masih trauma.
	Sebanyak 129 TKI ilegal asal Jawa Timur merupakan bagian dari 1,8 juta pekerja migran ilegal dan informal di Malaysia yang akan dipulangkan secara bertahap oleh pemerintah. Pemulangan bertujuan membebaskan mereka dari masalah hukum, mengembalikan harga diri, dan memulihkan dari masalah sosial.
	Dengan asumsi setiap pekerja mengukir kisahnya sendiri, total ada 1,8 juta kisah pilu. Sebuah cerita yang merenggut kebahagiaan melahirkan trauma fisik, bahkan psikis. Oleh karena itulah, pekerja tidak langsung dipulangkan ke kampung halaman, tetapi menjalani pemeriksaan kesehatan dan pemulihan.
	”Bagi yang kejiwaannya terganggu, kami akan bawa ke RSJ (Rumah Sakit Jiwa) Menur Surabaya untuk menjalani pengobatan. Bagi TKI yang tak punya tempat tinggal, akan ditempatkan di panti sosial,” ujar Mukadi, Kepala Bidang Penempatan TKI Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jawa Timur.
	Sementara itu, Khofifah mengatakan, pemerintah akan membuat inovasi untuk membuka lapangan kerja berbasis keterampilan dan minat pekerja. Modal usaha dan alat akan diberikan sesuai kebutuhan. Tugas pemerintah daerah untuk menyinkronkan dengan program pemerintah pusat, seperti kelompok usaha bersama dan kelompok ekonomi produktif.
	”Selain itu, pada 2015 akan ada pembangunan saluran irigasi untuk mengairi 1 juta hektar sawah. Kalau mereka berasal dari desa, diharapkan bisa mendapat tambahan penghasilan dari sektor pertanian,” ujarnya.
	Membuka lapangan kerja baru bukan perkara mudah karena memerlukan sinergi antara pemerintah pusat, pemerintah provinsi, dan pemda. Namun, tidak mudah bukan berarti tidak mungkin untuk dilakukan. Inilah momentum yang ditunggu bertahun-tahun agar tidak ada lagi TKI yang bekerja di sektor informal dan yang berangkat secara ilegal. (Runik Sri Astuti)
	"Semoga suami saya bisa segera bebas dan pulang ke Tanah Air berkumpul bersama kami." Rusmiati
	Foto:
	
		KOMPAS/RUNIK SRI ASTUTI
		Sebanyak 129  tenaga kerja Indonesia ilegal asal Jawa Timur yang bekerja di Malaysia tiba dengan pesawat Hercules di Pangkalan Udara TNI Angkatan Laut Surabaya, Jawa Timur, Rabu (24/12). Mereka tengah menyantap nasi bungkus di Base Ops TNI AL sebelum dipulangkan ke kampung masing-masing.
	
	 

 
