
	Ketenagakerjaan
	Rusunawa 10.000 Unit untuk Buruh pada 2015


	JAKARTA, KOMPAS - Pembangunan rumah susun di kawasan industri dapat mengakomodasi kebutuhan tempat tinggal bagi pekerja dengan harga terjangkau. Selain itu, hadirnya tempat tinggal yang dekat dengan lokasi kerja juga akan menurunkan alokasi biaya transportasi.
	”Kami menargetkan pembangunan 10.000 unit bisa terbangun selama tahun 2015,” ujar Direktur Jenderal Pembinaan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja (Kemenaker) Irianto Simbolon, Rabu (7/1), di Jakarta.
	Konsep rumah susun sederhana (rusunawa) bukan semata untuk tempat tinggal pekerja, melainkan juga memiliki fungsi sosial dan ekonomi. Lantai dasar menara rusun bisa digunakan sebagai ruang sarana kesehatan atau klinik, tempat ibadah, dan toko yang menjual kebutuhan hidup pekerja.
	Pembangunan rusunawa tersebut akan dikerjakan Kemenaker bersama pemerintah daerah dan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Ketenagakerjaan. Pelaksanaannya melibatkan Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat.
	Irianto mengatakan, ada sembilan pemerintah provinsi yang sudah berkomitmen mendukung pembangunan rusunawa semacam itu. Sembilan provinsi itu adalah DKI Jakarta, Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, DI Yogyakarta, Jawa Timur, Bali, Sumatera Utara, dan Sumatera Selatan. Pemerintah daerah siap menyediakan lahan di kawasan industri mereka.
	Kawasan industri Rawa Bebek, Cakung, Jakarta Timur, menjadi percontohan rusunawa bagi pekerja. Lima menara yang masing-masing terdiri atas 120 unit mulai dibangun. Menara pertama ditargetkan selesai dibangun pada Mei 2015.
	Menteri Tenaga Kerja M Hanif Dhakiri, di sela-sela kunjungan kerja ke kawasan industri Pulo Gadung mengatakan, pembiayaan pembangunan akan dilakukan pemerintah dan BPJS Ketenagakerjaan.
	”Saya mendapatkan informasi bahwa BPJS Kesehatan akan menggelontorkan dana Rp 600 miliar untuk membangun rusunawa. Saya berharap, untuk membangun rusunawa bagi pekerja seperti ini, perusahaan juga harus terlibat,” kata Hanif.
	Biaya
	Yudi (26), buruh pabrik pakaian PT Hanoman Sinta Jaya, mengaku mendapat upah Rp 1,6 juta. Ia harus membayar sewa rumah Rp 550.000 per bulan. Sisanya baru digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup bersama istri dan dua anak mereka. Adapun Erna (45) sudah lebih dari 10 tahun bekerja di pabrik kertas. Rumahnya di Bekasi, Jawa Barat.
	”Setiap pagi, saya harus berangkat bekerja pukul 06.00. Program rusunawa sudah lama didengungkan, tetapi belum terasa manfaatnya,” kata Erna.
	Direktur Pengupahan dan Jaminan Sosial Direktorat Jenderal Pembinaan dan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Wahyu Widodo mengatakan, Indonesia memiliki 68,2 juta tenaga kerja informal. Dari jumlah itu, baru sekitar 1,2 juta orang yang menjadi peserta program jaminan sosial. Adapun dari 41,5 juta tenaga kerja formal, baru 12,29 juta orang yang memiliki jaminan sosial.
	”Jaminan sosial yang dimaksud mencangkup kesehatan, kecelakaan kerja, dan kematian,” kata Wahyu. (MED)

 
