
	Ketenagakerjaan
	Presiden Instruksikan Penyusunan Regulasi Dikebut


	JAKARTA, KOMPAS — Presiden Joko Widodo menginstruksikan agar penyusunan regulasi untuk melaksanakan jaminan sosial ketenagakerjaan dapat segera diselesaikan sehingga jaminan itu dapat diimplementasikan sesuai target pada 1 Juli 2015. Presiden meminta jaminan sosial ketenagakerjaan tidak hanya menjangkau pekerja formal, tetapi juga pekerja informal.
	Direktur Utama Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Ketenagakerjaan Elvyn G Masassya menyampaikan hal itu, Kamis (8/1), seusai melaporkan kesiapan pemberlakuan jaminan sosial ketenagakerjaan kepada Presiden Jokowi, di Kantor Presiden.
	”Dalam konteks regulasi, masih ada beberapa regulasi yang harus diselesaikan menyangkut regulasi jaminan sosial dan regulasi jaminan pensiun. Presiden memberikan arahan, peraturan-peraturan pemerintah itu segera diselesaikan dan berkordinasi dengan kementerian terkait,” kata Elvyn.
	Elvyn merinci, peraturan pemerintah yang harus segera diselesaikan menyangkut ketentuan jaminan kecelakaan kerja, jaminan kematian, jaminan hari tua, dan jaminan pensiun. Ketentuan itu mengatur pula besaran iuran dan manfaatnya. Ia menargetkan penyusunan regulasi itu tuntas tiga bulan.
	Menurut Menteri Tenaga Kerja M Hanif Dhakiri, dalam pertemuan itu pihaknya sudah menyelesaikan draf peraturan pemerintah terkait jaminan sosial ketenagakerjaan. Rancangan peraturan pemerintah tersebut sudah dikirim ke Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia untuk dilakukan harmonisasi terhadap PP lain yang terkait dengan program-program BPJS. ”Prinsipnya lebih cepat lebih baik,” katanya.
	Pada kesempatan itu, Presiden juga meminta agar layanan jaminan sosial ketenagakerjaan yang akan dikelola BPJS Ketenagakerjaan menjangkau pekerja informal. Jumlah pekerja informal dan pekerja yang bukan penerima upah di Tanah Air, menurut Elvyn, mencapai 72 juta orang. Jumlah pekerja formal mencapai 40 juta orang.
	Sejauh ini BPJS Ketenagakerjaan, yang semula PT Jamsostek, mengelola dana iuran Jamsostek senilai Rp 187 triliun dengan imbal hasil Rp17,3 triliun. Ditargetkan dana yang dikelola itu meningkat menjadi Rp 220 triliun dengan imbal hasil Rp 20,2 triliun pada 2015. (WHY)

