
	Gaji Terdampak Perombakan
	Terlambat Cair karena Perbaikan Data Terkait Besaran Tunjangan


	JAKARTA, KOMPAS - Gaji untuk 70.049 pegawai negeri sipil DKI Jakarta terlambat cair awal bulan ini. Hingga Kamis (8/1) sore, sebagian pegawai menyatakan belum menerima transferan gaji. Namun, Badan Pengelola Keuangan Daerah menjamin gaji segera cair. Penyesuaian tunjangan terkait perombakan massal struktur birokrasi menjadi pemicu keterlambatan pembayaran gaji ini.
	Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, dia sudah menandatangani pencairan gaji pada Rabu (7/1) sehingga proses pembayaran bisa segera dilakukan dan gaji dibayarkan pada Kamis ini. ”Mereka salah paham saja. Ada beberapa pejabat yang dicopot sehingga terlambat untuk menghitung gajinya. Tetapi semua sudah beres, sudah bisa diproses,” katanya.
	Gaji yang dibayar adalah gaji pokok, tunjangan istri dan anak, dan tunjangan beras. Untuk tunjangan kinerja akan dibayarkan pada 14 Januari.
	Beberapa pegawai di Balai Kota menuturkan, sampai lewat pukul 14.00, kemarin, gaji belum masuk ke rekening mereka. ”Baru saja saya cek, belum ada transfer gaji yang masuk,” ujar Dian, salah satu anggota staf biro.
	Sejumlah anggota staf lain menuturkan hal yang sama. ”Kalau baru ditandatangani, sepertinya gaji masih lama cairnya,” tutur seorang petugas pengamanan.
	Tambahan proses
	Kepala Badan Pengelola Keuangan Daerah DKI Jakarta Heru Budi Hartono menyatakan, pihaknya telah mentransfer dana sebesar Rp 241,3 miliar untuk 70.049 PNS pada Kamis pagi, termasuk tunjangan bagi 183.625 jiwa anak dan istri pegawai.
	Menurut Heru, ada proses tambahan yang harus dilalui sebelum pencairan gaji bulan ini. Dalam situasi normal, gaji otomatis ditransfer awal bulan. Namun, kini Badan Kepegawaian Daerah (BKD) harus memperbaiki data pegawai terkait perubahan struktur birokrasi. ”Data selanjutnya dikirim ke dinas komunikasi sebelum dilayangkan ke BPKD,” ujarnya.
	Sebelumnya, Kepala BKD DKI Jakarta Agus Suradika mengatakan, keterlambatan pembayaran gaji bagi sekitar 70.000 PNS disebabkan adanya perombakan jabatan struktural besar-besaran. Hampir 5.000 pegawai menempati posisi baru sehingga harus dilakukan penyesuaian terhadap gaji dan tunjangan mereka.
	”Daftar anggaran untuk gaji PNS DKI sudah siap dibayarkan pada 2 Januari. Hari itu bertepatan dengan pelantikan pejabat secara besar-besaran sehingga tidak bisa dibayarkan,” katanya.
	Penyusunan daftar gaji pegawai setelah perombakan besaran sudah selesai Rabu kemarin.
	Kepala Suku Dinas Perhubungan Jakarta Barat Mirza Aryadi Soelarso memaklumi telatnya pembayaran gaji akibat perombakan jabatan. Menurut dia, BKD membutuhkan waktu untuk menyesuaikan pendataan jabatan terakhir pejabat untuk menyesuaikan tunjangan jabatan ataupun tunjangan transportasi. Apalagi, perombakan jabatan dilaksanakan pada awal bulan, yakni 2 Januari 2015.
	”Kalau untuk kebutuhan sehari-hari pakai tunjangan jabatan dan transportasi yang dulu masih cukup,” ujar Mirza yang sebelumnya menjabat Sekretaris Dinas Perhubungan.
	Ia juga menjelaskan, gaji pegawai yang dipindah disesuaikan dengan jabatan struktural, fungsional, dan administrasi. Gaji pokok PNS hampir sama karena masuk dalam alokasi dari Kementerian Keuangan. Adapun tunjangan jabatan dan lain-lain diberikan oleh gubernur.
	Camat Kembangan, Jakarta Barat, Slamet Riyadi mengatakan, keterlambatan pembayaran gaji pegawai itu membuatnya harus memanfaatkan tabungannya untuk membayar biaya kredit dan cicilan bulanan.
	”Kalau kita pandai mengatur keuangan, pasti ada simpanan dan tabungan. Itu dipakai dulu untuk bayar cicilan,” katanya.
	Anggota staf bagian Humas Wali Kota Jakarta Timur, Karnawan, juga mengaku, tak merasa terganggu meskipun gajinya belum turun. Kebutuhan hidup keluarganya pun tak terganggu karena dia sudah memperoleh tunjangan kerja daerah sebesar Rp 3,4 juta pada awal Januari.
	”Saya kan sudah golongan III, besaran TKD yang saya terima juga lumayan cukup,” katanya.
	Apalagi, Karnawan mengatakan, tak memiliki beban cicilan kredit barang.
	(FRO/DEA/MDN/MKN)

 
