
	Buruh Migran
	Korban Kapal Oryong Dimakamkan


	SLAWI, KOMPAS — Enam jenazah anak buah kapal Oryong 501 milik perusahaan di Korea Selatan yang tenggelam di perairan Bering, Rusia, diserahkan Kementerian Luar Negeri Indonesia kepada keluarga korban di Kabupaten Tegal dan Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, Jumat (9/1), untuk dimakamkan.
	Lima jenazah yang diserahkan kepada keluarga di Tegal adalah Warno (37), Mujahidin, Muhamad Idris, Nurkholis (23), dan Harjono. Adapun satu jenazah yang diserahkan kepada keluarganya di Pemalang adalah Barjo.
	Warno dan Nurkholis merupakan paman dan keponakan, warga Desa Gumayun, Kecamatan Dukuhwaru. Jenazah mereka tiba sekitar pukul 16.00 dan diserahkan kepada keluarga masing-masing di lokasi berbeda.
	Kedatangan jenazah korban tenggelamnya kapal Oryong 501 disambut isak tangis keluarga. Istri Warno, Titin Arina (31), terpukul dengan kepergian suaminya. Ibu dua anak itu tidak mampu menahan tangis saat jenazah tiba. Menurut Titin, suaminya menjadi anak buah kapal di kapal milik perusahaan di Korea sejak masih bujang. ”Biasanya pulang setahun sekali, tetapi terkadang 10 bulan atau 7 bulan sudah pulang,” ujarnya.
	Terakhir, Warno berangkat melaut sekitar Juli. Saat itu, Titin sedang mengandung anak kedua mereka, Firza Teguh Arifin (2 bulan). Warno tidak pernah melihat Firza, yang lahir pada 3 November 2014, karena kecelakaan menimpanya saat melaut.
	Titin sudah mendapatkan santunan dan asuransi dari perusahaan pemilik kapal serta dari agen yang memberangkatkan suaminya. Dia berencana membuka usaha warung kelontong untuk menyambung hidup.
	Pejabat Fungsional Diplomat Direktorat Perlindungan Warga Negara Indonesia dan Badan Hukum Indonesia Kementerian Luar Negeri, Hernawan B Abid, mengatakan, jumlah anak buah kapal asal Indonesia korban kapal Oryong sebanyak 35 orang.
	Sebanyak 16 orang ditemukan meninggal dunia, 3 orang selamat, dan 16 orang belum ditemukan. Jumat pagi, 13 jenazah sudah tiba di Indonesia lalu diserahkan kepada keluarga masing-masing di Maluku, Jawa Barat, Jawa Tengah, Sulawesi Utara, dan Sulawesi Selatan.
	Menteri Luar Negeri Retno LP Marsudi menegaskan komitmen pemerintah untuk memastikan para keluarga korban mendapatkan hak-hak mereka.
	Menurut Hernawan B Abid, Kementerian Luar Negeri terus berkomunikasi dengan Pemerintah Rusia dan Korea Selatan untuk mengonfirmasi kepastian nasib 16 korban yang belum ditemukan. Kapal Oryong tenggelam di barat Laut Bering, 1 Desember 2014. (WIE/DWA/NAD)

