
	Reformasi Birokrasi
	Kenali Lingkungan Mulai dari TPA


	Tidak seperti biasanya, rapat kerja yang disusul mutasi pejabat di lingkungan Pemerintah Kota Malang, Jawa Timur, Selasa (6/1), digelar di halaman kantor Unit Pelaksana Tugas Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Supit Urang. Biasanya, mutasi pejabat dilakukan di gedung.
	Di kawasan seluas 31,25 hektar tersebut, 188 pejabat eselon dua hingga lima disumpah untuk mengemban jabatan baru. Mereka adalah 26 orang eselon dua, 46 orang eselon tiga, 115 orang eselon empat, dan 1 orang eselon lima.
	Seusai bersukacita menyandang jabatan baru, ratusan PNS tersebut disuguhi pemandangan 412,98 ton sampah se-Kota Malang yang ditimbun di TPA yang berlokasi di Kelurahan Mulyorejo, Kecamatan Sukun, itu. Gaya-gaya Presiden Joko Widodo sangat kental digunakan kali ini, misalnya permintaan mengenakan pakaian hitam-putih dalam prosesi mutasi itu.
	”Tujuan pelantikan di sini, selain menaati kebijakan Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi mengenai larangan penggunaan gedung, juga untuk mendekatkan PNS dengan realitas di lapangan. Intinya adalah bagaimana mereka terbiasa menghadapi masyarakat di pinggiran kota, bagaimana mereka mengetahui persoalan sampah di Kota Malang, dan bagaimana mereka harus bekerja sebaik-baiknya agar kondisi Kota Malang semakin baik. Persoalan lingkungan memang harus menjadi perhatian,” tutur Muhammad Anton, Wali Kota Malang.
	Anton berharap, dimulai dari TPA, para pejabat baru tersebut akan belajar banyak hal. Belajar mengenai masyarakat kecil yang bergantung hidup dari sampah, belajar dari energi terbarukan dari sampah yang bisa digunakan masyarakat setempat, hingga belajar bagaimana mencegah sampah menjadi perusak lingkungan Kota Malang.
	”Saya ingin, berangkat dari TPA ini kinerja PNS Kota Malang semakin baik. Lebih baik dari tahun sebelumnya. Jika tahun lalu segala masalah baru bisa diselesaikan Agustus dan PAK (perubahan anggaran keuangan) baru dilakukan September, tahun ini diharapkan semua masalah bisa diselesaikan Juni,” ujar Anton.
	Solusi
	Menghadapkan langsung pejabat dengan sampah, seakan mengajak pejabat mencari solusi atas masalah. Sampah bukan masalah asal dihadapi dengan baik. Selama ini sampah menjadi persoalan nyata di Kota Malang. Setiap hari, warga kota itu menghasilkan sampah 607,44 ton per hari. Sampah tersebut berasal dari penduduk sebanyak 895.338 jiwa. Jumlah itu masih ditambah penghuni tidak tercatat 250.000 jiwa.
	Estimasi yang pernah dilakukan tim IKAL BPPT (Ikatan Alumni Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi) memperkirakan saat ini total timbunan sampah di TPA Supit Urang mencapai 2.272.500 meter kubik. Jika tidak dikelola dengan lebih baik, gunungan sampah tersebut akan semakin tinggi dan lama-lama tak tertangani.
	Itu sebabnya, Pemkot Malang lalu gencar menggalakkan pengolahan sampah mulai dari rumah tangga, rumah kompos di tingkat kelurahan, hingga pembentukan Bank Sampah Kota Malang. Upaya itu mulai menunjukkan hasil karena kesadaran masyarakat mengelola sampah mulai muncul. Masyarakat pun kreatif memanfaatkan sampah menjadi hal berguna, misalnya untuk asuransi kesehatan, untuk membayar rekening air dan listrik, serta berbagai kepentingan lain.
	Berangkat dari kesadaran akan sampah, diharapkan pejabat baru Pemkot Malang mulai memikirkan persoalan lain yang mendesak diatasi, yaitu persoalan banjir dan kemacetan.
	Muhammad Nurwidianto, Kepala Bagian Humas Pemkot Malang, yang baru dilantik, mengatakan, tradisi baru itu patut diacungi jempol. ”Ini acara pemerintah yang sederhana, tetapi cukup berarti. Kami dihadapkan pada kenyataan langsung di lapangan. Bukan memperkirakan masalah dari balik meja. Semoga PNS semakin sadar dan bertanggung jawab dalam mengemban tugas,” ujarnya.
	(DAHLIA IRAWATI)
	"Saya ingin, berangkat dari TPA ini kinerja PNS Kota Malang semakin baik."

