
	Menjaga Iklim Industrial DKI
	23 Perusahaan Batal Ajukan Permohonan Penangguhan UMP 2015


	JAKARTA, KOMPAS — Sedikitnya 23 perusahaan mencabut permohonan penangguhan upah minimum DKI Jakarta tahun 2015. Alasannya, mereka tidak ingin mengganggu iklim hubungan industrial di Ibu Kota. Sidang penangguhan pun tertunda dan diundur Selasa (13/1) besok.
	Dewan Pengupahan DKI Jakarta sedianya menggelar sidang untuk memutuskan setuju atau tidak setuju atas permohonan penangguhan upah 27 perusahaan pada Jumat pekan lalu. Namun, sidang ditunda karena sebagian perusahaan mencabut permohonannya.
	Sekretaris Dewan Pengupahan sekaligus Kepala Bidang Hubungan Industrial dan Kesejahteraan Pekerja Dinas Tenaga Kerja DKI Jakarta Hadi Broto, Minggu kemarin, mengatakan, 23 perusahaan yang menyatakan mencabut permohonan berasal dari Kawasan Berikat Nusantara (KBN) Cakung Jakarta Utara. Namun, baru 9 perusahaan di antaranya yang telah melayangkan pencabutan secara tertulis antara lain karena tidak ingin mengganggu iklim hubungan industrial.
	”Ada kemungkinan jumlah perusahaan yang mencabut permohonan penangguhan upah bertambah. Dewan pengupahan akan menunggu surat resmi pencabutan dari setiap perusahaan setidaknya sebelum sidang digelar pada Selasa nanti. Tiga hari ini umumnya libur,” kata Hadi.
	Sebelumnya, 27 perusahaan mengajukan penangguhan pembayaran UMP pada 2015 sebesar Rp 2,7 juta bagi sekitar 20.580 pekerja.
	Permohonan penangguhan dari perusahaan dengan jumlah pekerja kurang dari 1.000 orang dilayangkan kepada kepala dinas, sementara perusahaan dengan pekerja lebih dari 1.000 orang dilayangkan kepada gubernur. Selain perusahaan garmen di Jakarta Utara dan Jakarta Timur, permohonan dilayangkan juga oleh perusahaan jasa cuci di Jakarta Pusat.
	Menurut Hadi, para pemilik perusahaan-perusahaan garmen yang mencabut permohonan itu memberikan catatan, yakni tidak bersedia menerapkan upah minimum sektoral provinsi (UMSP). Alasannya, usaha mereka tergolong padat karya, bukan sektor unggulan yang padat modal. Selain itu, kelangsungan usaha mereka sangat bergantung pada pesanan.
	Dengan pencabutan itu, lanjut Hadi, dewan pengupahan tidak perlu bersidang untuk memutuskan apakah penangguhan pembayaran UMP 2015 dikabulkan atau tidak. Syaratnya, pemohon memenuhi syarat dan bukti otentik pencabutannya.
	Tolak penangguhan
	Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama dalam sejumlah kesempatan menyatakan, secara pribadi menolak permohonan para pengusaha itu. Para pemohon dinilai tak serius melaksanakan kebijakan UMP karena setiap tahun mengajukan permohonan penangguhan upah. Situasi itu dianggap tidak menguntungkan bagi iklim hubungan industrial di DKI Jakarta.
	Para pemohon diidentifikasi berulang mengajukan penangguhan dalam tiga tahun terakhir. Basuki mempersilakan pengusaha memindahkan lokasi pabrik ke luar DKI Jakarta yang dinilai masih menguntungkan secara bisnis. Dia mencontohkan Majalengka, Jawa Barat, yang lebih kecil upahnya dibandingkan dengan Jakarta.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) DKI Jakarta Soeprayitno mengatakan, penangguhan UMP merupakan hak pengusaha yang dijamin oleh peraturan. Namun, pemerintah memiliki kewenangan untuk setuju atau tidak setuju atas permohonan pengusaha.
	”Jika syarat tidak terpenuhi, pemerintah berhak menolak. Jika terpenuhi, kembalikan kepada pengusaha dan pekerja untuk menentukan besaran (upah), sepanjang tidak lebih rendah daripada kebutuhan hidup layak,” ujarnya.
	Menurut Ketua Federasi Serikat Buruh Indonesia (FSBI) Bayu Murnianto, meski mengajukan permohonan penangguhan pembayaran UMP, manajemen sejumlah perusahaan di KBN Cakung membuat kesepakatan dengan pekerja tentang besaran upah. Salah satu poinnya, pengusaha dan pekerja sepakat dengan besaran upah sebesar KHL yakni Rp 2,593 juta per bulan.
	Menurut Bayu, kesepakatan pengusaha-pekerja tentang upah di bawah UMP itu ironis. Sebab, pada saat yang sama, sebagian pekerja menolak besaran UMP Rp 2,7 juta karena dinilai kecil. ”Pekerja diuntungkan dengan sikap Pemprov DKI Jakarta yang sejak awal meminta pengusaha membayar pekerja sesuai UMP,” ujarnya.
	Peraturan Gubernur DKI Jakarta Nomor 176 Tahun 2014 tentang Upah Minimum Provinsi Tahun 2015 mewajibkan pengusaha membayar pekerja setidaknya sebesar UMP. Hingga akhir 2014, sebagian pengusaha masih membayar pekerjanya sebesar angka kebutuhan hidup layak (KHL) tahun 2013 Rp 1,98 juta atau di bawah UMP yang ketika itu mencapai Rp 2,441 juta. Bahkan, sejumlah pekerja mengaku dibayar kurang dari KHL tahun 2013.
	”Tahun lalu mereka (pengusaha) juga mengajukan penangguhan dan mengancam akan menutup atau merelokasi pabrik. Nyatanya, mereka masih bertahan. Kini mereka mengajukan penangguhan lagi dengan alasan yang sama,” kata Bayu. (MKN)
	Grafik: Perusahaan yang Mengajukan Permohonan Penangguhan Pelaksanaan UMP Tahun 2015

 
