
	BURUH MIGRAN
	TKI Meninggal di Penjara, Istri Dideportasi


	JEMBER, KOMPAS — Setelah 2,5 tahun merantau dan mengadu nasib sebagai buruh migran di Malaysia, Suwito (41), warga Dusun Sentong, Desa Karanganyar, Kabupaten Jember, Jawa Timur, pulang dalam keadaan meninggal dunia. Ia meninggal 5 Desember 2014 lalu di penjara Bentong, Pahang, Malaysia.
	”Jenazah Suwito dijemput keluarganya di Bandara Juanda, Rabu, 14 Januari 2015, dengan ambulans puskesmas yang disewa keluarga almarhum. Jenazah tiba di rumah duka sekitar pukul 21.30, dan pada Kamis (15/1) pagi dimakamkan di pemakaman umum Desa Karanganyar,” kata Baitul Azis, Kepala Dusun Sentong kepada Kompas di Jember, Kamis (15/1).
	Baitul Aziz menuturkan, Suwito pergi sebagai tenaga kerja Indonesia (TKI) ke Malaysia 2,5 tahun lalu bersama istrinya, Sri Wahyuni (35). Suwito bekerja sebagai kuli bangunan, sedangkan Sri Wahyuni bekerja sebagai pembantu rumah tangga.
	Empat bulan lalu mereka ditangkap, hingga kemudian Suwito meninggal. Sri Wahyuni dideportasi, dan kini dalam perjalanan pulang ke Jember.
	Representasi Indonesia Pembela Buruh Migran Jawa Timur, Moch Cholili, mengatakan, Pemerintah Indonesia supaya mengkritisi penyebab kematian Suwito di penjara Malaysia, apakah karena sakit seperti yang ditulis dalam dokumen yang diserahkan kepada keluarganya atau sebab lain.
	”Jika ditemukan ada ketidakwajaran, Pemerintah Indonesia harus mengadu ke mahkamah internasional,” kata Cholili.
	Selain itu, perlu diusut oknum yang membawa suami istri itu masuk ke negeri jiran sebagai pendatang ilegal.
	Koma 16 bulan
	Sementara itu, Sihatul Alfiah (28), TKI asal Banyuwangi, Jawa Timur, meninggal dunia setelah koma 16 bulan. Sihatul koma karena kecelakaan kerja, saat bekerja di peternakan di Taiwan.
	Menurut suami Sihatul, Suhandi (29), istrinya meninggal Kamis (15/1) pukul 04.30, di ruang intensive care unit RSUD Blambangan, Banyuwangi. Dua bulan ini, kondisi istrinya terus memburuk. ”Sebenarnya saya ingin membawa pulang istri saya untuk dirawat di rumah, tetapi tidak diizinkan karena masih butuh alat bantu,” kata Suhandi.
	Sihatul diduga mengalami mati batang otak, akibat jantungnya terhenti sesaat ketika bekerja di peternakan majikannya di Liouying, Distrik Tainan City, Taiwan. Kondisi itu menyebabkan ia koma. Selama enam bulan ia sempat dirawat di pusat perawatan di Taiwan. Mei 2014, ia dipulangkan ke rumahnya di Banyuwangi dan dirawat di RSUD Blambangan.
	Menurut Kepala Dinas Sosial, Transmigrasi, dan Tenaga Kerja Banyuwangi Alam Sudrajat, Sihatul mendapatkan santunan dari majikannya Rp 207 juta dan Rp 32 juta dari PJTKI. Sebagian besar uang digunakan untuk biaya pemulangan. Ia juga mendapatkan perawatan khusus dari tim dokter spesialis di RSUD Blambangan dengan biaya APBD.
	”Sebagai TKI legal, Sihatul bisa mendapatkan hak-haknya yakni santunan, asuransi, bahkan anak-anaknya mendapatkan beasiswa bantuan dari Pemkab Banyuwangi,” kata Alam. (sir/nit)

 
