
	Realokasi Pegawai Sembilan Bulan
	Pengisian Eselon I dan II Berjalan Terbuka


	JAKARTA, KOMPAS — Pengisian pegawai setelah restrukturisasi organisasi 13 kementerian dengan nomenklatur bakal menghabiskan waktu sembilan bulan sejak struktur baru disahkan. Pemerintah perlu mencari cara lebih cepat merealokasi pegawai agar roda pemerintahan tidak terhambat.
	Sampai saat ini, Presiden Joko Widodo karena kesibukannya belum menandatangani peraturan presiden tentang kelembagaan. Menteri Sekretaris Negara Pratikno menjanjikan aturan tersebut segera terbit untuk secepatnya ditindaklanjuti.
	Deputi Bidang Sumber Daya Manusia Aparatur Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (Kemenpan dan RB) Setiawan Wangsaatmaja di Jakarta, Selasa (20/1), mengatakan, butuh waktu tiga bulan merealokasi pegawai untuk mengisi posisi eselon I dan stafnya setelah peraturan presiden kelembagaan terbit. Setiap kementerian berkoordinasi dengan Kemenpan dan RB, kemudian menyusun dan mengisi struktur organisasi eselon II-IV yang diperkirakan butuh waktu sedikitnya enam bulan.
	”Realokasi pegawai di level direktorat sampai subbagian/seksi butuh waktu lebih lama karena jumlahnya lebih banyak daripada ditjen/deputi,” kata Setiawan.
	Presiden Jokowi membentuk Kementerian Koordinator Kemaritiman serta Kementerian Koordinator Pembangunan Manusia dan Kebudayaan yang membutuhkan struktur organisasi baru dan standar kompetensi. Sementara di kementerian dan lembaga ada penggabungan dan pemisahan, seperti Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan, Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi, serta Kementerian Dalam Negeri.
	Kemenpan dan RB akan menanyakan kebutuhan pegawai dan membuat standar kompetensi setiap organisasi yang baru terbentuk yang direstrukturisasi. Sekadar gambaran, saat ini ada sedikitnya 700 eselon I dan 12.000 eselon II di 34 kementerian dan puluhan lembaga pemerintah.
	Tanpa perekrutan baru
	Pegawai lama yang kompeten bisa mengisi struktur baru tersebut. Adapun posisi yang kosong bisa diisi pegawai dari kementerian lain karena Presiden Jokowi telah memutuskan tidak ada perekrutan pegawai baru.
	Hal ini membuat 13 kementerian dan lembaga bakal menghabiskan sebagian besar energi untuk mengisi struktur organisasi baru tersebut. Pengamat administrasi publik Universitas Padjadjaran, Bandung, Ira Irawati, menilai Presiden Jokowi hendaknya secepatnya menandatangani peraturan presiden terkait struktur organisasi di 13 kementerian.
	”Jika restrukturisasi organisasi, termasuk di dalamnya realokasi pegawai, tidak segera diselesaikan, jelas akan berpengaruh signifikan terhadap jalannya pemerintahan. Program dan target pemerintah bisa tidak tercapai,” kata Ira.
	Menurut Ira, proses realokasi pegawai sebenarnya bisa berjalan lebih cepat jika pemerintah memiliki sistem informasi kepegawaian yang baik. Dari sistem itu bisa diketahui kompetensi setiap pegawai dan rekam jejaknya selama di pemerintahan.
	Kepala Pusat Pembinaan Analis Kebijakan Lembaga Administrasi Negara Anwar Sanusi mengatakan, pemerintah perlu mencari cara lebih cepat menuntaskan restrukturisasi organisasi dan realokasi pegawai. Dengan demikian, pemerintah bisa bergerak optimal dan mencapai target kinerja.
	Kemenpan dan RB harus lebih proaktif mendatangi setiap kementerian untuk menanyakan kebutuhan jumlah pegawai dan rancangan struktur organisasi. Menurut Anwar, pemerintah juga membutuhkan waktu mengisi posisi eselon I-IV sebagai dampak restrukturisasi.
	Sesuai Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara, pengisian posisi pejabat eselon I dan II harus melalui proses perekrutan terbuka yang diperkirakan membutuhkan waktu sekitar tiga bulan. ”Oleh karena itu, sekarang Presiden harus segera menetapkan peraturan presiden tentang struktur organisasi di 13 kementerian. Dengan begitu, pemerintah bisa bergerak menyelesaikan hal-hal lain yang masih terkait dengan restrukturisasi organisasi,” kata Anwar.
	Dalam kunjungan ke Redaksi Kompas, Ketua Komisi Aparatur Sipil Negara (KASN) Sofian Effendi mengakui ada resistensi dari sebagian pegawai terkait implementasi UU No 5/2014. Menurut Sofian, pengisian eselon I dan II harus melalui perekrutan terbuka sesuai UU No 5/2014 dan Peraturan Presiden No 177/2014. Wakil Ketua KASN Irham Dilmy serta anggota KASN, Nuraida Mokhsen, Waluyo, Prijono Tjiptoherijanto, dan Tasdik Kinanto, juga turut hadir.
	Sofian mengatakan, pengisian eselon I dan II dilakukan terbuka melalui panitia seleksi di instansi tersebut, yang terdiri dari 55 persen internal dan 45 persen tokoh independen. Adapun pengisian posisi eselon III dan IV cukup melalui seleksi internal di setiap instansi pemerintah. (APA/HAM)
	Foto:
	KOMPAS/JOHNNY TG
	Ketua Komisioner Komisi Aparatur Sipil Negara Sofian Effendi (ketiga dari kanan) didampingi (kanan ke kiri) Prijono Tjiptoherijanto, Waluyo, Irham Dilmy (wakil ketua), Nuraida Mokhsen, dan Tasdik Kinanto (tidak tampak) diterima Pemimpin Redaksi Kompas Budiman Tanuredjo saat berkunjung ke harian Kompas di Jakarta, Selasa (20/1). Berbagai hal dibicarakan dalam pertemuan tersebut.

 
