
	Hongkong
	Erwiana Diperlakukan bagaikan Budak


	HONGKONG, SELASA - Seorang majikan Hongkong yang dituduh membuat kelaparan dan memukuli pembantu rumah tangganya yang orang Indonesia memperlakukan perempuan itu sebagai seorang ”budak tak dibayar”, kata pihak penuntut umum, Selasa (19/1). Ini adalah hari terakhir sidang pemeriksaan dalam kasus yang mengguncang kota itu.
	Dalam persidangan yang berlangsung selama enam pekan, Erwiana Sulistyaningsih (23) menceritakan secara rinci bagaimana dia ”disiksa” selama berbulan- bulan hanya diberi roti dan nasi, tidur hanya 4 jam sehari, dan dipukuli sampai menderita luka parah oleh majikannya waktu itu, Law Wan Tung (44), sehingga Erwiana jatuh pingsan.
	Foto-foto Erwiana, yang dirawat di rumah sakit di Indonesia pada Januari tahun lalu dalam keadaan kurus kering dan kondisi kritis, menimbulkan kemarahan meluas di Indonesia.
	Dalam sidang awal bulan lalu, Erwiana bersaksi, dia sering disiksa majikannya. Siksaan itu dimulai setelah dia mencoba pergi setelah upah bulan pertamanya tak dibayarkan. Pemeriksaan medis menunjukkan bahwa Erwiana menderita sejumlah cedera, antara lain memar di pangkal hidung dan lebam di permukaan otak.
	Dalam kesimpulan, pihak penuntut umum mengakui ”sulit untuk menetapkan” kapan luka- luka itu didapat, tetapi menyimpulkan bahwa Erwiana diperbudak Law, yang menyangkal semua tuduhan penyiksaan.
	”Terdakwa tidak pernah puas dengan kerjanya. Pertanyaannya adalah mengapa dia perlu waktu tujuh bulan untuk melepasnya? Ini jelas tidak masuk akal. Satu- satunya penjelasan adalah bahwa dia (Erwiana) diperlakukan seperti seorang budak, seorang budak yang tidak dibayar,” kata jaksa Louisa Lai.
	Pihak pembela Law menuduh mantan pembantu rumah tangga tersebut dan dua pembantu rumah tangga lain yang terlibat dalam kasus itu sebagai ”oportunistis”. Pembela mengatakan, kalau cerita Erwiana tersebut benar, itu akan merupakan kisah horor.
	”Bukti Erwiana tidak memuaskan, begitu berlebihan sampai berdampak pada kebenarannya,” kata pengacara pembela Graham Harris.
	Ia mengatakan bahwa luka-lukanya mungkin saja akibat kecelakaan.
	”Bisakan Anda mengesampingkan kemungkinan bahwa bekas luka mungkin disebabkan oleh kecelakaan jatuh?” tanyanya kepada hakim.
	Kasus ini menyoroti buruknya keadaan para migran PRT di Asia dan di Timur Tengah setelah sejumlah laporan penyiksaan, bahkan pembunuhan.
	Maret tahun lalu, satu pasangan Malaysia dijatuhi hukuman gantung karena membuat kelaparan pembantu mereka asal Indonesia sampai tewas. Di pekan yang sama, satu pasangan Singapura mengaku bersalah melakukan penyiksaan setelah pembantu rumah tangga mereka bobotnya turun 20 kilogram dalam 7 bulan.
	Law menghadapi 21 dakwaan—juga berkaitan dengan dua mantan pembantu rumah tangga lainnya—antara lain melukai berat dengan maksud intimidasi dan tidak membayar upah. Dakwaan yang paling serius mempunyai ancaman hukuman penjara seumur hidup.
	Erwiana dan Law sama-sama berada di pengadilan, tetapi tidak ada yang memberi pernyataan.
	Para demonstran di luar gedung pengadilan berseru ”Keadilan bagi Erwiana!” dan memegang plakat berbunyi ”Kami Bukan Budak”.
	Vonis akan dijatuhkan pada tanggal 10 Februari. (AFP/DI)

Foto:

	AFP/PHILIPPE LOPEZ
	Erwiana  Sulistyaningsih (kedua dari kanan) dikawal sejumlah koleganya saat keluar dari gedung pengadilan setelah memberikan kesaksian di Hongkong, Selasa (20/1). Erwiana Sulistyaningsih diperlakukan layaknya budak oleh mantan majikannya, Law Wan Tung, mulai dari dipukuli hingga dibuat kelaparan, menurut jaksa penuntut.

