
Reformasi Birokrasi

Gaji Naik, Kinerja Pegawai Digenjot



JAKARTA, KOMPAS — Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama melantik 701 pejabat baru eselon II, eselon III, dan eselon IV, Kamis (22/1). Para pejabat setingkat camat dan lurah ini diharapkan menjadi manajer wilayah yang dapat segera menyelesaikan masalah yang dihadapi warga, seperti sampah, banjir, dan pedagang kaki lima.

Ini adalah pelantikan kedua setelah perombakan struktur organisasi besar pada 2 Januari lalu. Tujuan utama restrukturisasi jabatan ini adalah untuk meningkatkan pelayanan yang berkualitas kepada warga. Pejabat di wilayah diminta benar-benar mengetahui kondisi fisik, infrastruktur, lingkungan, potensi wajib pajak, dan tertib administrasi kependudukan.

”Siapa pun yang tidak bekerja atau tidak berkinerja, terlebih korup, langsung kena sanksi pemecatan dengan tidak hormat,” kata Basuki.

Salah satu indikator pelayanan publik itu, misalnya, pelayanan terpadu satu pintu di kelurahan. Lurah adalah ujung tombak manajemen masyarakat. Lurah dan camat juga menjadi garda terdepan untuk mengatasi masalah banjir, infrastruktur, kemiskinan, dan pembenahan administrasi pemerintahan Jakarta.

Meskipun memiliki tugas berat, gaji para pegawai ini juga dinaikkan pasca reformasi birokrasi. Menurut Kepala Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pensiun Badan Kepegawaian Daerah (BKD) DKI Jakarta Etty Agustiani, gaji bersih mulai dari staf, eselon IV, III, II, hingga I meningkat. Peningkatan gaji itu didasarkan pada peningkatan tunjangan kinerja daerah (TKD) dinamis. Pegawai yang kinerjanya optimal dan melaporkan secara rutin dalam sistem akan mendapatkan TKD dinamis lebih banyak. Namun, TKD mereka juga dipotong apabila mereka sakit atau izin tidak masuk kerja.

Gaji lama pegawai eselon IV Rp 13 juta. Dalam sistem baru, gaji pejabat setingkat lurah itu mencapai Rp 30 juta. Adapun gaji lama pejabat eselon III Rp 20 juta. Dalam sistem baru, gaji bisa naik sampai Rp 40 juta. Gaji lama pejabat eselon II Rp 38 juta-Rp 40 juta, tetapi dalam sistem baru gaji eselon II naik menjadi Rp 70 juta-Rp 75 juta. Peningkatan gaji itu dengan catatan pegawai memenuhi standar poin kinerja yang ditentukan. Setiap aktivitas kerja dicatat dan diunggah dalam situs diskominfomas.jakarta.go.id. Setelah perombakan, sistem sedang mengalami transisi ke sistem baru.

Kepala Inspektorat DKI Jakarta Lasro Marbun mengatakan, selain ke Kantor Inspektorat, laporan bisa disampaikan ke BKD DKI Jakarta. ”Beberapa hari ini kami periksa dan beri sanksi sesuai kadar pelanggarannya. Silakan melapor dan kami akan menindaklanjutinya,” katanya.

Sistem ”autodebet”

Sementara itu, salah satu tugas dari Dinas Koperasi dan UMKM DKI adalah mendata pedagang pasar dan pedagang kaki lima. Nantinya, para pedagang akan membayar biaya pengelolaan pasar (BPP) dan retribusi dengan sistem cash management system. Rekening bank digunakan untuk menyimpan uang yang digunakan membayar iuran BPP dan retribusi. Pembayaran akan ditarik langsung dari rekening dengan sistem autodebet. Sistem ini sekaligus meminimalkan pungutan liar oleh preman dan aparat terkait. (MKN/DEA)

