
Tenaga Kerja

Perekrutan PRT Migran Diperketat



JAKARTA, KOMPAS — Pengiriman pekerja rumah tangga migran terus diperketat. Pengetatan dilakukan dengan pelarangan perekrutan calon pekerja yang tidak mendapat pendidikan dan persyaratan memiliki sertifikat kompetensi dari lembaga sertifikasi profesi.

Ketua Badan Nasional Sertifikasi Profesi (BNSP) Sumarna F Abdurahman kepada Kompas, Jumat (23/1), di Jakarta, mengatakan, tahun-tahun sebelumnya, seseorang mendaftar sebagai pekerja rumah tangga (PRT) migran dengan membawa dokumen identitas diri dan surat keterangan dari pengurus desa. Calon PRT itu lalu diminta mengikuti pelatihan dan diberangkatkan. ”Kini, kami ubah sistem itu. Seseorang harus mendapat pelatihan, mengikuti ujian kompetensi, memperoleh sertifikat, mendaftar, dan diberangkatkan,” ujar Sumarna.

Pelatihan calon PRT migran dilakukan di balai latihan kerja dan lembaga kursus yang sudah memiliki kurikulum berstandar nasional dari BNSP. Calon juga harus memilih satu jenis pekerjaan domestik yang akan diambil.

Pekerjaan domestik itu meliputi penjaga rumah, perawat lanjut usia, juru masak rumah tangga, pengasuh bayi dan anak, sopir keluarga, dan pengurus kebun.

”Sesuai arah kebijakan Kementerian Tenaga Kerja (Kemenaker), PRT migran tidak boleh lagi bekerja tanpa kualifikasi pekerjaan rumah tangga yang seenaknya. Kami dari BNSP sudah menyusun kurikulum berikut silabus dan materi uji kompetensi,” kata Sumarna.

Secara terpisah, Direktur Pengupahan dan Jaminan Sosial Direktorat Jenderal Pembinaan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Kementerian Tenaga Kerja Wahyu Widodo mengatakan, rancangan peraturan pemerintah tentang program jaminan pensiun diharapkan bisa disahkan sebelum 1 Juli 2015. Harmonisasi rancangan peraturan pemerintah dengan undang-undang terkait sistem jaminan sosial dan dana pensiun harus dipercepat sehingga memudahkan sosialisasi. (MED)

