
BURUH MIGRAN

Mantan TKW Berharap Bantuan Pemerintah



JEMBER, KOMPAS - Ratusan mantan tenaga kerja wanita di Jember, Jawa Timur, berharap pemerintah membantu dengan memberikan pelatihan agar mereka dapat mempunyai penghasilan lagi tanpa harus pergi bekerja ke luar negeri. Para pahlawan devisa tersebut kini sama sekali tak berpenghasilan karena tidak mempunyai keahlian.

Hal itu terungkap dalam dialog antara sekitar 300 mantan TKW dari tiga desa di Kecamatan Ledokombo, Jember, dengan Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jember Ahmad Hariadi, anggota DPRD Jember Lukman Winarno, serta Supo Rahardjo dari komunitas Tanoker Ledokombo di Desa Sumbersalak, Ledokombo, Selasa (27/1).

Ny Hikmah, salah satu mantan TKW, mengatakan, pernah tujuh tahun menjadi pembantu rumah tangga di Arab Saudi. Selama itu, dia tiga kali berganti calo dan tiga kali pula berganti majikan. ”Waktu berangkat umur 15 tahun, sekarang jadi ibu rumah tangga karena tidak boleh jadi TKW oleh suami,” katanya.

Dari 300 mantan TKW tersebut, sebanyak 81,7 persen atau 245 orang mengaku tidak ingin kembali lagi ke luar negeri menjadi TKW. Alasannya karena trauma, jera, tidak diizinkan oleh suami, dan berbagai persoalan dalam rumah tangga lainnya.

”Kecamatan Ledokombo ada 10 desa, kami baru menangani 3 desa, 7 desa lainnya belum sempat kami tangani,” kata Supo Rahardjo. Dia mengatakan, banyak warga Ledokombo yang masih bekerja di luar negeri.

Supo mengatakan, pihaknya bertekad memberi pendampingan kepada mantan TKW tersebut. Hal ini dilakukan secara bertahap bersama dengan beberapa jaringan yang bersedia membantu meringankan beban mereka.

KH Ahmad Misrai, tokoh masyarakat Desa Sumbersalak, mengatakan, banyaknya perempuan di desanya yang menjadi TKW karena tidak ada lagi pekerjaan yang bisa dilakukan. Petani atau warga umumnya tidak mau disuruh menanam tanaman tertentu atau menjalankan usaha tertentu jika tidak ada contoh bahwa usaha itu menghasilkan.

”Warga banyak buat kerajinan tangan kere (tirai dari bambu), harganya Rp 6.000 per unit, namun dijual di Bali Rp 24.000. Akhirnya, berhenti memproduksi kere karena rugi,” katanya.

Ahmad Hariadi mengatakan, pemerintah daerah bersedia membantu meningkatkan keterampilan para mantan buruh migran, beserta sarana yang dibutuhkan asalkan ada wadahnya seperti koperasi.

Tim peneliti Program Peduli Buruh Migran perempuan Tanoker Ledokombo, menemukan banyak masalah dihadapi buruh perempuan migran. ”Mulai pemalsuan dokumen, tidak boleh komunikasi dengan keluarga, dan tidak boleh keluar sewaktu berada di penampungan,” kata Sisil, anggota tim peneliti. (SIR)

