
CPNS 2014

159 Instansi Pemerintah Belum Umumkan Hasil



JAKARTA, KOMPAS — Sebanyak 159 instansi pemerintah belum mengumumkan hasil seleksi calon pegawai negeri sipil 2014 meski para peserta seleksi telah mengikuti semua tes, akhir 2014. Terhambatnya penerimaan CPNS ini bisa berdampak pada terganggunya pelayanan publik oleh pemerintah.

Kepala Biro Hukum, Komunikasi, dan Informasi Publik pada Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (Kemenpan RB) Herman Suryatman, Kamis (29/1), di Jakarta, menjelaskan, 159 instansi itu meliputi 23 instansi kementerian/lembaga, 10 instansi provinsi, dan 126 instansi pemerintah kabupaten/kota.

Sementara 265 instansi pemerintah lain, yang juga membuka formasi untuk CPNS 2014, telah mengumumkan hasil seleksi.

Herman mengakui, semula panitia seleksi nasional CPNS 2014 menargetkan semua urusan terkait seleksi CPNS 2014 tuntas sebelum akhir 2014. Namun, target ini tak terpenuhi karena ada sejumlah kendala.

”Kami sadar banyak peserta ujian yang mengeluhkan hal ini. Kami tidak bermaksud mengulur waktu, tetapi semata-mata karena problem teknis. Selain itu, kami harus hati-hati untuk menghindari kesalahan. Kami mohon maaf,” ujarnya.

Sejumlah persoalan yang muncul adalah tidak sedikit instansi pemerintah yang lambat mengambil hasil CPNS 2014 ke panitia seleksi. Kemudian, adanya proses verifikasi berlapis atas hasil tes CPNS dan adanya permintaan afirmasi dari sejumlah instansi yang harus dicek oleh panitia seleksi.

Terkait afirmasi, Peraturan Menpan RB No 17/2014 dan Peraturan Menpan RB No 2/2015 menyebutkan, nilai ambang batas kelulusan untuk jabatan spesifik/langka dan tak terlalu diminati lebih rendah daripada nilai ambang batas untuk jabatan lain. Jabatan itu meliputi jenang/kelasi kapal, anak buah kapal, anak buah kapal pengawas, juru mudi, mualim, juru mudi kapal pengawas, pengamat gunung api, rescuer (penolong), dan pelatih olahraga.

Pengamat administrasi publik di Universitas Sumatera Utara, Warjio, mengatakan, terlambatnya penerimaan CPNS bisa berdampak pada pelayanan publik oleh pemerintah. Pasalnya, banyak instansi pemerintah yang kekurangan pegawai dan tak sedikit pula pegawai yang pensiun. ”Adanya CPNS ini guna menutup kekurangan pegawai dan mengganti yang pensiun. Jadi, kalau penerimaan terlambat, saya khawatir berdampak pada pelayanan publik,” katanya.

Persoalan lain, keterlambatan itu bisa menggerus kepercayaan publik pada panitia seleksi CPNS. ”Publik bisa menilai ada ’permainan’ di antara panitia seleksi,” ujarnya.

Terkait moratorium nasional penerimaan CPNS 2015-2019, Menpan Yuddy Chrisnandi telah menyampaikan rancangan instruksi presiden kepada Presiden Joko Widodo akhir Desember 2014. Rancangan inpres diharapkan ditetapkan bulan depan sehingga menjadi pedoman penetapan formasi CPNS 2015. (APA)

