
Gaji Tinggi PNS Dikaji

Langkah Pemprov DKI Jakarta Memacu Pelayanan Publik



Jakarta, Kompas — Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi serta Kementerian Dalam Negeri akan mengkaji kenaikan penghasilan pegawai negeri sipil DKI Jakarta. Kedua kementerian akan memanggil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama.

”Kenaikan penghasilan PNS DKI Jakarta menimbulkan banyak pertanyaan di kalangan PNS di banyak wilayah. Karena itu, kami akan mendalami pola penghasilan PNS di Jakarta,” ujar Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Yuddy Chrisnandi di Jakarta, Senin (2/2).

Gubernur Basuki menaikkan penghasilan PNS DKI Jakarta untuk pelaksana tugas fungsional, seperti pelayanan dan administrasi, menjadi Rp 9,5 juta sampai Rp 22,6 juta per bulan, dan pejabat struktural, seperti lurah, camat, dan kepala badan, berkisar Rp 33,7 juta sampai Rp 78,7 juta per bulan. Kenaikan ini diikuti dengan larangan memungut sesuatu dari masyarakat yang membutuhkan pelayanan publik dengan alasan apa pun di provinsi pemilik Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Rp 73 triliun tersebut.

Dari sisi struktur, gaji pokok PNS DKI Jakarta tetap sama dengan pegawai instansi pemerintah lain yang memiliki golongan kepangkatan sama. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menambahkan komponen tunjangan kinerja daerah (TKD) statis dan dinamis yang disesuaikan dengan kemampuan keuangan daerah.

Kenaikan ini melampaui instansi pemerintah lain. Penghasilan PNS instansi lain berkisar Rp 3 juta-Rp 50 juta per bulan.

Yuddy mengatakan, kenaikan penghasilan PNS di DKI Jakarta memiliki sisi positif, yaitu mendorong pegawai lebih profesional dan berintegritas sehingga pelayanan publik menjadi lebih baik. Untuk tujuan itu, Yuddy menilai, langkah Basuki patut diapresiasi sehingga bukan mustahil, setelah dievaluasi, pola penghasilan PNS DKI Jakarta diaplikasikan di instansi lain.

Namun, kebijakan tersebut juga bisa memicu kecemburuan PNS instansi lain. ”Meski demikian, saya tetap yakin, PNS memiliki disiplin dan loyalitas yang memahami besaran penghasilan bergantung potensi dan keuangan daerah,” kata Yuddy.

Kewenangan gubernur

Secara terpisah, Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo juga berencana memanggil Gubernur DKI Jakarta. Menurut Tjahjo, menaikkan penghasilan PNS merupakan kewenangan Gubernur.

Namun, Presiden Joko Widodo mengarahkan agar PNS membuktikan kinerja lebih dulu baru dipertimbangkan mendapat kenaikan penghasilan. Presiden meminta jajaran pemerintah memprioritaskan alokasi anggaran untuk pembangunan infrastruktur dan kegiatan produktif.

Kebijakan Basuki tersebut bakal menjadi magnet eksodus PNS instansi lain ke Pemprov DKI Jakarta. Pengamat administrasi publik Universitas Padjadjaran, Bandung, Jawa Barat, Ira Irawati, mengatakan, kenaikan penghasilan PNS DKI Jakarta bakal memicu kecemburuan sehingga berpotensi mendemotivasi pegawai instansi lain.

Hal negatif lain adalah instansi, terutama pemerintah daerah, akan berlomba menaikkan penghasilan PNS tanpa memperhitungkan dampak jangka panjang terhadap keuangannya. Kondisi ini akan semakin menggerus alokasi APBD untuk pembangunan karena tersedot membayar biaya rutin pegawai.

”Secara teori, penghasilan layak bisa meningkatkan kinerja. Namun, ukuran layak masih diperdebatkan, dan harus dicari rumusannya, supaya PNS menerima penghasilan sesuai beban dan risiko kerja, tetapi memperhatikan pula kondisi keuangan pemerintah,” kata Ira. (APA/NDY)

Foto: 

NIKSON SINAGA

Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Yuddy Chrisnandi (tengah) menyaksikan penyerahan Laporan Harta Kekayaan Aparatur Sipil Negara (LHKASN) di gedung Kementerian PAN dan RB, Jakarta, Senin (2/2).

