
Profesi Tak Biasa Itu Menarik dan Keren



Umumnya orang memilih pekerjaan yang sejak lama dia kenal. Misalnya, karena pekerjaan tersebut dijalankan keluarga dan masyarakat di sekitarnya. Namun, sebagian orang memilih pekerjaan justru karena pekerjaan itu masih relatif baru dan jarang dikenal. Mungkin juga dia tertarik dengan pekerjaan itu karena berpeluang mendapat gaji besar, kesempatan jalan-jalan gratis, bertemu orang banyak, menuntut kreativitas, serta tak terikat jam kantor seperti karyawan biasa.

Ada pula yang menjadikan pekerjaan sebagai perpanjangan hobi dan minat, enggan menjadi anak buah, atau karena ingin berbeda saja dengan yang lain. Meski demikian, pekerjaan apa pun tetap membutuhkan ketekunan, kerja keras, dan disiplin agar memberi hasil memuaskan.

”Saya ingin pekerjaan yang berbeda dengan pekerjaan ayah dan kakak saya. Mereka berdua bekerja di perusahaan swasta yang setiap hari harus ke kantor,” kata Carolina Trianti, mahasiswa Semester V Program Studi Teknik Industri Fakultas Teknik Universitas Katolik Atma Jaya, Jakarta.

Menurut dia, pada zaman modern ini, banyak pekerjaan yang sesuai hobi dan minat. Memang memberi lebih banyak tantangan, tetapi pekerjaan ini memberi banyak keuntungan, seperti membuat orang lebih kreatif, pandai membawa diri karena selalu bertemu orang baru setiap hari, dan sesuai bagi mereka yang enggan terikat dengan aturan.

”Pasti menarik memiliki profesi tak biasa. Saya tidak mau pekerjaan yang hanya bersifat rutin,” ujar Carolina, yang beberapa kali menjalankan pekerjaan sambilan di perusahaan asuransi dan toko buku. Bagi dia, selain menantang, pekerjaan tak biasa juga keren karena dari sesuatu hal kecil dan sepele bisa menghasilkan uang dan kebanggaan.

”Salut buat mereka yang berani mencoba pekerjaan baru, merintis usaha, dan tidak hanya mengandalkan kekayaan orangtua,” kata anak ketiga dari empat bersaudara ini.

Izzatun Nada, mahasiswa Jurusan Pendidikan Guru Sekolah Dasar Universitas Muria, Kudus, juga tertarik memilih pekerjaan yang berbeda dengan pekerjaan yang umum di keluarganya. Hal itu karena dia bukan orang yang terlalu serius dan suka bersenang-senang.

”Saya suka menulis, terutama fiksi. Saya ingin pekerjaan yang sesuai hobi menulis ini,” ujar pemilik sebuah blog ini. Nada menambahkan, dia ingin pekerjaan yang sesuai minat dan bakatnya menulis atau berwirausaha.

Nada mengatakan, umumnya semua teman dan orang yang dia kenal menginginkan pekerjaan yang bergaji besar, apa pun jenis pekerjaannya. Mereka yang ingin menjadi guru bertekad untuk terus belajar dan memperoleh sertifikasi agar bisa mendapat gaji lebih besar.

Lucu dan serius

Mereka yang suka menjelajah internet via Google pasti pernah melihat doodle alias logo Google berupa tulisan dan gambar lucu dan spontan terkait hari libur, perayaan, artis ternama, atau ilmuwan terkemuka.

Perancang di balik doodle itu adalah Ryan Germick, kartunis dan desainer web Google asal Indiana, Amerika Serikat, lulusan Parsons School of Design untuk bidang studi ilustrasi dan Eugene Lang College untuk bidang studi penulisan.

”Untuk menjadi seorang kreator doodle, seseorang harus kreatif, senang mempelajari kebudayaan dan kebiasaan negara lain, suka kerja keras, lucu sekaligus serius. Kami membuat hal-hal lucu secara serius,” kata Germick dalam sesi wawancara melalui video di kantor Google Indonesia di Senayan, Jakarta.

Germick membawahi satu tim beranggotakan 10 ilustrator dan mereka bertugas membuat doodle sepanjang tahun. Untuk 2015, Germick dan timnya telah menyelesaikan seluruh doodle dan siap menayangkan doodle tersebut pada waktunya.

”Di India saja, sekitar sejuta anak bermimpi menduduki posisi saya sebagai kepala tim desain Google. Itu sebabnya saya selalu senang bekerja keras dan berusaha sekreatif mungkin agar dapat bertahan lama di posisi ini,” ujar Germick.

Pria ini adalah tokoh kreatif di balik doodle, antara lain Pac Man, Sesame Street, Charlie Chaplin, Les Paul, Robert Moog, Star Trek, dan Olimpiade London 2012. Dia juga turut mendesain Google Street View Pegman dan emoticon Gmail.

Perancang jam

Profesi lain yang juga menarik adalah sebagai perancang jam tangan mewah berharga ratusan juta hingga satu miliar rupiah. Adalah Pierre Koukjian yang selama ini mendesain jam tangan merek DeLaCour. Karyanya sering dipakai selebritas terkenal dunia, seperti bintang sepak bola Cristiano Ronaldo, Neymar, pelatih Jose Mourinho, bintang film Sharon Stone, dan penyanyi sekaligus pengusaha Jessica Simpson.

Koukjian lahir di Lebanon dan menetap di Phuket, Thailand, serta Geneva, Swiss. Dia juga terkenal sebagai pelukis dan memiliki galeri seni, Ayyam Gallery. ”Latar pendidikan saya seni rupa,” kata Koukjian saat wawancara beberapa waktu lalu.

Sementara chef Haryo Pramoe mengatakan, orang Indonesia suka makan, tetapi jarang yang memilih profesi sebagai food stylist baik untuk pemotretan majalah maupun
restoran. Padahal, penataan artistik dan tampak menggiurkan adalah keharusan dalam bisnis kuliner.

”Lihat saja, semua makanan di restoran cepat saji ala Barat pasti terlihat lebih enak dan menggugah selera. Padahal, setelah dimakan, rasanya tidak terlalu istimewa. Foto memikat itu karya penata visual,” kata Haryo yang pernah menjadi chef di hotel berbintang di AS dan suka melukis ini.

Masih banyak profesi di dunia ini yang menawarkan imbalan mengesankan sekaligus pengalaman memuaskan. Bahkan, bisa mengawalinya dari hal kecil atau hobi. Berani coba?

(TIA)


 


Foto:

FOTO-FOTO: WWW.GOOGLE.COM

1. Google Doodle

2. Ryan Germick

