
Cuti

Jepang Wajibkan Karyawan Berlibur



Jepang sedang mempertimbangkan memaksa karyawan mengambil cuti.

Kabar ini pasti terasa aneh di telinga kita. Namun, itulah yang terjadi di Jepang.

Rupanya Pemerintah Jepang sudah melihat tanda-tanda tak sehat jika pekerja atau karyawan terlalu rajin. Ketentuan yang mengharuskan karyawan cuti dimaksudkan untuk mengurangi angka sakit fisik dan mental.

Sebuah survei dari Kementerian Tenaga Kerja Jepang yang dilakukan pada 2013 mendapati, para pekerja umumnya hanya menggunakan separuh dari jatah cuti mereka. Dari jatah cuti rata-rata 18,5 hari, karyawan hanya mengambil sembilan hari.

Jajak lainnya, ditulis Jiji Press, menyebutkan, ternyata satu dari enam karyawan tidak mengambil cuti sama sekali pada tahun 2013. Padahal, meski mereka cuti, gaji tetap dibayar.

Persoalannya memang bukan pada uang rupanya. Kultur Jepang dikenal dengan kerja keras. Bahkan, kerja lama dan kerja lembur tak dibayar sekalipun berlaku di negara ini. Belakangan, budaya seperti ini menuai kritik karena menyebabkan sakit mental dan fisik pada karyawan.

Survei yang dilakukan Konfederasi Serikat Buruh Jepang menyebutkan, 40 persen pekerja Jepang melakukan lembur tanpa dibayar 16 jam per bulan. Parahnya lagi, mereka tak menuntut dan tak mengambil libur meski cuti tetap dibayar.

”Selain mengurangi ketentuan jam kerja, Pemerintah Jepang harus mengambil tindakan terhadap masalah kerja terlalu lama,” kata pemimpin serikat buruh tentang hasil survei yang dilakukan mereka.

Pemerintah dorong

Istilah karoshi yang berarti ”mati karena kebanyakan bekerja” begitu merasuk di benak kebanyakan pekerja di Jepang. Jika disebut mati, hal itu benar- benar dalam arti sebenarnya karena jumlah mereka yang meninggal akibat stres bekerja cukup menonjol. Demikian juga angka bunuh diri.

Oleh karena itu, pada tahun 2020, pemerintah menargetkan karyawan menggunakan 70 persen dari hak cutinya.

Selain bermanfaat dari sisi kesehatan, liburan akan mendorong orang membelanjakan uang. Hal ini berarti mendorong perekonomian negara.

Pada diskusi awal untuk menentukan berapa cuti yang wajib diambil, kelompok majikan mengusulkan membatasi tiga hari saja. Adapun serikat pekerja menyerukan delapan
hari.

Usulan ini masih jauh lebih sedikit dibandingkan dengan negara-negara maju lainnya.

Menurut Expedia, jajak pendapat situs web Jepang yang berbasis di Washington, pekerja-pekerja di Perancis menikmati 37 hari cuti atau 93 persen dari jatah seharusnya. Adapun pekerja Spanyol, menurut jajak pendapat tahun 2010 tersebut, menggunakan 32 hari dan pekerja Denmark 29 hari.

Bagaimana dengan Jepang? Menurut web tersebut, rata-rata hak cuti adalah 15 hari dalam setahun. Tahun-tahun belakangan, ada kecenderungan untuk mendekatkan hari libur dengan akhir pekan sehingga memungkinkan berlibur lebih lama di dalam negeri.

Pada tahun ini, akan ada lima hari libur yang jatuh akhir pekan pada Mei dan September. Pekerja diharapkan mengambil cuti, menggabungkan dengan libur akhir pekan, sehingga liburan mereka lebih panjang. Kalau untuk hal ini, karyawan Indonesia lebih pandai. Jauh-jauh hari kita sudah mencatat tanggal-tanggal libur. (AFP/RET)

"Selain bermanfaat liburan akan mendorong orang membelanjakan uang."

