
Ketenagakerjaan

Pemerintah Lanjutkan Program Pemulangan TKI



KUALA LUMPUR, KOMPAS — Pemerintah memastikan akan meneruskan program pemulangan pekerja bermasalah di luar negeri. Hal itu dilakukan agar mereka mendapat kepastian pertolongan saat menghadapi masalah. Kepastian tersebut disampaikan Presiden Joko Widodo saat bertemu dengan ratusan warga negara Indonesia di Kantor Kedutaan Besar RI di Kuala Lumpur, Jumat (6/2).

Januari lalu, pemerintah menjemput sekitar 700 TKI bermasalah dari Malaysia. Pemerintah akan menjemput 1.000 TKI lagi dari Malaysia bulan ini atau bulan depan. ”Jika memang betul-betul ada masalah, pemerintah akan menjemput. Kami hanya ingin memberikan tanda atau pesan bahwa negara selalu hadir jika dibutuhkan warganya. Itu saja,” kata Presiden Jokowi kepada ratusan WNI di Kuala Lumpur, Malaysia, Jumat, sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas,Andy Riza Hidayat.

Program penjemputan tidak hanya berlaku di Malaysia, tetapi juga bagi WNI di seluruh dunia yang mengalami masalah dan membutuhkan bantuan negara. Namun, Presiden memastikan, mereka yang dijemput negara memang membutuhkan bantuan, bukan mengada-ada meminta pulang tanpa biaya. ”Program ini kita lakukan terus agar seluruh warga Indonesia jika ada masalah harus diperhatikan dan diselesaikan,” kata Presiden.

Pertemuan Presiden dengan WNI di Kuala Lumpur, kemarin, menjadi ajang silaturahim.
Selain TKI, peserta berasal dari pelajar, pengusaha, dan warga yang berprofesi lain. Umumnya WNI menyampaikan persoalan administrasi kependudukan dan visa.

”Kita sepakat dengan Pemerintah Malaysia membuat satu saluran agar bicaranya lebih mudah, tetapi kita dengan menteri dan presiden sepakat. Rumusannya diserahkan kepada menteri terkait,” kata Presiden.

Pertemuan dengan TKI tersebut digelar setelah pada pagi harinya Presiden menghadiri pertemuan bilateral dengan Perdana Menteri Malaysia Mohammad Najib Razak. Salah satu pembahasan dalam pertemuan tersebut terkait permintaan Malaysia agar pengiriman TKI ke Malaysia dibuat dalam satu jalur resmi. Saat ini terlalu banyak jalur ilegal sehingga membuat persoalan ketika bekerja di negeri jiran itu.

Wakil Duta Besar RI di Kuala Lumpur Hermono menilai, penyatuan pintu masuk pekerja Indonesia ke Malaysia bisa saja dilakukan. Penyatuan pintu masuk memudahkan pengawasan dan perlindungan. Selama ini perlindungan terhadap pekerja Indonesia di Malaysia sulit dilakukan karena lebih banyak yang datang secara ilegal. (HAR)

