
KETENAGAKERJAAN

Kompetensi Perlu Disertai Perlindungan



JAKARTA, KOMPAS — Menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN pada akhir 2015, upaya menyiapkan tenaga kerja berkompeten dan berdaya saing tak cukup hanya melalui penyusunan Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia untuk sertifikasi. Pemerintah Indonesia sebaiknya mempertimbangkan perlindungan hak pekerja.

”Kami melihat Pemerintah Indonesia dan negara-negara ASEAN lainnya berlomba-lomba menyiapkan kompetensi tenaga kerja. Pemerintah Indonesia bahkan mempercepat penyusunan Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia (SKKNI) untuk sertifikasi. Namun, hal mendasar, yakni hak pekerja, dilupakan,” ujar Koordinator Pusat Kajian Kebijakan dan Advokasi Perburuhan Dina Ardiyanti seusai acara pernyataan sikap bersama terkait 100 hari pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla, Minggu (8/2), di Jakarta.

Dina menyebutkan, kesetaraan perlindungan hak pekerja di antaranya jaminan sosial ketenagakerjaan, kesehatan, upah, dan kebebasan berserikat. Namun, tidak semua negara di ASEAN mempunyai sistem perlindungan hak pekerja. Kondisi tersebut bisa menyebabkan tenaga kerja berkompeten dari suatu negara mendapat perlakuan berbeda saat bekerja di negara lain.

”Sistem perlindungan hak pekerja sebaiknya dibicarakan secara diplomatis. Kami mendorong pemerintah mau mengusulkan hal ini ke tingkat regional,” lanjut Dina.

Direktur Jenderal Pembinaan Pelatihan dan Produktivitas Kementerian Tenaga Kerja Khairul Anwar mengatakan, Kementerian Tenaga Kerja mendorong semua kementerian teknis bersama asosiasi sektor usaha segera menyelesaikan perumusan SKKNI.

Dari 12 sektor usaha prioritas, Kementerian Tenaga Kerja mencatat, sembilan sektor sudah mempunyai 406 rumusan SKKNI. Kesembilan sektor itu adalah pertanian, perkebunan, perikanan, dan kehutanan; listrik, pertambangan, dan energi; industri manufaktur; perhubungan dan telekomunikasi; kebudayaan, pariwisata, dan seni; kesehatan; keuangan dan perbankan; konstruksi; serta jasa, konsultasi, dan perdagangan.

”Seberapa banyak SKKNI yang dibutuhkan itu tergantung dari ragam profesi per sektor usaha. Kementerian teknis bersama asosiasi bertugas memetakan dan merumuskan sesuai keperluan profesi untuk Masyarakat Ekonomi ASEAN. Kami belum membahas lebih jauh soal integrasi jaminan sosial pekerja,” tutur Khairul.

Wakil Ketua Lembaga Produktivitas Nasional Komisi Promosi Produktivitas Kementerian Tenaga Kerja Payaman J Simanjuntak menambahkan, implementasi SKKNI harus terintegrasi dengan kurikulum di lembaga pendidikan ataupun pelatihan ketenagakerjaan. (MED)

