
Kunjungan Presiden

Buruh Migran Diminta Jangan Berkonflik



MANILA, KOMPAS — Presiden Joko Widodo meminta buruh migran Indonesia tidak melakukan konflik di negara orang. Presiden mengharapkan para buruh migran menjaga nama baik negara.

Hal tersebut disampaikan Presiden Jokowi ketika bertemu dengan ratusan warga Indonesia di Kedutaan Besar RI di Bandar Seri Begawan, Brunei, Minggu (8/2).

”Tolong semua menjaga nama baik negara. Jangan sampai ada yang berantem sesama warga Indonesia di negara orang,” kata Presiden sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas, Andy Riza Hidayat.

Presiden menyampaikan hal ini karena menurut catatan Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BNP2TKI), beberapa kali terjadi konflik fisik antarsesama warga Indonesia di Brunei. Konflik ini berujung pada proses hukum di negara setempat.

Presiden juga menegaskan, persoalan buruh migran Indonesia masih terjadi akibat pengiriman ilegal ke negara tujuan. Keberangkatan secara ilegal menyebabkan buruh migran sulit mendapat perlindungan.

Sebelumnya Presiden juga menggelar pertemuan dengan warga Indonesia di Kuala Lumpur.

Menurut rencana, hari ini Presiden Jokowi juga akan menggelar pertemuan dengan Pemerintah Filipina. Isu buruh migran menjadi topik utama dalam pertemuan bilateral kedua negara. Isu ini menarik dibahas karena Indonesia dan Filipina memiliki kesamaan sebagai negara pengirim buruh migran.

Indonesia akan mengusulkan adanya instrumen yang sama untuk melindungi buruh migran di antara negara pengirim buruh. ”Persoalan buruh migran perlu dihadapi dengan membuat strategi bersama. Misalnya, menghadapi upah minimum, hari libur, bonus, cuti tahunan, cuti hamil, perlindungan, dan standar keterampilan buruh, perlu ada kesepahaman bersama dengan negara-negara lain,” kata Kepala BNP2TKI Nusron Wahid di Manila, Filipina, kemarin.

Selama ini penanganan persoalan buruh migran di sejumlah negara berbeda-beda, bahkan sesama negara pengirim buruh migran belum satu pemahaman. ”Justru terkesan saling bersaing satu sama lain,” kata Nusron.

Pemerintah Indonesia menginginkan ada kesepahaman dalam negara-negara ASEAN. Selain Indonesia, negara pengirim buruh migran yang dimaksud antara lain Filipina, Thailand, dan Vietnam. Dari semua pengirim buruh migran itu paling banyak berasal dari Filipina.

Isu buruh migran menjadi pembicaraan utama dengan Filipina karena negara tersebut memiliki pengalaman mulai dari model pengiriman, perlindungan, penyiapan keterampilan, peningkatan keterampilan, hingga pengelolaan keuangan buruh migran.

”Indonesia sudah memiliki lembaga yang mengurusi hal itu, tetapi belum dikelola maksimal dan profesional. BLK (balai latihan kerja) kita hanya meluluskan 80.000 orang per tahun. Sementara Filipina mampu menghasilkan 1,8 juta lulusan per tahun dari lembaga pelatihan pemerintah dengan sertifikat internasional,” kata Nusron.

Gelar kehormatan

Presiden Jokowi, Sabtu malam, dalam kunjungan ke Brunei menghadiri jamuan malam bersama Sultan Hassanal Bolkiah di Istana Nurul Iman. Dalam acara itu Sultan menyematkan gelar kehormatan kepada Presiden Jokowi, yaitu Darjah Kerabat Laila Utama. Kedatangan Presiden Jokowi ke Brunei, kata Sultan, disambut dengan sukacita keluarga kesultanan dan rakyat Brunei.

”Kami dan rakyat Brunei sukacita mengelu-elukan kedatangan tuan dan rombongan ke Brunei,” kata Sultan.

Pada kesempatan yang sama, Presiden Jokowi menyampaikan penghargaan dan terima kasih kepada Sultan atas sambutan yang diterima selama di Brunei. Presiden juga mengundang Sultan menghadiri Peringatan 60 tahun Konferensi Asia Afrika dan peringatan ke-10 New Asia Afrika di Bandung dan Jakarta pada 22-24 April 2015.


 


Foto:

RON

Nusron Wahid

