
KOMPETENSI PROFESI

Rp 165 Miliar untuk Mempercepat Sertifikasi



JAKARTA, KOMPAS — Badan Nasional Sertifikasi Profesi menyiapkan Rp 165 miliar untuk mempercepat proses sertifikasi kompetensi. Ditargetkan, sebanyak 120.000 tenaga kerja terampil disertifikasi setiap tahun hingga 2019.

”Program percepatan sertifikasi kompetensi dibiayai BNSP. Sertifikasi penting sebagai parameter kompetensi tenaga kerja menjelang Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015. Jangan sampai tenaga asing masuk begitu saja ke Indonesia,” kata Ketua BNSP Sumarna F Abdurahman di sela-sela diskusi pembentukan lembaga sertifikasi profesi (LSP) yang diselenggarakan Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, Selasa (10/2), di Jakarta.

Sumarna mengatakan, anggaran Rp 165 miliar di luar dana operasional BNSP sebesar Rp 40 miliar. Dana Rp 165 miliar itu untuk membiayai sertifikasi kompetensi 120.000 tenaga kerja terampil pada 12 sektor prioritas.

Sektor prioritas tersebut adalah produk berbasis agro, otomotif, elektronika, produk karet, tekstil dan produk tekstil, perikanan, barang, dan kayu. Sektor lainnya adalah penerbangan, jasa dalam jaringan, pariwisata, kesehatan, dan logistik.

”Setiap akhir tahun, kami sudah menyertifikasi 120.000 tenaga kerja bersertifikat standar ASEAN,” kata Sumarna.

Selain itu, dana tersebut juga akan digunakan untuk pengembangan LSP yang dikelola asosiasi profesi dan asosiasi industri. BNSP akan melatih dan memberikan lisensi bagi penguji kompetensi dari asosiasi yang sudah memiliki LSP. BNSP juga akan membantu asosiasi membentuk LSP jika belum memiliki LSP.

Terkait LSP, lanjut Sumarna, pihaknya meminta setiap asosiasi mengusulkan pembentukan LSP. Usulan tersebut berisi standar kompetensi tenaga terampil yang dibutuhkan industri tersebut. Menurut Sumarna, standar kompetensi harus diajukan industri atau asosiasi karena mereka yang tahu kebutuhannya.

”Bagi yang belum punya standar kompetensi, bisa mengadopsi standar internasional. Dari situ diturunkan materi penilaiannya. Untuk ASEAN, standarnya diambil dari Australia dan itu bisa diambil gratis,” tutur Sumarna.

Wakil Komite Tetap Pelatihan Ketenagakerjaan Kadin Indonesia Dasril Yadir Rangkuti mengatakan, bantuan BNSP akan memudahkan asosiasi membentuk LSP. Namun, menurut Dasril, sebuah LSP harus memiliki sarana yang setara dengan industri yang akan menjadi tujuan kerja.

Dasril mengatakan, sudah ada 80 asosiasi yang mengelola LSP. Dari jumlah tersebut, sebanyak 30 LSP adalah lembaga pendidikan pelatihan asosiasi industri.

(NAD)

