
Pasar Global

Tenaga Asing Wajib Berbahasa Indonesia



JAKARTA, KOMPAS — Masuknya tenaga kerja asing memang tidak bisa dihindari, apalagi menjelang Masyarakat Ekonomi ASEAN akhir 2015 dan pada era globalisasi. Pengetatan penggunaan tenaga kerja asing menjadi upaya pemerintah melindungi tenaga kerja Indonesia. Salah satunya dengan kewajiban kemampuan berbahasa Indonesia.

Hal itu disampaikan Direktur Pengendalian Penggunaan Tenaga Kerja Asing Direktorat Jenderal Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja (Kemenaker) Hery Sudarmanto di Jakarta, Jumat (13/2).

”Kewajiban ini akan terangkum dalam peraturan menteri tenaga kerja. Kami masih mematangkan peraturan karena di dalamnya terdapat prosedur tes bahasa Indonesia. Peraturan itu diharapkan bisa keluar paling lambat April 2015,” ujar Hery.

Kemampuan berbahasa Indonesia itu bukan sekadar bisa mengucapkan selamat pagi ataupun terima kasih. Pekerja asing harus mampu bercakap-cakap dalam bahasa Indonesia.

Kewajiban itu kelak akan berlaku bagi tenaga kerja asing yang hendak masuk atau yang sudah bekerja di Indonesia. Bagi tenaga kerja asing yang hendak bekerja di Indonesia, perusahaan pemberi kerja harus memberitahukan kewajiban itu kepada calon pekerja. Adapun yang dimaksud pemberi kerja dalam konteks ini, antara lain perwakilan dagang asing, perusahaan swasta, dan badan usaha berdasarkan hukum di Indonesia.

”Pemberlakuan kebijakan ini akan berlaku resiprokal. Kami mengetahui globalisasi mengharuskan setiap tenaga kerja mampu berbahasa Inggris sebagai salah satu bahasa Internasional yang berlaku. Oleh karena itu, kami juga akan menguatkan kemampuan berbahasa itu bagi tenaga kerja lokal,” tutur Hery.

Alih pengetahuan dan keahlian menjadi perhatian pemerintah karena jarang sekali dilaksanakan. Padahal, menurut Hery, ketentuan itu terdapat dalam Bab VIII Pasal 45 UU Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan.

Penyelewengan

Kepala Sub Direktorat Visa Direktorat Dokumen Perjalanan, Visa, dan Fasilitas Keimigrasian Direktorat Jenderal Imigrasi Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Mas Agus Santoso mengatakan, tenaga kerja asing kerap menyalahgunakan visa izin tinggal untuk bekerja meski sudah habis masa berlakunya.

Ada pula tenaga kerja asing yang menyalahi ketentuan hukum di Indonesia dan sudah mendapatkan izin keluar tidak kembali atau exit permit only (EPO). Akan tetapi, mereka tetap bekerja.

”Kami mempersingkat waktu tenaga kerja asing dengan EPO untuk kembali ke negara asalnya dari 14 hari menjadi tujuh hari. Kalau bisa, waktu persiapan pulang hanya dua hari. Kami menemukan banyak tenaga kerja asing menggunakan tenggat itu untuk melamar kerja lagi,” ujar Agus. Namun, dia tidak mau menyebut berapa banyak pekerja asing yang melanggar ketentuan itu. (MED)

