
HARI PRT NASIONAL

Perlindungan Terbatas pada Wacana



JAKARTA, KOMPAS — Peringatan sewindu Hari Pekerja Rumah Tangga Nasional ditandai dengan rencana pemerintah menghentikan pengiriman pekerja rumah tangga ke luar negeri. Rencana ini dinilai menghilangkan hak warga negara untuk memperoleh pekerjaan.

”Ini adalah kemunduran besar,” ujar Ketua Dewan Pembina Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta Nursyahbani Katjasungkana seusai acara peringatan, Minggu (15/2), di Jakarta.

Sebelumnya, Kementerian Tenaga Kerja (Kemenaker) mengeluarkan Keputusan Menteri Tenaga Kerja Nomor 1 Tahun 2015 tentang Jabatan Pekerja di Sektor Domestik. Jabatan yang dimaksud adalah pengurus rumah tangga, pengurus bayi, tukang masak, pengurus lansia, sopir keluarga, tukang kebun, dan pengurus anak. Secara bertahap, Kemenaker juga berharap Indonesia tidak lagi mengirim PRT ke luar negeri pada 2017.

Rencana tersebut mendapat dukungan Presiden Joko Widodo. Dukungan tersebut disampaikan Presiden saat menghadiri Musyawarah Nasional Partai Hanura, Jumat lalu, di Surakarta.

”Mereka menjadi tenaga kerja migran akibat minimnya lapangan kerja di dalam negeri. Kalau dilarang bekerja, apakah pemerintah sudah menyediakan lapangan kerja memadai dan program kewirausahaan?” kata Nursyahbani.

Kepala Divisi Migrasi Trafficking, HIV, dan AIDS Solidaritas Perempuan Nisaa Yura mengatakan, PRT migran menyumbang devisa besar. Pemerintah bahkan memasukkannya dalam jenis penerimaan negara bukan pajak lainnya di Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).

”Kami sering menangani kasus uang kiriman PRT justru digunakan untuk bersenang-senang dan ada pula dana yang dipakai oleh suami seenaknya. Wirausaha belum menjadi kesadaran. Akibatnya, PRT tetap berangkat bekerja ke luar negeri,” kata Nisaa.

Di dalam negeri, tambah Nisaa, sebanyak 60 persen rumah tangga di perkotaan memiliki PRT. Namun, sebagian besar pekerja mengalami kekerasan seperti, fisik, psikis, seksual, dan ekonomi.

Koordinator Jaringan Nasional Advokasi (JALA) PRT Lita Anggraini mengatakan, sepanjang 2012, jumlah kekerasan mencapai 327 kasus. Pada 2013, jumlahnya naik menjadi 336 kasus. Dari kasus kekerasan fisik yang dilaporkan, sebanyak 75 persen tidak ditindaklanjuti oleh aparat kepolisian.

Menurut Lita, perlindungan terhadap PRT hanya sebatas wacana. Kemunduran semakin lama semakin menjadi ketika Rancangan Undang-Undang Perlindungan PRT (PPRT) kembali gagal masuk prioritas program legislasi nasional DPR 2015.

”Pada 28 Januari, pimpinan Badan Legislasi Nasional DPR menyampaikan RUU PPRT masuk prioritas. Namun, dalam waktu kurang dari sepuluh hari setelah itu, mereka membatalkannya. Satu dasawarsa lebih kami melihat pemerintah enggan membahasnya,” kata Lita.

Berdasarkan data Organisasi Buruh Internasional (ILO) dalam Promoting Decent Work For Domestic Workers: ILO in Action, sebanyak 56,2 juta warga dunia bekerja sebagai PRT. Dari jumlah itu, 41 persen berada di Asia pada 2010. Adapun perempuan yang bekerja di sektor ini mencapai 83 persen. (MED)


”Mereka menjadi tenaga kerja migran akibat minimnya lapangan kerja di dalam negeri. Kalau dilarang bekerja, apakah pemerintah sudah menyediakan lapangan kerja memadai"


