
BURUH MIGRAN

Minat Menjadi Wirausaha Tinggi



HONGKONG, KOMPAS — Minat buruh migran Indonesia di Indonesia menjadi wirausaha semakin besar. Hal itu tecermin dari tingginya minat mereka mengikuti pendidikan dan pelatihan lanjutan kewirausahaan untuk membekali diri sewaktu kembali ke Tanah Air.

Jumlah peserta pelatihan kewirausahaan Mandiri Sahabatku di Hongkong yang digelar PT Bank Mandiri Tbk terus meningkat setiap tahun. Jika pada 2011 program Mandiri Sahabatku diikuti 20 pekerja migran, tahun ini jumlah peserta melonjak sampai 1.000 orang untuk setiap penyelenggaraan (batch). Hampir semua buruh migran Indonesia tersebut saat ini bekerja sebagai pekerja rumah tangga (PRT).

Dalam pendidikan lanjutan kewirausahaan yang diselenggarakan di salah satu hotel berbintang di Hongkong, Minggu (15/2), jumlah peserta 350 orang. Wartawan Kompas, BM Lukita Grahadyarini, dari Hongkong melaporkan, para peserta adalah buruh migran yang tahun ini khusus menyelesaikan kontrak kerja dan berencana kembali ke Indonesia.

Hingga saat ini, program Mandiri Sahabatku telah diikuti oleh total 6.200 buruh migran yang tersebar di Hongkong dan Malaysia. Pelatihan dilakukan dengan menggandeng pengajar dari Mandiri University.

Direktur Consumer Banking Bank Mandiri Abdul Rachman di Hongkong, mengatakan, program ini bertujuan agar para buruh migran memiliki bekal semangat dan keterampilan untuk masa depan yang lebih baik sewaktu kembali ke Tanah Air. Seluruh peserta pelatihan Mandiri Sahabatku tidak dipungut biaya.

”Tujuan kami adalah bisa menciptakan pengusaha baru dari kalangan buruh migran Indonesia sehingga mereka nantinya dapat menjadi majikan di negeri sendiri,” ujar Abdul Rahman di sela-sela pelatihan kewirausahaan itu.

Ia menambahkan, peluang bisnis akan selalu terbuka di tengah perekonomian Indonesia yang tumbuh dan kebutuhan masyarakat yang terus meningkat. Calon wirausaha dari kalangan buruh migran Indonesia diharapkan mampu mengisi peluang bisnis dengan terus mengembangkan kreativitas dan inovasi agar menghasilkan produk yang berbeda, lebih menarik, dan terus berkembang.

Pihaknya mengarahkan agar buruh migran mengawali usaha dengan kemandirian modal atau modal yang dimiliki sendiri. Jika usaha nantinya terus berkembang, terbuka peluang bagi mereka untuk mengajukan kredit usaha mikro, kecil, dan menengah.

Olala Mile, buruh migran yang tergabung dalam Kelompok Bisnis Model Canvas (BMC), mengatakan, kelompok dengan slogan ”Kreativitas dan Inovasi Wujudkan Entrepreneur Sejati” membiasakan anggotanya untuk mengembangkan analisis SWOT dalam menjalankan bisnis. SWOT meliputi perencanaan strategi, mengelola kelemahan dan keunggulan produk, ancaman, dan analisis. Selain itu, menganalisis tingkat risiko, selera pasar, dan mematuhi regulasi yang berlaku.


”Tujuan kami adalah bisa menciptakan pengusaha baru dari kalangan buruh migran Indonesia sehingga mereka nantinya dapat menjadi majikan di negeri sendiri"


