
Buruh Migran

Tindak Tegas Perekrut TKI Ilegal



KUPANG, KOMPAS — Polisi dan instansi terkait diingatkan menindak tegas pelaku perekrutan tenaga kerja Indonesia ilegal guna menciptakan efek jera. Kasus perdagangan manusia sudah sampai pada kondisi sangat mengkhawatirkan. Pimpinan di daerah jangan hanya membuat pernyataan, tetapi bertindak langsung di lapangan untuk mengatasi masalah perdagangan manusia ini. Korban adalah sesama warga bangsa yang harus diselamatkan.

Untuk itu, perekrut tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal harus dihukum berat. Tindakan perekrutan tidak dapat ditoleransi lagi karena mengabaikan prinsip-prinsip kemanusiaan serta perekrutan dan penempatan TKI di luar negeri sebagaimana diatur UU. ”Para korban adalah manusia, bukan barang. Mereka harus diperlakukan secara wajar, sesuai prinsip-prinsip kemanusiaan,” kata Ketua MPR Zulkifli Hasan seusai berbicara tentang ”NTT darurat perdagangan manusia” pada Prarakornas dan Seminar Forum Komunikasi Alumni (Forkoma) PMKRI di Kupang, Senin (16/2). Pembicara lain mantan Menaker Cosmas Batubara, Ketua Forkoma NTT Deno Kamilus, Ketua TPDI Petrus Selestinus, dan Kompol Cecep Ibrahim dari Polda NTT.

Zulkifli menegaskan, kasus perdagangan manusia di NTT sangat mengkhawatirkan. Hukum harus ditegakkan terhadap pelaku perdagangan manusia ini. Polisi, jaksa, imigrasi, dan instansi teknis harus melihat kasus ini sebagai kondisi darurat dan harus diambil sikap tegas.

Gubernur NTT Frans Lebu Raya menegaskan, tidak ada satu orang pun menginginkan perdagangan manusia dari NTT. Kasus ini terjadi mungkin karena pengguna menghendaki legal, tetapi pengirim menghendaki ilegal, atau sebaliknya karena sama-sama punya kepentingan.

Ketua panitia seminar, Hermawi Taslim, mengatakan, kasus perdagangan manusia tak hanya tanggung jawab pemerintah, tapi juga semua pihak, termasuk lembaga keagamaan seperti gereja. Tokoh agama tidak boleh berdiam diri tetapi proaktif membangun komunikasi intens dengan pemerintah dan aparat keamanan guna mencegah kasus ini.

Cosmas Batubara mengingatkan, kepala desa mestinya mengetahui kondisi riil kehidupan ekonomi warga desa dibandingkan dengan potensi sumber daya alam di desa itu, kemudian diambil keputusan bersama untuk menekan kemiskinan. Kemiskinan itu penyebab utama banyaknya warga desa ke luar negeri.

Selama 14 bulan terakhir, sekitar 2.449 TKI dideportasi dari Malaysia melalui pintu lintas batas Entikong, Kalimantan Barat. Mereka berasal dari Jawa Barat, Sumatera, NTB, dan NTT.

Guru Besar Ilmu Ekonomi dari Universitas Tanjungpura Pontianak Eddy Suratman menilai, banyaknya TKI bermasalah yang dideportasi itu menunjukkan masih lemahnya pengawasan di perbatasan. Apalagi, batas RI-Malaysia yang menjadi jalur tikus cukup banyak. Belum lagi TKI ilegal yang masuk melalui jalur laut. (ANS/KOR/ESA)

