
Nontunai untuk Penempatan TKI

Akses Perbankan Juga untuk Keluarga



JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah mendorong transaksi nontunai untuk pembayaran biaya proses penempatan dan perlindungan tenaga kerja Indonesia di luar negeri. Transaksi nontunai diharapkan bisa menekan pungutan yang membebani tenaga kerja Indonesia.

Demikian diungkapkan Menteri Tenaga Kerja Muhammad Hanif Dhakiri di Jakarta, Senin (16/2). Hanif memberikan pernyataan saat penandatanganan nota kesepahaman peningkatan penggunaan transaksi nontunai dan perluasan akses keuangan dalam rangka penempatan dan perlindungan tenaga kerja Indonesia (TKI). Selain Hanif, nota kesepahaman itu ditandatangani pula oleh Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo, Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan Muliaman D Hadad, dan Kepala Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia Nusron Wahid.

”Biaya infrastruktur yang menjadi tanggung jawab negara, majikan, dan tenaga kerja bisa makin besar di sisi tenaga kerja karena transaksi masih dilakukan secara tunai. Salah satu contoh adalah Taiwan yang seharusnya hanya Rp 18 juta, bisa menjadi Rp 40 juta, bahkan bisa menjadi Rp 50 juta,” kata Hanif.

Berdasarkan data Kementerian Tenaga Kerja, saat ini ada 2,5 juta TKI yang tercatat bekerja di luar negeri. Namun, di luar TKI yang tercatat itu, lebih banyak TKI yang tidak tercatat. Diperkirakan total ada sekitar 6,2 juta TKI, baik yang tercatat maupun tidak tercatat.

”Kami, sesuai arahan Presiden Joko Widodo, berupaya menghadirkan kembali negara dalam perlindungan TKI. Perlindungan TKI harus menjadi perhatian utama supaya TKI bisa pulang dan menjadi produktif di Indonesia, tanpa harus mengulang kembali bekerja di luar negeri untuk memenuhi kebutuhan hidup,” kata Hanif.

Kebijakan lain

Nusron menjelaskan, nota kesepahaman itu akan dilanjutkan dengan sejumlah kebijakan lain seperti kewajiban membuka rekening bank di dalam negeri sebelum TKI berangkat. Gaji TKI di luar negeri diharapkan bisa ditransfer melalui perbankan sehingga tercatat sebagai devisa negara.

”Kalau itu tercapai, upaya membuka akses perbankan bagi semua kalangan bisa makin mudah. TKI yang bekerja di luar negeri memang hanya satu jiwa, tetapi dia membuka akses bagi seluruh anggota keluarganya,” kata Nusron.

Agus mengatakan, transaksi nontunai sudah dimulai dengan transfer anggaran pemerintah ke pemerintah daerah. Belum lama ini pemerintah dan Bank Indonesia juga menginisiasi transfer bantuan langsung pemerintah melalui layanan keuangan digital.

”Transaksi nontunai lebih aman. Namun, yang juga tak kalah penting adalah transparan, efisien, dan lebih cepat. Apalagi, biaya untuk mencetak dan mendistribusikan uang tunai tidak sedikit, bisa mencapai Rp 3 triliun per tahun,” kata Agus.

Muliaman menjelaskan, peningkatan transaksi nontunai akan mendorong peningkatan akses keuangan bagi masyarakat yang lebih luas. Di luar upaya membuka akses masyarakat terhadap lembaga keuangan, OJK mendorong peningkatan pengetahuan masyarakat agar bisa memilih produk dengan benar.

”Dari survei dua tahun lalu terlihat bahwa tingkat utilisasi perusahaan jasa keuangan baru 59,74 persen. Hanya 21,8 persen nasabah yang mendapatkan pengetahuan mengenai produknya dengan baik,” kata Muliaman.

Terkait pengiriman remitansi TKI di Hongkong, Bank Mandiri menjalin kerja sama dengan 7-Eleven. Direktur Consumer Banking Bank Mandiri Abdul Rachman menjelaskan, TKI bisa mengirimkan uang kepada keluarga di Indonesia melalui gerai 7-Eleven. Dengan 150.000 TKI di Hongkong, kerja sama itu akan membantu TKI. (AHA)

