
Banyak Calon TKI Terjerat Calo

Sekitar 99 Persen TKI asal Kabupaten Manggarai Ilegal



KUPANG, KOMPAS — Sekitar 99 persen tenaga kerja Indonesia asal Kabupaten Manggarai, Nusa Tenggara Timur, pergi mengadu nasib ke luar negeri secara ilegal. Sebagai contoh pada 2014, hanya 23 orang atau sekitar 1 persen dari 2.192 orang yang pergi dan menjadi TKI di Malaysia atau negara lainnya dengan dokumen resmi.

Tenaga kerja antardaerah lebih parah lagi. Dari 13.295 tenaga kerja antardaerah asal Manggarai pada 2014, hanya 23 orang atau 0,09 persen yang dilengkapi dokumen yang dibutuhkan. TKI ilegal dan juga tenaga kerja antardaerah yang bekerja ke lain daerah tanpa dokumen resmi tersebut rawan menjadi korban perdagangan manusia.

”Kalau mau mencegah masalah perdagangan manusia di NTT, haruslah memulainya langsung dari desa atau kelurahan. Sumber persoalannya berawal di desa atau kelurahan itu,” ujar Wakil Bupati Manggarai Kamelus Deno di Kupang, Selasa (17/2).

Menurut catatan Kamelus, ada berbagai penyebab yang membuat mayoritas tenaga kerja asal Manggarai pergi mencari pekerjaan ke daerah lain atau luar negeri tanpa dokumen resmi. Alasan utamanya adalah karena mereka rata-rata tidak tahu. Kondisi itu dimungkinkan karena sekitar 53 persen tenaga kerja tersebut hanya berpendidikan sekolah dasar, bahkan banyak yang tidak tamat.

Ada pula yang beranggapan tidak perlu melengkapi perjalanan dengan dokumen resmi berdasarkan jejak sejumlah tenaga kerja pendahulunya. Pandangan seperti itu diduga kuat menjadi pegangan kalangan tenaga kerja berpendidikan SMP (14 persen) atau SMA (33 persen).

Kamelus mengatakan, mereka mengikuti jejak pendahulu yang berjuang mencari pekerjaan, terutama di luar negeri, melalui jalan tikus atau secara ilegal. Ada juga karena jebakan para calo. ”Akibatnya, kelompok tenaga kerja ini setiba di tempat kerja di luar negeri sering mengalami kesulitan, bahkan menjadi korban penindasan majikan atau aparat,” ujarnya.

Keberangkatan atau perekrutan tenaga kerja ke luar negeri secara ilegal tidak hanya di Manggarai. Kasus serupa, kata Kepala Satuan Tugas Human Trafficking Polda NTT Ajun Komisaris Besar Cecep Ibrahim, di Kupang, Senin, terjadi di daerah lain di NTT. Penanganannya tidak mudah karena melibatkan berbagai pihak, mulai dari tingkat desa atau kelurahan terkait urusan kartu tanda penduduk, dinas tenaga kerja, imigrasi, perusahaan pengerah jasa tenaga kerja, hingga calo.

Dia mengatakan, di lingkungan mafia perdagangan manusia ada prinsip manjur saat merekrut calon tenaga kerja. Mereka menawarkan proses awal yang mudah, cepat, dan tanpa biaya kepada para calon TKI. Tawaran itu membuat para calon TKI mudah tergoda, apalagi mereka memang dari keluarga miskin dan diimingi gaji besar di luar negeri.

Sebaliknya, jika harus melalui proses secara legal, urusannya bisa lama dan berbelit-belit. Calon TKI juga harus menyediakan biaya, antara lain untuk pengurusan sejumlah dokumen seperti paspor.

”Kalau berkomitmen mencegah keberangkatan TKI secara ilegal, prinsip manjur yang dipakai mafia human trafficking itu seharusnya diterapkan juga dalam pengurusan dokumen resmi,” ujarnya.

Rudy Soik divonis

Brigadir Rudy Soik bertekad terus berjuang memerangi kasus perdagangan manusia NTT
yang diduga melibatkan sejumlah perwira di Polda NTT. Hal itu dilakukan meski dirinya divonis 4 bulan penjara atas kasus penganiayaan terhadap Ismael Pati Sanga saat Rudy menyidik kasus perdagangan manusia di NTT.

Penganiayaan dilakukan terdakwa terhadap Ismael Pati Sanga karena korban dinilai berbelit-belit dalam memberikan keterangan saat terdakwa menjalankan tugas mencari pelaku perdagangan manusia.

”Namun, tindak kekerasan saat bertugas tidak dapat dipertanggungjawabkan. Pemidanaan terhadap terdakwa agar terdakwa lebih hati-hati di kemudian hari dalam menjalankan tugas,” kata Ketua Majelis Hakim Pengadilan negeri Kupang I Ketut Sudiro, saat membacakan putusan, Selasa.

Sudiro didampingi Adnya Ida Ayu dan Jamser Simanjuntak sebagai hakim anggota. Dalam sidang itu, Rudy didampingi penasihat hukumnya, Ferdy Tahu dan Adrianus Kobesi.

Sidang dipadati pengunjung termasuk puluhan biarawati Katolik yang setia mengikuti persidangan sejak sidang pertama kasus ini. Mereka memberikan dukungan kepada Rudy yang dinilai sebagai polisi dengan komitmen tinggi memperjuangkan kebenaran bagi masyarakat NTT.

Kepada wartawan, Rudy mengatakan, dirinya ditugaskan sebagai penyidik dalam Satgas Pemberantasan Perdagangan Manusia, tetapi kemudian dikriminalisasi karena melaporkan keterlibatan sejumlah perwira polda dalam kasus perdagangan manusia itu ke Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dan Mabes Polri. ”Ini tindakan yang sewenang-wenang terhadap orang yang memperjuangkan hak-hak orang NTT,” katanya. (KOR/ANS)

