
PERDAGANGAN MANUSIA

Bandara El Tari Perketat TKI Ilegal



KUPANG, KOMPAS — Aparat TNI AU sejak Mei 2014, nyaris tiada hari menangkap calon tenaga kerja Indonesia yang hendak berangkat secara ilegal melalui Bandara El Tari, Kupang, Nusa Tenggara Timur. Sudah 500 orang terjaring melalui razia, termasuk 5 orang di antaranya digagalkan keberangkatannya, Rabu (18/2). Kelima orang itu hendak terbang ke Pontianak melalui Jakarta.

Razia dilakukan Pangkalan TNI AU atau Lanud El Tari karena bandara tersebut berada dalam tanggung jawab TNI AU. Komandan Lanud El Tari, Kolonel Penerbang Andi Wijaya, di Kupang, mengatakan, pihaknya berkomitmen ikut aktif memerangi kasus perdagangan manusia yang marak di NTT. Itu diwujudkan melalui pengawasan secara ketat di bandara tersebut.

”Kami, TNI AU sebagai tuan rumah di Bandara El Tari, terus melakukan razia guna mencegah keberangkatan calon TKI tanpa dokumen resmi. Razia melibatkan sejumlah perwira dan anggota Lanud El Tari. Mereka diingatkan agar selalu mewaspadai modus penipuan yang terus berubah-ubah saat check in di bandara,” ujar Andi.

Dugaan penyimpangan yang melibatkan calon TKI, indikasi awalnya terungkap melalui dokumen yang diragukan keasliannya. Ada pula yang sama sekali tanpa dokumen, tetapi dengan alasan mengunjungi keluarga di daerah lain. Indikasi awal penyimpangan juga didapat melalui check in yang serba diurus pihak lain yang ternyata calo.

Andi mengakui, calon TKI bermasalah yang terjaring razia, langsung diserahkan ke kepolisian melalui Balai Pelayanan, Penempatan, dan Perlindungan TKI atau BP3TKI di Kupang. Namun Andi bersama anggotanya sempat surut semangatnya setelah mengetahui ada calon TKI bermasalah, tetapi dilepas begitu saja tanpa proses hukum.

”Kami hanya punya kewenangan dan serius menggagalkan keberangkatan calon TKI bermasalah. Namun kami pun berharap kepastian proses hukum selanjutnya hingga tuntas atas para calon TKI itu,” ujar Andi.

Andi mengakui pihaknya sering mendapat godaan pemberian uang dalam jumlah menggiurkan, asalkan membebaskan calon TKI terjaring. ”Kami selalu tegas menolak berbagai bentuk godaan. Itu bagian dari komitmen kami memerangi human trafficking di NTT,” katanya.

Kapten Achmad Febrianto, Koordinator Pengamanan Bandara El Tari, menambahkan, hampir setiap hari selalu ada calon TKI bermasalah melalui Bandara El Tari. Seperti pada Rabu pagi, ada lima calon yang terjaring. Empat di antaranya dari Desa Oemoni, Polo, dan Nekamese (Kabupaten Kupang), serta satu lainnya asal Telas (Timor Tengah Selatan). Mengutip pengakuan para calon TKI itu, mereka sedianya diberangkatkan ke Potianak dan dijanjikan gaji Rp 1 juta per bulan oleh perekrutnya yang bernama Andi. Andi pula yang membiayai pengurusan dokumen dan tiket pesawat. (ANS)

