
Kesejahteraan Sosial

Jumlah Pekerja Rumah Tangga Anak Naik



JAKARTA, KOMPAS — Permintaan terhadap pekerja rumah tangga yang tinggi menyebabkan jumlah pekerja rumah tangga meningkat, terutama pekerja anak. Di Indonesia saja, menurut data Organisasi Buruh Internasional dan Badan Pusat Statistik tahun 2009 serta Survei Angkatan Kerja Nasional Tahun 2012, diperkirakan ada 237.000 pekerja rumah tangga anak berusia 5-14 tahun dan 110.000 anak berusia 15-17 tahun.

Di dunia, ada 52,6 juta pekerja rumah tangga dan 11,2 juta di antaranya anak berusia di bawah 18 tahun. Dengan menjadi pekerja rumah tangga, anak kehilangan hak atas pendidikan, perawatan kesehatan, hak atas waktu bermain, waktu luang, dan waktu istirahat. Jangankan pekerja rumah tangga anak, kondisi pekerja rumah tangga saja masih belum layak atau buruk dengan jam kerja panjang, gaji rendah, tanpa hari libur, dan waktu istirahat tidak memadai.

Kondisi memprihatinkan itu dikemukakan Advocacy Officer Organisasi Buruh Internasional (ILO) Dewayani Dyah Savitri, Jumat (20/2), di Bentara Budaya Jakarta. Untuk menyosialisasikan penghapusan pekerja rumah tangga anak, ILO bekerja sama dengan Yayasan Kampung Halaman menyelenggarakan lokakarya video diary dan photo story ”Teman Remaja Teman Setara” selama tiga hari mulai Jumat (20/2) hingga Minggu (22/2). Lokakarya diikuti 83 anak berusia remaja di Jakarta mulai dari jenjang sekolah dasar hingga perguruan tinggi.

”Mereka ada di sekitar kita dan pekerja seperti kita. Mereka butuh perhatian. Sebagian besar pekerja rumah tangga, terutama di Asia, tidak dilindungi hukum seperti pekerja lainnya. Khusus untuk pekerja rumah tangga anak, kita sedang kampanye untuk dihapuskan,” kata Dewayani.

Gandeng remaja

Untuk menyuarakan keberpihakan kepada pekerja rumah tangga, Ketua Yayasan Kampung Halaman Dian Herdiany menekankan pentingnya menggandeng remaja yang di rumahnya memiliki pekerja rumah tangga. Remaja para peserta lokakarya itu diharapkan memiliki pola pikir baik mengenai pekerja rumah tangga yang berhak mendapat pekerjaan layak. ”Kalau isu ini dikampanyekan oleh remaja sendiri, bisa lebih efektif menyebar melalui teman sebaya,” ujarnya.

Hari pertama lokakarya diisi dengan kelas umum untuk mengenalkan video diary dan photo story. Pada hari kedua, peserta mulai menulis cerita berbasis audiovisual dan pada hari ketiga mulai praktik di lapangan.

Peserta mengikuti seleksi proposal dan akan dipilih empat proposal terbaik yang akan mendapat beasiswa biaya produksi dari ILO dan Kampung Halaman. Keempat hasil karya peserta menurut rencana diluncurkan saat Hari Pekerja Rumah Tangga Internasional pada Juni 2015. (LUK)

"Sebagian besar pekerja rumah tangga, terutama di Asia, tidak dilindungi hukum seperti pekerja lainnya. khusus untuk pekerja rumah tangga anak, kita sedang kampanye untuk dihapuskan." Dewayani Dyah Savitri

