
Buruh Migran

Pulang untuk Berwirausaha



Mendung tak selalu berarti kelabu. Setelah delapan tahun bekerja sebagai pembantu rumah tangga di Hongkong hingga 6 kali berganti majikan, Sri Martuti (36), kini bernapas lega. Tahun ini adalah tahun terakhirnya menjadi buruh migran Indonesia. Tahun 2016, saat ia kembali ke Tanah Air, bisnis steak bakso hasil rintisannya, siap membuka cabang kedua.

Sri Martuti, yang di kalangan buruh migran lebih dikenal dengan panggilan Judy, merintis usaha Steak Bakso Cilacap sejak September 2013. Berbekal modal awal Rp 85 juta hasil patungan dengan kakaknya, Sri Maryati (37)-yang juga buruh migran Indonesia (BMI) di Hongkong-ia menapak bisnis di kampung halamannya sebagai bekal masa depan.

Ide membuka usaha sendiri terbersit di awal tahun 2013, ketika Sri Martuti mengikuti pendidikan kewirausahaan ”Mandiri Sahabatku” yang diselenggarakan PT Bank Mandiri (Persero) Tbk. Dari pengembangan inovasi serta perencanaan masa depan dan keuangan, Sri Martuti memulai bisnis kuliner.

”Dulu saya enggak pernah mikir masa depan. Hidup saya konsumtif, hari ini ya hari ini, besok urusan nanti. Sekarang, mindset sudah terbuka. Saya punya perencanaan dan target sampai lima tahun ke depan,” kata Sri Martuti, yang kini mempekerjakan 10 karyawan.

Ia meminta adiknya, Edi Maryono (30), untuk menjalankan bisnis kuliner dengan laporan keuangan yang terus dipantau dari Hongkong. Sri Martuti mempraktikkan konsep inovasi dan pemasaran, antara lain menawarkan paket-paket promosi dan diskon setiap dua minggu sekali. Ada juga hadiah cendera mata dari Hongkong bagi pelanggan yang mengajak beberapa teman untuk makan, serta pergelaran organ tunggal untuk menggaet pelanggan.

Kini, usaha Steak Bakso Cilacap itu telah memiliki cabang di Singkawang (Kalimantan). Bahkan, tahun depan siap membuka cabang lagi di Purwokerto, Jawa Tengah. Bagi Sri Martuti, memulai babak baru sebagai pebisnis tidak hanya memberikan kemandirian finansial, tetapi juga mendekatkan diri dengan keluarganya.

”Anak-anak saya ingin saya pulang karena saya orang tua tunggal. Selama ini, anak-anak saya diurus neneknya,” kata Sri Martuti yang bercerai dengan suaminya sebelum merantau.

Semakin banyak

Minat berwirausaha kian semerbak di kalangan BMI di Hongkong. Dalam pelatihan lanjutan kewirausahaan yang diadakan Bank Mandiri, Minggu (15/2), hadir 350 orang buruh migran yang sebagian besar bekerja sebagai pembantu rumah tangga. Mereka buruh migran yang tahun ini akan menyelesaikan kontrak kerja dan berencana kembali ke Tanah Air.

Dalam presentasinya, Rinawati Pelangi Senja, Ketua Grup Dari Nol Kita Gas Pol (DNKG) 6 memaparkan, kelompok belajar itu membiasakan anggotanya belajar berhemat untuk bisa memulai usaha. Perencanaan keuangan dan survei pasar dilakukan untuk mengetahui kelebihan dan kekurangan produk yang ditawarkan, membaca kebutuhan dan selera konsumen, serta meningkatkan kreativitas.

Beberapa produk yang telah dipasarkan antara lain tas rajut, sulam pita, pemanfaatan limbah plastik untuk menjadi tas atau dompet, dan praktik kuliner.

Pasar kaget yang rutin diadakan di Victoria Park dan Kowloon Tong Hongkong pada hari minggu, dua kali setiap bulan, menjadi sarana pembelajaran untuk memasarkan produk. Dana dari hasil pemasaran produk diputar kembali dan saat ini terkumpul laba 600 dollar Hongkong untuk kas kelompok.

Prinsip pemasaran juga ditekankan Kelompok BMI Hongkong Sadar Masa Depan. Selain lewat pasar kaget dan pasar dalam jaringan (daring), tidak jarang produk kerajinan dan makanan dipasarkan kepada majikan mereka dengan harga lebih tinggi ketimbang yang dipasarkan kepada teman-teman sejawat. Produk puding hias yang disebut ”puding art”, misalnya, dipasarkan kepada majikan mereka dengan harga 120 dollar Hongkong. Produk serupa dijual kepada rekan-rekan sejawat seharga 90 dollar Hongkong.

”Selama ini kita berpikir mau pulangenggak punya modal, atau punya modal enggak punya keterampilan. Pelatihan ini membuka wawasan untuk terus belajar,” kata Hayati Rojali, Ketua Kelompok BMI Hongkong Sadar Masa Depan.

Hayati akan pulang ke kampung halamannya di Indramayu pada Oktober 2015. Ia akan mengembangkan bisnis kebun buah di lahan 400 meter persegi, usaha kontrakan 3 unit di lahan 600 meter persegi, dan kuliner.

Direktur Consumer Banking Bank Mandiri Abdul Rachman mengatakan, membuka usaha tidak hanya akan memberikan manfaat bagi keluarga. Namun, juga menciptakan lapangan kerja bagi orang lain.

Setidaknya ada 24 kelompok belajar wirausaha binaan Mandiri Sahabatku. Program yang digelar sejak 2011 itu telah diikuti 6.200 buruh migran di Hongkong dan Malaysia.

”Semua orang bisa jadi pengusaha. Semua yang menjadi pengusaha besar juga berawal dari nol. Yang penting berani memulai,” kata Abdul Rachman kepada peserta pelatihan di Hongkong.

Tantangan besarnya adalah memutus rantai buruh migran dengan mendorong para pekerja memiliki kecukupan modal untuk pulang dan memulai usaha. Selanjutnya, menjadi majikan bagi dirinya sendiri.

(BM Lukita Grahadyarini)

Grafik: Tenaga Kerja Indonesia di Hongkong

