
Tunjangan PNS

Yuddy Tetap Minta TKD Dikaji Kembali



JAKARTA, KOMPAS — Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Yuddy Chrisnandi meminta Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mempertimbangkan kembali besaran tunjangan kinerja daerah dinamis yang akan diberlakukan bagi pegawai negeri sipil di DKI Jakarta.

Selain itu, Yuddy juga meminta ada parameter yang jelas disertai penjelasan akademik mengenai besaran tunjangan kerja daerah (TKD) dinamis itu sebelum kebijakan tersebut diterapkan.

”Saya mengapresiasi terobosan Gubernur DKI Jakarta karena kebijakan itu bisa memotivasi pegawai. Namun, sebagai Menpan RB yang bertugas membina aparatur sipil negara, saya perlu perhatikan pandangan berbagai pihak dan merujuk aturan yang berlaku,” ujar Yuddy di Jakarta, Rabu (25/2).

Menurut dia, besaran TKD dinamis yang terlalu besar bisa menimbulkan persepsi ketidakadilan akibat kesenjangan penghasilan dengan PNS di daerah lain dan PNS kementerian/lembaga lain yang berada di Jakarta.

”Tidak sedikit aparatur sipil negara yang memahami bahwa upah yang diterima PNS itu berasal dari APBN. Dengan upah yang diterima PNS DKI Jakarta lebih besar daripada PNS di kementerian/lembaga dan daerah lain, akan timbul pandangan bahwa pusat bertindak diskriminasi,” ujarnya.

Apalagi, pihaknya menilai besaran TKD dinamis di DKI Jakarta itu tak berdasar ukuran yang jelas dan belum disertai penjelasan akademik. Parameter yang jelas ini dibutuhkan supaya PNS di instansi lain bisa memahami besaran TKD tersebut.

”Harus jelas, misalnya, bagaimana mengukur kinerja seseorang dan berapa besar TKD dinamis yang diberikan sesuai kinerjanya. Itu yang kami belum lihat pada sistem renumerasi yang akan diberlakukan di DKI Jakarta,” katanya.

Menurut Yuddy, ukuran dan parameter jelas itu pun diamanahkan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara.

”Di undang-undang dijelaskan dalam pemberian tunjangan kinerja, setiap instansi memiliki ruang untuk menentukan besaran tunjangan secara proporsional mengacu pada capaian kinerja dan kondisi keuangan,” ujarnya.

Tak melanggar

Saat ditanya mengenai surat Menteri PAN dan RB tersebut, Basuki, Rabu, menegaskan bakal terus melanjutkan kebijakan TKD PNS di jajarannya. Basuki bersikukuh kebijakannya tidak melanggar aturan.

Kebijakan tersebut bahkan diklaim bakal menghemat keuangan karena dibarengi penghapusan sejumlah pos honorarium. ”Lagi pula, sejak dulu gaji PNS DKI Jakarta lebih tinggi dibandingkan PNS daerah lain. Pemprov DKI tak menerima dana alokasi umum dari pemerintah pusat,” kata Basuki

Surat Menteri PAN dan RB tersebut bertanggal 11 Februari 2015. Dalam surat itu, Pemprov DKI dinilai belum melakukan validasi terhadap kelas jabatan sebagaimana Peraturan Menteri Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (PAN dan RB) Nomor 34 Tahun 2011 tentang Pedoman Evaluasi Jabatan dan Peraturan Menteri PAN dan RB Nomor 39 Tahun 2013 tentang Penetapan Kelas Jabatan di Lingkungan Instansi Pemerintah.

Menurut Basuki, kebijakan menaikkan TKD PNS DKI Jakarta merupakan kompensasi atas pengetatan anggaran di pos lain. ”Dulu ’hujan’ tak merata karena ada honor tim pengendali teknis dan honor lain yang jumlahnya sangat besar. Dengan sistem ini, yang ada ’mendung’ yang merata, dan ’hujan’-nya tergantung kinerja masing-masing PNS,” ujarnya. (APA/MKN)

