
Profil Usah

Bergaya dengan Batik Kaus



Ragam gerai ”fashion” batik mendominasi Alun-Alun Indonesia, Grand Indonesia, Jakarta. Siapa saja yang berkunjung akan larut oleh pesona batik baik berupa aneka pakaian perempuan, laki- laki, syal, maupun pernik-pernik. Di antara belasan gerai itu, salah satu gerai terlihat mencolok dan unik mencuri perhatian. Selain karena modelnya yang bergaya kekinian, bahan pakaian batik itu dibuat dari kain kaus yang unik dan menarik.

OLEH MEDIANA

Giffarin Rindiwandana (26) adalah sosok kreatif pencipta berbagai mode batik kaus tadi. Sudah tujuh tahun, Giffarin menekuni bisnis fashion batik berbahan kain kaus yang diberi nama Giffa Indonesia.

”Saya bosan melihat batik melulu dijahit untuk pakaian kerja atau kondangan. Lalu, semua bahannya berasal dari kain katun. Kalaupun pakaian batik seperti itu dipakai untuk jalan-jalan, saya merasa tidak keren dan terkesan formal,” ujar Giffarin, pertengahan Januari 2015, di Jakarta.

Awal mula bisnisnya dengan produk syal batik motif parang berbahan kain kaus, kaus lengan panjang batik, dan celana panjang hitam.

”Saya mencintai karya Indonesia. Saya harus membuat sesuatu dari batik yang cepat disukai anak muda. Jika kain katun terlalu umum, mengapa batik tidak coba dibuat dari kain kaus? Kain kaus, kan, identik dengan anak muda,” cerita ibu satu anak ini.

Ide tersebut muncul setelah proyek bisnis jaket batik yang ia kerjakan bersama ketiga temannya bubar pada tahun 2009. Jaket batik dari kain katun itu adalah proyek mereka saat masih kuliah. Proyek tersebut sempat menarik perhatian pengurus Alun-Alun Indonesia. Selama setahun, jaket batik tadi sempat dijual di sana.

Setelah proyek jaket batik gagal, Giffarin memutuskan memproduksi pakaian batik berbahan kaus. Dia menyasar konsumen muda sehingga produk pertama lebih berbentuk T-shirt berlengan panjang atau pendek. Di samping itu, dia juga seringkali masih memproduksi pesanan jaket batik. Penjualannya tetap di Alun-Alun Indonesia.

Pada awalnya, dia memercayakan proses membatik cap di atas kain kaus di Rumah Batik Komar Bandung, Jawa Barat. Rumah batik ini lebih banyak memproduksi batik motif Cirebonan. Kerja sama ini hanya selama tiga bulan.

Sayangnya, para perajin batik di Cirebon enggan mengerjakan di atas lembaran kain kaus. Giffarin sering ditolak. ”Membatik di atas kain kaus itu tidak mudah. Hasilnya kalah rapi dibandingkan di atas kain katun. Namun, bagi saya, itu justru eksotik dan keren,” kata Giffarin yang kini mempekerjakan tiga perajin batik Cirebonan.

Ganti mode

Seluruh proses membatik dilakukan dengan alat cap, dan proses pengerjaan selama dua minggu. Warna dan corak batik bergantung cuaca. Jika musim kemarau, batik yang diproduksi berwarna cerah. Sebaliknya, jika musim hujan, batik yang diproduksi berwarna gelap.

Giffarin sengaja menggunakan motif batik kawung dan parang untuk setiap produk. Tujuannya, memudahkan pembeli mengenali produk fashion batik Giffa Indonesia terlebih dahulu.

”Saya ingin orang mengenal batik berbahan kain kaus itu, ya, Giffa Indonesia. Semacam penggerak pertama,” ungkap Giffarin sembari tertawa.

Dia mengakui, banyak produsen lain membuat fashion batik untuk anak muda, tak terkecuali kaus batik. Akan tetapi, kaus batik itu dibuat dari batik sablon dan printing. Giffa Indonesia justru lahir dari semangat melestarikan batik cap.

Proses pengerjaan mulai dari membeli kaus, mengontrol kualitas kain kaus batik, mendesain mode pakaian, hingga memasarkan, Giffarin lakukan bersama suami. Urusan menjahit, ia serahkan kepada tiga karyawan. Untuk penyelesaian tahap akhir, ada satu karyawan. Seorang karyawan lagi bertugas sebagai tenaga administrasi.

Untuk mode, Giffarin mengaku lebih suka mendesain pakaian perempuan, seperti model crop, terusan ber-layer, dan T-shirt berlengan panjang. Sementara itu, bagi pakaian pria, dia memilih model T-shirt berlengan pendek dan panjang.

Setiap bulan, dia memproduksi 700 potong pakaian untuk seluruh model. Pemilihan model terbaru dilakukan per empat bulan sekali. ”Suami saya biasa memberi masukan dan ide untuk model pakaian pria,” ungkap Giffarin.

Selain di Alun-Alun Indonesia, Grand Indonesia, Giffa Indonesia juga dipasarkan di Alun-Alun Indonesia Mall Alam Sutera, Zalora Indonesia, Lazada Indonesia, situs web Giffa Indonesia, dan instagram @giffaind. Pendapatan kotor per bulan Rp 10 juta-Rp 15 juta.

Dalam ajang Indonesia Fashion Week 2015, Giffa Indonesia hadir sebagai salah satu peserta pameran.

”Saya senang sekali menjalani bisnis ini layaknya saya mengerjakan hobi,” tutur Giffarin yang menyukai dunia crafting sejak kecil.

Dia mengatakan, orangtuanya sempat melarangnya berwirausaha fashion batik berbahan dasar kain kaus. Ketika lulus kuliah tahun 2010, orangtua Giffarin meminta dia bekerja di perusahaan. Tujuannya adalah ilmu yang dipelajari selama kuliah tidak mubazir. Wirausaha dinilai berat karena perolehan penghasilan tidak tetap.

Untuk modal awal, Giffarin memakai keuntungan hasil penjualan bisnis jaket batik. Orangtuanya sempat menyokong pendanaan, tetapi itu tidak lama. Dia memilih meminjam kredit usaha kecil menengah Rp 20 juta ke bank.

Selain produk fashion, perempuan dan laki-laki dewasa, Giffarin juga menggarap pakaian bayi. Bahannya dari kain perca batik hasil menjahit pakaian perempuan dan laki-laki dewasa. Sementara itu, kain perca batik berukuran lebih sempit, dia gunakan untuk membuat aksesori. ”Saya terus lakukan inovasi mode ataupun pengembangan produk. Saya ingin membuka butik yang di dalamnya bisa menjual produk buatan saya dari pakaian hingga aksesori,” kata Giffarin optimistis.

Foto:

Kompas/Mediana

