
Perdagangan Manusia

Hindari Percaloan, Pemerintah Perlu Siapkan Dokumen



KUPANG, KOMPAS 혰 Menghindari praktik percaloan dalam pengiriman TKI ilegal ke luar negeri, pemerintah daerah diwajibkan menyiapkan dokumen keberangkatan calon TKI. Jangan ada upaya menghentikan pengiriman calon TKI ke luar negeri selama pemda belum menyediakan lowongan kerja.

Anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD), Paul Liyanto, di Kupang, Minggu (1/3), mengatakan, Nusa Tenggara Timur (NTT) ditetapkan sebagai daerah darurat perdagangan manusia. Itu berarti harus ada solusi mengatasi kasus itu dengan melibatkan semua pihak. Selain menangkap calo dan memproses hukum, pemerintah harus menyiapkan dokumen keberangkatan, membangun balai latihan kerja di setiap kabupaten, dan memberikan keterampilan dasar memadai bagi setiap calon TKI.

혬Saat ini, tekong atau majikan mengirim Rp 200 juta-Rp 300 juta melalui para calo untuk mendatangkan calon TKI ke negara tujuan. Jika dinas tenaga kerja dan transmigrasi menangani dokumen keberangkatan, dana-dana seperti itu tentu dikirim secara resmi ke pemda. Artinya, pemda bertanggung jawab penuh menyediakan sumber daya TKI, keterampilan dasar, kesehatan, dan keahlian tertentu sesuai permintaan,혬 katanya.

Jika ditangani pemerintah, tidak ada lagi PJTKI yang mengeruk keuntungan dalam pengiriman TKI NTT. Di sisi lain, pemerintah juga perlu menyediakan lapangan kerja sebab masyarakat pun membutuhkan pekerjaan yang layak untuk meningkatkan taraf hidup.

Manajer Proyek Yayasan Tifa Indonesia Nani Vindanita menjelaskan, pihaknya melakukan pendampingan di 10 kabupaten di NTT untuk perlindungan dan pemberdayaan TKI berbasis komunitas.

Migrasi swadaya yang dilakukan komunitas tertentu di NTT sudah berlangsung puluhan tahun. Migrasi resmi atau migrasi swadaya juga tidak menghindarkan orang jadi TKI ilegal di negara penempatan atau menghentikan dia dari siklus migrasi. Semuanya berpulang pada kekuatan negara melindungi warga dan kekuatan TKI melindungi dirinya,혬 kata Vindanita. (KOR)

