
TENAGA KERJA INDONESIA

Korban Kekerasan Berbalik Jadi Pejuang



JAKARTA, KOMPAS — Setelah berhasil memenangi sidang kasus penganiayaan dirinya di Hongkong, akhir Februari lalu, Erwiana Sulistyaningsih (24) menata kembali kehidupannya. Dengan fisik dan mental yang membaik, Erwiana melanjutkan pendidikan dan ikut berorganisasi memperjuangkan nasib buruh migran Indonesia lainnya.

Gadis kelahiran Ngawi, 7 Januari 1991, itu mendapat beasiswa strata satu di Jurusan Ekonomi Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta. ”Saat ini, saya masuk semester dua,” ujarnya dalam konferensi pers di Jakarta, Selasa (3/3). Dia juga bergabung dalam Jaringan Buruh Migran Indonesia yang mendukungnya memperjuangkan keadilan.

Pengalaman menjadi tenaga kerja Indonesia yang mendapat perlakuan tak layak menggerakkan Erwiana membantu rekan-rekannya yang masih bungkam dan belum mendapatkan keadilan. Dia berencana mendirikan yayasan bagi para buruh migran dan membukukan kisahnya.

Erwiana ialah salah satu buruh migran Indonesia yang dianiaya majikannya ketika bekerja di Hongkong. Dalam kasusnya, Law Wan Tung (44) memukuli, menyekap, tidak memberi gaji, serta hanya sedikit memberikan makanan dan tidur kepada Erwiana selama delapan bulan. Untuk kejahatannya, Law Wan Tung divonis 6 tahun penjara dan denda 15.000 dollar Hongkong (Rp 25 juta).

Pada 27 Mei 2013, Erwiana diberangkatkan ke Hongkong oleh PT Graha Ayu Karsa dan Chan Asia Recruitment Centre dengan iming-iming gaji 3.920 dollar Hongkong (Rp 6.272.000) per bulan. Namun, dia dipulangkan ke Indonesia pada 9 Januari 2014 dalam keadaan tak berdaya. Setelah dirawat di rumah sakit, Erwiana kembali tertatih-tatih ke Hongkong guna memberikan kesaksian dalam persidangannya.

Saat ini, Erwiana tengah menunggu pencairan hak gajinya sebesar 28.800 dollar Hongkong (Rp 46,08 juta) dari pengadilan distrik. Adapun hak kompensasi penganiayaan dan ganti rugi atas cacat fisik yang dideritanya sedang diproses Mission for Migrant Workers bersama pengacara Melville Boase.

Kehadiran negara

Koordinator JBMI Karsiyem juga menuntut pemerintah mencabut Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri karena dalam undang-undang itu semua otoritas terhadap TKI diserahkan kepada perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) atau agen.

Karsiyem, misalnya, mengalami pemotongan gaji oleh PJTKI ketika menjadi TKI di Hongkong pada 2001. Merasa dieksploitasi, Karsiyem bergabung dengan organisasi buruh migran di Hongkong. Sejak itu, Karsiyem berorganisasi dan memperjuangkan hak-hak buruh migran Indonesia. ”Bekerja ke luar negeri bukanlah impian kami. Kami hanya ingin memutus rantai kemiskinan. Lindungi hak-hak kami sebagai buruh,” ujarnya. (B06)

