
Ukraina

Ledakan Gas Diduga Penyebab Kecelakaan Tambang Batubara



DONETSK, RABU — Di tengah impitan resesi dan konflik bersenjata, warga Ukraina kembali harus berduka. Sebuah ledakan meruntuhkan tambang batubara Zasyadko di Donetsk, Ukraina timur, Rabu (4/3).

Ketua Parlemen Ukraina Volodymyr Groysman mengatakan, setidaknya 32 pekerja tewas dalam kecelakaan tersebut. Insiden yang terjadi di tambang milik Yukhym Zvyahilsky, anggota parlemen, itu diduga disebabkan ledakan gas metana.

Sebagian besar korban masih terjebak di dalam tambang. Juru bicara serikat pekerja tambang Ukraina mengatakan, dua jenazah pekerja diangkat keluar. Petugas keamanan berupaya mengevakuasi korban. Mereka juga mencari pekerja lain yang diduga terjebak dalam lorong.

”Saat ini masih ada 70 orang terjebak di bawah tanah. Situasi terus berubah saat kami membawa orang ke permukaan,” kata juru bicara Kementerian Tanggap Darurat Republik Rakyat Donetsk Julia Bedilo.

Perdana Menteri Ukraina Arseniy Yatsenyuk memerintahkan Kementerian Energi dan Kementerian Tanggap Darurat mengirim tim penyelamat ke lokasi kejadian. Namun, tim tidak dapat mencapai lokasi karena dihalangi kelompok separatis. Presiden Ukraina Petro Poroshenko menyatakan belasungkawa kepada keluarga korban dan meminta milisi separatis memberikan akses kepada tim penyelamat Kiev.

Keluarga korban diliputi kecemasan. ”Kami tak punya informasi. Saya takut dia mati,” kata Valentina Dzuba (72), yang menunggu kabar putranya, Vladimir (47), pekerja tambang itu. Tambang batubara di Ukraina dianggap salah satu tambang paling berbahaya di dunia. Mereka beroperasi dengan dukungan dana sangat terbatas menggunakan peralatan usang era Soviet.

Bloomberg pertengahan Februari lalu menyebutkan, Ukraina berada dalam resesi, terburuk sejak 2009. Produk domestik bruto mereka turun hingga 15,2 persen. Di Donetsk, wilayah episentrum konflik, kondisinya lebih parah. Pertempuran telah menghancurkan jalan dan infrastruktur, padahal wilayah itu adalah pusat industri baja dan tambang batubara bagi Ukraina. (AFP/JOS)

Grafik: Kecelakaan Tambang

 

