
Tenaga Kerja

48 Pekerja Ilegal dari Tiongkok Ditangkap



JAMBI, KOMPAS — Sebanyak 48 warga Tiongkok, yang diduga ilegal bekerja di proyek pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Uap Mulut Tambang di Bayung Lencir, Musi Banyuasin, Sumatera Selatan, ditangkap petugas imigrasi di Bandar Udara Sultan Thaha, Jambi, Jumat (6/3). Saat itu mereka hendak menuju Jakarta.

Kepala Seksi Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian Kantor Imigrasi Jambi Defenson mengatakan, 48 warga Tiongkok itu berangkat dari lokasi proyek di Bayung Lencir ke bandara menggunakan dua bus. ”Mereka saat ini menjalani pemeriksaan,” ujar Defenson.

Ishar dari Humas Kantor Hukum dan Hak Asasi Manusia Provinsi Jambi mengatakan, tidak satu pun dari para pekerja tersebut mengantongi dokumen keimigrasian. Atas dasar itulah, pihaknya mencurigai keberadaan mereka ilegal dan menahan mereka.

Dari pemeriksaan sementara, 48 orang tersebut berada di proyek PLTU Mulut Tambang lebih dari satu tahun. Saat ditangkap, mereka bermaksud mendatangi kantor Kedutaan Besar Tiongkok di Jakarta agar segera dikembalikan ke negara asalnya. Mereka beralasan sudah dua bulan tidak memperoleh upah.

Berdasarkan informasi yang diproleh Kompas, lebih dari 300 pekerja diduga diselundupkan dari Tiongkok sejak tahun lalu untuk mengerjakan proyek PLTU Mulut Tambang.

Proyek itu dimulai pada Mei 2013 oleh PT Dian Swastatika Sentosa Power Sinarmas Group. PLTU itu diperkirakan mulai beroperasi tahun ini dengan kapasitas 2 x 150 megawatt. Produksi listriknya akan dipasok ke PLN lewat kerja sama 25 tahun.

Sumber pendanaan proyek ini dari pinjaman China Development Bank senilai 318 juta dollar AS. Semua mesin dan peralatan didatangkan melalui China National Electric Engineering Co Ltd.

Kepala Imigrasi Palembang Bogi Widyantoro mengatakan belum mengetahui keberadaan ratusan pekerja ilegal asal Tiongkok di Bayung Lencir yang merupakan wilayah kerjanya tersebut. Menurut Bogi, dinas tenaga kerja setempat mestinya melaporkan keberadaan para pekerja asing ini kepadanya.

Wakil Bupati Musi Banyuasin Beni Hernedi mengatakan, akan segera memanggil perusahaan pelaksana proyek PLTU itu untuk memberi penjelasan mengenai keberadaan pekerja asing tanpa izin itu. ”Kami merasa kecolongan,” katanya.

Beni menduga banyaknya pekerja asal Tiongkok itu disebabkan sebagian besar mesin didatangkan dari Tiongkok. Namun, seharusnya hal ini tidak menjadi alasan untuk penggunaan tenaga kerja ilegal.

Sebelumnya, di Lahat ditemukan 293 pekerja diselundupkan dari Tiongkok untuk proyek pembangunan PLTU Keban Agung. Mereka langsung dipulangkan ke negara asalnya, Februari lalu. (ITA/IRE)

 

