
Insentif Disiapkan

Fasilitas Diutamakan untuk Sektor Manufaktur



JAKARTA, KOMPAS —  Pemerintah menyiapkan paket insentif fiskal yang akan diterbitkan paling lambat awal April. Sebagian besar insentif fiskal itu untuk sektor manufaktur sehingga bisa mendorong penciptaan lapangan kerja. Insentif tersebut terdiri dari dua revisi insentif lama dan satu insentif baru.

Menteri Keuangan Bambang PS Brodjonegoro belum menjelaskan skema insentif secara detail. Namun, baru sebatas prinsip-prinsipnya.

”Mayoritas insentif fiskal yang kita punya, termasuk yang di kepabeanan, diutamakan untuk sektor manufaktur,” kata Bambang dalam dialog dengan wartawan di Jakarta, pekan lalu.

Insentif pertama adalah tax allowance atau pengurangan Pajak Penghasilan (PPh) badan. Dividen yang diinvestasikan kembali di dalam negeri, pembangunan unit riset dan pengembangan di dalam negeri, dan peningkatan ekspor, akan mendapat fasilitas.

Insentif kedua adalah tax holiday, yakni penyederhanaan prosedur dan relaksasi waktu mendapatkan fasilitas.

Insentif ketiga berupa insentif pajak untuk industri di kawasan ekonomi khusus (KEK) yang akan dituangkan dalam peraturan pemerintah.

Bambang menambahkan, setiap perusahaan yang masuk ke KEK secara otomatis berhak mendapatkan fasilitas tax allowance. Namun, jika memenuhi syarat, perusahaan berhak mendapatkan tax holiday. Perusahaan harus memilih satu meskipun memenuhi syarat mendapatkan dua fasilitas pajak tersebut.

Ketiga insentif tersebut sebagian besar untuk sektor manufaktur. Dari 52 bidang usaha yang bisa mendapatkan fasilitas tax allowance, 95 persen adalah manufaktur.

Industri pionir sebagai syarat mendapatkan tax holiday semuanya di sektor manufaktur. Industri pionir meliputi industri logam dasar, industri pengilangan minyak bumi atau kimia dasar organik yang bersumber dari minyak bumi dan gas alam, industri permesinan, industri di bidang sumber daya terbarukan, dan industri peralatan komunikasi.

Tenaga kerja

Sebelumnya, Deputi Bidang Kemiskinan Ketenagakerjaan, dan Usaha Kecil Menengah Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Rahma Iriyanti menyatakan, target penyerapan tenaga kerja pada 2015 sebanyak 250.000 orang setiap 1 persen pertumbuhan ekonomi. Target itu meningkat dibandingkan dengan realisasi 2014 yang sebanyak 230.000 orang per 1 persen pertumbuhan ekonomi. Pemerintah menargetkan pertumbuhan ekonomi 5,8 persen.

Pemerintah, lanjut Rahma, menata infrastruktur lunak dan keras. Hasilnya akan terlihat pada 2016 sehingga penciptaan lapakan kerja akan semakin besar.

(LAS)

 

