
Pekerja Harian Terdampak

Soal APBD DKI, Mendagri Tak Akan Mediasi Lagi Gubernur-DPRD



JAKARTA, KOMPAS — Sebanyak 600 pekerja harian lepas di kawasan Monumen Nasional dan Tugu Proklamasi belum menerima upah dua bulan terakhir. Hal itu sebagai dampak kisruh rancangan APBD DKI Jakarta. Pada sisi lain, bulan depan, Monas perlu berbenah menyambut peringatan ke-60 Konferensi Tingkat Tinggi Asia Afrika.

Kepala Unit Pengelola Kawasan Monas Rini Hariyani mengatakan, ada 600 orang pekerja harian lepas (PHL) di kawasan Monas dan Tugu Proklamasi yang belum menerima upah untuk dua bulan terakhir. Mereka bekerja sebagai tenaga kebersihan dan keamanan.

”Sesuai kontrak, mereka menerima upah minimum provinsi yakni Rp 2,7 juta per bulan. Nah, sudah dua bulan kami tidak bisa membayarkan upah mereka karena belum ada anggaran yang cair,” kata Rini, Minggu (8/3).

Dia berharap pertengahan Maret ini sudah ada kejelasan tentang APBD DKI sehingga upah PHL bisa dibayarkan.

Selain upah, lanjut Rini, perbaikan fisik di kawasan Monas juga tersendat. Penggantian lampu, misalnya, baru bisa dilakukan apabila masih ada stok lampu. ”Tapi, kalau ada instalasi di lampu yang rusak, ya, terpaksa dibiarkan dulu karena belum ada anggaran untuk perbaikan lampu,” ujarnya.

Padahal, April mendatang Monas perlu berbenah menyambut peringatan ke-60 KTT Asia Afrika. ”Kami akan berusaha mencari dana tanggung jawab perusahaan (CSR) untuk perbaikan pencahayaan dan pengecatan di Monas ini,” kata Rini.

Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Koesmedi Priharto mengatakan, tenaga kesehatan yang merupakan pegawai negeri sipil sudah mendapatkan gaji pokok. ”Infonya, hari Senin ini ada pencairan 50 persen tunjangan kinerja daerah (TKD) untuk tenaga kesehatan yang PNS. Tapi, untuk petugas kebersihan dan satpam yang kontrak perorangan (PHL) belum terima upah,” katanya.

Koesmedi menambahkan, dinas tidak bisa menalangi upah PHL karena tidak ada dana yang tersedia untuk itu.

Pemerintah Provinsi DKI juga memiliki tanggungan untuk membayarkan premi Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan bagi lebih dari 5 juta peserta. Dana premi berasal dari APBN dan APBD. ”Selama APBD belum cair, dana premi diambil dari APBN. Tetapi, bukan berarti kami bisa bertahan terus,” ucapnya.

Kepala Suku Dinas Kebersihan Jakarta Pusat Marsigit mengatakan, upah untuk PHL kebersihan di Jakarta Pusat sebagian sudah dibayarkan. Dananya dari dana percepatan pemerintah daerah. Hari Senin pekan lalu, dana untuk upah bulan Januari sudah cair. Untuk bulan Februari cair sekitar tanggal 10, bulan ini.

Persoalan lain adalah belum adanya dana untuk membeli bahan bakar minyak (BBM) truk dan mobil bak terbuka pengangkut sampah. ”Kami harus berutang ke SPBU. Sebulan, butuh biaya Rp 1,2 miliar untuk BBM 157 truk dan mobil bak terbuka itu. Beberapa kali, pihak SPBU menegur karena utang kami sudah banyak. Tapi, ya, kami hanya bisa memohon agar dibolehkan berutang,” katanya.

Bahas bersama

Secara terpisah, Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo menegaskan, pihaknya tidak akan lagi menggelar mediasi antara Gubernur Basuki dan DPRD DKI. ”Kami akan menuntaskan evaluasi terakhir. Ada waktu tujuh hari, saya akan serahkan kembali ke Gubernur DKI. Silakan dibahas bersama DPRD,” kata Tjahjo di Jakarta, Minggu.

Adapun AM Fatwa, anggota Dewan Perwakilan Daerah RI daerah pemilihan DKI, menyarankan Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama agar menyampaikan kebijakannya lewat juru bicara. Kehadiran juru bicara dapat memperhalus pesan yang hendak disampaikan Basuki, yang dalam berkomunikasi kerap meledak-ledak.

Fatwa menilai Basuki mirip Ali Sadikin. Keduanya tegas dan terbuka. Ali dulu sadar dirinya butuh juru bicara, dan saat itu juru bicaranya adalah Syariful Alam, sosok yang cukup piawai menyampaikan pesan gubernur kepada masyarakat.

”Saat Pak Ali Sadikin memimpin DKI tahun 1970-an, penduduk Jakarta baru 5 juta jiwa. Kini, dengan jumlah penduduk Jakarta mencapai 10 juta, disertai permasalahan yang lebih kompleks, tentu gubernur sangat patut dibantu juru bicara,” kata Fatwa.

Menurut Ketua DPD Irman Gusman, kisruh APBD DKI jadi pembelajaran politik agar penyusunan anggaran lebih transparan dan terbuka. (ART/MDN/OSA)

