
Kecelakaan Kerja

Atap Hanggar Roboh, Lima Pekerja Tewas



MAROS, KOMPAS — Lima pekerja proyek pembangunan hanggar pesawat di kompleks Bandara Sultan Hasanuddin, Makassar, Sulawesi Selatan, tewas setelah konstruksi atap bangunan yang tengah dikerjakan roboh, Senin (9/3). Kepolisian masih menyelidiki kasus itu.

Otoritas Bandara Wilayah V Makassar melalui anggota staf Bagian Hubungan Masyarakat, Tamarjaya, saat ditemui menerangkan, peristiwa itu terjadi pukul 09.28 Wita. Hanggar terletak di ujung selatan landasan yang masuk wilayah Kabupaten Maros. ”Peristiwa itu terjadi saat pekerja memasang kerangka atap baja hanggar,” katanya.

Dua pekerja tewas di lokasi kejadian, yakni Iqbal Situmorang (30) dan Parulian Siagian (35). Tiga pekerja lain sempat dilarikan ke rumah sakit berbeda, tetapi nyawa mereka tidak tertolong. Mereka adalah M Asri (30), Herri Iswanto (40), dan M Jufri (21).

Selain lima korban tewas, 14 pekerja lain menderita luka-luka. Tamarjaya mengatakan, belum diketahui penyebab runtuhnya konstruksi atap itu. Penyelidikan masih dilakukan kepolisian.

Tamarjaya menambahkan, proyek dikerjakan kontraktor PT Nur Jaya. ”Kami telah membentuk tim internal untuk mengevaluasi pengerjaan proyek tersebut,” ujarnya.

Menurut Tamarjaya, pembangunan hanggar yang dilakukan sejak 2014 itu telah mencapai tahap penyelesaian 80-90 persen. Hanggar akan digunakan sebagai tempat penyimpanan pesawat kalibrasi milik Kementerian Perhubungan.

Kepala Bidang Humas Polda Sulawesi Selatan dan Barat Komisaris Besar Endi Sutendi menjelaskan, saat kejadian pekerja sedang memasang rangka atap baja. Saat mengelas, tiba-tiba tiang penyangga rangka miring sehingga mengakibatkan rangka atap bagian tengah patah. Rangka roboh dan menimpa pekerja di bagian bawah.

(ENG/ARN)

