
Kewirausahaan

Serapan Tenaga Kerja Ditargetkan Capai 4 Juta Orang



JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah menargetkan wirausaha Indonesia mencapai 2,5 persen dari total jumlah penduduk Indonesia pada 2015. Pertumbuhan wirausaha itu diharapkan mampu menyerap tenaga kerja 4 juta orang.

Asisten Deputi Advokasi Deputi Bidang Pengembangan Sumber Daya Manusia Kementerian Koperasi dan UKM Taty Ariati mengemukakan hal itu dalam diskusi Ekosistem Kewirausahaan yang digelar PT Bank Mandiri (Persero) Tbk di Jakarta, Rabu (11/3). Kegiatan itu dihadiri pula oleh Direktur Utama Bank Mandiri Budi G Sadikin, Chairman Mandiri Institute Darmin Nasution, dan Direktur Garage Technology Ventures Bill Reichert.

Menurut Taty, pada akhir 2014, wirausaha Indonesia baru 1,65 persen dari total jumlah penduduk. Padahal, untuk mendorong pertumbuhan ekonomi sebuah negara dibutuhkan wirausaha sebanyak 2 persen dari total jumlah penduduk. ”Saat ini, kami tengah mengejar realiasi 2 persen. Sembari itu, kami meningkatkan wirausaha baru menjadi UKM, menggandeng difabel untuk menjadi wirausaha, dan memberikan modal maksimal Rp 25 juta,” ujarnya.

Taty optimistis wirausaha di Indonesia akan terus bertumbuh. Apalagi saat ini tengah berkembang kewirausahaan sosial dan berbasis inovasi teknologi.

Budi G Sadikin mengatakan, wirausaha merupakan salah satu sektor penting untuk menyerap tenaga kerja. Saat ini serapan tenaga kerja Indonesia kian lemah. Jumlah angkatan kerja di Indonesia pada tahun lalu 125,3 juta orang. Dari jumlah itu, yang terserap rata-rata 200.000 orang per tahun, padahal dahulu bisa 400.000 orang per tahun.

”Kita butuh wirausaha yang banyak untuk menyerap tenaga kerja. Tumbuhkan wirausaha dengan sistem berjenjang. Permodalan sektor tersebut juga harus dipermudah,” ujarnya.

Bill Reichert menyatakan pentingnya pemerintah, perusahaan besar, dan perbankan mendukung wirausaha. Salah satunya adalah menyediakan sumber-sumber pendanaan dan permodalan dan mendorong bertumbuhnya investasi bagi wirausaha. (HEN)

Grafik: Penduduk dan Wirausaha

