
Surat Kepada Redaksi: Kejanggalan dalam Seleksi CPNS Dosen Unhas



Saya peserta seleksi calon pegawai negeri sipil dosen Universitas Hasanuddin 2014 untuk formasi Teknik Industri. Tahap pertama tes kemampuan dasar sudah dilalui dan dinyatakan lulus berdasarkan surat Kemendikbud Nomor 171901/A4/KP/2014.

Saya juga lulus tahap kedua seleksi administrasi dengan syarat-syarat umum/nasional serta khusus yang ditetapkan oleh institusi yang dituju. Salah satu persyaratan administrasi tambahan yang ditetapkan Unhas adalah indeks prestasi komulatif (IPK) calon 3,5 ke atas. Kemendikbud hanya mensyaratkan minimal 2,75. Nilai IPK saya 3,28.

Peserta CPNS untuk formasi Teknik Industri tidak satu pun yang bernilai IPK 3,50 sehingga Dekan Fakultas Teknik memberikan kebijakan bagi peserta yang IPK kurang dari 3,50 agar menambahkan jurnal/publikasi. Persyaratan tersebut saya penuhi dan dinyatakan lulus.

Saya dinyatakan lulus seleksi administrasi berdasarkan pengumuman Kemendikbud pada 12 Desember 2014 melalui Kepala Biro (Karo) Kepegawaian. Dengan demikian, saya berhak mengikuti tes tahap akhir, yaitu tes kompetensi bidang (TKB) pada 13-16 Desember 2014.

Saya melalui dengan baik tahapan TKB. Namun, saat menunggu pengumuman akhir, Rektor Unhas mengirim surat kepada Karo Kepegawaian Kemendikbud pada 16 Januari 2015, isinya meminta untuk mengabaikan nilai TKB saya yang di bawah 3,50. Padahal, masalah IPK masuk pada tahapan seleksi administrasi dan saya sudah dinyatakan lulus.

Nadzirah Ikasari S

Jalan Ibnu Sina Perumahan Dosen Unhas AB 7, Tamalanrea, Makassar, Sulawesi Selatan

