
Ketenagakerjaan

Regulasi Pengendalian Tenaga Kerja Asing Akan Diperkuat



BANJARBARU, KOMPAS — Regulasi dan kebijakan pengendalian tenaga kerja asing di Indonesia selama ini masih lemah dan belum terintegrasi dengan baik. Kondisi itu membuat masih banyak ditemukan pelanggaran di bidang ketenagakerjaan dan keimigrasian. Karena itu, regulasi pengendalian tenaga kerja asing di Indonesia harus diperkuat.

Menteri Tenaga Kerja Hanif Dhakiri mengatakan, selama ini yang lebih menonjol adalah pelayanan tenaga kerja asing. Adapun pengendalian tenaga kerja asing belum terlalu menonjol dan dikedepankan.

”Untuk itu, kami akan melakukan penegakan hukum yang lebih baik,” kata Hanif saat menyerahkan lima tenaga kerja asing asal Tiongkok yang tidak memiliki dokumen lengkap ke Kantor Imigrasi Kelas I Banjarmasin di Banjarbaru, Kalimantan Selatan, Sabtu (14/3).

Lima tenaga kerja asing asal Tiongkok itu ditemukan Hanif bersama rombongan saat melakukan inspeksi mendadak (sidak) ke perusahaan tambang batubara PT Merge Energy Source Development di Sungai Pinang, Kabupaten Banjar, Sabtu siang. Mereka adalah Cang Cek Huk, Liu Min Huk, Khu Siau Po, Cau Kang, dan Lie Cun Ling.

Menurut Hanif, lima warga Tiongkok yang bekerja pada perusahaan tambang batubara tersebut adalah tenaga kerja ilegal karena tidak memiliki izin kerja. ”Temuan ini menjadi pertimbangan kami untuk memperkuat regulasi dan operasionalisasi pengendalian tenaga kerja asing yang ada di Indonesia,” ujarnya.

Untuk memperkuat pengendalian tenaga kerja asing, Kementerian Tenaga Kerja berencana membentuk satuan tugas pengendalian tenaga kerja asing yang terintegrasi dengan seluruh instansi terkait, misalnya dengan keimigrasian dan kepolisian. Tujuannya supaya penegakan hukum terhadap tenaga kerja asing ilegal bisa lebih baik.

Sementara itu, anggota Komisi VII DPR asal Kalimantan Selatan, Zairullah Azhar, mengatakan, pemerintah daerah juga harus memperketat pengawasan terhadap perusahaan-perusahaan yang mempekerjakan warga asing. Keberadaan tenaga kerja asing, terutama yang ilegal, menutup kesempatan tenaga kerja lokal untuk bekerja pada perusahaan tersebut.

(JUM)
