
Perdagangan Manusia

Pulang dari Malaysia Febriana Buta Total



KUPANG, KOMPAS — Febriana Nope (31), tenaga kerja wanita asal Nusa Tenggara Timur, mengalami hilang ingatan dan buta total, setelah pulang dari Malaysia pada 13 Maret 2015. Kepulangan Febriana atas bantuan rekannya sesama TKW di Kuala Lumpur, Malaysia, dengan cara mengumpulkan uang dan berjuang mengeluarkannya dari rumah majikan. Perempuan majikan yang mempekerjakan Febriana di rumah itu sejak tahun 2012 dilaporkan bersikap kasar.

Sekretaris Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (Apjati) wilayah Nusa Tenggara Timur (NTT), Yehezkiel Nubatonis, di Kupang, Minggu (15/3), mengatakan, informasi mengenai kepulangan Febriana ke Kupang itu belum jelas. Febriana tidak bisa ditanyai sehingga Apjati NTT sulit mendapatkan informasi yang akurat tentang persoalan itu.

”Nama aslinya Yustina Tabun, tetapi perusahaan pengirimnya mengganti nama Yustina menjadi Febriana Nope pada kartu tanda penduduk dan paspor. Keluarganya juga sulit menghubungi Febriana karena telepon genggam miliknya dikuasai majikan. Dia tidak punya riwayat gangguan kejiwaan selama di kampung asal,” kata Yehezkiel.

Apjati NTT belum tahu perusahaan yang merekrut Febriana tahun 2012. Ia tiba di Kupang, 13 Maret lalu, dan dirawat di Rumah Sakit (RS) Jiwa Kupang. Dia dijemput Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BNP2TKI) dan Apjati NTT di RS Kramat Jati, Jakarta.

Rekan-rekan Febriana, sesama TKW asal NTT di Kuala Lumpur, mengumpulkan uang dan membelikan tiket ke Jakarta. Namun, seseorang yang diduga mendampingi Febriana selama perjalanan juga belum diketahui.

Keluarga Febriana mengaku, selama di Malaysia, korban tidak pernah memberi kabar mengenai kesehatannya. Korban juga tidak pernah mengirimkan uang kepada orangtua di Kampung, seperti kebanyakan TKW/TKI lain. Namun, keluarga mendapat informasi dari teman Febriana di Kuala Lumpur, korban mengalami gangguan jiwa dan kebutaan.

Febriana diduga dianiaya sejak bekerja di rumah majikan 2012. Penganiayaan dilakukan, sebab diduga korban tidak memiliki keterampilan yang memadai untuk bekerja sebagai pekerja rumah tangga. Korban tidak tamat sekolah dasar, tinggal di kampung terpencil, dan tidak memiliki keterampilan mengoperasikan peralatan rumah tangga, seperti mesin cuci dan setrika listrik.

Sementara Komandan Pangkalan TNI Angkatan Udara Kupang Kolonel (Pnb) Andi Wijaya mengatakan, sejak Januari hingga Maret 2015, TNI AU menggagalkan pengiriman 232 calon TKI di Bandara El Tari, Kupang. Mereka tidak memiliki dokumen kependudukan yang jelas sehingga ditahan dan dipulangkan.

”Kami mengirimkan mereka ke BNP2TKI NTT dan sebagian ke Polda NTT untuk diproses. Banyak yang tak lancar berbahasa Indonesia dan usianya antara 12-19 tahun,” ujarnya. (KOR)

