
Upah Tak Cair, PHL Berutang

Kisruh RAPBD DKI Jakarta Sudah Mengganggu Layanan Publik



JAKARTA, KOMPAS — Kisruh penetapan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah DKI Jakarta 2015 berimbas ke pekerja di lapangan. Mereka harus berutang untuk menutupi kebutuhan harian sambil berharap RAPBD segera disahkan agar dana untuk membayar upah mereka bisa segera cair.

Aas, pengawas 70 pekerja harian lepas (PHL) kebersihan di kawasan Monas, Senin (16/3), mengatakan, belum ada kepastian kapan upah bagi PHL akan cair. ”Kami belum dibayar sejak Januari. Nggak tahu kapan uang akan cair,” katanya.

Hampir setiap PHL berutang untuk menutupi kebutuhan sehari-hari. Total ada 600 PHL kebersihan dan keamanan di kawasan Monas dan Tugu Proklamasi. Mereka berada di bawah Unit Pengelola Kawasan Monas.

Nur Aliyah (49), PHL kebersihan Monas, mengatakan, dirinya harus berutang ke warung dan pemilik kamar kos. ”Untuk mencukupi kebutuhan harian, minimal saya perlu Rp 100.000. Sekarang tidak ada pemasukan sama sekali,” kata Nur, yang tinggal bersama anak bungsunya yang masih kuliah.

Pada Desember, upah penyapu taman Rp 2,441 juta. Menurut informasi, upah bulanan tahun ini naik. Namun, harapan itu belum terwujud juga.

Petugas kebersihan di Kelurahan Slipi, Jakarta Barat, Akbar (45), pun terpaksa atur strategi seperti halnya Nur Aliyah.

Lembaga pendidikan pun melakukan berbagai antisipasi dengan meminjam dana dari pihak luar untuk menggaji pekerja honorer. Kepala SMP Negeri 73 Tebet Sukirman, misalnya, meminjam uang Rp 30 juta kepada kerabatnya untuk membayar gaji guru dan karyawan honorer yang jumlahnya mencapai 11 orang.

”Saya sudah dua kali meminjam uang dari teman dan kerabat. Kalau APBD tidak turun, saya tidak tahu harus pinjam ke mana lagi,” katanya.

Menghadapi masalah senada, instansi kesehatan, seperti puskesmas, membayar gaji PHL dengan dana dari Badan Layanan Umum Daerah (BLUD) atas izin Dinas Kesehatan DKI Jakarta.

”Puskesmas harus tetap beroperasi melayani masyarakat walaupun RAPBD belum disahkan. Dana BLUD ini yang kami manfaatkan untuk menyediakan obat, membayar honorer, dan kegiatan lain,” ujar Kepala Puskesmas Palmerah Lia Sumarti, kemarin.

Di Palmerah terdapat 1 puskesmas kecamatan dan 9 puskesmas kelurahan yang mempekerjakan 70 PHL yang terdiri dari 6 dokter umum, 4 dokter gigi, 14 bidan, 6 orang perawat, 11 apoteker (SMF-strata satu), 1 orang bagian gizi, dan 28 orang bagian administrasi (SMA-strata satu).

Ganggu pembangunan

Wakil Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri DKI Jakarta Sarman Simanjorang menambahkan, keterlambatan pengesahan APBD DKI Jakarta akan mengganggu kelangsungan pembangunan infrastruktur, termasuk sarana pendidikan dan kesehatan. Kondisi tersebut berdampak pada kelangsungan lebih kurang 7.500 perusahaan rekanan yang selama ini bergantung proyek pemerintah daerah.

Menurut Sarman, dari sekitar 7.500 perusahaan itu, hampir 95 persen di antaranya usaha kecil menengah bidang usaha kontraktor, jasa pengadaan, dan konsultan. Tahun lalu, mereka merasakan dampak rendahnya penyerapan karena jumlah proyek berkurang.

Sebelumnya, Budi Santoso, anggota Ombudsman Republik Indonesia (ORI) bagian penyelesaian laporan/pengaduan, menekankan, jika kisruh RAPBD DKI tahun 2015 ini sudah mengganggu layanan publik, warga berhak mengadu ke ORI. Jika ada pengaduan masuk, ORI berjanji segera menindaklanjuti laporan tersebut.

(B06/ART/MKN/DNA/NEL/DKA)

