
Ketenagakerjaan

Indonesia-Malaysia Larang Penerimaan Lewat Jalur Ilegal



JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah Indonesia dan Malaysia menyepakati larangan penempatan tenaga kerja Indonesia ilegal. Pengiriman dan penempatan pekerja harus melalui agen resmi yang ada dalam data pemerintah.

Menteri Sumber Daya Manusia Malaysia Richard Riot mengemukakan hal itu dalam jumpa pers di Kementerian Tenaga Kerja (Kemenaker), Senin (16/3), di Jakarta.

”Kunjungan saya ini menindaklanjuti pertemuan Perdana Menteri Malaysia Mohammad Najib Razak dan Presiden Joko Widodo pada 6 Februari. Presiden Joko Widodo mengajak Malaysia melarang penerimaan pekerja migran, khususnya di sektor domestik, yang melalui jalur ilegal,” katanya.

Richard menambahkan, Pemerintah Malaysia juga akan menindak tegas pengguna jasa pekerja migran yang mengabaikan hak-hak pekerja.

Menteri Tenaga Kerja M Hanif Dhakiri mengatakan, pada Mei 2015, pemerintah Indonesia dan Malaysia akan mengadakan joint working group. Substansinya mencakup gaji dan hak-hak pekerja migran seperti asuransi dan pemeriksaan kesehatan.

Komisioner Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Natalius Pigai berpendapat, komitmen bilateral Indonesia-Malaysia harus didukung dengan peningkatan perlindungan pekerja migran.

”Pekerja migran Indonesia di Malaysia mencapai 2,5 juta orang dan 1,7 juta orang di antaranya adalah legal. Sisanya 800.000 orang dari jalur pengiriman tidak terdaftar ataupun memakai visa pelancong. Apakah yang ilegal akan dipulangkan begitu saja? Jika dipulangkan, apakah Pemerintah Indonesia sudah menyediakan lapangan kerja layak di dalam negeri,” ujar Natalius.

Anggota Komisi IX DPR, Rieke Diah Pitaloka, berpendapat, Indonesia dan Malaysia harus merumuskan dasar hukum setelah komitmen itu. (MED)

