
Kantor Nyaman agar Ide Selalu Muncul



Bayangan kantor ideal masa kini adalah kantor yang bersuasana santai, penuh warna, memiliki jam kerja fleksibel, dan memiliki berbagai fasilitas penunjang, seperti tempat beristirahat yang menyenangkan, menyediakan aneka minuman dan ruang berolahraga, serta tak harus selalu berpakaian resmi dan rapi. Salah satu yang wajib ada adalah koneksi internet agar mereka leluasa mencari informasi apa pun di dunia maya.

Bahkan, mereka yang ingin bekerja sebagai guru menginginkan suasana kelas yang merangsang imajinasi anak-anak sehingga mereka tak bosan berjam-jam di dalam kelas. Mereka ingin kelas yang bercat dinding warna ceria plus pajangan aneka foto dan gambar yang membuat anak dapat mengingat berbagai hal penting.

Banyak mahasiswa yang ingin bekerja sebagai pegawai kantoran, tetapi mereka memimpikan suasana kantor yang tidak kaku atau formal serta membuat mereka selalu dapat menemukan ide-ide baru dan kreatif. Mereka yakin produktivitas akan meningkat jika suasana kantor lebih santai dan nyaman.

”Saya tidak betah di ruangan yang langit-langitnya rendah, rasanya sesak. Sejujurnya saya lebih suka bekerja di lapangan, bukan diam di belakang meja,” kata Bayu Soleman, mahasiswa semester pertama Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.

Bayu menuturkan, di kuliah pun ada mata kuliah yang mengajarkan tentang cara berpakaian sesuai jenis pekerjaan. Namun, jika kelak akhirnya dia bekerja di kantor, Bayu menginginkan kantor yang bersih dan bercat putih atau krem agar kelihatan terang. Juga kantor yang suasananya tidak terlalu resmi.

”Ide-ide baru akan lebih mudah muncul. Saya biasanya susah dapat ide jika terlalu diatur,” ujar Bayu.

Begitu pula pendapat Anita Pra Ramadhani, mahasiswa Jurusan Teknik Lingkungan Fakultas Teknik Universitas Andalas, Padang. Dia mengidamkan kantor yang menerapkan go green, nyaman, dan tak bising, serta bersuasana semiformal.

”Namun, saya akan lebih suka kantor yang tidak mewajibkan karyawan ke kantor setiap hari. Toh, banyak pekerjaan dapat dilakukan di mana saja, baik di rumah maupun tempat lain. Apalagi, lalu lintas macet membuat perjalanan ke mana pun tak nyaman,” ujar Anita.

Di Indonesia, beberapa perusahaan menyediakan fasilitas lebih untuk karyawan. Kantor harian Kompas, misalnya, menyediakan ruang ibadah di setiap lantai; kamar tidur; ruang makan merangkap ruang karaoke; ruang fitness; tempat berolahraga, seperti yoga, basket, tenis, dan futsal; plus kamar mandi yang menyediakan air panas dan air dingin. Belum lagi koneksi internet dan fasilitas lain seperti perpustakaan.

Kantor L’Óreal Indonesia juga menyediakan kamar mandi bagi mereka yang hendak membersihkan diri sehabis bersepeda ke kantor. Kantor di DBS Tower, Kuningan, itu juga menerapkan konsep green office yang hemat energi listrik. Kantor ini tidak memiliki sakelar lampu karena semua diatur sensor otomatis dan ruang kerja dekat dengan jendela sehingga mendapat pencahayaan dari sinar matahari. Bahkan, kantor ini mendapat sertifikat sebagai kantor pertama di Indonesia yang menerapkan konsep green office.

”Kecantikan bukan hanya dalam hal fisik, melainkan juga dalam mengambil keputusan tepat. Sebagai perusahaan bidang kecantikan, kami berkomitmen kuat mendukung kelangsungan lingkungan,” ujar Vismay Sharma, President Director PT L’Oreal Indonesia.

Riset Dell

Berdasarkan riset Dell dan Intel, Dell Global Evolving Workforce 2014, kemajuan teknologi mengubah cara karyawan bekerja dan hal itu memengaruhi kehidupan profesional dan pribadi. Riset tersebut hasil wawancara sekitar 5.000 karyawan perusahaan kecil, sedang, dan besar di 12 negara, yakni Amerika Serikat, Afrika Selatan, Brasil, India, Inggris, Jerman, Jepang, Perancis, Rusia, Tiongkok, Turki, dan Uni Emirat Arab.

Hasil riset itu membuktikan, di mana pun karyawan bekerja selalu menggunakan lebih dari satu perangkat untuk menyelesaikan tugas. Sebanyak 62 persen menyatakan menggunakan PC desktop sebagai perangkat utama untuk bekerja. Mereka mayoritas bekerja di industri jasa keuangan, kesehatan umum, dan pemerintahan. Untuk keperluan pribadi, karyawan lebih memilih memakai gawai, seperti laptop, tablet, dan telepon pintar.

Di negara maju, karyawan menghabiskan waktu rata-rata 32 jam di kantor per minggu, sementara di negara berkembang 28 jam. Sebanyak 76 persen mengaku bekerja lebih baik di meja mereka di kantor. Namun, mereka yang senang bekerja di kantor juga terganggu dengan suara-suara di sekitarnya sehingga menggunakan headphone atau earphone saat bekerja.

Selain itu, dalam riset juga ditemukan persepsi tentang pekerja kantor dan pekerja remote. Sebanyak 52 persen yang bekerja di rumah memiliki tingkat produktivitas yang sama atau lebih tinggi daripada mereka yang bekerja di kantor. Hanya 14 persen yang menyatakan tingkat produktivitas lebih rendah ketimbang bekerja di kantor.

Selain itu, lebih dari setengah karyawan di seluruh dunia kini juga menggunakan perangkat pribadi untuk bekerja. Sebanyak 43 persen karyawan di seluruh dunia diam-diam menggunakan perangkat pribadi, seperti telepon pintar dan laptop, untuk bekerja tanpa sepengetahuan perusahaan.

”Definisi kantor tidak lagi dibatasi meja karyawan yang dikelilingi dinding kantor dan perusahaan tempat bekerja. Keberadaan teknologi membuat sebuah konektivitas yang mengaburkan batasan kehidupan profesional dan pribadi,” kata Managing Director Dell Indonesia Catherine Lian, di Jakarta.

Menurut Timotius Oyong, pakar sumber daya manusia dan karier?, eksekutif di Indonesia menyadari, karyawan dapat bekerja dari rumah. Namun, mereka belum secara resmi membolehkan karena hingga kini belum ada perangkat dan sistem untuk memonitor produktivitas karyawan yang bekerja di luar kantor.

”Situasi ini terbukti ketika Jakarta lumpuh berhari-hari karena banjir. Karyawan boleh bekerja di rumah,” katanya.

Di Indonesia, kepemilikan gawai rata-rata adalah 2,6 dibandingkan dengan rata-rata global yang 3,6 persen. Hal itu antara lain karena hanya sebagian kecil rumah yang memiliki koneksi internet. Namun, mobilitas tinggi karena didukung pertumbuhan kepemilikan telepon pintar yang sangat pesat.

Sebanyak 93 persen gawai di Indonesia dipakai untuk jejaring sosial. Itu sesuai dengan sifat orang Indonesia yang umumnya komunal dan senang berkumpul. Persentase tersebut melampaui persentase global yang 79 persen.

Hanya 63 persen yang memanfaatkan gawai untuk berkomunikasi, seperti mengirim surat elektronik. Angka ini lebih rendah dibandingkan dengan persentase global yang 86 persen. Selain itu, hanya 44 persen yang memakai gawai untuk mencari informasi, jauh di bawah persentase global yang 77 persen.

(TIA)

Foto:

Kompas/Lucky Pransiska

Kantin juga dipergunakan sebagai ruang kerja karyawan Google Indonesia di Jakarta, Kamis (12/3).

