
Profesi

Ingin Kerja yang Tak Membosankan

Zaman sudah berubah, kepastian tak lagi diinginkan. Dunia kerja idaman kaum muda saat ini berbeda dengan harapan beberapa generasi sebelumnya, yang lebih merasa nyaman jika masa depannya dijamin negara alias menjadi pegawai negeri sipil. Setelah lulus nanti, mahasiswa ingin berkecimpung di dunia kerja yang kondusif terhadap lahirnya ide-ide baru dan yang penting, tidak membosankan.



Dari angket yang disebarkan Litbang Kompas di Jakarta dan sekitarnya akhir Februari lalu, wirausaha ternyata merupakan pilihan sebagian besar generasi penerus bangsa ini. Empat dari 10 pengisi angket ingin mandiri berwirausaha dan membuka lapangan kerja bagi orang lain. Profesi sebagai PNS dan karyawan swasta masing-masing diminati 27,1 persen responden dan 22,2 persen pengisi angket.

Kaum muda mempertimbangkan serius besar pendapatan bulanan dalam awal menapaki karier. Lebih dari separuh responden mengungkapkan gaji menjadi faktor utama dalam memilih usaha atau perusahaan untuk berkarier. Gaji yang diinginkan umumnya berkisar dari Rp 5 juta hingga Rp 10 juta per bulan. Setelah penghasilan per bulan, lingkungan kerja yang enak dan nyaman menjadi faktor penarik lainnya.

Suasana kerja impian generasi saat ini telah bergeser. Bukan suasana kerja yang kaku dan tetap, situasi kantor yang paling diidamkan adalah suasana yang akrab dan hangat. Hampir 95 persen responden di empat universitas ini mengharapkan adanya atmosfer kekeluargaan kental di antara para karyawan. Selayaknya rumah kedua, karyawan akan merasa betah dan tugas berat bisa terasa ringan karena saling dukung antarkaryawan.

Selain itu, mereka juga menginginkan tempat kerja dengan fasilitas lengkap untuk karyawan. Mereka yakin produktivitas bakal meningkat jika perusahaan menyediakan alat olahraga, hiburan, dan fasilitas lain serta mendorong lahirnya ide-ide keren. Salah satu contoh perusahaan yang memanjakan pekerja dengan berbagai fasilitas adalah Google.

Kaum muda juga menginginkan iklim kantor yang bisa membebaskan kreativitas dan ide. Aturan-aturan kerja yang konvensional, termasuk cara berpakaian, juga dianggap menjemukan. Lebih dari 80 persen mahasiswa yang mengisi angket mengaku jenis pekerjaan yang membuat mereka bertemu dengan banyak orang sangat menarik. Klien baru adalah tantangan baru. Di samping itu, jaringan juga terus meluas saat berkenalan dengan orang-orang baru.

Lingkungan yang menarik sekaligus nyaman juga bisa dibangun dari desain kantor, terutama bentuk interior di tiap-tiap ruangan. Bentuk bangunan yang unik dan paduan warna-warna yang menarik akan mendorong lahirnya ide-ide segar. Apalagi, jika dilengkapi dengan tempat santai untuk sekadar minum kopi dan melepaskan penat dan kejenuhan, kreativitas dan produktivitas dapat ditingkatkan.

Menurut Dr Stuart Brown, pendiri National Institute for Play, suasana bermain bisa mengurangi tingkat stres dan meningkatkan optimisme dan motivasi untuk maju di dalam perusahaan. Situasi kantor yang menyenangkan dapat pula meningkatkan konsentrasi dan kegigihan. Separuh dari responden juga mendukung temuan ini. Kelompok mahasiswa ini yakin suasana kantor yang menyenangkan akan menciptakan kenyamanan dan kesegaran dalam bekerja.

(MB Dewi Pancawati/Litbang Kompas)

Grafik: Survei Tentang Profesi

 

 

