
Unjuk Rasa

Ratusan Karyawan Freeport Tutup Jalan



JAYAPURA, KOMPAS - Ratusan pekerja PT Freeport Indonesia kembali mengelar aksi unjuk rasa dengan menutup jalan di Mil 72, area pertambangan terbuka di Area Grasberg, Tembagapura, Kabupaten Mimika, Papua, Senin (16/3). Aksi itu menyebabkan aktivitas pertambangan di kawasan tersebut terhenti.

Informasi dari Bidang Humas Kepolisian Daerah Papua menyebutkan, para pengunjuk rasa yang mengatasnamakan wakil karyawan Freeport dari tujuh suku asli Papua melakukan aksi sejak pukul 04.30 WIT. Mereka menutup area Mil 72 dengan memarkirkan sejumlah kendaraan berat, seperti truk, di tengah badan jalan. Mereka hanya mengizinkan kendaraan medis yang melewati jalan itu.

Kepala Bagian Operasi Kepolisian Resor Mimika Komisaris Arnolis Korowa, pukul 09.00 WIT, sempat terjun ke lokasi untuk membujuk pengunjuk rasa menghentikan aksinya. Namun, aksi terus berlangsung hingga pukul 14.50 WIT.

Para pengunjuk rasa menuntut pihak Freeport memenuhi lima poin tuntutan mereka. Salah satunya adalah pelaksanaan regulasi dalam buku Perjanjian Kerja Bersama dan Pedoman Hubungan Industrial (PKB-PHI) dengan memberikan sanksi bagi para karyawan yang terlibat mogok massal pada Oktober tahun lalu, dan pemberian kompensasi bagi karyawan yang tidak mogok.

Isai Kum, koordinator aksi, menyatakan, pihaknya nekat kembali menggelar unjuk rasa karena adanya perlakuan diskriminasi dari manajemen Freeport.

혬Kami mengharapkan adanya keadilan dari pihak Freeport, yakni dengan mengabulkan lima poin itu. Kami tetap bertahan, pada saat banyak karyawan mogok kerja pada tahun lalu,혬 kata Isai.

Terkait unjuk rasa, juru bicara PT Freeport Indonesia, Daisy Primayanti, saat dihubungi mengemukakan, unjuk rasa itu cukup memengaruhi akses di Mil 72. 혬Kami masih melakukan upaya komunikasi sehingga bisa memahami aspirasi yang diajukan para pendemo. Sementara ini kondisi keamanan di Tembagapura juga masih kondusif,혬 tutur Daisy.

(FLO)

