
Unjuk Rasa

Ratusan Pekerja Freeport Tiga Hari Memalang Jalan



JAYAPURA, KOMPAS— Ratusan pekerja PT Freeport Indonesia masih memalang jalan di Mil 72, Distrik Tembagapura, Kabupaten Mimika, Papua, Rabu (18/3). Aksi pemalangan sudah mencapai hari ketiga.

Informasi dari Bidang Hubungan Masyarakat (Humas) Kepolisian Daerah (Polda) Papua, 250 pengunjuk rasa menutup jalan di Mil 72 dengan memasang tenda dan memarkirkan kendaraan berat. Unjuk rasa dari pekerja yang mengatasnamakan diri sebagai perwakilan karyawan Freeport dari tujuh suku asli Papua itu menyebabkan kegiatan operasional Freeport di area pertambangan terbuka di Grasberg cukup terganggu.

Pengunjuk rasa bersikeras pihak manajemen PT Freeport mengabulkan sejumlah tuntutan mereka, yakni penegakan peraturan bagi karyawan yang terlibat aksi mogok massal selama empat bulan pada 2014. Selain itu, mereka menuntut pemberian bonus dan promosi bagi karyawan yang tidak mogok dan menolak keputusan tim arbitrase terkait sanksi kepada karyawan yang mogok.

Unjuk rasa berlangsung sejak Senin (16/3). Akibatnya, aktivitas pertambangan di kawasan itu terhenti (Kompas, 17/3).

”Kami telah menghadirkan tim arbitrase untuk bernegosiasi dengan para pendemo. Namun, mereka menolak kehadiran tim itu. Mereka ingin berbicara langsung dengan Presiden Direktur PT Freeport Indonesia Maroef Sjamsuddin,” kata Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Patrige Renwarin, saat ditemui di Jayapura, Rabu.

”Hingga saat ini, kami masih dalam tahapan bernegosiasi dengan pendemo,” kata Patrige.

Koordinator aksi Isai Kum menegaskan, pihaknya akan tetap bertahan di lokasi itu hingga Maroef memberikan jawaban atas tuntutan itu.

Terkait itu, juru bicara PT Freeport Indonesia Daisy Primayanti mengatakan, keputusan yang ditetapkan tim arbitrase adalah hasil musyawarah bersama manajemen dengan perwakilan karyawan.

”Kami akan tetap menyosialisasikan hasil keputusan tim arbitrase. Permintaan bonus dan promosi adalah tuntutan yang tidak sesuai dengan sistem manajemen performa karyawan di Freepor,” kata Daisy.

(FLO)

