
Ketenagakerjaan

Perlindungan Buruh Migran di ASEAN Terbatas



JAKARTA, KOMPAS — Perlindungan buruh migran belum menjadi agenda prioritas negara-negara ASEAN. Hal itu ditandai dengan belum terbentuknya ASEAN Commission on Protection Migrant Workers atau badan perlindungan buruh migran ASEAN.

Senior Advisor on ASEAN and Human Rights di Human Rights Working Group, Yuyun Wahyuningrum, seusai diskusi ”Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015 dan Agenda Perlindungan Buruh Migran”, di Jakarta, Kamis (19/3), mengatakan, antarnegara ASEAN masih terjebak pada ego masing-masing.

”Indonesia, misalnya. Meski telah meratifikasi Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) 1990 tentang Perlindungan Pekerja Migran dan Keluarganya, Indonesia sering kali tidak memiliki posisi tawar yang kuat,” ujarnya.

Yuyun menceritakan, ketika Pemerintah Indonesia mengajak negara ASEAN lain menjunjung tinggi perlindungan buruh migran sebagai wujud penghargaan hak asasi manusia, Indonesia malah dipersalahkan karena pekerja Indonesia di dalam negeri juga tidak mendapat perlindungan dengan baik.

Selanjutnya, dalam hal perjanjian kerja sama perlindungan buruh migran secara bilateral, Indonesia juga tidak mampu memperjuangkan standar upah layak bagi buruh migran Indonesia di negara penerima.

Mendominasi

”Pekan ini, Indonesia dan Malaysia bersepakat tentang pengiriman legal buruh migran. Namun, kesepakatan belum termasuk standar upah,” kata Yuyun. Dengan contoh itu, pada akhirnya, kerja sama bilateral di kawasan ASEAN tidak pernah setara. Ia menambahkan, akan selalu ada negara yang mendominasi ketentuan perjanjian bilateral.

Analis Kebijakan di Migrant Care Wahyu Susilo mengatakan, ASEAN sebenarnya telah memiliki beberapa kesepakatan terkait perlindungan seperti ASEAN Declaration on Protection and
Promotion of the Rights of Migrant Worker. Deklarasi ini lahir pada ASEAN Summit ke-12 di Cebu, Filipina, pada 13 Januari 2007.

Deklarasi itu berdasarkan pada deklarasi hak asasi manusia PBB tahun 1948. Substansinya meliputi kesejahteraan, perlakuan setara, serta melarang tindakan sewenang-wenang dan tidak manusiawi kepada buruh.

”Presiden Joko Widodo telah menyerukan agar perlindungan menjadi agenda prioritas. Jika kawasan Timur Tengah dikenal sebagai kawasan yang tidak ramah terhadap buruh migran, ASEAN seharusnya bersatu mewujudkan sebaliknya,” kata Wahyu.

(MED)
