
Tenaga Kerja

Polisi Bekuk Penyalur TKI Ilegal



SURABAYA, KOMPAS — Kepolisian Daerah Jawa Timur menggagalkan penempatan 16 buruh migran secara ilegal dari Surabaya, Jatim, ke Malaysia. Polisi juga menangkap Imam Fahrudin alias Boneng (37) yang menjadi tersangka dalam kasus itu. Paling tidak Imam telah mengirim 19 buruh migran ke Malaysia.

”Tersangka seolah menjadi pelaksana penempatan tenaga kerja Indonesia swasta dan korbannya percaya saja,” kata Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah Jatim Komisaris Besar Awi Setiyono, Jumat (27/3), di Surabaya. Bahkan, atas ketidaktahuan itu, beberapa korban justru mendesak tersangka supaya diberi kesempatan menjadi buruh migran.

Imam ditangkap pada Jumat pekan lalu ketika membawa ke-16 calon buruh migran itu hendak diberangkatkan ke Malaysia melalui Bandar Udara Juanda, Surabaya, di Sidoarjo. Polisi menghentikan mobil yang digunakan Imam untuk mengangkut korbannya itu di pintu keluar Tol Waru-Juanda.

Dari penangkapan itu, polisi mendapati para korban berasal dari Gresik (9 orang), Lamongan (4 orang), Tulungagung (2 orang), dan Jombang (1 orang). Mereka membawa paspor, tiket pesawat ke Malaysia, dan sejumlah dokumen.

Imam mengakui, setiap calon buruh migran dikenai biaya hingga Rp 20 juta yang terdiri dari iuran Rp 5 juta diserahkan di Indonesia dan Rp 15 juta diserahkan di Malaysia. Penyerahan uang di Malaysia dapat dilakukan secara mengangsur setelah mendapat gaji. Iuran itu, kata Imam, untuk membayar semua keperluan pemberangkatan dan pengurusan dokumen. ”Dari setiap orang, saya dapat Rp 700.000,” katanya. Dari 19 orang yang diberangkatkan beberapa waktu lalu, maka Imam dapat memperoleh hingga Rp 13,3 juta.

Imam yang merupakan warga Lamongan ini mengaku dapat menyalurkan buruh migran secara ilegal karena sebelumnya pernah berkenalan dengan warga Lamongan yang memiliki jaringan di Malaysia. Dari perkenalan itu, Imam lantas dapat mengerjakan sendiri proses penempatan buruh migran itu.

Awi mengimbau masyarakat berhati-hati dan tidak mudah tergiur penawaran pengiriman buruh migran. Masyarakat harus dapat memastikan jasa pengiriman buruh migran tersebut merupakan agen resmi. (DEN)

"Dari setiap orang, saya dapat Rp 700.000." Imam Fahrudin

