
Tenaga Kerja

Pemprov DKI Jamin Pegawai Kontrak



JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyertakan sekitar 15.000 pekerja kontrak dalam program jaminan sosial kesehatan dan ketenagakerjaan. Mereka adalah tenaga kerja yang dikontrak pemerintah di tingkat kelurahan.

Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menandatangani nota kerja sama dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan dan BPJS Ketenagakerjaan terkait program tersebut di Balai Kota Jakarta, Rabu (1/4). Selain jaminan kesehatan dan ketenagakerjaan, mereka juga dijanjikan gaji minimal sebesar upah minimum provinsi yang tahun ini ditetapkan Rp 2,7 juta per bulan.

Sekretaris Daerah DKI Saefullah menambahkan, para tenaga kerja itu direkrut masing-masing kelurahan yang tersebar di 267 kelurahan di DKI Jakarta. Jumlahnya 50-70 tenaga kerja per kelurahan yang tugasnya, antara lain, memastikan kebersihan lingkungan, menangani genangan, dan memangkas pohon.

Setiap kelurahan mendapatkan anggaran Rp 7 miliar-Rp 9 miliar untuk operasional tenaga kontrak itu. Dengan cara itu, masalah-masalah yang dihadapi warga dapat diselesaikan segera tanpa prosedur yang rumit hingga tingkat kota atau provinsi.

Kepala Kantor BPJS Ketenagakerjaan Wilayah DKI Jakarta Rizani Usman menambahkan, ada 17 kantor cabang BPJS Ketenagakerjaan yang bekerja sama dengan kelurahan. ”Pembayaran premi oleh kelurahan. Kami terima 0,54 persen (dari upah) untuk jaminan tenaga kerja dan jaminan kematian,” katanya.

Kepala Divisi Regional IV BPJS Kesehatan DKI Jakarta Kisworowati menambahkan, pembayaran premi untuk kesehatan bisa dilakukan Pemprov DKI lewat kelurahan atau dinas.

”Kami menerima 5 persen (dari upah). Aturannya, 3 persen dari Pemprov DKI dan 2 persen dari peserta. Sekali bayar premi sudah meliputi lima orang, yaitu suami, istri, dan tiga anak. Mereka mendapatkan fasilitas kelas II,” ujarnya.

Setiap pekerja yang putus kontrak, lanjut Kisworowati, bisa melanjutkan dengan BPJS Kesehatan mandiri dan tinggal memindah dokumen. Peserta tersebut juga bisa didaftarkan dalam program Kartu Jakarta Sehat jika memiliki KTP DKI.

(FRO/MKN)

