
Investasi

Pemodal Kabur, Perusahaan Utang Ratusan Miliar Rupiah



BATAM, KOMPAS — Kasus pemodal kabur dan meninggalkan kewajiban kepada pekerja kembali terulang di Batam, Kepulauan Riau. Kali ini, sedikitnya 200 pekerja PT Dhiva Sarana Metal ditinggal kabur tanpa diberi gaji terakhir dan pesangon.

Ketua Serikat Pekerja PT Dhiva Sarana Metal (DSM), Makmur Situmorang, mengatakan, pekerja tidak digaji sejak Januari 2015. Perusahaan ulir pipa itu tiba-tiba menghentikan operasi. ”Manajemen kabur, kami tidak tahu bagaimana nasib kami,” ujarnya, Kamis (2/4), di Batam.

Pekerja bergantian berjaga di pabrik, untuk memastikan aset yang tersisa tidak dilarikan pengusaha. Hanya aset itu jaminan pekerja untuk menuntut hak mereka. ”Kami sudah coba semua cara. Namun, sampai sekarang tidak ada kejelasan soal pembayaran hak-hak kami. Malah kami dengar pemiliknya sudah lari ke luar negeri,” kata Makmur.

Pemilik PT DSM adalah Richard Setiawan, yang juga tercatat sebagai pemegang saham dan pimpinan PT Dhiva Inter Sarana (DIS).

Bahkan, kabar soal nasib PT DIS lebih meresahkan pekerja. PT DIS digugat pailit antara lain oleh BII-Maybank, karena kredit macet senilai Rp 649 miliar. PT DIS juga punya kredit macet lain bernilai ratusan miliar rupiah. ”Kami dengar, nilai aset jauh di bawah seluruh kewajiban. Kalau kewajiban sebesar itu diabaikan, bagaimana dengan kami,” ujar Makmur.

Karena itu, Makmur dan kawan-kawan pekerja beberapa bulan terakhir berjaga di pabrik DSM di kawasan Punggur, Batam. Mereka ingin memastikan aset di tempat itu tidak ditarik pihak lain, sebelum hak pekerja diselesaikan. Di pabrik itu antara lain tersisa sejumlah mesin pengolah pipa, ribuan batang pipa, dan kendaraan. Sebelum berhenti beroperasi, pabrik itu mengulir pipa untuk keperluan industri migas. Sementara bahan baku pipa diimpor dari Tiongkok.

Tiga perusahaan

Kasus yang dialami pekerja PT DSM bukan pertama kali terjadi. Dalam tiga tahun terakhir, sedikitnya tiga perusahaan lain juga memperlakukan pekerja mereka seperti PT DSM. Kasus terakhir dialami pekerja PT Yee Woo. Manajemen pabrik yang terdiri atas sejumlah orang asing mendadak melarikan diri.

Bahkan, nasib pekerja Yee Woo lebih buruk daripada PT DSM. Sebagian aset Yee Woo dikeluarkan secara bertahap sebelum manajemen melarikan diri. Aset yang tersisa tidak cukup untuk membayar gaji terakhir dan pesangon para pekerja sesuai ketentuan.

Anggota DPRD Batam, Ricky Indrakari, mengatakan, sudah saatnya dibuat aturan untuk mengantisipasi kejadian serupa agar tidak terulang. Pekerja harus dilindungi dan dipenuhi haknya, saat manajemen melarikan diri.

”Dari pengalaman selama ini, manajemen yang ada datanya sekalipun tetap sulit ditagih pertanggungjawabannya, kalau sudah kabur. Ada saja alasan mereka untuk menghindari kewajiban kepada pekerja dan kepada negara,” katanya Ricky.

Saat pabrik tutup, kewajiban perusahaan tidak hanya kepada pekerja. Harus diperiksa pula kewajiban-kewajiban kepada negara seperti aneka pajak dan retribusi. ”Dalam beberapa kasus, terbukti ada perusahaan belum bayar pajak,” ujarnya.

Batam harus membuat peraturan yang mendorong perusahaan punya asuransi, yang akan menutupi kewajiban-kewajibannya saat pailit. Aturan itu harus segera dibuat untuk mencegah kejadian seperti di DSM dan Yae Woo terulang. (RAZ)

