
Pilihan Hidup

Pengacara dan Fantasi Remaja



Tissa pernah menjadi pengacara yang tujuh tahun lebih bergelut di dunia hukum di bidang pasar modal. Dunia yang begitu jauh dari kehangatan cokelat. Dia menyadari profesi itu secara alamiah memang harus dijalaninya dengan penebusan yang besar.

Lulus dari Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Tissa mengikuti keinginan sang ayah, Prof Helmi, untuk menerjuni profesi yang ”jelas”. Ayahnya yang seorang profesor ahli THT itu tentu berharap putri satu-satunya menjalani hidup berdasarkan ilmu formal yang telah direguknya.

Profesi pengacara dijalaninya tanpa terpikir dunia yang lain. ”Padahal, dulu waktu SMA sempat pernah bilang ingin jadi chef dan pengen banget punya restoran sendiri walau belum terpikir resto cokelat. Saya dan Irvan sama-sama senang bertualang soal makanan,” kenang Tissa.

Hingga suatu saat, setelah menikah, Tissa melahirkan putrinya, Lana (6). ”Saat cuti hamil, saya diberi kelonggaran oleh kantor untuk menambah cuti di luar tanggungan demi bisa menyusui anak. Di masa cuti itu, saya jadi sering coba-coba bikin kue cokelat di rumah,” kata Tissa.

Sampai suatu saat, Tissa diberi temannya sebuah cokelat bermerek terkenal asal Perancis yang membuat kue cokelatnya jadi begitu lezat. Dari berbagai eksperimen di rumah itu, Tissa terkenang fantasi masa kecilnya yang ingin menjadi seorang chef.

”Selama jadi lawyer, keinginan itu sebenarnya sudah lama terkubur dan enggak pernah teringat-ingat lagi,” kata Tissa.

Sejak itu, katup mimpi di alam bawah sadarnya seperti terbuka. Tissa pun giat mempelajari sendiri dunia percokelatan, menggali informasi di internet, dan berdiskusi dengan adiknya, Irvan.

Dengan berbekal hasrat, kecintaan, ambisi mimpi lama, serta dukungan penuh suaminya, Indra Allen (38), Tissa menempuh kursus pembuatan cokelat di sebuah butik cokelat kondang asal Swiss, Felchlin. Sebelumnya, ia juga sempat menjalani kursus singkat membuat pastry di Paris, Perancis.

”Saya awalnya tahu Felchlin itu dari seorang chocolatier (ahli pembuat penganan cokelat) asal Perancis di Jakarta. Namanya Francis Maestre yang punya L’atelier Du Chocolat di Kemang,” ungkap Tissa.

Ia ternyata lebih memilih dipredikati sebagai chocolate maker alias pembuat cokelat. (SF)

 

TISSA AUNILLA

? Lahir: Jakarta, 15 Agustus 1978

? Suami: Indra Allen (38)

? Anak: Alaina Kirana Allen (6)

? Pendidikan:

- Ecole Chocolat, Master Chocolate Program in Felchlin Condirama, Schwyz, Swiss, 2011

- Fakultas Hukum Utrecht University, Utrecht, Belanda, 2004-2005

- Fakultas Hukum Universitas Indonesia, 2001-2003

- Master Notariat Universitas Indonesia

? Pekerjaan:

- Pendiri Pipiltin Cocoa Assegaf, Hamzah &amp; Partners Associate Bahar &amp; Partners

- Asisten Notaris Fathiah Helmi

