
Daya

Tas Batik dan Sulam Jelang Pensiun



Pensiunan harus sehat fisik, mental, dan finansial. Oleh karena itu, Wahyuni (54) di Yogyakarta dan Grace Mambu (60) di Bandung menyiapkan diri sejak awal dengan usaha yang mereka sukai. Saat masa pensiun nanti tiba, mereka tinggal melanjutkan usaha.

Suatu kali Wahyuni menyesal sekali karena baju batiknya sobek. Baju itu bersejarah karena terbuat dari batik lawasan peninggalan sang nenek. Lulusan Fakultas Pertanian Universitas Gadjah Mada yang bekerja di Dinas Pertanian Daerah Istimewa Yogyakarta tersebut tidak kurang akal. Dengan bantuan perajin tas, baju sobek itu ia sulap menjadi tas batik. Dan itulah awal bisnis kecil-kecilan Wahyuni yang kini menggunakan nama Yunico Handmade Bag.

Saking tuanya, baju batik itu sobek waktu saya buat keplok (tepuk tangan) ha-ha-ha. Tapi, mau dibuang kok eman-eman,” kata Yuni di rumahnya di Pandeyan, Umbulharjo, Yogyakarta.

Batik motif bledak warna coklat tua itu dirajang-rajang. Lalu, helai-helai rajangan itu disatukan kembali dengan cara dijahit. Bentuknya kemudian menyerupai kain corduroy. Tampak unik: seperti corduroy tapi batik. Batik unik itulah yang kemudian menjadi tas batik. Begitu diunggah di media sosial muncullah berbagai tanggapan yang semuanya menyatakan suka.

Yuni kemudian mendapat pesanan dari kawan-kawan dekatnya. Kawan dekatnya membawa kawan-kawan mereka, sampai kemudian Yuni mendapat pesanan dari orang yang belum ia kenal. Termasuk dari Hongkong.

Caranya cukup praktis. Si pemesan memotret tas yang diinginkan dan mengirimkan ke Yuni lewat media sosial. Mereka menyebut spesifikasi yang diinginkan. Ada yang minta tas bisa buat bawa laptop. Ada yang minta tas tidak terguling saat diperiksa di bandara. ”Saya hanya menerjemahkan foto dan keinginan pemesan tersebut dengan memodifikasinya. Kita ikuti ATM: amati, tiru, dan modifikasi,” kata Yuni.

Mengamati maksudnya memperhatikan bentuk dan model seperti yang dikirim pemesan lewat foto. Lalu ia akan membuat seperti wujud yang terkirim dalam foto dengan membuat modifikasi seperlunya di sana-sini. Yuni mengakui dirinya bukan desainer, dan juga bukan perajin. ”Kadang perajin yang saya mintai tolong menyarankan sebaiknya begini, ya saya menuruti. Mereka kan lebih tahu teknisnya. Saya berusaha mengakomodasi keinginan mereka (pemesan). Kalau saya, prinsipnya tas terasa enteng kalau dibawa,” kata Yuni.

Dia juga mengunggah tas-tas stok buatannya di media sosial, seperti WhatsApp (WA), Facebook, Twitter, dan Instagram. Orang-orang pun bisa memesan lewat media sosial pula. Yuni menunjukkan permintaan pesanan yang dikirim via WA. Cukup detail, menyangkut model, bahan,
dan spesifikasinya. Jenis pesanan juga bisa sangat eksklusif. ”Ada yang beli minta tas kembaran empat. Itu untuk grup alumni Pads,” kata Yuni menyebut nama SMA Negeri di Yogyakarta.

Kini, dalam setahun, Yuni bisa membuat 76 tas. Dia menjual dengan kisaran harga Rp 400.000-an untuk jenis clutch bag alias tas kempit batik. Adapun untuk tas besar ia memasang harga Rp 600.000 sampai Rp 900.000. Bahan utama tetap batik dengan beragam seperti batik tiga negeri, sogan, cirebonan, dan indigo. Bahan kulit digunakan sebagai pendukung seperti selempang alias strap dan handle atau pegangan.

Mengapa memilih tas batik? Pertimbangannya, pangsa pasar jelas, yaitu ibu-ibu. ”Saya melihat ada kesempatan, peluang, dan pasar, yaitu temen-temen,” kata kata nenek tiga cucu itu.

”Saya melihat banyak ibu yang menyukai tas branded (bermerek). Lalu mengapa kita tidak coba membuat tas batik.”

Sulam pita

Seperti halnya Wahyuni, Grace Mambu (60), peneliti teknologi bahan di LIPI Bandung, sudah ancang-ancang sejak jauh hari untuk menghadapi masa pensiun lima tahun mendatang. Dia ingin tetap berkegiatan dan mandiri pada masa pensiun nanti. ”Kalau saya diberi umur panjang, saya ingin tetap aktif dan berbagi. Saya ingin tetap sehat, baik fisik maupun finansial,” kata Grace.

Sejak pertengahan tahun 2006, Grace mulai mengajarkan ibu-ibu di lingkungan sekitarnya untuk menyulam pita. Sulam pita dikembangkan dari teknik sulam benang, hanya saja material benang diganti dengan pita berbagai ukuran. Hasil sulam pita ini diaplikasikan ke tas mukena. Karena penampilannya yang menarik, konsumennya kemudian meminta sulam pita ini juga diterapkan untuk berbagai barang lain. Jadilah kemudian sulam pita yang menghiasi berbagai produk, seperti tas, dompet pesta, tutup galon air, tempat tisu, taplak meja, hiasan dinding, dan sarung bantal kursi. Grace menguasai keterampilan ini karena semasa muda sering diminta ibunya membantu menyulam.

”Waktu itu saya sedang agak bosan dan ingin menggali potensi diri yang lain. Lalu teringat sulam. Saya lalu terpikir, ini bisa untuk kegiatan ketika pensiun,” papar Grace.

Ada lebih dari 80 perempuan yang pernah ia ajari menyulam. Produk sulam pitanya yang diberi label Cinde Sulam dijual secara daring lewat situs web dan media sosial. Atas permintaan Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah, Grace mempresentasikan kiprahnya memberdayakan ibu-ibu melalui sulam pita dan menjual produknya lewat internet pada Forum Ekonomi Digital untuk Perempuan dalam rangkaian Konferensi APEC di Peru dan Hanoi beberapa tahun lalu. Produk sulam pitanya juga sempat mengisi beberapa gerai Carrefour di Bandung dan Jakarta selama beberapa tahun.

Dari skala industri rumahan, usaha tas batik Wahyuni atau usaha sulam Grace Mambu bisa dikatakan relatif kecil. Namun, mereka sudah menyiapkan kegiatan usaha untuk mengisi masa pensiun secara kreatif dan produktif. Dari hasil sulam, Grace tidak saja menghasilkan pemasukan, tetapi juga bisa membantu orang lain.

Demikian juga Wahyuni dengan tas batiknya. Dia bergembira karena tas batik tidak saja memberi tambahan finansial, tetapi juga memperluas pertemanan. ”Saya mengantisipasi masa pensiun. Yang penting seneng. Idep-idep (hitung-hitung) belajar bisnis dan mencari teman,” kata Wahyuni.

(EKI/XAR)

Foto: 2

1.KOMPAS/LUCKY PRANSISKA

Grace (kanan) bersama putrinya mengemas tas yang dihias rajutan pita karyanya di Kota Bandung, Jawa Barat, Sabtu (4/4).

2.KOMPAS/FRANS SARTONO

Wahyuni membuat usaha tas batik dengan label Yunico sebagai persiapan usaha setelah pensiun.

