
Pengusaha Dilibatkan

Peremajaan Lahan Akan Mendongkrak Produktivitas



JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah melibatkan pengusaha nasional untuk memperluas lahan pertanian dan perkebunan guna meningkatkan produktivitas dan daya saing bahan pangan nasional. Pemerintah akan mempermudah layanan birokrasi dalam penyiapan lahan tersebut.

Dalam rapat kabinet terbatas di Kantor Presiden, Jakarta, Rabu (8/4), sejumlah pengusaha nasional diundang untuk ikut serta. Rapat dipimpin Presiden Joko Widodo.

Presiden menyebutkan, pemeritah ingin meningkatkan kesejahteraan petani yang mengusahakan lahan perkebunan dan sawah. Oleh karena itu, pemerintah berkomitmen menyiapkan lahan bagi petani, terutama yang ada di luar Jawa.

Dalam rapat itu, Presiden meminta masukan dari pengusaha untuk ikut membantu mewujudkan program tersebut. Pemerintah ingin agar produk perkebunan dan pertanian berorientasi ekspor. ”Produk pertanian terlalu banyak, saya ingin agar orientasinya diarahkan untuk ekspor,” katanya.

Menurut Menteri Pertanian Amran Sulaiman, pengusaha antusias berpartisipasi dalam hilirisasi produk pertanian.

Pemerintah membutuhkan lahan 2 juta hektar (ha). Lahan itu akan dipakai untuk pabrik gula seluas 500.000 ha, kawasan pangan atau food estate seluas 500.000 ha, serta pabrik perkebunan kelapa sawit di Kalimantan Tengah dan Kalimantan Timur yang berbatasan dengan Malaysia seluas 1 juta ha.

Chairman and Chief Executive Officer Sinar Mas Agribusiness &amp; Food Franky Oesman Widjaja mengatakan, pengusaha siap membantu program s?wasembada pemerintah. Oesman, mewakili pengurus Kamar Dagang dan Industri, menginisiasi peremajaan lahan kelapa sawit 2 juta ha sawit. Kalangan pengusaha juga menyiapkan skema pembiayaan yang inovatif bagi petani lewat program plasma.

Franky optimistis peremajaan lahan 2 juta ha itu akan mendongkrak produktivitas pangan nasional. Menurut dia, peluang melakukan intensifikasi lahan pertanian lebih terbuka. Namun, Franky berharap program dilaksanakan dengan konsisten.

”Presiden menjanjikan perizinan lebih cepat. Pemerintah juga mempercepat pembangunan infrastruktur yang dibutuhkan, seperti pembangunan jalur kereta Sei Mangke di Kuala Tanjung dan jalan tol. Targetnya, pembangunan itu selesai dalam tiga tahun,” kata Franky.

Terkait perluasan lahan, Menteri Agraria dan Tata Ruang Ferry Mursyidan Baldan seusai berbicara dalam seminar Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) di Jakarta, kemarin, mengatakan, pembuatan sertifikat lahan juga mengacu pada luas lahan yang dibutuhkan dalam tiga tahun mendatang.

”Penyiapan lahan dan pemenuhan target produksi adalah cara mencapai kedaulatan pangan,” katanya.

Lahan yang disiapkan ada yang dari pelepasan kawasan hutan, lahan telantar, hak guna usaha yang tidak diperpanjang, dan menghidupkan kembali lahan sawah yang sudah mati.

Tidak sepele

Dalam Kongres dan Rapat Kerja Nasional HKTI 2015, Ketua Umum HKTI Oesman Sapta Odang mengatakan, petani makin tidak sejahtera. Lahan pertanian terus berkurang, sedangkan impor pangan meningkat.

HKTI juga minta persoalan pertanian tidak lagi dianggap sepele. Kemakmuran akan bisa cepat diraih bangsa Indonesia jika petaninya makmur. Tanpa memakmurkan petani yang populasinya 67 persen dari penduduk Indonesia, maka Indonesia tidak akan makmur. Selain dukungan lahan, petani juga perlu pupuk, bibit, dan alat mesin pertanian.

Data Kementerian Pertanian menunjukkan, pada 2014, nilai tukar petani turun 2,81 persen dibandingkan pada 2013 yang sebesar 104,95. Hal ini antara lain karena merosotnya harga komoditas primer pertanian di pasar internasional.

(NDY/ONG/MAS)

