
Perbudakan di Banyak Tempat

Hari Ini, Anak Buah Kapal Thailand Dipulangkan

JAKARTA, KOMPAS — Kasus perbudakan nelayan pada kapal-kapal ikan ditengarai tidak hanya terjadi di Benjina, Kepulauan Aru, Maluku, tetapi juga berlangsung pada banyak perusahaan penangkapan ikan di Indonesia. Kasus perbudakan harus segera dituntaskan agar tidak menyeret dan merugikan industri perikanan nasional.



Hal itu dikemukakan Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Tedjo Edhy Purdijatno di Jakarta, Rabu (8/4), seusai rapat koordinasi lintas kementerian terkait kasus indikasi perbudakan nelayan pada kapal yang dioperasikan PT Pusaka Benjina Resources di Benjina. Rapat juga membahas pemberantasan perikanan ilegal.

Ia menambahkan, pemerintah akan segera membuka kasus Benjina dan melakukan proses hukum. Pihaknya berharap kasus ini tidak berlarut-larut dan merugikan industri perikanan Indonesia secara keseluruhan.

Tedjo mengemukakan, pemerintah membentuk dua tim satuan tugas (satgas) untuk menangani kasus Benjina dan praktik perikanan ilegal. Kasus di Benjina dinilai bukan perbudakan, melainkan mengarah pada kekerasan. Kekerasan itu antara lain waktu kerja yang tidak terbatas, anak buah kapal (ABK) disiksa, disetrum, dan dihukum. Jika dugaan kekerasan terhadap ABK terbukti, perusahaan wajib bertanggung jawab.

”Yang berbahaya dari (persoalan) ini adalah produk perikanan kita bisa dilarang oleh negara lain. Pihak yang bersalah harus bertanggung jawab, jangan itu dilimpahkan ke Indonesia. Memang (kasus) itu terjadi di Indonesia, tetapi siapa pelakunya? Kita akan buka, jangan sampai kita dirugikan,” katanya.

Selain Benjina, masih banyak kasus perbudakan yang dilaporkan ke pemerintah. Indikasi perbudakan antara lain berlangsung pada perusahaan perikanan di Indonesia bagian timur.

Hal senada dikemukakan Pelaksana Tugas Kepala Badan Keamanan Laut Laksamana Desi Albert Mamahit. Dugaan praktik perbudakan pada kapal perikanan terjadi antara lain di Natuna dan wilayah Indonesia bagian timur, antara lain di sekitar kepulauan Aru.

Tedjo menambahkan, satgas yang terbentuk akan ditugaskan mengecek ke semua perusahaan perikanan untuk memastikan laporan dugaan perbudakan itu.

ABK minta pulang

Langkah pemulangan ABK Pusaka Benjina Resources direspons baik. Dari 22 ABK yang awalnya mendaftar dipulangkan, kini sudah menjadi 256 orang asal Myanmar, 58 asal Kamboja, dan 746 asal Thailand. Adapun 60 ABK asal Myanmar tidak mau pulang. Tidak ada ABK Indonesia yang mengalami kekerasan.

Pimpinan delegasi Thailand Letnan Jenderal Polisi Siridchai Anakeveing di Ambon menegaskan, hari Kamis (9/4) ini, delegasi Thailand resmi memulangkan 68 warga Thailand yang bekerja pada sejumlah perusahaan perikanan di Maluku.

(LKT/FRN)

Foto: 

KOMPAS/FRANSISKUS PATI HERIN

Salah seorang delegasi asal Thailand memberikan arahan kepada warga Thailand yang bekerja pada sejumlah perusahaan perikanan di Maluku. Para pekerja itu akan dipulangkan ke Thailand dengan pesawat langsung dari Ambon ke Bangkok pada Kamis (9/4) ini. Warga Thailand ini diduga menjadi korban perbudakan oleh PT Pusaka Benjina Resources di Pulau Benjina, Kabupaten Kepulauan Aru.

