
Surat Kepada Redaksi: Wewenang Unhas



Menanggapi surat di Kompas (13/3), ”Kejanggalan dalam Seleksi CPNS Dosen Unhas” yang disampaikan Saudari Nadzirah Ikasari S, Kemdikbud menyampaikan penjelasan. Kemdikbud telah mengumumkan penerimaan CPNS melalui pengumuman 3 September 2014 yang tercantum persyaratan umum yang harus dipenuhi oleh peserta untuk setiap unit kerja yang dilamar. Dalam salah satu ketentuan, unit kerja dapat menetapkan persyaratan khusus sesuai kebutuhan.

Tahapan seleksi CPNS dimulai dari pendaftaran secara online, tes kompetensi dasar (TKD), seleksi administrasi, dan tes kemampuan bidang. Proses pelaksanaan seleksi administrasi dan tes kompetensi bidang (TKB) semua wewenang dan tanggung jawab unit kerja pelaksana, dalam hal ini Universitas Hasanuddin. Proses seleksi administrasi berkas pelamar yang dinyatakan lulus TKD dilakukan setiap unit kerja. Hasilnya disampaikan unit kerja kepada panitia pusat (Biro Kepegawaian Kemdikbud) melalui aplikasi CPNS secara online. Hasil seleksi administrasi diumumkan melalui Pengumuman No 171935/A4/KP/2014 tanggal 12 Desember 2014.

Pada 16 Januari 2015, Rektor Unhas menyampaikan melalui surat untuk mengabaikan nilai TKB bagi peserta yang dinyatakan tak memenuhi persyaratan khusus dengan IPK kurang dari 3,5. Panitia pusat mengabulkan permintaan ini dengan pertimbangan, antara lain, penentuan persyaratan khusus, seleksi administrasi pelaksanaan, dan penetapan TKB sepenuhnya wewenang dan tanggung jawab Unhas. Pengumuman final CPNS disampaikan melalui surat No 1166/A4/KP/2015 tanggal 11 Februari 2015 sesuai hasil verifikasi dan validasi nilai dari panitia seleksi nasional.

ARI SANTOSO

Plt Kepala Pusat Informasi dan Humas Kemdikbud

