
Tenaga Kerja

Revitalisasi Balai Latihan Kerja Terkendala

 



JAKARTA, KOMPAS — Hanya 57 dari 276 Balai Latihan Kerja atau BLK yang bisa digolongkan dalam kondisi baik karena mempunyai gedung bagus, instruktur, kurikulum, dan kurikulum sesuai tuntutan kebutuhan kerja. Revitalisasi BLK lebih banyak hanya wacana, sangat minim implementasi.

Menteri Tenaga Kerja M Hanif Dhakiri, dalam rapat kerja bersama Komisi IX DPR, Senin (13/4), di Jakarta, menyebutkan, ada 138 BLK dengan kondisi cukup. Sisanya 81 unit mengalami kerusakan fisik serta kurangnya fasilitas penunjang pelatihan kerja. Pemerintah mengalami kendala untuk merevitalisasi.

”Kami pernah menemukan BLK yang sedang direvitalisasi fisik di Bandung (Jawa Barat). Program perbaikan sudah sejak tahun 2008, tetapi hingga kini pengerjaannya belum selesai. Peralatan penunjang hingga penyediaan materi pelatihan juga belum tercatat,” ujar Hanif.

Kendala lainnya dapat dibagi pra dan pasca revitalisasi BLK. Untuk pra perbaikan, pemerintah pusat mempunyai anggaran yang terbatas. Padahal, BLK dengan kondisi cukup dan buruk perlu perbaikan menyeluruh. Anggaran Kementerian Tenaga Kerja hanya Rp 21,6 triliun.

”BLK di bawah Kementerian Tenaga Kerja hanya 14 unit. Sebaliknya, BLK daerah tercatat 262 unit. Pemerintah daerah seharusnya mampu berpartisipasi aktif, misalnya, turut membangun, mengawasi, dan mengelola secara optimal,” kata Hanif.

Direktur Jenderal Pembinaan, Pelatihan, dan Produktivitas Kementerian Tenaga Kerja Khairul Anwar menyampaikan, kementerian mendorong penyusunan peta jalan revitalisasi BLK sesuai skala prioritas kebutuhan dunia kerja. ”Sektor tenaga kerja apa saja yang saat ini dibutuhkan oleh dunia kerja ataupun potensi daerah tertentu,” ujar Khairul.

Okky Asokawati, anggota Komisi DPR Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, berpendapat, arah revitalisasi BLK sebaiknya mendukung target penciptaan lapangan kerja di dalam Rancangan Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2015- 2019. Dalam RPJMN, sebanyak dua juta lapangan kerja harus tercipta per tahun atau sepuluh juta hingga tahun 2019.

Imam Suroso, anggota DPR Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, berpendapat, peningkatan kualitas tenaga kerja untuk dalam negeri harus diutamakan. ”Pekerjaan rumah banyak. Bagaimana pemerintah mampu meningkatkan kualitas angkatan kerja dari latar belakang pendidikan sekolah dasar ataupun sekolah menengah pertama. Apakah pemerintah juga punya peta mengatasi pengangguran terbuka?” ujar Imam.

Menurut Badan Pusat Statistik, pada kurun 2004-2014, jumlah penganggur terbuka didominasi mereka yang berpendidikan SD, SLTP, serta SLTA umum dan kejuruan. Jumlahnya berkisar di atas satu juta orang.

(MED)

 

 

