
Ketenagakerjaan

37 TKI Terancam Hukuman Mati



JAKARTA, KOMPAS — Masyarakat sipil mengecam eksekusi mati Siti Zaenab binti Duhri Rupa, tenaga kerja Indonesia asal Kecamatan Bangkalan, Kabupaten Bangkalan, Jawa Timur, yang dilaksanakan pada Selasa pukul 10.00 waktu Madinah, Arab Saudi. Eksekusi ini dilakukan tanpa pemberitahuan kepada Pemerintah Indonesia. Pemerintah diminta bekerja lebih keras melindungi warganya karena saat ini ada 37 TKI yang terancam hukuman mati.

”Eksekusi itu juga menunjukkan betapa lemahnya upaya diplomasi Pemerintah Indonesia untuk melindungi tenaga kerja Indonesia,” ujar Wahyu Susilo, Analis Kebijakan Migrant Care, di Jakarta, Rabu (15/4).

Siti Zaenab (47) dipidana atas kasus pembunuhan terhadap istri pengguna jasanya, Nourah binti Abdullah Duhem al-Maruba, pada 1999. Siti Zaenab kemudian ditahan di penjara umum Madinah sejak 5 Oktober 1999.

Setelah melalui rangkaian proses hukum, pengadilan Madinah menjatuhkan vonis hukuman pancung kepada Siti Zaenab. Dengan vonis itu, pemaafan hanya bisa diberikan oleh ahli waris majikan, Walid Abdullah Muhsin al-Ahmad.

Saat kasus terjadi, Walid masih berusia 3,5 tahun dan berkat hasil diplomasi Presiden RI (saat itu) Abdurrahman Wahid dengan Raja Fahd, hukuman ditunda hingga menunggu anak korban berusia 17 tahun. Kala itu, dengan penundaan waktu yang cukup lama, diharapkan timbul sikap berbeda terhadap kasus tersebut dari anak korban.

Menurut Wahyu, pemerintah perlu segera melakukan evaluasi menyeluruh terkait penempatan ataupun perlindungan buruh migran.

Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan Haris Azhar Aziz mengatakan, kejadian tersebut menunjukkan Pemerintah Indonesia tidak dianggap oleh Arab Saudi.

”Sampai-sampai ini bukan sekadar hak untuk hidup yang dilanggar, melainkan juga hak atas informasi tidak diberikan oleh Pemerintah Arab Saudi kepada Pemerintah Indonesia dan keluarga Siti Zaenab,” ujar Haris.

Sementara itu, keluarga Siti Zaenab mengatakan sangat kecewa karena tidak mendapat pemberitahuan tentang eksekusi itu. Kekecewaan semakin bertambah ketika pihak keluarga mengetahui bahwa jenazah Siti Zaenab langsung dimakamkan di Madinah seusai eksekusi mati.

”Kami tahu kabar eksekusi itu dari televisi pagi ini,” kata keponakan Siti, Tri Cahyono (25), saat ditemui di rumah keluarga Siti Zaenab di Bangkalan.

Rabu pagi, pihak keluarga langsung mendirikan tenda di pelataran rumah Siti Zaenab. Kerabat dan tetangga Siti Zaenab berkumpul di rumah itu.

Rabu siang, keluarga korban juga didatangi Direktur Perlindungan Warga Negara Indonesia dan Badan Hukum Indonesia Kementerian Luar Negeri Indonesia Muhammad Iqbal serta Kepala Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia Nusron Wahid.

Total 229 WNI

Ketika dihubungi, Nusron mengatakan, saat ini ada 37 TKI di Arab Saudi yang terancam hukuman mati. Secara total, ada 229 WNI yang terancam hukuman mati di sejumlah negara.

Menurut Nusron, perlindungan terhadap TKI harus dilakukan secara bersama-sama oleh sejumlah pihak. Langkah yang dapat dilakukan mulai dari membantu menyediakan pengacara hingga upaya diplomatik untuk memperingan hukuman.

”Selain itu, pendekatan informal dengan menggandeng tokoh berpengaruh yang dihormati pun dapat ditempuh untuk memperingan hukuman,” ujar Nusron.

Menanggapi kasus tersebut, Wakil Presiden Jusuf Kalla menyatakan, pemerintah telah berupaya optimal untuk membela dan menyelamatkan Siti Zaenab dari hukuman mati. Pada akhirnya, Indonesia juga harus menghormati hukum yang berlaku di negara lain, termasuk hukum di Arab Saudi.

”Kita prihatin. Pemerintah sudah berusaha, tetapi kita juga menghormati hukum negara lain sebagaimana kita minta negara lain menghormati hukum di Indonesia,” kata Kalla di Kantor Wakil Presiden.

Menurut Kalla, bentuk pembelaan terhadap Siti Zaenab dilakukan dengan mengirim surat permintaan agar Saudi tidak melakukan eksekusi terhadap Siti Zaenab berkali-kali. ”Surat permintaan khusus sudah dikirim berkali-kali,” ujarnya.

Secara terpisah, Menteri Tenaga Kerja Muhammad Hanif Dhakiri juga menegaskan, upaya pemerintah untuk membebaskan Siti Zaenab sudah maksimal. Segala prosedur standar pembebasan, mulai dari pendampingan hukum, upaya diplomatik dari tahun ke tahun, meminta maaf kepada keluarga majikan, meminta bantuan ulama dan Ketua Lembaga Pemaafan Madinah, hingga menawarkan pembayaran diyat sebesar 600.000 riyal Saudi (Rp 2 miliar).

Di Jakarta, Duta Besar Arab Saudi Mustofa A Mubarak mengatakan, Pemerintah Arab Saudi tidak bisa memengaruhi keputusan pengadilan setempat atas eksekusi mati Siti Zaenab. Eksekusi tersebut merupakan keputusan pengadilan yang telah berproses selama bertahun-tahun. Mubarak menilai, proses hukum yang dijalani Siti Zaenab merupakan hal yang wajar di mata hukum Arab Saudi.

(NIK/WHY/NDY/ONG/DEN/ETA/MED/CAS/DWA)

