
Manajemen Perusahaan

CEO yang Rela Pangkas 93 Persen Gajinya demi Karyawan



Presiden direktur sekaligus pendiri perusahaan pemroses pembayaran kartu kreditGravity Payments, Dan Price, benar-benar seorang pemimpin teladan dan patut disyukuri para pegawainya.

Bagaimana tidak? Seperti diwartakan pertama kali oleh harian The New York Times, Price membuat sebuah kebijakan mengejutkan sekaligus membahagiakan bagi 120 pegawainya.

Dia menaikkan gaji semua karyawannya secara drastis, termasuk mereka yang masih berstatus magang. Besarannya bahkan sampai dua kali lipat dari yang diterima sebelumnya. Kabar gembira itu dia sampaikan saat memimpin rapat mingguan pekan lalu.

Yang lebih menakjubkan lagi, kebijakan itu dia lakukan dengan memangkas gajinya sendiri, hingga 93 persen.

Price juga membuat kebijakan lain, mengalokasikan 80 persen profit perusahaan senilai 2,2 juta dollar AS (Rp 28,4 miliar) dalam tiga tahun ke depan juga untuk kenaikan gaji karyawan.

Sebagai pemilik sekaligus pendiri perusahaan yang tahun lalu menangani transaksi senilai 6,5 miliar dollar AS (sekitar Rp 84 triliun), Price digaji hampir sejuta dollar AS per tahun.

Namun, setelah dipangkas, per tahun Price hanya memperoleh bayaran sekitar 70.000 dollar AS atau setara Rp 900 juta.

Mengutip harian The Telegraph, rata-rata upah minimum nasional di AS mencapai 7 dollar AS (sekitar Rp 90.000) per jam atau setara 17.000 dollar AS (hampir Rp 220 juta) untuk pendapatan kotor per tahun.

Sementara dari riset Standard &amp; Poor’s diketahui, besaran gaji rata-rata 500 presiden direktur di negeri itu tahun 2012 saja mencapai 354 kali lipat dari rata-rata gaji pekerja biasa.

Kehilangan kata-kata

Saat pengumuman menggembirakan itu disampaikan, semua karyawan Gravity Payments tertegun, kemudian berubah menjadi tepuk tangan meriah. Philip Akhavan, karyawan bagian hubungan antar-pihak pedagang bergaji 43.000 dollar AS (Rp 555,8 juta) per tahun, mengaku gajinya naik 16 persen menjadi sekitar 50.000 dollar AS (Rp 647 juta) per tahun.

”Perlu waktu beberapa saat bagi kami untuk memahami dan memercayai kata-katanya ketika itu. Saya bahkan menelepon istri di rumah, yang sempat juga tak percaya,” ujar Akhavan.

Price menyebut setidaknya ada dua hal yang memengaruhinya sebelum mengambil keputusan itu. Pertama, Price menyebut dirinya sangat terinspirasi setelah membaca sebuah laporan hasil penelitian, yang menyebut seorang pegawai bisa meningkat kebahagiaannya jika mendapat penghasilan lebih dari 70.000 dollar AS per tahun.

Penyebab kedua adalah ketika dia merasa sangat terkesan dan berempati dengan sejumlah kenalan dan keluarganya, yang kerap bercerita bagaimana mereka harus berhemat demi mencukupi kebutuhan dengan pendapatan terbatas.

”Mereka bercerita bagaimana mengakali pendapatan mereka yang kurang dari 40.000 dollar AS per tahun supaya bisa mencukupi. Saya sering mendengar itu dan pelan-pelan cerita-cerita tersebut menggerogoti saya dari dalam,” paparnya.

Walau terbilang sukses, Price dikenal sebagai pria lajang sederhana. Sehari-hari dia mengendarai sedan Audi keluaran 12 tahun lalu. ”Saya pikir gaji seorang presiden direktur terlalu besar. Perbandingan tingkat gaji jabatan itu dengan karyawan biasa sudah absurd,” ujar Price.

Mengutip surat kabar the Huffington Post, Price melihat kebijakannya lebih sebagai bentuk investasi ketimbang sekadar amal saleh. ”Secara teori, karyawan akan semakin termotivasi untuk bekerja lebih baik. Semua ini hanyalah solusi kapitalis untuk mengatasi masalah sosial. Saya yakin semua akan menghasilkan,” tambahnya. (DWA)

