
Tinjau Ulang Iuran Pensiun

Sinyal Buruk bagi Masa Depan Perekonomian



JAKARTA, KOMPAS — Sejumlah kalangan mendesak pemerintah meninjau ulang wacana iuran pensiun sebesar 8 persen. Besarnya iuran itu akan membebani korporasi yang sudah mengelola dana pensiun secara sukarela. Sebaiknya, iuran dimulai dari persentase kecil, tetapi meningkat setiap tahun.

Direktur Pengawasan Dana Pensiun dan Badan Pengelola Jaminan Sosial Ketenagakerjaan Otoritas Jasa Keuangan Heru Juwanto menjelaskan, iuran semestinya berawal dari persentase yang lebih kecil.

”Negara-negara lain yang saat ini persentase iuran wajib untuk pensiun sudah besar, awalnya juga kecil,” kata Heru di Jakarta, Kamis (16/4).

Saat ini, rancangan peraturan pemerintah mengenai jaminan pensiun sedang disusun, yang antara lain akan mengatur secara rinci jumlah iuran. Sesuai amanat Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Pengelola Jaminan Sosial dan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional, semua pekerja informal harus disertakan dalam program jaminan pensiun mulai 1 Juli 2015.

Heru menjelaskan, sampai saat ini, besaran iuran belum ditetapkan.

”Wacana 8 persen itu memang yang beredar, dengan rincian iuran dibayar oleh pemberi kerja sebanyak 5 persen dan pekerja 3 persen. Sejauh menteri-menteri terkait belum memberi paraf untuk diajukan ke presiden, berarti belum ada keputusan resmi. Presiden juga punya hak untuk menentukan,” kata Heru.

Iuran wajib untuk jaminan pensiun itu, kata Heru, sebaiknya dimulai dari persentase yang kecil karena perusahaan sudah mendirikan lembaga pengelola dana pensiun. Jika iuran wajib dimulai dengan persentase yang cukup besar, perusahaan akan terbebani. Apalagi, dana pensiun baru akan dibayarkan minimal setelah pekerja menjadi peserta selama 15 tahun kerja.

Pelaksana Tugas Ketua Umum Asosiasi Dana Pensiun Indonesia Suheri menjelaskan, perusahaan akan berada dalam posisi sulit jika iuran wajib diputuskan sebesar 8 persen.

”Kalau pendiri lembaga pengelola dana pensiun dibebani lagi dengan iuran wajib yang sangat besar, bisa saja jaminan pensiun yang sudah dilaksanakan secara sukarela akan dihentikan. Pendiri akan memilih jaminan pensiun yang wajib,” kata Suheri.

Sinyal buruk

Saat ini, total beban korporasi untuk membiayai berbagai iuran, seperti jaminan pensiun, kesehatan, kecelakaan kerja, dan pesangon, sudah mencapai antara 15,24 persen dan 17,74 persen dari upah. ”Iuran wajib jaminan pensiun 8 persen akan membebani perusahaan dan itu merupakan sinyal buruk terhadap masa depan perekonomian,” ujar Suheri.

Pada akhir Februari 2015, aset bersih dana pensiun swasta mencapai Rp 191,9 triliun. Komposisi penempatan dana pensiun antara lain 29,7 persen di deposito perbankan, 21 persen obligasi korporasi, 16,7 persen surat utang negara, dan 15,95 persen saham.

Aktuaris Kantor Konsultan Aktaria PT Daya Mandiri Dharmakonsulindo Steven Tanner mengusulkan, iuran wajib jaminan pensiun dimulai dari 1,5 persen. ”Namun, setiap tahun naik 0,3 persen atau 1 persen setiap tiga tahun. Kenaikan itu tidak akan membebani perusahaan yang sudah menyelenggarakan secara sukarela,” ujar Steven.

(AHA/MED)

