
Ketenagakerjaan

TKI Kembali Dihukum Mati



JAKARTA, KOMPAS — Kurang dari sepekan, tenaga kerja Indonesia di Arab Saudi kembali dihukum mati. Masyarakat kembali menanyakan sikap pemerintah untuk membela hak hidup warganya.

Kementerian Luar Negeri membenarkan adanya eksekusi mati TKI asal Brebes, Jawa Tengah, Karni binti Medi Tarsim, Kamis (16/4) sekitar pukul 10.00 waktu Arab Saudi.

Informasi itu diperoleh Satuan Tugas Perlindungan WNI Konsul Jenderal Republik Indonesia di Jeddah, Arab Saudi, seperti disampaikan dalam siaran pers Kementerian Luar Negeri. Eksekusi Karni terjadi sehari setelah eksekusi TKI lain, Siti Zaenab. KJRI Jeddah akan memantau penjara di Madinah dan Yanbu yang menjadi lokasi penahanan warga Indonesia yang terancam hukuman mati.

Sehari sebelum eksekusi mati dilakukan, Karni berada di penjara di Madinah dan dikunjungi KJRI Jeddah selama 1,5 jam. ”Namun, saat dikunjungi, sama sekali tidak ada informasi apa pun mengenai kemungkinan eksekusi akan dilakukan, baik dari otoritas penjara maupun dari Karni,” tulis Kementerian Luar Negeri.

Kementerian Luar Negeri telah memanggil kembali Duta Besar Arab Saudi di Jakarta untuk memberikan penjelasan sekaligus menyampaikan nota protes diplomatik berisi kekecewaan Pemerintah RI.

Karni dipidana atas kasus pembunuhan terhadap seorang anak empat tahun bernama Tala al-Syihri. Pembunuhan terjadi pada 26 September 2012 dan diakui Karni saat persidangan.

Vonis hukuman mati (qishas) dijatuhkan pada persidangan 17 Maret 2013 oleh hakim pengadilan umum Yanbu. Karni juga dijatuhi hukuman tambahan, yaitu 8 bulan penjara dan cambuk 200 kali lantaran mencoba bunuh diri.

Vonis mati kemudian dikuatkan oleh Mahkamah Banding pada 9 Januari 2014. Upaya-upaya pendekatan terhadap pihak keluarga korban juga gagal.

KJRI Jeddah berkali-kali berupaya menemui Khalid al-Syihri, ayah korban, dan anggota keluarga lain, tetapi selalu ditolak. Mereka menyatakan menutup pintu maaf karena kejinya pembunuhan itu.

Di Jakarta, koalisi masyarakat sipil yang terdiri dari, antara lain, Migrant Care, Change.org, Koalisi Perempuan Indonesia, Kontras, Jaringan Gusdurian, dan Konferensi Waligereja Indonesia menilai pemerintah tidak tegas dalam membela hak hidup WNI di luar negeri. Mereka membandingkan sikap pemerintah dengan Brasil dan Australia yang mati-matian membela warganya yang dipidana mati di Indonesia.

(DNE/MED/NDY/DWA/CAS)

