
Tenaga Kerja

Dua TKI Terancam Hukuman Mati



BAYUWANGI, KOMPAS — Pemerintah Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, akan mendata ulang warganya yang menjadi tenaga kerja Indonesia di Timur Tengah. Hal itu terkait dengan adanya dua warga Banyuwangi yang dikabarkan terancam dihukum pancung di Arab Saudi.

Dua warga itu yakni Lilik Binti Mas’oed dan Ginarti binti Sairin Payen. Keduanya berasal dari Sambirejo, Kecamatan Bangorejo, Kabupaten Banyuwangi. Akan tetapi, hingga kini, alamat pasti kedua TKI tersebut masih belum didapatkan oleh pemerintah kabupaten (pemkab) setempat.

Untuk mendapat data tentang dua TKI itu, Pemkab Banyuwangi kini mengusahakan berkomunikasi dengan Kementerian Luar Negeri. Jika data sudah didapatkan, pemkab akan mendampingi keluarga yang berada di Banyuwangi.

Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas, Jumat (17/4), mengatakan, pendataan ulang penting untuk mengetahui peta posisi warga daerahnya di luar negeri dan kondisi mereka. Jika peta penyebaran dan kondisi sudah didapatkan, maka pendampingan untuk mereka pun lebih mudah dilakukan.

Selama ini, pemkab kesulitan mendapatkan data valid tentang TKI Banyuwangi yang diberangkatkan keluar negeri. Sebagian TKI dari Banyuwangi kadang tidak melapor ke dinas sosial dan tenaga kerja di kabupaten untuk pendataan. Sebagian bahkan bekerja secara ilegal. Saat ada masalah, barulah terungkap asal usul TKI.

Sementara itu, keluarga Karni (37), TKI asal Desa Karangjunti, Kecamatan Losari, Kabupaten Brebes, Jawa Tengah, yang telah dieksekusi mati di Arab Saudi, mengaku hanya bisa pasrah atas kejadian tersebut.

Orangtua Karni, Medi (80) dan Kasmirah (70), serta suami Karni, Darpin (40), masih berduka. Mereka mengaku terpukul atas kejadian tersebut. Meskipun demikian, keluarga hanya bisa pasrah.

Kepala Desa Karangjunti Zaenab mengatakan, informasi mengenai kepastian eksekusi terhadap Karni diterima keluarga dari dua staf Kementerian Luar Negeri yang datang ke Brebes pada Kamis sore.

Kepala BNP2TKI Nusron Wahid ketika dihubungi menyatakan, sejumlah langkah telah
dilakukan pemerintah untuk melindungi TKI yang terancam hukuman mati di luar negeri. Langkah itu antara lain penyediaan pengacara, upaya diplomatik, dan pendekatan informal melalui tokoh berpengaruh.

”Kalau untuk Arab Saudi dan itu menyangkut pembunuhan memang sangat bergantung pada pemaafan keluarga korban,” katanya.

(CAS/WIE/NIT)

