
Ketenagakerjaan

OJK: Iuran Pensiun Terlalu Besar



JAKARTA, KOMPAS — Otoritas Jasa Keuangan menilai jumlah iuran jaminan pensiun sebesar 8 persen yang diwacanakan pemerintah terlalu besar. Jika terlalu besar, keberlangsungan program Badan Penyelenggara Jaminan Sosial atau BPJS Ketenagakerjaan diragukan karena fungsi jaminan pensiun adalah menjamin kelangsungan pembayaran pensiun, bukan untuk penumpukan aset semata. Besaran iuran yang diusulkan OJK adalah maksimal 3-4 persen.

Deputi Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Dumoly F Pardede di Jakarta, Minggu (19/4), menyatakan, Berdasarkan Undang-Undang (UU) Nomor 24 Tahun 2011 tentang BPJS, OJK merupakan lembaga yang mengawasi BPJS.

”BPJS tidak perlu mengakumulasi dana untuk tujuan pembayaran pensiun. Oleh karena itu, biaya iuran 8 persen sangat besar dan kami lihat sebagai penumpukan dana jauh lebih besar dibanding pembayaran kewajiban yang bersifat pay as you go,” kata Dumoly.

Dumoly mengingatkan tujuan BPJS untuk menjamin kelangsungan pembayaran pensiun, bukan untuk menumpuk aset semata. Penumpukan aset dinilai dapat menimbulkan kekhawatiran terhadap keberlangsungan program BPJS itu karena akan menambah beban ke pengusaha.

OJK juga mengusulkan pemerintah menerapkan indeksisasi iuran terhadap manfaat pensiun dengan perhitungan rata-rata usia pensiun yang jatuh tempo secara berkala. Hal itu perlu untuk menjaga tingkat keunggulan kompetitif perusahaan sehingga menambah jumlah investor dan daya jual perusahaan sehingga tingkat ekspor naik karena efisiensi biaya operasional dan bidang sumber daya manusia yang semakin tertata. ”Kita harus hati- hati karena hal ini terkait langsung dengan daya tumbuh perekonomian nasional,” kata Dumoly.

Manfaat bagi peserta

Wakil Sekretaris Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Aditya Warman menyatakan, pekerjaan rumah pemerintah atas usulan angka 8 persen sebagai iuran pensiun masih menumpuk karena terkait masalah substansi hingga teknis. Apindo tengah melakukan riset terkait usulan pemerintah itu.

Usulan 8 persen itu tidak hanya menyangkut masalah angka, tetapi juga substansi. Misalnya, apa pelaksanaan jaminan pensiun nanti. ”Misalnya, setelah 15 tahun iuran, berapa persen dari gaji yang akan diterima peserta dan ILO mensyaratkan plus minus 40 persen. Saat ini, pemerintah tidak berani menentukan berapa persen yang akan didapat peserta saat pensiun,” kata Aditya.

(BEN)

