
Perlindungan Buruh Migran

Upaya Hukum Harus Dimaksimalkan



JAKARTA, KOMPAS — Eksekusi hukuman mati terhadap dua tenaga kerja Indonesia di Arab Saudi, yaitu Siti Zaenab dan Karni binti Medi Tarsim, yang tidak diberitahukan kepada Pemerintah Indonesia seharusnya menjadi pelajaran. Ke depan, untuk membela para buruh migran yang divonis di pengadilan Arab Saudi atau negara lain, upaya hukum banding atau kasasi harus dilakukan secara maksimal dengan menggunakan jasa pengacara dari negara setempat.

Selain itu, untuk memperkuat posisi tawar Pemerintah Indonesia dengan Pemerintah Arab Saudi, segera dibuat perjanjian bilateral dengan Pemerintah Arab Saudi mengenai perlindungan terhadap buruh migran.

Demikian harapan sejumlah organisasi buruh migran yang tergabung dalam Jaringan Buruh Migran, Minggu (19/4), di Jakarta, menanggapi eksekusi hukuman mati yang dialami buruh migran di Arab Saudi.

Konsultan hukum Serikat Buruh Migran Indonesia (SBMI), Irwan Syahrizal, menuturkan, upaya hukum banding dan kasasi terhadap putusan pengadilan tingkat pertama harus dilakukan untuk membebaskan buruh migran dari hukuman. Ia mencontohkan kasus Mainah, buruh migran asal Indramayu, Jawa Barat, yang divonis penjara seumur hidup oleh pengadilan Arab Saudi, tetapi kemudian dilakukan upaya banding, dan akhirnya dibebaskan tanpa syarat pada November 2013.

Hal itu dilakukan setelah SBMI mendesak Direktorat Perlindungan WNI dan Bantuan Hukum Indonesia Kementerian Luar Negeri untuk meminta banding kasasi dan meminta pendampingan hukum kepada pengacara dari Mesir.

”Ternyata naik banding dikabulkan. Kemudian, dokter membantu untuk mengadakan visum. Hasilnya menunjukkan, luka pada anak majikannya tidak cukup membuktikan hal itu dilakukan Mainah,” ujar Irwan.

”Semua buruh migran yang berhadapan dengan hukum di negara tujuan seharusnya mendapatkan pendampingan pengacara, baik melalui anggaran perlindungan pemerintah maupun mekanisme klaim bantuan hukum pada program asuransi buruh migran Indonesia,” ujar Ketua SBMI Hariyanto.

Akan tetapi, tidak ada satu pun buruh migran yang berhadapan dengan hukum bisa ditangani melalui mekanisme bantuan hukum yang diakses dari program asuransi BMI.

Perangkat hukum

Hariyanto menyatakan, selain upaya hukum, perjanjian bilateral antara Pemerintah Indonesia dan Pemerintah Arab Saudi juga perlu segera dibuat agar menjadi perangkat hukum yang melindungi TKI di Arab Saudi agar tidak terulang kembali eksekusi hukuman mati terhadap TKI tanpa ada notifikasi kepada Pemerintah Indonesia.

Perjanjian bilateral dibutuhkan karena perlindungan buruh migran Indonesia di Arab Saudi, selain menjadi tanggung jawab Pemerintah Indonesia, juga menjadi kewajiban Pemerintah Arab Saudi sebagai negara tujuan.

Khusus untuk negara-negara tujuan yang tidak memiliki nota kesepahaman (MOU) dengan
Indonesia ataupun tidak memiliki undang-undang yang melindungi tenaga kerja asing, Pemerintah Indonesia wajib menyusun lebih dulu perjanjian tersebut.

(B03)

Foto:

KOMPAS/ALIF ICHWAN

Direktur Eksekutif   Poltracking Indonesia Hanta Yuda memaparkan hasil survei nasional lembaganya yang bertema ”Evaluasi Publik terhadap Kinerja Enam Bulan Pemerintahan Jokowi-JK”, Minggu (19/4), di Jakarta. Dalam survei yang  dilakukan 23-31 Maret 2015 itu, sebanyak 48,5 persen responden  menyatakan tidak puas dengan kinerja pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla.

