
Beban Negara Besar

Harmonisasi Peraturan Jaminan Pensiun Belum Terjadi



JAKARTA, KOMPAS — Beban negara untuk membayar jaminan pensiun akan makin besar jika Presiden Joko Widodo menyetujui wacana iuran wajib jaminan pensiun melalui Badan Penyelenggara Jaminan Sosial sebesar 8 persen. Korporasi tidak akan melanjutkan iuran jaminan pensiun sukarela dan memilih beralih ke iuran wajib.

Hal itu dikatakan Wakil Ketua Umum Perkumpulan Asosiasi Dana Pensiun Lembaga Keuangan Indonesia Nur Hasan Kurniawan di Jakarta, Senin (20/4). ”Wacana iuran jaminan pensiun 8 persen akan memberatkan pemberi kerja sehingga mereka akan memilih yang wajib saja dan menghentikan iuran pensiun sukarela. Akibatnya, beban negara akan sangat berat karena makin banyak anggaran negara yang harus dialokasikan membayar pensiunan,” katanya.

Saat ini, sejumlah kementerian sedang menyelesaikan rancangan peraturan pemerintah mengenai jaminan pensiun yang antara lain mengatur secara rinci besar iuran. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial dan UU No 40/2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional mengamanatkan semua pekerja informal harus disertakan dalam program jaminan pensiun mulai 1 Juli 2015.

Selain beban pembayaran pensiun oleh negara, berhentinya dana pensiun sukarela akan menurunkan produktivitas pekerja. ”Para pekerja cenderung malas dan tak lagi mau menabung karena menganggap setelah pensiun akan ditanggung negara,” kata Kurniawan.

Pelaksana Tugas Ketua Umum Asosiasi Dana Pensiun Indonesia Suheri menjelaskan, seharusnya pemerintah fokus pada optimalisasi kepesertaan program jaminan hari tua daripada memaksakan iuran wajib pekerja untuk program pensiun. ”Dari 63 juta pekerja formal, baru sekitar 15 juta pekerja formal yang didaftarkan sebagai peserta sejak program itu digulirkan tahun 1992,” kata Suheri.

Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Hariyadi Sukamdani mengatakan, Apindo mengusulkan penundaan pelaksanaan program jaminan pensiun kepada Presiden. ”Harmonisasi peraturan belum terjadi secara terintegrasi,” katanya.

Belum siap

Banyak perusahaan yang juga belum siap jika program jaminan pensiun dari BPJS Ketenagakerjaan itu diberlakukan pada 1 Juli 2015. ”Mereka banyak yang tidak menganggarkan, apalagi besaran premi pun mereka masih buta. Jadi, kami menilai perlu ada penahapan, tidak mungkin kalau serta-merta dilakukan pada 1 Juli,” ujar Hariyadi.

(AHA/CAS/BEN)

Grafik: Rincian "Existing" Beban Kesejahteraan

