
Surat Kepada Redaksi: Perjuangan Mengurus Uang Pensiun di Bank



Suami saya nasabah Bank Tabungan Pensiunan Nasional Cabang Margonda, Depok, Jawa Barat, sejak tahun 2003. Saat ini suami berusia 68 tahun. Karena sudah tua serta stroke dan patah tulang pinggul akibat jatuh, suami tidak dapat mengambil sendiri uang pensiunnya.

Pada 6 April 2015, saya bertanya kepada BTPN tentang cara mengambil uang pensiun tanpa kehadiran pensiunan bersangkutan. Menurut teller bank, harus ada surat kuasa dari penerima pensiun yang disahkan oleh RT dan kelurahan tempat tinggal pensiunan.

Tanggal 7 April 2015, saya datang dengan membawa surat-surat yang diminta bank. Namun, kecewa yang didapat. Pihak bank beralasan, uang pensiun tidak bisa diambil karena surat keterangan sakit pensiunan Agustus 2015 sudah kedaluwarsa dan KTP pensiunan harus diganti dengan KTP yang tercantum sidik jari.

Apakah pihak bank tidak mengerti, untuk mengganti KTP tidak mudah dan perlu waktu. Saya sebagai istri dari pensiunan, sudah berumur 66 tahun. Padahal, uang pensiunan ini sangat penting untuk membeli obat, membayar listrik, air, dan popok sekali pakai.

Apabila uang pensiunan dipindahkan ke bank lain, butuh proses dan tidak mudah, harus menunggu sekitar tiga bulan. Apakah ada cara lain agar saya sebagai istri dapat mengambil hak suami saya? Sudah dua bulan uang pensiunan suami belum bisa diambil.

YUFRIZA ZAKIR SYAHRUL

Jalan Kruing IV, Baktijaya, Sukmajaya, Kota Depok, Jawa Barat

Ralat:

Tertulis ....  surat keterangan sakit pensiunan Agustus 2015 sudah kedaluwarsa..., seharusnya  surat keterangan sakit pensiunan Agustus 2014 sudah kedaluwarsa.

(Sumber: Redaksi)

