
Nasib Karyawan Belum Dibahas

Perubahan PKJ Taman Ismail Marzuki Bagian dari Dinamika Zaman



JAKARTA, KOMPAS — Menjelang peralihan pengelolaan Pusat Kesenian Jakarta Taman Ismail Marzuki dari badan pengelola ke unit pengelola, nasib karyawan masih belum dibahas. Hingga kini, Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi DKI Jakarta belum mendapat laporan mengenai hal tersebut.

Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Disnakertrans) DKI Jakarta Priyono mengatakan, dinasnya belum mendapat laporan dari Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta ataupun Unit Pengelola (UP) Pusat Kesenian Jakarta Taman Ismail Marzuki (PKJ TIM) tentang kelanjutan nasib 108 karyawan Badan Pengelola (BP) PKJ TIM. ”Saya belum dapat laporan sama sekali tentang masalah ini. Seharusnya kami diajak bicara,” katanya di Jakarta, Rabu (22/4).

Menurut Priyono, jika peralihan hanya berupa penyerahan saja, masa kerja karyawan tetap diakui dan selanjutnya penggajian tak boleh berkurang. Namun, kelanjutan nasib para karyawan belum jelas karena hingga kini belum dilakukan proses audit dan inventarisasi kepegawaian.

Sebelumnya, Kepala UP PKJ TIM Isti Hendrayati mengatakan, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan memperhatikan nasib karyawan BP PKJ TIM setelah Disnakertrans DKI Jakarta mengaudit dan menginventarisasi data kepegawaian badan pengelola. Menurut Isti, Disnakertrans DKI Jakarta yang akan menyelesaikan permasalahan hubungan kerja karyawan BP PKJ TIM.

Nasib serupa

Selain 108 karyawan BP PKJ TIM, nasib 217 karyawan dan penari di Gedung Kesenian Jakarta (GKJ), Miss Tjitjih, dan Wayang Orang (WO) Bharata juga masih menggantung. Sesuai dengan Pasal 11 Ayat 5 Peraturan Gubernur Nomor 109 Tahun 2014 tentang Pembentukan Organisasi dan Tata Kerja Unit Pengelola PKJ TIM, ketiga tempat pertunjukan ini juga akan berada di bawah koordinasi unit pengelola tersebut.

Menurut Kepala BP PKJ TIM Bambang Subekti, Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama telah mengeluarkan instruksi agar Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta bersama Disnakertrans DKI Jakarta menghitung pesangon bagi karyawan TIM nonpegawai negeri sipil (PNS) yang tidak dipekerjakan lagi. Ia berharap, pemutusan hubungan kerja dijalankan sesuai dengan Undang-Undang Ketenagakerjaan.

Sementara itu, Direktur Gedung Kesenian Miss Tjitjih Yuyun Wahyudin mengaku belum diberi tahu mengenai perombakan struktur kepegawaian. Sekarang terdapat 16 karyawan yang mengelola Miss Tjitjih, lima di antaranya berstatus PNS. ”Belum ada pemberitahuan apa pun. Kami bekerja seperti biasa,” katanya.

Namun, hingga April 2015, Gedung Miss Tjitjih belum memperoleh anggaran sepeser pun untuk menjalankan program. Padahal, Yuyun bersama staf sudah menyusun serangkaian program kesenian, termasuk Miss Tjitjih Awards.

”Yang bisa kami lakukan adalah menunggu sambil tetap berkarya. Yang di bawah ini kan tidak bisa apa-apa. Pertunjukan tetap jalan terus dan para seniman ini tidak dibayar tetap rela. Kalau penonton, alhamdulillah selalu ada,” tutur Yuyun.

Direktur Gedung WO Bharata Tetet Srie WD juga mengaku belum diberi tahu resmi tentang perubahan manajemen. WO Bharata kini diperkuat 140 penari dan 40 pengelola gedung. Semuanya karyawan honorer.

Ciptakan iklim berkesenian

Bagi seniman asal Yogyakarta, Butet Kartaredjasa, perubahan PKJ TIM? merupakan bagian dari dinamika dalam menyikapi zaman. Syaratnya, perubahan harus demi menciptakan iklim berkesenian yang lebih baik. Seniman diberi ruang untuk berkreasi dan birokrasi dipermudah.

”Untuk masalah kepegawaian, saya pernah ngobrol dengan Pemprov DKI Jakarta. Saya memberi masukan agar para karyawan yang produktif sebaiknya tetap dipertahankan,” katanya.

(ABK/IVV)

