
Ketenagakerjaan

Serikat Buruh Siap Dirikan Partai Politik



JAKARTA, KOMPAS — Setelah sempat terbelah dalam Pemilu Presiden 9 Juli 2014, gerakan buruh mulai mengonsolidasikan diri untuk menyatakan sikap politik. Tiga organisasi induk serikat buruh terbesar di Indonesia, yaitu Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia, Konfederasi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia, dan Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia, bersiap mendirikan partai politik untuk memperjuangkan nasib buruh.

Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI), Konfederasi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (KSBSI), dan Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia (KSPI) kini bersatu mendeklarasikan rumah politik sebagai cikal bakal partai politik buruh, Kamis (23/4), di Jakarta. Deklarasi ini juga diikuti federasi serikat buruh dan gerakan mahasiswa.

Mereka akan mendeklarasikan partai politik saat merayakan Hari Buruh Internasional (May Day) di depan Istana Kepresidenan, Jakarta.

Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia Andi Gani Nena Wea dan Presiden Konfederasi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia Mudhofir merupakan pendukung Joko Widodo dan Jusuf Kalla pada Pemilu Presiden 2014. Adapun Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia Said Iqbal mendukung Prabowo Subianto dan Hatta Rajasa.

Andi mengatakan, buruh memanfaatkan momentum May Day untuk berkonsolidasi. Mereka akan bersatu dalam Gerakan Buruh Indonesia yang tidak lagi sekadar memperjuangkan hak normatif, tetapi juga isu-isu kerakyatan yang lebih luas.

”Ini keinginan buruh untuk membangun rumah politik, yang akan menjadi partai politik,” kata Andi.

Said mengatakan, pemerintah harus menghentikan liberalisasi sektor ketenagakerjaan. ”Pemerintah perlu membatalkan kebijakan kenaikan upah lima tahun sekali serta menetapkan upah layak nasional,” ujar Said.

Dihubungi di sela peresmian kantor KSBSI Sumatera Utara di Medan, Mudhofir mengatakan, gerakan buruh tetap solid. Pekan lalu, kelompok tidak dikenal memberondong kantor pusat KSBSI di kawasan Cipinang, Jakarta Timur, diduga menggunakan senjata gas.

Kaca tiga mobil, termasuk milik Mudhofir, pecah. Mudhofir mengatakan, teror tersebut tidak akan menghentikan aktivitas mereka membela hak buruh. ”Aksi damai May Day tetap jalan,” kata Mudhofir.

(B03/HAM)

