
Ketenagakerjaan

Prioritaskan Proyek untuk Tenaga Kerja Indonesia



JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah diminta mewaspadai kemungkinan banyaknya tenaga kerja asing yang masuk ke Indonesia seiring digenjotnya proyek- proyek infrastruktur. Tenaga kerja perlu disaring berdasarkan keahlian agar pekerja dalam negeri dapat terserap proyek-proyek infrastruktur tersebut.

”Proyek infrastruktur yang kini diprogramkan pemerintah berpotensi menyerap banyak tenaga kerja alias mengurangi penganggur di dalam negeri,” kata analis ekonomi dan politik Labor Institute Indonesia, Andy William Sinaga, ketika dihubungi Kompas, Minggu (26/4).

Terkait hal tersebut, Andy meminta pemerintah agar mampu menyaring tenaga kerja asing yang akan masuk ke Indonesia berdasarkan keahlian. Jenis pekerjaan yang sudah mampu dilakukan pekerja di dalam negeri sepatutnya diprioritaskan bagi pekerja di Indonesia.

Apalagi, pemerintah pun sudah memiliki regulasi yang mengatur tenaga kerja asing, yakni Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Permenakertrans) Nomor 2 Tahun 2008 yang diperbarui dengan Permenakertrans Nomor 12 Tahun 2013.

”Jadi, pemerintah tinggal menegakkan aturan yang sudah ada, termasuk memonitor tenaga kerja asing yang bekerja dan juga menyaring yang akan masuk ke Indonesia,” ujar Andy.

Menurut dia, kewaspadaan mengenai kemungkinan banyaknya tenaga kerja asing masuk ke Indonesia itu relevan dengan banyaknya proyek infrastruktur yang akan digarap di Indonesia. Apalagi, jika komitmen berpartisipasi pada proyek tersebut berasal dari negara lain.

Andy mencontohkan rencana Tiongkok menggarap dan berkomitmen memberikan pinjaman kepada sejumlah BUMN untuk menggarap proyek infrastruktur di Indonesia. Di satu sisi, komitmen tersebut memiliki arti penting dalam pembiayaan infrastruktur, seperti pembangkit dan transmisi listrik, jalan tol, pelabuhan, dan industri pelayaran di Indonesia.

”Akan tetapi, kami menilai perlu ada klausul mengenai tenaga kerja. Hal ini supaya tenaga kerja di dalam negeri terlindungi sehingga bisa terserap di proyek yang ada. Apalagi proyek-proyek tersebut berpeluang menciptakan lapangan kerja,” kata Andy.

Sebelumnya, Chairman Indonesian Agency for Outbond Investment Development (InaGoInvest) Guspiabri Sumowigeno mengatakan, investasi perusahaan dari suatu negara di luar negeri memiliki manfaat dari sisi ketenagakerjaan.

”Salah satu manfaatnya adalah terbukanya kesempatan kerja yang bermartabat bagi warga negaranya sebagai ekspatriat di luar negeri,” ujar Guspiabri.

Potensi serapan tenaga kerja lokal dapat terjadi baik pada investasi asing yang masuk ke Indonesia maupun pada investasi perusahaan Indonesia yang menanamkan modal di luar negeri. (CAS)

