
Hari Buruh

Polisi Kerahkan Ribuan Personel Jaga May Day



JAKARTA, KOMPAS — Untuk keperluan pengamanan May Day atau Hari Buruh Internasional pada 1 Mei di Jakarta dan sekitarnya, Polda Metro Jaya akan menerjunkan 18.307 personel gabungan.

”Personel terdiri dari Satuan Tugas Polda 6.504 personel, Polres 7.085 personel, BKO Mabes Polri 1.597 personel, bantuan TNI 2.520 personel, dan pemda 601 personel,” ujar Plt Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Budi Widjanarko, Senin (27/4).

Menurut Budi, diperkirakan massa yang akan berkumpul berjumlah 75.000 orang dari berbagai elemen dan organisasi buruh, seperti KSPI, SPSI, FPBI, SBSI. ”Menurut rencana, buruh akan mulai berkumpul dari daerah masing-masing pada pagi hari dan bergerak menuju Bundaran HI. Mereka akan long march ke Istana,” ujar Budi.

Budi mengatakan, polisi akan bersikap tegas jika ada buruh yang tidak tertib selama berunjuk rasa. ”Berunjuk rasa di tol, misalnya, tentu akan dibubarkan jika mengganggu,” ujarnya.

Rekayasa lalu lintas

Polisi juga akan kembali menerapkan rekayasa arus lalu lintas agar aktivitas warga tidak sepenuhnya berhenti saat peringatan Hari Buruh Internasional. Buka tutup akan diberlakukan di sejumlah jalan protokol Ibu Kota yang dilalui massa buruh.

Sementara itu, aksi unjuk rasa buruh menjelang May Day sudah dilakukan sejumlah buruh di Kota Tangerang kemarin. Gabungan buruh dari Komite Aksi Buruh Tangerang (Kabut) Bergerak dan Kongres Aliansi Serikat Buruh Indonesia (KASBI) menggelar aksi damai.

Mereka mengawali aksi dengan melakukan razia dari pabrik ke pabrik di Batuceper, lalu menuju Dinas Ketenagakerjaan Kota Tangerang di Cikokol.

”Aksi ini sebagai pemanasan untuk aksi besar pada peringatan Hari Buruh Internasional mendatang,” kata koordinator antarwilayah Kabut Bergerak, Sunarno, Senin.

Sekitar pukul 09.00, para buruh mulai bergerak mendatangi satu per satu pabrik di kawasan industri tersebut. Mereka melakukan sosialisasi mengenai ajakan aksi bersama pada peringatan May Day.

Para buruh juga menggelar orasi di tempat yang dituju dengan menyerukan sejumlah tuntutan, antara lain mendesak pemerintah pusat menghapus sistem kerja kontrak, perbaikan pengelolaan BPJS, dan kenaikan upah layak.

Dalam tuntutan mereka, para buruh juga menyerukan kebobrokan perselisihan hubungan industrial (PHI), menghentikan pemberangusan serikat buruh, memaksimalkan kinerja pengawasan dinas ketenagakerjaan, dan menolak kenaikan harga bahan bakar minyak dan barang kebutuhan pokok.

(PIN/RTS/RAY)

