
Iuran Pensiun Wajib

Tambahan Bisa Melalui Lembaga Dana Pensiun



JAKARTA, KOMPAS — Program jaminan pensiun yang diselenggarakan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial atau BPJS Ketenagakerjaan merupakan mandatori undang-undang. Lembaga dana pensiun lainnya, termasuk perbankan, tidak perlu khawatir dengan program ini.

Lembaga dana pensiun dan perusahaan bisa mengelola dana pensiun yang cakupannya melebihi pendapatan yang disyaratkan BPJS Ketenagakerjaan.

”Pekerja dengan penghasilan menengah ke atas tetap bisa mengikuti program pensiun di lembaga dana pensiun, setelah mengikuti jaminan pensiun di BPJS Ketenagakerjaan,” kata Ketua Dewan Jaminan Sosial Nasional (DJSN) Chazali H Situmorang di Jakarta, Selasa (28/4).

Menurut Chazali, pekerja justru bisa mendapatkan manfaat ganda, karena mendapatkan dana pensiun dari BPJS Ketenagakerjaan dan dari lembaga dana pensiun lainnya.

Lebih lanjut Chazali mengatakan, bagi DJSN, iuran sebesar 8 persen untuk program jaminan pensiun BPJS Ketenagakerjaan merupakan angka final dan mutlak. Oleh karena itu, DJSN mendorong pemerintah segera mengesahkan rancangan peraturan pemerintah tentang jaminan pensiun tersebut.

Dengan hitungan sekarang, iuran sebesar 8 persen-terdiri dari 5 persen dari pengusaha dan 3 persen dari pekerja-sama dengan nilai pensiun pegawai negeri sipil. Para pengguna program tersebut akan menerima pensiun tertinggi Rp 4 juta per bulan dan terendah Rp 1,2 juta per bulan.

Namun, jika di bawah 8 persen, misalnya 3 persen, pengguna program tersebut hanya akan menerima Rp 400.000 per bulan. Jumlah tersebut terlalu sedikit bagi pekerja.

”Karena itu, saya berharap agar pemerintah segera mengesahkan regulasinya. Pasalnya, program jaminan pensiun akan mulai dilaksanakan pada 1 Juli 2015,” ujarnya.

Manfaat

Kemarin, saat berkunjung ke Kompas, Presiden Direktur dan CEO BPJS Ketenagakerjaan Elvyn G Masassya menyebutkan, jaminan pensiun berlaku mulai 1 Juli 2015. Dengan demikian, perusahaan menengah dan besar- yang asetnya lebih dari Rp 500 juta dan omzetnya lebih dari Rp 2,5 miliar per tahun-di Indonesia harus mulai membayar iuran tersebut.

”Jika tidak, akan ada berbagai sanksi, misalnya yang terkait dengan izin usaha, dan sebagainya,” kata Elvyn.

Menurut Elvyn, kewajiban perusahaan membayar iuran jaminan pensiun ini tidak akan mematikan dana pensiun lembaga keuangan (DPLK). Pasalnya, BPJS Ketenagakerjaan hanya mencakup basis jaminan pensiun pekerja. Adapun manfaat yang lebih besar, bisa didapat melalui pembayaran iuran jaminan pensiun pada DPLK.

”Selain itu, yang dikenai kewajiban membayar iuran jaminan pensiun adalah upah Rp 10 juta,” kata Elvyn.

Pengelolaan

Chazali menambahkan, nantinya dana pensiun itu bisa digunakan sebagai modal pembiayaan sektor riil, terutama pembangunan infrastruktur. Namun, hal itu perlu dibahas dan dikaji lebih mendalam.

”Di Tiongkok, misalnya. Dana pensiun negara tersebut besarnya dua kali lipat APBN-nya. Sebagian dana itu digunakan untuk membiayai pembangunan. Keuntungannya adalah penggunaan dana tersebut tidak dikenakan bunga,” ujarnya.

Sementara itu, Deputi Bidang Kemiskinan, Ketenagakerjaan, dan UKM Kementerian Negara Perencanaan Pembangunan Rahma Iryanto mengemukakan, pemerintah saat ini sedang fokus mematangkan regulasi dan menghitung kembali program jaminan pensiun. Pemerintah juga tengah mencoba mencapai kesepakatan dengan pekerja dan pengusaha terkait besaran iuran.

”Intinya saat ini semuanya masih dalam pembahasan. Belum ada kebijakan dan keputusan yang disetujui semua pihak. Namun, kami akan merampungkan regulasi itu secepatnya, sehingga sebelum diberlakukan pada 1 Juli 2015, sudah disahkan,” ujarnya.

Mengenai dana investasi BPJS Ketenagakerjaan, Elvyn menyebutkan, per akhir 2014 sebesar Rp 183 triliun. Pada 2015, ditargetkan sebesar Rp 230 triliun. Imbal hasil rata-rata yang diperoleh dari investasi sekitar 12 persen per tahun.

Dana tersebut diinvestasikan pada instrumen jangka panjang dengan liabilitas yang terus tumbuh. Saat ini, sekitar 42-46 persen investasi tersebut berupa surat utang atau obligasi, 18-22 persen berupa saham, dan 28-32 persen berupa deposito.

Adapun reksa dana mencapai 5 hingga 10 persen dari dana investasi, sedangkan sisanya dalam bentuk properti dan penyertaan modal.

”Syarat untuk obligasi pun ada, yakni dengan peringkat A plus. Ada porsinya, yakni 65 persen obligasi pemerintah dan 35 persen obligasi korporasi,” ujar Elvyn. (HEN/IDR)

