
Kesejahteraan Buruh

Jembatan Kemandirian Pekerja yang Menyelamatkan



Tubuh Ahmad Thoif (42) masih lelah saat tiba di rumah kontrakan di dalam labirin gang kawasan Cimindi, Kota Cimahi, Jawa Barat, Kamis (30/4) sekitar pukul 16.00. Delapan jam bekerja sebagai operator gudang di salah satu pabrik tekstil di Kota Bandung, bertumpuk-tumpuk pisang nangka menunggu diolah. Pisang yang direndam seharian itu harus digoreng dan dijual untuk membantu keluarganya bertahan hidup.

”Sejak dua tahun lalu saya dan istri yang juga buruh mengerjakan usaha ini. Biasa selesai pukul 23.00,” katanya.

Dari rumah kontrakan dua kamar itu, Thoif menghasilkan 45 kilogram keripik dari 150 kuintal pisang nangka. Dua tetangganya membantu mengemas keripik ke dalam plastik dengan upah Rp 25 per bungkus.

Usahanya memeras keringat saat sebagian besar orang terlelap itu berbuah hasil. Berawal dari dana pinjaman Rp 500.000, kini usahanya beromzet Rp 800.000 per minggu. Untuk keripik seplastik kecil, ia menjualnya Rp 500 per bungkus. Untuk keripik dalam plastik yang besar, ia menjual Rp 5.000 per bungkus. Pasar terbesar adalah pedagang grosir di Pasar Andir dan warung di sekitar rumah.

”Awalnya tidak mudah karena tak berpengalaman. Namun terdesak minimnya penghasilan, saya dan istri hanya Rp 3,5 juta per bulan, kami harus menentukan pilihan,” katanya.

Bantuan rekan

Selama 21 tahun bekerja menjadi buruh di Bandung, Thoif sulit mendapatkan hidup lebih baik. Mimpi sejahtera saat meninggalkan kampungnya di Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, tidak pernah terwujud. Gaji tertingginya Rp 2,356 juta per bulan tahun lalu.

”Itu pun tidak lama. Dianggap terlalu vokal mempertanyakan kebijakan perusahaan, gaji saya turun Rp 200.000 per bulan. Kondisinya makin sulit. Perusahaan terancam bangkrut, tak bisa membayar penuh gaji sejak setahun terakhir,” katanya.

Saat memikirkan masa depan keluarganya, ia bertemu Sutisna, rekannya, mantan buruh yang berwirausaha keripik pisang bulat. Thoif ditawari belajar membuat keripik pisang.

Ironis, kebijakan pemerintah justru mengganggu usahanya. Ia mencontohkan kenaikan harga gas elpiji 3 kg menjadi Rp 21.000, atau naik Rp 3.000 dibandingkan sebulan sebelumnya. Harga minyak goreng naik- turun antara Rp 9.500 per kg hingga Rp 14.500 per kg. Dia menghabiskan tiga tabung elpiji dan 21 kg minyak goreng selama sebulan. Dari omzet Rp 3,2 juta per bulan, ia mengantongi keuntungan Rp 1,2 juta.

”Janji pemerintah memberi kerja, upah, dan hidup layak belum kami terasa. Banyak rekan buruh juga masih mengalami ketergantungan pada perusahaan dan pemerintah,” katanya.

Jembatan mandiri

Menurut peneliti Laboratorium Penelitian Pengabdian Masyarakat dan Pengkajian Ekonomi Universitas Padjadjaran, Ben Satriana, pemerintah memiliki tanggung jawab menjembatani persoalan pekerja itu. Selain mempersiapkan pemerataan lapangan pekerjaan, pemerintah harus mempermudah akses bagi semua orang untuk mendapat pekerjaan lebih baik.

Ironisnya, jembatan itu bukan dibangun pemerintah. Justru warga yang membangunnya.

Haris Pratama Ibrahim (44), misalnya, memilih meninggalkan peluang hidup sejahtera dengan penghasilan Rp 8 juta per bulan di Korea Selatan. Tahun 2011, ia membuka kursus bahasa Korsel berbiayai murah di rumahnya di Kecamatan Pageurageung, Kabupaten Tasikmalaya, Jabar. Kursus murah itu untuk membantu warga lain yang ingin bekerja di Korsel.

Andris Wijaya (35), misalnya, juga memilih meninggalkan Bandung kembali ke kampungnya di Garut. Ia membuat teknologi pengolahan beras sendiri, memproduksi nasi liwet dalam kemasan. Ia dibantu sekitar 60 mantan buruh di Jakarta dan Bandung hingga ibu rumah tangga yang kesulitan mendapatkan penghasilan di usia senja di Kecamatan Samarang, Garut. Kerja keras mereka berbuah manis. Nasi liwet dalam kemasan menembus pasar Uni Emirat Arab hingga Amerika Serikat. Kesejahteraan mereka pun terangkat.

Hari kian larut saat Thoif menyelesaikan kerja keras memproduksi keripik pisangnya yang terakhir. Namun, sebelum berteman mimpi, ia menyempatkan melihat anaknya, Maulana Yusuf (7), yang tertidur pulas.

(CORNELIUS HELMY)

