
Etos dan Keterampilan Tenaga Kerja Rendah

”Link and Match” Dunia Pendidikan dan Kerja Tak Pernah Tuntas



JAKARTA, KOMPAS — Bonus demografi yang hanya sekali dialami suatu bangsa hanya bisa diraih jika tenaga kerjanya produktif. Namun, Indonesia, yang memasuki fase bonus demografi tahun ini dan mencapai puncaknya pada 2028-2031, mempunyai tenaga kerja yang kualitasnya masih jauh dari harapan dan kerap dikeluhkan kalangan industri.

Wakil Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia Bidang Tenaga Kerja Benny Soetrisno, di Jakarta, Senin (4/5), menyatakan, penguasaan teori atau ilmu lulusan pendidikan menengah dan tinggi di Indonesia mencukupi. ”Tetapi, keterampilan dan etos atau semangat kerjanya kurang,” ujarnya.

Hal itu diakui Menteri Tenaga Kerja Hanif Dhakiri. Sekitar 30 persen peserta balai latihan kerja milik pemerintah ialah lulusan sekolah menengah kejuruan (SMK). Padahal, mereka seharusnya bisa langsung bekerja.

Selain keterampilan, etika kerja jadi masalah besar di Indonesia. Etika itu ditunjukkan lewat integritas, tanggung jawab, fokus pada mutu, disiplin, dan kemampuan bekerja sama dalam tim.

Selama beberapa tahun terakhir, Laporan Daya Saing Global (TGCR) Forum Ekonomi Dunia (WEF) selalu menempatkan rendahnya etika kerja sebagai salah satu penghambat bisnis di Indonesia. Menurut data TGCR 2014-2015, etika kerja menempati posisi ke-8 dari 16 faktor penghambat bisnis di Indonesia, lebih baik daripada TGCR 2012-2013 yang di urutan ke-4.

Hanif menjelaskan, kesenjangan mutu lulusan lembaga pendidikan dan kebutuhan industri bisa dikurangi. Caranya, dengan penguatan kompetensi calon tenaga kerja di lembaga pendidikan formal dan perluasan pelatihan oleh pemerintah demi meningkatkan mutu tenaga kerja. ”Namun, proses politik anggaran belum berpihak pada program investasi sumber daya manusia,” ujarnya.

Selain peningkatan pelatihan, menurut Benny, pengujian kompetensi mereka perlu dilakukan berkala. Jadi, kompetensi tenaga kerja Indonesia selalu terasah.

Pemagangan guru ke pabrik untuk memperbarui pengetahuan dan perkembangan industri juga diperlukan. Jadi, kemampuan guru terasah dan materi yang diajarkan kepada siswa selaras dengan kebutuhan industri.

Atasi kesenjangan

Upaya mengurangi kesenjangan antara mutu lulusan lembaga pendidikan dan kebutuhan industri digagas Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan sejak 1990-an lewat program keberkaitan dan keberpadanan (link and match). Namun, hingga kini persoalan itu tak tuntas.

”Sejak dulu, hanya Kemendikbud yang menyuarakan link and match,” kata Koordinator Forum Peduli Pendidikan dan Pelatihan Menengah Kejuruan Indonesia Marlock. Sinergi dengan kementerian terkait lain ataupun antardinas di daerah amat kurang.

Rendahnya keterampilan itu diduga memicu tingginya pengangguran terdidik di Indonesia, baik lulusan SMK, SMA, program diploma, maupun sarjana.

Marlock menilai banyaknya lulusan SMK menganggur juga dipicu sistem pendidikan yang belum berpihak ke SMK. Kesempatan lulusan SMK melanjutkan pendidikan lebih terbatas. Aturan ketenagakerjaan dan sertifikasi dengan syarat umur minimal 18-19 tahun menghambat siswa langsung bekerja.

Banyaknya pengangguran terdidik juga karena keinginan mencari pekerjaan dengan kenyamanan lebih seperti jadi pegawai negeri. Akibatnya, meski ada peluang kerja yang mensyaratkan pendidikan lebih rendah tetapi butuh keterampilan tinggi dan menawarkan gaji lebih tinggi, itu tak diambil. ”Ujung-ujungnya jadi pengangguran,” kata Benny.

(CAS/FER/ELN/MZW)

