
	Pelanggaran Imigrasi
	43 WNI Ditahan di Penang


	George Town, Minggu - Polisi Air Malaysia (Pasukan Gerakan Marin) dikabarkan telah menahan 43 warga negara Indonesia, termasuk seorang bayi laki-laki, di pelabuhan Penang, Malaysia, Jumat malam. Para WNI itu ditangkap saat sedang mencoba kabur keluar Malaysia menuju Aceh di Indonesia.
	Kantor berita Malaysia, Bernama, Sabtu (4/1), melaporkan, Kepala Operasi dan Intelijen Pasukan Gerakan Marin (PGM) Region 1 DSP Rosli Sufian mengatakan, inspeksi PGM yang dilakukan di atas perahu pukul 20.00 waktu setempat menemukan para WNI yang berdesakan di dalam perahu itu sedang menunggu untuk diberangkatkan.
	”Perahu tersebut sebenarnya untuk mengangkut barang, bukan untuk mengangkut penumpang. Kami yakin mereka akan menggunakan perahu tersebut secara ilegal untuk menuju Aceh,” kata Rosli di George Town, Penang, Malaysia, Sabtu.
	Ia mengatakan, hasil inspeksi lebih lanjut menemukan bahwa 25 orang di antara para WNI tersebut tak memiliki dokumen imigrasi. Para WNI itu mengaku harus membayar 600 ringgit Malaysia (Rp 2,2 juta) per orang melalui calo untuk menaiki perahu yang akan membawa mereka ke Aceh dalam perjalanan selama dua hari.
	”Kami juga menahan pemilik perahu dan kedua awaknya. Perahunya juga disita,” kata Rosli. Para WNI yang ditahan tersebut terdiri dari 32 laki-laki dan 11 perempuan berusia 20-40 tahun. Mereka dibawa ke markas polisi maritim Malaysia di Batu Uban untuk investigasi lebih lanjut.
	WNI diselamatkan
	Pada Kamis pekan lalu, sebanyak 51 WNI diselamatkan petugas maritim Malaysia setelah terkatung-katung di laut selama lima hari setelah mesin perahu mereka rusak. Mereka terdiri dari 34 laki-laki, 14 perempuan, dan 3 anak-anak, salah satunya bayi berusia dua bulan. Mereka hendak berangkat pulang ke Indonesia pada 28 Desember 2013, tetapi laju perahu terhenti setelah berjalan 9,6 kilometer dari pantai karena mesin rusak.
	Menurut Wakil Duta Besar RI untuk Malaysia di Kuala Lumpur Hermono, dari 51 WNI tersebut, hanya 30 orang yang memiliki dokumen, sementara 21 orang tak memiliki identitas sama sekali. Mereka kini dititipkan di markas kepolisian Negara Bagian Perak, Malaysia.
	Hermono mengatakan, pihaknya akan memindahkan tiga anak-anak dan bayi ke KBRI di Kuala Lumpur. Para WNI itu berasal dari Aceh, Sumatera Utara, Jawa Timur, Dumai, dan Jambi. Mereka berniat menumpang perahu menuju Tanjung Balai di Sumatera Utara.
	Menurut Hermono, para WNI ini nekat pulang secara ilegal karena mereka selama ini tinggal di Malaysia secara ilegal. Jika tertangkap, mereka harus membayar denda 3.500 ringgit Malaysia dan dimasukkan penjara imigrasi sebelum dideportasi. Karena itu, mereka memilih pulang menumpang perahu yang tak layak. (AFP/LOK)

 
