
	Nasib TKI
	Dokter: Wilfrida Miliki Kelainan


	Atambua, Kompas - Dua dokter spesialis kejiwaan yang diutus pengadilan Kelantan, Malaysia, menyimpulkan, ada kelainan kejiwaan pada kepribadian tenaga kerja wanita, yang juga terdakwa, Wilfrida Soik. Saat kecil, Wilfrida yang membunuh majikan di Malaysia pada 2010 beberapa kali mengalami demam tinggi sampai kejang-kejang dan nyaris meninggal dunia.
	Wakil Bupati Belu Ludovikus Taolin di Atambua, 300 kilometer dari Kota Kupang, Minggu (5/1), mengatakan, dua dokter diutus pengadilan Kelantan. Satu dokter memiliki keahlian di bidang kejiwaan (psikiater) dan satu lagi bidang bimbingan konseling, khususnya menyangkut kehidupan sosial dan ekonomi terdakwa.
	”Psikiater mewawancarai mama dari Wilfrida Soik menyangkut kehidupan Wilfrida pada masa bayi, anak usia sampai lima tahun, masa sekolah dasar, kemudian beranjak remaja atau dewasa. Spesialis bimbingan dan konseling mewawancarai soal kehidupan ekonomi dan sosial Wilfrida dari kecil sampai berangkat menjadi tenaga kerja wanita ilegal di Malaysia,” kata Taolin.
	Hal yang mendorong pengadilan Kelantan mengutus tim ahli kejiwaan ini adalah terdakwa baru saja bekerja di rumah majikan itu selama 24 hari, tetapi dia bisa langsung membunuh majikan. Kemudian, terdakwa dalam keseharian selama menjadi TKW di rumah majikan sering tampil murung, diam, tetapi sewaktu-waktu cepat menjadi pemberontak.
	Ketua Forum Komunikasi Perjuangan Hak-hak Perempuan Belu Magdalena Tiwu mengatakan, jika hasil persidangan terhadap calo, yang menyatakan bahwa Wilfrida direkrut saat masih di bawah usia, sampai ke pihak pengadilan Kelantan, terdakwa diprediksi bisa bebas dari tuntutan. Proses pengadilan sedang berlangsung di Surabaya. (KOR)

 
