
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Sebagian Dokter Belum Paham Sistem Pembayaran


	JAKARTA, KOMPAS - Jaminan Kesehatan Nasional menuntut perubahan cara pandang dokter dalam menerima pembayaran atas jasa medik. Namun, sosialisasi terkait perubahan ini belum menyentuh semua dokter.
	Hal itu tampak dari kekhawatiran dokter bahwa kerja mereka dalam sistem Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) tidak mendapat kompensasi setimpal.
	Menurut Direktur Pelayanan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan Fajriadinur di Jakarta, Senin (6/1), sistem pembayaran dokter dalam JKN ditentukan berdasarkan fasilitas kesehatan tempatnya bekerja.
	Mereka yang bekerja di fasilitas kesehatan primer (dasar), seperti puskesmas, klinik, atau praktik dokter perorangan berjaringan, dibayar dengan sistem kapitasi. Dokter yang bekerja di fasilitas kesehatan rujukan, baik rumah sakit tipe D, C, B, maupun A, dibayar berdasarkan sistem tarif yang diatur dalam Indonesia-Case Based Group (INA-CBG).
	Pada sistem kapitasi, bayaran yang diterima dokter ditentukan jumlah peserta JKN yang terdaftar. BPJS Kesehatan memberikan kapitasi ke fasilitas kesehatan primer setiap bulan, dibayar di muka.
	Kapitasi untuk puskesmas Rp 3.000-Rp 6.000 per peserta per bulan. Tarif terendah diberikan jika puskesmas tidak memiliki dokter. Tarif tertinggi diberikan jika puskesmas memiliki peralatan lengkap, dua dokter umum, dan satu dokter gigi.
	Untuk dokter di klinik atau praktik perorangan berjaringan, kapitasinya Rp 8.000-Rp 10.000 per peserta per bulan. Nilai terendah diberikan pada klinik atau dokter umum berjaringan tanpa dokter gigi. Kapitasi tertinggi diberikan pada klinik atau dokter umum berjaringan dengan dokter gigi.
	Menurut Fajriadinur, idealnya satu dokter mampu mengelola kesehatan 5.000 peserta JKN. Kapitasi yang diterima dokter itu Rp 8.000 x 5.000 orang atau Rp 40 juta per bulan. Jika dalam satu klinik ada tiga dokter, artinya klinik bisa mengelola kesehatan 15.000 orang dan kapitasi yang diterima per bulan Rp 120 juta.
	Pada akhir bulan, setelah dikurangi biaya sewa tempat, bayar obat, gaji tenaga kesehatan lain, biaya laboratorium, dan kegiatan operasional lain, sisa kapitasi akan menjadi pendapatan dokter. Artinya, semakin mampu dokter menjaga kesehatan peserta JKN tanggungannya, semakin besar pendapatan yang bisa diperoleh.
	Jumlah peserta JKN yang boleh ditanggung satu fasilitas kesehatan dasar bergantung pada kemampuan mereka yang akan dinilai oleh BPJS Kesehatan.
	Di rumah sakit sebagai fasilitas pelayanan kesehatan rujukan, kata Fajriadinur, jasa medik dokter dibayar oleh pengelola rumah sakit. Rumah sakit rujukan menerima pembayaran dari BPJS Kesehatan berdasarkan paket layanan yang diberikan sesuai pengelompokan diagnosis penyakit dalam INA-CBG.
	Besaran pembayaran layanan kesehatan yang dibayarkan BPJS Kesehatan kepada rumah sakit rujukan ditentukan oleh regional rumah sakit berada, tipe rumah sakit, dan kelas layanannya. Tarif INA-CBG rumah sakit tipe A paling tinggi karena dokter dan fasilitasnya paling lengkap.
	Fajriadinur menyatakan, INA-CBG akan membuat biaya kesehatan terkendali. Dokter tidak bisa lagi meminta pasien melakukan pemeriksaan yang tak perlu atau memberikan obat berlebihan. Jika dilanggar, layanan tambahan yang tidak perlu tidak akan dibayar oleh BPJS Kesehatan. Kondisi ini membuat pengelola rumah sakit harus mampu mengatur praktik dokter di rumah sakitnya.
	Sampai RT dan RW
	Pada hari yang sama di Yogyakarta, Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti mengakui, sosialisasi tentang JKN masih kurang. Karena itu, reformasi layanan kesehatan ini perlu disebarluaskan sampai tingkat kecamatan, kelurahan/desa, hingga RT dan RW.
	Menurut Ali Ghufron di sela-sela peluncuran BPJS Center dan Pelayanan Akta Kelahiran Melalui Fasilitas Pelayanan Kesehatan di RSUD Sleman, masih banyak warga yang belum memahami layanan JKN. ”Ada yang sangat paham, tetapi ada yang belum paham JKN sehingga kami harus terus menyosialisasikan,” ujarnya.
	Sejak BPJS Kesehatan diluncurkan, tercatat peningkatan dari 76,4 juta peserta menjadi 86,4 juta peserta secara nasional. Ditargetkan, akhir tahun 2014 peserta BPJS Kesehatan menjadi 121,7 juta orang.
	”Di DIY dulu hanya sekitar 900.000 peserta, sekarang jadi 1,5 juta orang,” kata Ali Ghufron.
	Kepala BPJS Divisi Regional VI Jateng DIY Andayani Budi Lestari menuturkan, pada hari kedua pasca-peluncuran BPJS, sekitar 2.600 orang mendaftarkan diri secara mandiri ke BPJS. Jumlah itu di luar integrasi peserta Askes, Jamsostek, TNI-Polri, dan Jamkesmas. (MZW/ABK)
	"Semakin mampu dokter menjaga kesehatan peserta JKN tanggungannya, semakin besar pendapatan yang bisa diperoleh."

 
