
	Reformasi Birokrasi
	Seleksi Kader Potensial dalam Promosi


	Semarang, Kompas - Promosi jabatan pegawai negeri sipil di lingkungan Pemerintah Provinsi Jawa Tengah, yang dimulai sejak November 2013 lalu, menemukan sejumlah kader potensial yang dapat menduduki jabatan struktural dan pengembangan karier pegawai. Dari 2.937 orang yang memenuhi syarat administrasi, 826 PNS tersaring sebagai kader potensial untuk jabatan pada eselon III dan eselon IV
	Gubernur Jateng Ganjar Pranowo, Selasa (7/1), di Kota Semarang, menyampaikan, kader potensial itu akan mengisi jabatan yang selama ini kosong sesuai dengan kompetensi mereka. Proses promosi atau lelang jabatan itu melalui berbagai tahap penyaringan, seperti seleksi administrasi, seleksi makalah, serta uji kelayakan dan kepatutan. ”Seluruh tahapan kami lakukan secara terbuka. Ini semua untuk menghilangkan persepsi publik bahwa selama ini jabatan diperjualbelikan dan berdasarkan atas suka dan tidak suka,” ujarnya.
	Dengan sistem lelang jabatan itu diharapkan muncul pemimpin yang kompeten, responsif, memiliki kinerja dan integritas tinggi, serta mampu merumuskan dan mengimplementasikan kebijakan dalam tugasnya. Kapasitas PNS juga diharapkan meningkat dan memiliki kesempatan yang sama untuk mengembangkan diri melalui jenjang-jenjang jabatan yang ada.
	”Tak ada lagi sistem ’urut kacang’, yang lebih tua lebih dulu, yang muda belum saatnya. Jika bisa sekarang, kenapa tidak?” kata Ganjar.
	Untuk menjamin obyektivitas, penilaian makalah dilakukan oleh pimpinan satuan kerja perangkat daerah (SKPD) dan diverifikasi oleh tim seleksi bersama yang juga terdiri dari akademisi dari Universitas Diponegoro, Semarang, dan Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta. Dalam uji kepatutan dan kelayakan, wawancara dilakukan secara terstruktur dengan sistem panel oleh dua orang atau lebih.
	Setelah uji coba promosi jabatan untuk eselon III dan IV serta jabatan fungsional, Ganjar mengatakan, sistem serupa akan digunakan untuk promosi jabatan eselon II dan eselon I. Namun, standar kompetensinya akan lebih khusus. Pemprov Jateng juga akan menggandeng lembaga independen untuk melakukan seleksi sehingga benar-benar obyektif dan bebas dari prasangka.
	Menurut Kepala Badan Kepegawaian Daerah Jateng Suko Mardiono, 826 PNS yang terpilih menjadi kader potensial akan diatur Badan Pertimbangan Jabatan dan Kepangkatan untuk menduduki jabatan kosong. (UTI)

 
