
	Pengupahan
	Industri Padat Karya Minta Penangguhan Upah


	Jakarta, Kompas - Langkah pemerintah daerah menaikkan upah minimum drastis mulai berdampak kepada kegiatan produksi industri padat karya, seperti tekstil, alas kaki, dan mainan. Sebanyak 417 perusahaan mengajukan permohonan penangguhan upah minimum provinsi tahun 2014 agar tetap bisa berproduksi tanpa mengurangi jumlah buruh.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar di Jakarta, Selasa (7/1), meminta gubernur dan dinas tenaga kerja menjaga kesinambungan perusahaan dan pekerjaan. Pemerintah memberi perhatian penuh kepada sedikitnya 2.510 perusahaan tekstil dan produk tekstil, alas kaki, dan mainan yang mempekerjakan 1.593.792 buruh.
	”Pemohon penangguhan upah minimum tahun ini turun drastis dari tahun 2013 yang mencapai 949 perusahaan, dan yang disetujui gubernur sebanyak 489 perusahaan. Kami tetap meminta para gubernur dan dinas-dinas tenaga kerja untuk mendata, memverifikasi, dan mengecek persyaratan penangguhan dengan cermat sebelum mengambil keputusan,” kata Muhaimin.
	Perusahaan yang tidak mampu membayar buruh sesuai upah minimum provinsi yang naik setiap awal tahun bisa mengajukan penangguhan kepada gubernur sesuai Keputusan Menakertrans Nomor 231 Tahun 2003. Permohonan wajib diajukan selambatlambatnya 10 hari sebelum tanggal berlaku upah minimum yang biasanya pada 1 Januari.
	Sebanyak 417 perusahaan tersebut tersebar di Jawa Barat (214 perusahaan), Banten (101), DKI Jakarta (50), dan Jawa Timur (46). Sementara itu di Daerah Istimewa Yogyakarta ada enam pemohon penangguhan pelaksanaan upah minimum dan empat telah disetujui gubernur.
	Muhaimin meminta agar pemerintah daerah menjaga benar kesinambungan perusahaan dan pekerjaan tersebut. Menurut Muhaimin, gubernur harus menjaga agar tidak terjadi pemutusan hubungan kerja terhadap buruh di daerahnya,.
	”Permohonan penangguhan harus berdasarkan kesepakatan tertulis antara pengusaha dan buruh atau serikat buruh melalui kesepakatan bipartit. Persyaratan lain seperti neraca keuangan perusahaan selama dua tahun terakhir juga harus dilampirkan,” kata Muhaimin.
	Kondisi perekonomian global yang lesu dan persaingan dengan barang impor memang membuat industri padat karya tertekan. Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi meminta gubernur memberikan dispensasi penangguhan pembayaran upah minimum kepada industri padat karya tersebut.
	Sofjan mengatakan, industri padat karya sangat membutuhkan kelonggaran itu agar mereka tetap dapat berproduksi dan bersaing dengan produk serupa dari luar negeri yang juga membanjiri pasar. Sofjan menerima tembusan surat dari Duta Besar Korea Selatan (Dubes Korsel) Kim Yeong-seon kepada Gubernur DKI Joko Widodo, Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan, dan Gubernur Jatim Soekarwo.
	Dubes Korsel tersebut meminta kelonggaran penangguhan pembayaran upah minimum terhadap industri-industri padat karya milik investor Korsel di ketiga provinsi tersebut. Investor Korsel yang bertahun-tahun berinvestasi di industri tekstil dan produk tekstil serta alas kaki di Indonesia terancam angkat kaki.
	”Dari 2,5 juta pencari kerja setiap tahun, maksimal hanya 1,5 juta orang yang terserap di sektor formal sehingga sisanya menganggur,” kata Sofjan. (HAM)

 
