
	Kecelakaan kerja
	Nyawa Wahyudin Berujung di Reruntuhan Beton


	Karyati (30) mendadak lunglai saat rombongan pengangkut keranda tiba di rumah kontrakannya, di Tanjung Priok, Jakarta Utara, Selasa (7/1) siang. Air matanya bercucuran. Beberapa keluarga dan tetangga memapahnya ke kursi sambil membimbingnya untuk mengingat Tuhan.
	”Eling, eling, Kar, istigfar… ikhlas, ikhlas,” pinta seorang wanita pemapah. Karyati tetap tersedu, tetapi beberapa saat kemudian, dia seperti hilang kesadaran ketika seorang pemanggul keranda mengabarkan kematian suaminya, Wahyudin alias Udin (32).
	Para tetangga berkerumun di rumah kontrakan Udin. Sementara saudara Karyati bolak-balik keluar masuk rumah untuk mengurus surat kematian, menandatangani pernyataan menolak otopsi, dan mengurus ambulans untuk mengantar jenazah ke kampung halaman di Brebes, Jawa Tengah.
	Kakak ipar Karyati, Rumini (35), sibuk menerima telepon dan mengabarkan kematian Udin ke sanak saudara di kampung. Saudara lain memberi keterangan ke polisi dan tim identifikasi dari Polres Metro Jakarta Utara. Dua jam sebelumnya, Udin tertimpa beton teras lantai dua rumah milik Goslin (50), di Jalan Pelita III RT 006 RW 015, Tanjung Priok, Jakarta Utara. Saat kejadian, Udin tengah mengecat dinding rumah itu bersama Budi Utomo (43).
	Saat kejadian, Budi sedang ke kamar mandi untuk membasuh muka ketika teras runtuh. ”Saya kelilipan debu dan ke belakang untuk cuci muka. Saat itu terdengar suara brukkk. Ternyata teras runtuh menimpa Udin,” kata Budi.
	Udin terjepit di antara beton dan dinding. Dua titik tulang besi yang menyangga teras berukuran 1 meter x 6 meter itu terlepas. Mayoritas beton teras menggantung, sebagian ambrol dan berserak di tanah. Menurut Budi, Udin masih sempat bernapas meski terluka parah dan tidak sadar sesaat setelah tertimpa beton.
	Bersama tetangga dan petugas, Budi mengevakuasi Udin dari impitan beton dan membawanya ke Rumah Sakit Umum Daerah Koja. Namun, nyawa Udin tidak tertolong. Dia mengembuskan napas terakhir dalam perjalanan menuju rumah sakit.
	Tanpa penopang
	Kepergian Udin menyisakan duka mendalam bagi Karyati dan keluarga. Mereka merantau ke Jakarta lima tahun terakhir untuk mengupayakan hidup yang lebih baik. Chandra (9), anak semata wayang Udin-Karyati, tinggal bersama nenek di kampung.
	Sehari-hari Udin bekerja sebagai buruh bangunan lepas dengan upah rata-rata Rp 100.000 per hari. Sementara Karyati berjualan ikan segar. Berangkat pagi ke Pasar Ikan Muara Angke, Karyati kemudian menjajakannya keliling kampung, terutama di daerah Pademangan, Jakarta Utara. Keduanya beberapa kali pindah kontrakan. Namun, dua tahun terakhir Udin-Karyati mengontrak rumah milik Alimudin (55) di RT 004 RW 015, Tanjung Priok, seharga Rp 4 juta setahun.
	Terkait teras yang ambruk, sejumlah tetangga Goslin menyebutkan, rumah utama Goslin dibangun tahun 1980-an, tetapi teras di lantai dua baru dibangun bertahap sejak satu-tiga tahun lalu. Teras sisi timur dibangun terlebih dulu kemudian menyusul teras sisi utara yang runtuh itu.
	Tidak terlihat tulang besi atau kerangka yang menopang beton. ”Ternyata tidak ada tulang penopang sehingga beton jadi rawan ambrol. Kami baru dua hari kerja menyekat kamar dan mengecat dinding lantai satu. Kami tidak menduga bakal seperti ini,” kata Budi.
	Sejumlah warga menyatakan, sebelum dicor beton, teras lantai dua rumah Goslin berbahan papan yang ditopang kayu. Goslin lalu membeton terasnya.
	Dari celah beton yang retak terlihat rangka besi berukuran 10-12 milimeter. Namun, rangka tidak terikat ke struktur utama rumah. Hanya sebagian kecil di sisi timur yang mengait ke rangka, tetapi kaitan itu tidak cukup kuat menahan beban teras sisi utara. Kepala Polsek Tanjung Priok Komisaris Sulastoyo menyatakan, Goslin dipanggil ke Markas Polsek Tanjung Priok untuk pemeriksaan. Penyidik belum bisa memastikan penyebab runtuhnya teras rumah itu.
	Keluarga korban menyatakan menolak otopsi. Mereka menganggap kejadian itu sebagai musibah dan memilih segera membawa pulang jenazah Udin ke kampung halaman di Bangsri, Kecamatan Bulakamba, Kabupaten Brebes, Jawa Tengah.
	Kasus ambruknya bangunan sudah berulang terjadi serta menyebabkan korban luka dan jiwa. Pada 19 September 2013, misalnya, tangga utama Gelanggang Remaja Koja, Kelurahan Tugu Selatan, Kecamatan Koja, Jakarta Utara, ambruk dan menyebabkan enam pekerja mengalami luka serius. Polisi menetapkan tiga tersangka dalam kasus ini karena dianggap lalai sehingga menyebabkan kecelakaan. (MKN)
	 
	Ilustrasi:
	Didie Sw

 
