
	Ketenagakerjaan
	101 Perusahaan Ajukan Penangguhan UMK


	Tangerang, Kompas - Sebanyak 101 perusahaan di Provinsi Banten keberatan memberlakukan upah minimum kota/kabupaten tahun 2014 terhadap tenaga kerjanya, yang ditetapkan bervariasi antara Rp 2,2 juta dan Rp 2,44 juta per bulan. Mereka mengajukan penangguhan UMK kepada Gubernur Banten melalui dinas tenaga kerja dan transmigrasi.
	Di antara perusahaan itu terdapat 86 perusahaan yang menjadi anggota Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), terdiri dari 40 perusahaan di Kabupaten Tangerang dan 46 perusahaan di Kota Tangerang.
	”Usulan penangguhan sudah masuk. Kami sedang melakukan proses verifikasi dan sesegera mungkin akan turun ke lapangan melihat langsung keberadaan perusahaan yang mengajukan penangguhan UMK,” kata Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Provinsi Banten Ubaidilah, Rabu (8/1).
	Ubaidilah menjelaskan, saat ini pihaknya sudah membentuk enam tim untuk melakukan pengkajian dengan meninjau langsung ke perusahaan-perusahaan itu. Setiap hari tiap-tiap tim akan memantau keberadaan empat perusahaan. Dengan demikian, diharapkan pada 17 Januari semua laporan sudah masuk ke dinas.
	Setelah laporan masuk, ujar Ubaidilah, pihaknya akan membahas hal itu dengan Biro Hukum Provinsi Banten. Hasil tersebut akan dilaporkan kepada pejabat pemerintah Provinsi Banten. Ini mengingat Gubernur Banten saat ini sedang ditahan di Rumah Tahanan Pondok Bambu, Jakarta Timur.
	”Jadi, kami masih punya waktu untuk memberikan saran mengenai usulan penangguhan UMK kepada pimpinan sebelum diberlakukan tanggal 1 Februari. Setelah itu, pimpinan yang memberikan keputusan menerima pengajuan atau menolaknya,” lanjutnya.
	Secara terpisah, Kepala Dinas Tenaga Kerja Kota Tangerang Abduh Surahman mengatakan, sejauh ini pihak perusahaan mengajukan penangguhan langsung kepada Gubernur Banten. ”Jadi, kami tidak memiliki data mengenai berapa jumlah perusahaan yang mengajukan penundaan penerapan UMK,” kata Abduh.
	Tekstil dan padat karya
	Perusahaan-perusahaan yang mengajukan penangguhan UMK tersebut di sektor industri tekstil dan sejenisnya, sepatu, serta padat karya lainnya.
	Ketua Apindo Kabupaten Tangerang Andi Laurus mengatakan, 10 persen anggotanya atau 40 dari 400 perusahaan telah mengajukan penangguhan UMK. ”Sejauh ini, belum ada keputusan dari Gubernur mengenai usulan penangguhan UMK itu,” ujarnya.
	Secara terpisah, Ketua Apindo Kota Tangerang Gatot Purwanto mengatakan, hingga pertengahan Desember 2013, sudah ada 46 perusahaan anggota Apindo yang mengajukan penangguhan UMK, terutama sektor industri tekstil dan sejenisnya. (PIN)

 
