
	Ketenagakerjaan
	TKI Indramayu Korban Penipuan Tak Bisa Pulang


	CIREBON, KOMPAS - Selama lima tahun di Kuwait, Timur Tengah, Siti Waniah (22), warga Desa Tegal Lurung, Kecamatan Balongan, Kabupaten Indramayu, Jawa Barat, tak bisa dipulangkan. Bahkan, dalam dua tahun terakhir, Siti jadi korban perdagangan manusia yang diduga dilakukan majikannya.
	”Dia biasa berkomunikasi dengan keluarganya. Beberapa kali menelepon ibunya di Indramayu menceritakan bahwa dia dipaksa majikannya untuk melayani lelaki hidung belang. Hampir setiap hari ia disuntik dengan obat perangsang,” kata Warsiyanti, aktivis perlindungan Buruh Migran Balongan Indah (Bumi Bali), di Indramayu, Rabu (8/1).
	Lembaga itu telah mengirim surat kepada instansi terkait, seperti Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Indramayu, Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan TKI, Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Ombudsman, serta Kementerian Luar Negeri. Namun, baru Ombudsman dan Kementerian Luar Negeri yang merespons.
	”Keluarga berharap Siti bisa dipulangkan karena setiap kali ia menelepon selalu menangis dan ingin pulang. Keluarga di rumah kebingungan dan tidak tahu harus meminta tolong kepada siapa untuk memulangkan Siti Waniah,” ungkap Warsiyanti.
	Sementara itu, Wilfrida Soik, TKI asal Nusa Tenggara Timur, yang menghadapi masalah hukum di Malaysia, merupakan korban mafia perekrutan ilegal. Perekrutan ini diduga melibatkan sejumlah oknum aparat penegak hukum. Namun, sampai hari ini, calo itu tidak diproses secara hukum.
	Anggota DPD dari NTT, Sarah Lery Mboeik, di Kupang, Rabu, mengatakan sering menanyakan ke Polres Belu tentang pelaku perekrutan Wilfrida pada 2009. Saat itu ia berusia 18 tahun.
	”Pelaku sampai hari ini masih berkeliaran dan hanya dianggap DPO (daftar pencarian orang). Calo itu dua ibu rumah tangga. Mereka mau lari ke mana. Jika mereka ke Timor Leste, apakah polisi begitu sulit melacak mereka di sana,” ujar Mboeik. ”Namun, tidak mungkin mereka melarikan diri ke Timor Leste karena tante dari Wilfrida Soik tahu identitas dan alamat kedua calo perekrut itu,” lanjutnya.
	Kepala Polres Belu Ajun Komisaris Besar Daniel Yudo Ruhoro mengatakan, tahun 2010 polisi sudah menangkap dan memeriksa kedua tersangka. Namun, karena tidak cukup bukti, akhirnya mereka dilepaskan dan masuk ke DPO sampai sekarang.
	”Kami tidak diam. Kami terus melakukan pencarian di seluruh Polres NTT dan polda-polda seluruh Indonesia, termasuk bekerja sama dengan kepolisian Timor Leste. Kita serius mengupayakan proses hukum terhadap kedua calo itu,” kata Daniel.
	(REK/KOR)

 
