
	Pekerja Informal
	Keluhan Mereka Tidak Pernah Didengar


	Tumpukan sarung tangan bisbol tergeletak di meja tua di sebuah rumah di Kecamatan Ungaran Timur, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah. Jumlahnya lebih dari 30 sarung tangan berkualitas ekspor. Harga satu sarung tangan bisbol itu sekitar 500 dollar Amerika Serikat untuk pasaran Australia dan AS.
	Sumi (45), warga Ungaran Timur, beberapa saat lalu, mengeluhkan upah untuk mengerjakan satu sarung tangan itu hanya Rp 850 per biji. Upah sebesar itu pun sudah meningkat Rp 50 per sarung tangan dibandingkan tahun sebelumnya.
	”Setiap kali pemberi order menaikkan upah, selalu ada pekerjaan tambahan, seperti menambah dua lubang atau memasukkan tali kulit yang makin rumit. Dalam sehari paling banyak hanya delapan sarung yang bisa selesai,” ujar Sumi.
	Membuat lubang baru, bagi Sumi, adalah pekerjaan sulit sebab sarung tangan itu terbuat dari kulit sapi yang sudah diolah dan tebal. Perlu alat pelubang. Sumi biasa memakai tang (alat catut) sebagai alat pemukul agar kulit berlubang ditembus alat pelubang. Tak jarang pekerjaan itu dijalani hingga pukul 22.00.
	Lain lagi kisah Ny Ruminah (47), warga Kecamatan Ambarawa, Kabupaten Semarang, yang sudah lima tahun mengerjakan sarung tangan bisbol. Ia menuturkan, sebenarnya pekerjaannya adalah berjualan bawang di pasar. Setelah pekerjaan utamanya itu selesai, ia mengerjakan sarung tangan bisbol.
	”Ketimbang menganggur, saya terima order menggarap sarung tangan. Pekerjaan itu saya peroleh dari kelompok ibu dasawisma di lingkungan rukun tetangga (RT),” ujar Ruminah.
	Bisa menyelesaikan sarung tangan berharga mahal adalah kebanggaan Ruminah. Selain mendapatkan tambahan uang belanja, Rp 180.000-Rp 200.000 per bulan, ia mengetahui sarung tangan buatannya berharga jutaan rupiah.
	Sebenarnya yang digarap kaum perempuan di pedesaan di Kabupaten Semarang itu hanya menyelesaikan akhir kelengkapan sarung tangan bisbol, dari melubangi, memasang tali dari kulit, merekatkan, hingga memberikan aksesori lain. Menurut seorang koordinator garapan sarung tangan di Kabupaten Semarang, Suradi, sarung tangan yang dikirimkan kepada kaum perempuan di desa itu sudah 80 persen jadi, tetapi masih polos sehingga perlu keterampilan kaum perempuan untuk menambah aksesorinya.
	Tak pernah bertemu
	Tentu saja pekerja informal itu tidak pernah bertemu langsung dengan manajer pabrik. Order penyelesaian sarung tangan didapatkan dari mandor di pabrik sarung tangan yang berlokasi di Karangjati atau di Ngobo, Kabupaten Semarang. Pekerja informal mendapatkan upah dua minggu sekali.
	Kaum perempuan yang mendapat pekerjaan sebagai perajin sarung tangan tersebar di sejumlah desa di Kabupaten Semarang. Di setiap desa terdapat 20-50 pekerja dan kebanyakan kaum perempuan.
	Pekerja informal itu tak terikat kontrak dengan perusahaan pemberi order. Upah yang mereka terima tergantung jumlah sarung tangan yang bisa diselesaikan. Kalau bisa menyelesaikan 10 sarung tangan, tentu baru memperoleh upah Rp 8.500.
	Saat hiruk-pikuk soal upah minimum kabupaten/kota (UMK), pekerja informal itu tidak termasuk di dalamnya. Padahal, mereka sudah berkali-kali meminta agar upah dinaikkan. Mereka hanya ingin diupah Rp 1.000 untuk setiap sarung tangan yang diselesaikan.
	Meski hanya pekerjaan sampingan, kaum ibu juga menyampaikan keluhan bahwa pekerjaan menyelesaikan sarung tangan itu bukan tanpa risiko. Misalnya, mereka jatuh sakit sebab kelelahan setelah mendapatkan borongan sarung tangan lebih dari 150 biji dalam seminggu. Bisa juga tangan mereka terkena peniti atau alat pelubang hingga terluka.
	”Paling kerap dimarahi suami dan anak-anak kami. Mereka bilang, kerjo ora awan, ora bengi koyok melu kumpeni wae (kerja keras siang malam seperti ikut penjajah saja),” ujar Ruminah. Pekerja lain menimpali, ada suami yang menyebut, ”Ki lho bojomu wis koyo bisbol (Ini lho istrimu sudah mirip bisbol)”.
	Aktivis pemberdayaan kaum perempuan di Kabupaten Semarang, Rima Astuti, dari Yayasan Annisa Swasti, menuturkan, pekerja informal itu luput dari perhatian pemerintah dalam soal perbaikan hubungan kerja. Mereka jangankan menikmati upah minimum, untuk pengobatan atas risiko dari pekerjaan itu pun jadi tanggungan sendiri.
	Padahal, kaum perempuan yang mendapatkan order untuk bekerja di rumah itu mencapai lebih dari 2.000 orang di Kabupaten Semarang. Mereka bagian dari sekrup produksi dari sekitar 800 perusahaan, terutama yang orientasi produknya untuk ekspor. Tidak hanya sarung tangan bisbol, ada pula sepatu golf atau sepatu pantofel skala ekspor.
	”Kami menyebut kaum perempuan pekerja informal itu sebagai women home-based worker. Mereka seperti tiada, tetapi banyak perusahaan memanfaatkan mereka sebab mau dibayar murah. Mereka tidak mengenal jam kerja. Listrik di rumah sebagai pendukung kerja harus dibayar sendiri dan mereka tidak memiliki hak apa pun kecuali pekerjaan harus rampung sesuai tenggat waktu,” ujar Rima. Memang ada beberapa pekerja informal muda yang bisa diterima bekerja di pabrik dengan upah memadai. (who)
	‘’ Ketimbang menganggur, saya terima order menggarap sarung tangan. Ruminah"
	Grafik: Angkatan Kerja Di Jawa Tengah

 
