
	KETENAGAKERJAAN
	Mengadu Nasib di Ladang Minyak


	Langit biru di atas padang tandus di ladang minyak Karim, Nimr, Oman, Jumat (20/12). Di area itu, sejumlah warga Indonesia sibuk mengoperasikan menara pengeboran (rig) bersama pekerja asal Oman dan India. Di bawah menara pengeboran, seorang pria keturunan Oman tampak membersihkan pipa.
	Nimr merupakan salah satu daerah sumber migas di Oman. Di area itu, para pendatang dari berbagai negara mengadu nasib. Mereka bekerja di perusahaan-perusahaan migas internasional maupun perusahaan pendukung kegiatan hulu migas. Para pekerja yang umumnya pria, itu tinggal di kompleks bangunan yang dilengkapi fasilitas seperti kolam renang dan pusat kebugaran.
	Sebagai negara yang memiliki cadangan minyak bumi cukup besar, Oman merupakan satu di antara negara-negara di Timur Tengah yang jadi tujuan para pekerja dari berbagai negara, terutama India dan Indonesia. Apalagi negara itu membuka diri terhadap tenaga kerja asing sektor formal maupun informal, dan situasi politiknya tidak bergejolak seperti sebagian negara di kawasan itu.
	Sektor migas diminati tenaga kerja asing, termasuk pekerja Indonesia, karena gaji yang menjanjikan. Dibandingkan di Indonesia, gaji yang diperoleh di Oman dua kali lebih tinggi. Medco Oman LLC, misalnya, memberi gaji 2 kali dibandingkan di Indonesia, menanggung biaya sekolah standar internasional untuk anak sampai 19 tahun, fasilitas perumahan standar ekspatriat, asuransi jiwa, dan kesehatan.
	Frederik, warga Semarang, manager lapangan PT Aldo Sari, kontraktor lokal kelistrikan penunjang kegiatan migas di Nimr, Oman, mengaku mendapat gaji dua kali lebih tinggi dibandingkan saat bekerja di perusahaan tambang batubara di Kalimantan. Selain itu, setiap satu bulan bekerja, lulusan Teknik Elektro Universitas Diponegoro ini mendapat jatah libur sebulan sehingga waktu bersama keluarga lebih banyak.
	Saat awal bekerja, Frederik mengaku sempat terkendala komunikasi karena perbedaan bahasa dengan pekerja lain. Apalagi mayoritas pekerja di tempat kerjanya berasal dari India dan Oman. ”Saya juga harus beradaptasi dengan cuaca yang kadang dingin, kadang sangat panas. Kalau soal makanan, saya sengaja membawa sambal dan kecap dari Indonesia,” ujarnya.
	Sementara, Saut Simanjuntak (36) telah bekerja di Oman sejak 7 tahun lalu sebagai supervisor bagian pemeliharaan Medco Oman. Semula ia bekerja sebagai operator lapangan di Blok Lirik yang dikelola dioperatori Medco Energi. Ketika Medco mendapat kontrak jasa pengelolaan Blok Karim, di Nimr, Oman, ia ditawari untuk mengisi posisi sebagai operator lapangan.
	Saat itu Medco Oman belum beroperasi penuh. Ketika awal bekerja di negara itu, ia sempat bermasalah dengan bagian imigrasi Oman, karena belum melengkapi dokumen izin kerja. Sebagai salah satu karyawan yang bekerja di Blok Karim sejak Medco baru beroperasi, ia juga sempat mengalami keterbatasan peralatan kerja.
	Meski tuntutan kerja tinggi, Saut mengaku tidak menemui kendala serius selama bekerja. Bahkan, ia lebih mudah mengoperasikan fasilitas produksi migas karena hampir semua pekerjaan berat memakai alat. Kuncinya, harus mengikuti perkembangan teknologi. ”Tidak ada prinsip tidak betah. Apalagi di Oman suhunya enak. Kalau siang panas, sorenya dingin,” ujarnya.
	Kondisi cuaca ekstrem dan tingkat kesulitan pengeboran minyak jadi tantangan tersendiri.
	Menurut Azis Hidayat, kepala produksi Medco Oman di Blok Karim, ketika baru tiba di Oman, ia mengaku kaget dengan kondisi cuaca ekstrem di daerah Nimr yang kadang sangat dingin dengan suhu udara hampir nol derajat celsius, dan kadang sangat panas dengan suhu udara sekitar 50 derajat celsius.
	Namun sejak gejolak politik di Timur Tengah memanas, muncul tuntutan untuk meningkatkan peran nasional di sektor migas.
	Untuk meredam potensi konflik, Pemerintah Oman mendorong perusahaan migas internasional yang beroperasi di negara tersebut untuk melibatkan kontraktor lokal dan mempekerjakan warga lokal dalam proyek hulu migas. (EVY RACHMAWATI)

 
