
	Abdi Dalem
	Keinginan untuk ”Ngalap Berkah”


	”Saya yakini uang itu sebagai berkah. Sampai sekarang uang itu masih utuh. Namun, ada atau tidak ada honor, kami tetap bekerja mengabdi kepada Sultan seperti yang kami jalankan bertahun-tahun,” ujar Mas Wedono Yudho Mudiyono (50), abdi dalem di Magangan, Keraton Yogyakarta.
	Oleh Aloysius Budi Kurniawan
	Setelah penetapan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2012 tentang Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), tahun lalu DIY mendapat alokasi dana keistimewaan Rp 115,6 miliar. Dari dana tersebut, sekitar Rp 2,3 miliar dialokasikan untuk honor sekitar 2.500 abdi dalem di
	Keraton Yogyakarta dan Kadipaten Pakualaman dengan serapan mencapai Rp 2,104 miliar yang dikucurkan akhir Desember 2013 hingga awal Januari 2014.
	Dengan dana ini, abdi dalem terendah dengan pangkat jajar caos mendapat honor Rp 125.000 per bulan, abdi dalem menengah pangkat wedono sekitar Rp 1,5 juta per bulan, abdi dalem setara gusti bendara pangeran haryo (GBPH) Rp 3 juta per bulan, gusti kanjeng ratu (GKR) Rp 3,05 juta per bulan, kanjeng gusti pangeran haryo (KGPH) Rp 3,2 juta, Adipati Pakualaman Rp 3,4 juta, serta Raja Keraton Yogyakarta/Sultan Rp 3,8 juta per bulan.
	Mas Wedono Yudho Mudiyono (50), abdi dalem dari Kabupaten Sleman, yang bertugas menjaga pintu gerbang Magangan Keraton Yogyakarta, telah bertugas sejak berusia 16 tahun. Ia kali ini menerima honor dari dana keistimewaan tersebut Rp 912.000. Uang tersebut disimpannya saja.
	”Setelah disunat, saya langsung mendaftarkan diri sebagai abdi dalem. Sekarang terhitung 34 tahun saya mengabdi di sini,” ujarnya, Kamis (9/1), di Keraton Yogyakarta.
	Jajar Yudho Isnowo (76), abdi dalem Picaosan Magangan asal Kabupaten Bantul, menyatakan kaget saat menerima honor dari dana keistimewaan November-Desember 2013 yang dirapel sebesar Rp 731.000. ”Kami tidak tahu kalau diberi honor sebesar ini. Kami benar-benar tidak mengira. Uangnya saya gunakan untuk tambahan biaya membeli cat dan talang rumah,” katanya.
	Abdi dalem lain, Jajar Yudho Purwoko (44), menambahkan, pemberian honor dari dana keistimewaan menjadi pendorong bagi abdi dalem untuk lebih giat dan bertanggung jawab dalam bekerja. Apalagi, di kampung masing-masing, abdi dalem pasti menjadi sorotan masyarakat.
	”Kami menjadi sorotan karena membawa nama baik Sultan. Kami harus bisa membawa diri di masyarakat,” lanjutnya.
	Penghageng Danartapura GBPH Cakraningrat mengatakan, dengan dana keistimewaan, motivasi abdi dalem untuk menjaga dan melestarikan kebudayaan diharapkan semakin kuat. Apalagi, tujuan mereka mengabdi tidak untuk mencari gaji atau honor, tetapi benar-benar mengabdi pada kebudayaan di Keraton Yogyakarta.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Provinsi DIY Tavip Agus Rayanto menyatakan, gaji abdi dalem selama ini rendah. Oleh karena itu, wajar jika gaji mereka dinaikkan. ”Gaji mereka akan ditambah sedikit meski bukan seperti gaji orang yang bekerja pada umumnya. Sebab, kalau gaji abdi dalem terlalu ditinggikan, dikhawatirkan orang tidak lagi mengutamakan loyalitas untuk mengabdi, tetapi mencari pekerjaan,” katanya.
	Keyakinan mengabdi
	Memang begitulah keyakinan abdi dalem. Mereka mengabdi kepada Ngarso Dalem atau Sultan Hamengku Buwono (HB) X atau Kanjeng Gusti Pangeran Adipati Aryo (KGPAA) Paku Alam IX dengan tanpa pamrih. Mereka tidak pernah memikirkan gaji, tetapi sekadar ngalap berkah (mencari berkah) dan melestarikan kebudayaan.
	Oleh karena itu, Mudiyono masih ingat gaji awal yang ia terima saat masih berpangkat jajar di Keraton Yogyakarta sebesar Rp 1.750 per bulan. Setelah 34 tahun mengabdi hingga berpangkat wedono, gaji ayah dua anak ini bertambah, menjadi Rp 45.000 per bulan.
	Meski digaji kecil, Mudiyono tak menyesal. Ia sadar betul pilihan untuk menjadi abdi dalem merupakan keinginan dirinya dari hati nurani yang paling dalam. ”Siapa pun kalau tidak ikhlas bekerja di sini, pasti tak kuat. Banyak mereka yang jadi abdi dalem tak tahan, lalu lari dan tak kembali. Mereka yang mengabdi di sini harus manteb dan senang,” ujarnya.
	Selama mengabdi, Mudiyono telah naik pangkat hingga lima kali, mulai dari jajar, bekel anom, bekel sepuh, lurah, hingga wedono. Pangkat itu ia yakini sebagai berkah sehingga tidak perlu dikejar-kejar.
	Dengan keyakinan ini, Mudiyono merasa selalu dilimpahi berkah dari Tuhan Yang Mahakuasa melalui Sultan. Ini terbukti dari kelancaran usaha dagang serabutan yang ia lakukan di tengah pengabdiannya di Keraton Yogyakarta. ”Usaha yang saya lakukan bisa lancar. Dua anak saya juga bisa lulus meski hanya di SMK,” katanya.
	Kanjeng Raden Tumenggung (KRT) Sindu Hartoko (74), abdi dalem di Tepas Danartapura (Kantor Bendahara) Keraton Yogyakarta, mengabdi di Keraton selama 55 tahun. Karena jasanya, lima tahun lalu Keraton Yogyakarta memberikan lencana Satya Aji Nugraha.
	”Saya masih merasakan menerima kekucah (gaji) dari Ngarso Dalem sebesar Rp 5 per bulan saat saya masih berpangkat jajar. Sekarang saya menerima Rp 200.000 per bulan,” ujar abdi dalem yang 10 kali naik pangkat ini.

 
