
	Buruh Migran
	Penegakan Hukum Sindikat Perdagangan Manusia Harus Kuat


	Jakarta, Kompas - Aktivis pembela hak buruh migran menyerukan kepada pemerintah agar memperkuat komitmen dan upaya memberantas praktik perdagangan manusia. Aparat penegak hukum harus lebih serius mengusut dan menindak sindikat perdagangan manusia berkedok penyaluran buruh migran.
	Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah menegaskan hal ini di Jakarta, Jumat (10/1). Migrant Care merupakan organisasi non-pemerintah yang aktif mengadvokasi hak tenaga kerja Indonesia (TKI).
	”Saya melihat aparat penegak hukum Indonesia dan Malaysia tidak berkomitmen menindak sindikat perdagangan manusia. Padahal, bukti-bukti selama persidangan Wilfrida Soik sangat jelas,” kata Anis.
	Wilfrida adalah TKI asal Desa Lamakmen, Kabupaten Belu, Nusa Tenggara Timur, yang masuk ke Malaysia saat kebijakan moratorium penempatan pekerja rumah tangga (PRT) masih berlaku. Wilfrida terancam hukuman mati karena didakwa pembunuhan berencana terhadap majikannya, Puan Yeap (65).
	Anis mengatakan, Wilfrida merupakan satu dari ribuan korban sindikat perdagangan manusia yang dibiarkan terus merajalela. Anis mencontohkan kasus perdagangan manusia Agen Pekerjaan (AP) Sentosa yang diungkap petugas Imigrasi Selangor, Malaysia, November 2012, hingga kini tidak jelas.
	”Ada 95 TKI dan sebanyak 90 orang dari Nusa Tenggara Timur. Sindikat di dalam negeri belum tersentuh hukum,” kata Anis.
	Secara terpisah, Kepala Badan Reserse Kriminal Mabes Polri Komisaris Jenderal Suhardi Alius menegaskan, pihaknya terus mengupayakan penegakan hukum terhadap penyalur TKI ilegal. Tim Bareskrim menggerebek penampungan ilegal TKI di Bekasi, Jawa Barat, akhir Desember lalu.
	”Kami terus galakkan penegakan hukum karena status ilegal sangat riskan bagi TKI di negara orang,” kata Suhardi.
	Sementara itu, Sara Djojohadikusumo dan Anie Djojohadikusumo dari Yayasan Parinama Astha dijadwalkan bertolak ke Malaysia, Sabtu (11/1), untuk menguatkan Wilfrida. Keluarga Djojohadikusumo telah menyediakan pengacara untuk mendampingi Wilfrida. Yayasan Parinama Astha aktif bergerak dalam kampanye anti-perdagangan manusia dan perbudakan modern.
	(HAM/AHA)

 
