
	61 WNI Terancam Mati
	Perlu Upaya Preventif Cegah Perdagangan Manusia


	Kota Bharu, Kompas - Sebanyak 61 warga negara Indonesia terancam hukuman mati di Malaysia sejak Januari 2013 hingga Januari 2014. Data terakhir menunjukkan, saat ini ada 184 warga negara Indonesia yang dalam proses hukum di bawah ancaman hukuman mati.
	Ketua Satuan Tugas Perlindungan Kedutaan Besar Republik Indonesia untuk Malaysia Dino Nur Wahyudin menjelaskan, dari jumlah itu, ada 164 warga negara Indonesia (WNI) yang lepas dari hukuman mati.
	”Ada 63 WNI yang bebas murni, sementara 101 WNI lainnya dikurangi hukumannya dari hukuman mati. Namun, proses hukum ada yang masih berlangsung,” kata Dino, Minggu (12/1), di Kota Bharu, Kelantan, Malaysia, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Agustinus Handoko.
	Dino menghadiri persidangan seorang tenaga kerja Indonesia (TKI), Wilfrida Soik, di Mahkamah Tinggi Kota Bharu. Hadir juga dalam sidang itu antara lain pendiri Yayasan Parinama Astha, Saraswati Djojohadikusumo, yang mengadvokasi kasus perdagangan manusia di Indonesia dan memberikan dukungan kepada Wilfrida.
	Wilfrida, TKI asal Nusa Tenggara Timur, didakwa melakukan pembunuhan terhadap majikan perempuannya, Yeap Seok Pan (60), pada 7 Desember 2010 di Kampung Lubok Tapak, Pasir Mas, Kelantan. Namun, Wilfrida membantah sengaja membunuh majikan wanitanya itu. Dia mengaku hanya mempertahankan diri.
	Dalam sidang Minggu itu juga terungkap, Pan sudah tujuh tahun menderita parkinson sebelum meninggal. Pan juga sudah menjalani operasi dalam rangka perawatan parkinson. Sidang pada sesi pertama hari Minggu menghadirkan tetangga korban, Ong Chian Pheng, dan anak korban, Lee Che Kiong.
	Pendampingan para WNI di luar negeri yang menghadapi hukuman mati penting, tetapi upaya preventif juga tak kalah penting. Saraswati menuturkan, upaya preventif perdagangan manusia di Indonesia harus diperkuat, terutama di tataran masyarakat yang rentan menjadi korban. Mereka umumnya berasal dari kalangan muda dan keluarga dengan perekonomian lemah.
	”Kasus perdagangan orang sudah berkali-kali terjadi. Tanpa peningkatan kesadaran masyarakat, kasus masih akan terus berulang. Ini tidak boleh terjadi. Pemerintah dari level tertinggi hingga level terendah harus bergerak,” ujar Saraswati.
	Analis kebijakan Migrant CARE, Wahyu Susilo, di Jakarta, Sabtu, menambahkan, Satinah binti Jumadi Ahmad, TKI asal Ungaran, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, terancam dieksekusi mati bulan depan di Arab Saudi jika uang tebusan (diyat) belum juga dibayar.
	Satinah bisa bebas dari hukuman mati jika membayar uang tebusan kepada keluarga korban sebesar 7 juta riyal (sekitar Rp 20 miliar). ”Pemerintah harus segera memberi kepastian pembayaran,” kata Wahyu. (HAM)
	Foto:
	KOMPAS/A HANDOKO
	Wilfrida Soik (diborgol), tenaga kerja asal Nusa Tenggara Timur, disidang di Mahkamah Tinggi Kota Bharu, Kelantan, Malaysia, Minggu (12/1). Ia didakwa membunuh majikannya pada tahun 2010. Sejumlah pihak sedang berusaha membebaskan Wilfrida dari hukuman mati.

 
