
	Tenaga kerja Wanita
	Berbekal Dokumen Palsu, Batal Kerja di Arab


	Merasa tidak punya pengalaman buruk saat bekerja sebagai pembantu rumah tangga di Arab Saudi, Nur merasa senang akan kembali bekerja ke negara itu. Dia sampai tidak peduli sehingga kali ini nyaris menjadi korban perdagangan manusia.
	Nur, Hanifa, dan 19 perempuan lainnya awal Januari lalu tengah check in di Bandara Soekarno-Hatta untuk berangkat menuju Timur Tengah. Tiba-tiba, mereka didatangi penyidik polisi dari Subdirektorat Sumber Daya Lingkungan Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Metro Jaya.
	Entah kabar buruk atau baik, penyidik Polda menyatakan Nur, Hanifa, dan rekan-rekannya harus membatalkan perjalanan mereka. Keinginan para perempuan itu untuk kembali bekerja ke Arab harus diurungkan karena dokumen ketenagakerjaan yang mereka bawa ternyata palsu. ”Saya tidak tahu kalau itu palsu meski saya sudah heran, kok, sponsor tidak punya balai latihan. Enggak seperti perusahaan yang dahulu mengirim saya ke Arab,” kata Nur, perempuan paruh baya asal Tangerang, di Markas Polda Metro, Kamis (16/1).
	Ia mengaku menerima gaji sekitar Rp 2,6 juta per bulan. ”Tergantung kurs-nya. Per bulan antara Rp 2,4 juta dan Rp 2,6 juta. Majikan saya baik, istrinya kerja, suaminya seorang polisi. Saya ngurus dua anaknya saja,” katanya.
	Hal yang sama dikatakan Hanifa. ”Saya kaget saat dikasih tahu dokumen itu palsu. Saya dijanjikan gaji sebesar 800 dirham (sekitar Rp 2,5 juta) per bulan,” kata perempuan asal Tangerang ini.
	Bagi Nur, pengalaman kerjanya terdahulu di Arab Saudi cukup menyenangkan sehingga ia ingin kembali. ”Walaupun waswas karena berangkatnya tidak seperti dulu, saya masih pengin kerja di sana,” ujarnya.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, dokumen, seperti kartu tenaga kerja luar negeri (KTKLN), asuransi, dan keterangan kesehatan, dipastikan palsu. ”Yang asli hanya tiket dan visa,” katanya.
	Selain mengamankan 21 TKW, polisi menangkap K yang tengah mendampingi perempuan itu. Polisi lantas melakukan verifikasi KTKLN ke Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BNP2TKI) dan dipastikan palsu karena tidak terdaftar. Stempel dalam paspor para TKW itu ternyata juga bukan dari BNP2TKI.
	Setelah itu, penyidik mengamankan A di Bogor yang lantas menjadi tersangka bersama K. Dari penyidikan, keduanya bekerja dengan AF dan SBR yang masih buron.
	Direktur Pengawasan dan Pengamanan BNP2TKI Bambang Purwanto mengatakan, TKW yang diamankan itu telah masuk perangkap penjahat dengan bujukan iming-iming mendapat kerja dengan gaji besar. Ia mengatakan, pemalsuan KTKLN dan dokumen lain ini adalah modus baru dalam penyelundupan tenaga kerja ke luar negeri.
	”Ini adalah kasus pertama. Jadi, mereka melengkapi seluruh dokumen ketenagakerjaan yang ternyata palsu,” kata Bambang.
	Ia mengakui, dokumen ketenagakerjaan, termasuk KTKLN, dan stempel-stempel di paspor sepintas mirip dengan dokumen atau stempel resmi yang dikeluarkan instansi terkait.
	”Memang mirip, tetapi data yang tertera di kartunya tidak ada atau tidak terdaftar di administrasi kami. Untuk itu, kami berharap kepolisian dapat menelusuri di mana dan siapa yang membuat atau mencetaknya atau dari mana pelaku mendapatkan kartu-kartu KTKLN itu,” katanya.
	Adapun A mengaku tak tahu bagaimana calon TKW tersebut mendapat dokumen asli, tetapi palsu itu. ”Perusahaan-perusahaan yang menyerahkan calon TKW itu kepada kami mungkin yang membuatnya. Saya cuma menunjukkan rumah adik saya (EL), di mana mereka harus menunggu. Itu juga yang antar ke sana pembantu saya,” katanya. (RTS/RAY)

Ilustrasi:
Didie SW
