
	Buruh Migran
	Proses Kasus Hukum Penyiksaan TKI


	Sragen, Kompas - Jaringan Buruh Migran Indonesia mendesak agar kasus penganiayaan dan penyiksaan tenaga kerja Indonesia di Hongkong, Erwiana Sulistyaningsih (21), diproses secara hukum. Tuntutan serupa diajukan keluarga Erwiana yang menginginkan agar majikan, agen, dan perusahaan pengerah tenaga kerja Indonesia swasta yang menyalurkannya diseret ke muka hukum.
	Erwiana, warga Dusun Kawis, Desa Pucangan, Kecamatan Ngrambe, Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, sejak sepekan lalu dirawat di Rumah Sakit Islam Amal Sehat Sragen, Jawa Tengah. Ia dipulangkan majikannya di Hongkong pada 10 Januari lalu. Erwiana menderita luka bekas penganiayaan di wajah dan kepala. Sakit alerginya di bagian kaki dan tangan bertambah parah akibat pekerjaannya yang berat dan tidak dilengkapi dengan perlengkapan kerja memadai.
	”Saya tidak terima anak saya diperlakukan biadab seperti itu. Saya minta keadilan lewat hukum. Selain itu, saya pun minta tanggung jawab agen dan PJTKI (perusahaan pengerah jasa tenaga kerja Indonesia) untuk biaya pengobatan anak saya sampai sembuh,” kata Rohmad Saputro (49), ayah Erwiana, Jumat (17/1).
	Koordinator Jaringan Buruh Migran Indonesia Karsiwen mengatakan, pihaknya telah melaporkan hal ini kepada polisi Hongkong. Pihaknya juga menggalang solidaritas melalui serangkaian unjuk rasa di Hongkong dan Taiwan. Kasus ini mendapat perhatian besar dari media internasional.
	”Kami mendapat kabar, polisi Hongkong akan datang ke sini menanyai Erwiana,” kata Karsiwen.
	Kamis lalu, wartawan Kompas, Kris Razianto Mada, melaporkan, para pekerja Indonesia di Hongkong memprotes penyiksaan Erwiana Sulistyaningsih oleh salah satu keluarga penduduk Hongkong. Mereka berkumpul di sekitar kawasan Causeway Bay, Hongkong, untuk menyampaikan protes tersebut.
	Para pekerja beraksi di dekat kantor agen penyalur Erwiana, Chans Asia Recruitment Center. Mereka mengutuk agen yang dituding gagal melindungi Erwiana itu.
	”Sebulan sejak bekerja, Erwiana sudah melaporkan penyiksaan, tetapi agen tidak bertindak. Agen menolak membantu dan meminta Erwiana kembali ke majikan,” ujar juru bicara Komite Pekerja Domestik, Sringatin.
	Selain masalah di Hongkong, keluarga TKI Siti Zaenab (45), asal Desa Martajasah, Bangkalan, Jawa Timur, kehilangan kontak. Hingga kini, keluarga di Pulau Madura belum memperoleh informasi tentang nasib Zaenab yang sudah dipenjara selama 14 tahun karena dakwaan membunuh majikan pada 1999 di Arab Saudi.
	”Umur anak majikan yang katanya dibunuh Zaenab, kan, sudah 17 tahun, kok belum juga ada kabar. Kami keluarga semakin bingung,” kata Sugiono (48), kakak ipar Siti Zaenab, yang ditemui di Bangkalan. (EKI/ETA)

 
