
	Buruh Migran
	Kekerasan atas TKI Mengkhawatirkan


	Jakarta, Kompas - Kasus kekerasan yang menimpa tenaga kerja Indonesia semakin mengkhawatirkan. Pemerintah harus bekerja lebih keras melindungi tenaga kerja Indonesia dan membela mereka yang bermasalah di luar negeri.
	Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah menyatakan hal ini di Jakarta, Minggu (19/1). Migrant Care merupakan organisasi nonpemerintah yang aktif membela hak tenaga kerja Indonesia (TKI).
	”Pemerintah harus mengajukan nota protes diplomatik atas penembakan mati tiga TKI di Malaysia. Pemerintah wajib meminta Pemerintah Malaysia berhenti membunuh TKI dan mengusut tuntas semua kasus serupa yang terjadi,” kata Anis.
	Indonesia menempatkan sedikitnya 6,5 juta TKI di luar negeri yang mengirimkan devisa untuk menggerakkan sektor riil pedesaan lebih dari Rp 70 triliun per tahun. Sebanyak 2,5 juta orang bekerja di Malaysia dan 1,5 juta orang berada di Arab Saudi dengan sebagian di antara mereka tidak punya dokumen resmi untuk bekerja.
	Anis mengatakan, polisi Malaysia menembak mati tiga TKI asal Lombok di Johor Bahru pada 11 Januari lalu. Jenazah Wahab, Sudarsono, dan Gusti Randa, dipulangkan ke kampung mereka pada Jumat (17/1) dan keluarga wajib membayar biaya Rp 15 juta per jenazah.
	Analis kebijakan Migrant Care Wahyu Susilo mengatakan, kasus tembak mati oleh polisi kepada TKI di Malaysia dan kekerasan pengguna jasa terhadap Erwiana Sulistyaningsih (22), TKI asal Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, wajib mendapatkan perhatian serius. Rentetan kejadian ini menunjukkan upaya negara melindungi warga negara Indonesia yang bekerja di luar negeri masih parsial dan penuh pencitraan.
	”Awal tahun 2014 yang merupakan tahun politik dijalani dengan kasus TKI. Pemerintah harus menuntaskan kasus ini dengan serius,” kata Wahyu.
	Wahyu juga mengecam pernyataan Direktur Pelayanan Pengaduan Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia Christofel de Haan yang menyarankan keluarga Erwiana berdamai dengan penganiaya di Hongkong agar kasus tersebut cepat selesai.
	Menurut Wahyu, saran tersebut mencerminkan keengganan pemerintah membela dan melindungi TKI, termasuk Erwiana yang bekerja delapan bulan tanpa gaji dan dianiaya pengguna jasa.
	Kepala BNP2TKI Mohammad Jumhur Hidayat membantah pernyataan Christofel tersebut dan menegaskan pihaknya telah mengecam keras penganiayaan Erwiana dan menuntut penegakan hukum.
	Jumhur menyatakan, pihaknya sedang memeriksa Christofel dan siap menjatuhkan sanksi terberat yakni pencopotan dari jabatan. (HAM/RUL/EKI)

 
