
	Buruh Migran
	TKI Tuntut Perlindungan Hukum  di Hongkong


	Jakarta, Kompas — Ribuan tenaga kerja Indonesia berunjuk rasa di depan markas kepolisian dan kantor Pemerintah Hongkong, Minggu (19/1), menuntut perlindungan hukum. Mereka menuntut polisi Hongkong menangkap penganiaya Erwiana Sulistyaningsih (23), tenaga kerja Indonesia asal Desa Pucangan, Kecamatan Ngrambe, Kabupaten Ngawi, Jawa Timur.
	Aktivis hak buruh migran Indonesia di Hongkong, Sring Atin, yang dihubungi dari Jakarta, Senin (20/1), mengatakan, mereka menuntut Pemerintah Indonesia melindungi tenaga kerja Indonesia (TKI) dari praktik eksploitasi pengguna jasa. Mereka juga menuntut Pemerintah Hongkong agar segera merevisi aturan wajib masuk agen penempatan yang membuat pekerja rumah tangga (PRT) migran rentan dieksploitasi.
	”Dukungan para buruh migran dan warga setempat sangat luar biasa. Kami menuntut polisi dan Pemerintah Hongkong bertindak serius menangani kasus Erwiana dan mencegahnya jangan sampai terulang lagi,” kata Sring Atin.
	Erwiana kini terbaring di Rumah Sakit Amal Sehat, Sragen, Jawa Tengah. Pengguna jasa Erwiana selama delapan bulan terakhir, Law Wan Tung, memulangkannya dalam kondisi luka- luka ke Indonesia.
	Kasus yang menimpa Erwiana cukup mengejutkan karena terjadi di Hongkong yang mengutamakan hak-hak perburuhan.
	Sedikitnya 100.000 TKI PRT berada di Hongkong dan relatif menikmati kesejahteraan lebih baik daripada negara lain. Hal ini karena mereka menyadari hak- hak sebagai pekerja berkat aktif berserikat.
	Di Jakarta, Direktur Jenderal Pembinaan Penempatan Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Reyna Usman menyatakan, pemerintah telah mengirim surat kepada polisi Hongkong meminta penanganan kasus Erwiana. Pemerintah Indonesia siap membantu pemeriksaan kasus tersebut meski Erwiana telah pulang ke Tanah Air. (HAM)

 
