
	Malaysia Razia Besar-besaran
	Indonesia Minta Majikan Pekerja Ilegal Juga Harus Dihukum Berat


	SEPANG, SELASA - Pemerintah Malaysia menggelar operasi razia besar-besaran terhadap pekerja migran ilegal. Sedikitnya 10.000 personel dari sejumlah instansi terkait dikerahkan dan mulai bekerja sejak Senin tengah malam di seluruh penjuru negeri itu.
	Mengutip kantor berita Malaysia, Bernama, Selasa (21/1), operasi gabungan itu digelar di bawah program khusus pengelolaan imigran ilegal (PKPP).
	Sejumlah instansi yang tergabung dalam operasi itu antara lain Departemen Imigrasi, Kepolisian Diraja Malaysia, dan Korps Sukarela Rakyat (Rela).
	Operasi khusus tersebut digelar setelah Pemerintah Malaysia menerapkan kebijakan pemutihan yang memberikan kesempatan bagi pekerja migran ilegal melapor dan mendaftarkan dirinya.
	Program khusus yang berlangsung sejak tiga bulan lalu itu berakhir Selasa kemarin.
	Dalam pernyataannya, Menteri Dalam Negeri Malaysia Ahmad Zahid Hamidi menyebutkan, sekarang saat yang tepat untuk menindak pula para majikan yang lalai mendaftarkan pekerja ilegal yang mereka pekerjakan.
	”Kami juga telah memberikan kesempatan lantaran bersimpati dengan klaim mereka (pekerja migran ilegal) yang mengaku kerap ditipu para agen. Ironisnya, mereka menunda. Sekarang tak ada lagi kompromi,” ujarnya.
	Hamidi menyampaikan hal itu saat memantau operasi razia di kawasan Bandar Udara Internasional Kuala Lumpur. Sebanyak 700 personel Departemen Imigrasi dilibatkan dalam operasi itu.
	Untuk keperluan razia besar- besaran tersebut, Pemerintah Malaysia menyiapkan 15 depo imigrasi di semua negara bagian, berikut sejumlah pusat detensi imigrasi sementara. Pekerja migran ilegal yang tertangkap akan segera dideportasi.
	Biaya deportasi akan dibebankan kepada pihak majikan atau kedutaan besar negara asal imigran. Selain itu, para majikan juga akan dihukum sesuai dengan undang-undang keimigrasian Malaysia.
	Tenaga kerja Indonesia
	Dari proses razia sepanjang Selasa itu, tercatat tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal yang ditangkap sebanyak 257 orang di Kuala Lumpur, 32 orang di Melaka, dan 94 orang di Johor Baru.
	Saat dihubungi secara terpisah, Direktur Perlindungan Warga Negara Indonesia Kementerian Luar Negeri Tatang Budi Razak meminta Malaysia bisa mempercepat proses deportasi. Dengan begitu, TKI ilegal yang terjaring razia tak perlu berlama- lama berada dalam tahanan pihak imigrasi Malaysia.
	”Selain menindak tegas pendatang ilegal, kami juga minta Pemerintah Malaysia melakukan hal serupa ke perusahaan atau majikan yang mempekerjakan mereka. Kami minta Malaysia menjadikan ini sebagai momentum,” ujar Tatang tegas.
	Menurut dia, sepanjang tahun 2013, TKI ilegal yang dideportasi mencapai 23.000 orang. Dia juga memperkirakan, TKI ilegal yang masih ada di negeri jiran itu mencapai 150.000 orang. (DWA)

 
