
	Demo kamboja
	Serikat Buruh Peringati Kematian Aktivis


	PHNOM PENH, RABU — Lebih dari 100 organisasi serikat buruh Kamboja menggelar aksi peringatan 10 tahun kematian tokoh buruh mereka, Chea Vichea, Rabu (22/1). Aksi itu mengabaikan kebijakan pemerintah yang melarang unjuk rasa dalam bentuk apa pun di Phnom Penh pascabentrok sebelumnya.
	Baru-baru ini, Kamboja diguncang gelombang unjuk rasa, baik dari kelompok oposisi dipimpin Sam Rainsy dan unjuk rasa buruh menuntut kenaikan upah. Unjuk rasa buruh berujung bentrok yang menewaskan sedikitnya tiga orang dan melukai puluhan lain saat aparat keamanan dan militer turun tangan.
	Chea semasa hidupnya adalah tokoh pergerakan buruh, yang sangat vokal mengkritik pemerintahan Perdana Menteri Hun Sen. Dia tewas ditembak tahun 2004.
	Penembakan yang terjadi di siang hari di ibu kota Phnom Penh tersebut diyakini bertujuan menekan gerakan buruh di negeri itu. Pembunuhan itu juga dinilai sebagai bentuk atau simbol budaya pengampunan pihak kerajaan terhadap kepentingan kelompok tertentu membungkam perbedaan pendapat.
	Peringatan kematian Chea juga dilakukan dengan menggelar aksi jalan kaki menuju patung Chea, tak jauh dari lokasi dia terbunuh. Para pengunjuk rasa membawa bunga teratai. Tidak tampak aparat keamanan yang mencoba menghalang-halangi.
	”Kami ingin menyampaikan pesan kepada pemerintahan Kamboja agar berhenti menumpahkan darah rakyatnya, termasuk para aktivis gerakan buruh,” ujar Chea Mony, kakak sang tokoh buruh.
	Mony menjabat sebagai Serikat Buruh Bebas Kerajaan Kamboja (FTU). Dia juga mendesak Pemerintah Kamboja segera mengungkap dan menghukum pelaku penembakan itu.
	Sebelumnya FTU didirikan oleh Mony bersama tokoh oposisi Kamboja, Sam Rainsy, yang juga tampak ikut berjalan kaki.
	”Saat ini tanah Kamboja telah berlumuran darah para pekerja dan mereka yang melindungi hak-hak buruh. Semua itu sangat jahat dan tak adil,” ujar Sam.
	Lebih lanjut para serikat buruh berencana kembali menggelar aksi unjuk rasa besar-besaran mulai Minggu (26/1).
	Mereka akan menuntut pembebasan 23 rekan mereka, para aktivis buruh, yang sebelumnya ditangkap dan ditahan otoritas keamanan Kamboja saat kerusuhan pecah.
	Selasa lalu sedikitnya 11 aktivis ditangkap dan ditahan aparat keamanan saat akan menyerahkan sebuah petisi terkait upaya pembebasan ke-23 buruh tersebut.
	Menurut Chan Saveth, dari lembaga HAM lokal, ke-11 aktivis tersebut diringkus saat mengantar petisi itu ke empat kedutaan besar asing, termasuk Perancis dan Amerika Serikat.
	Mereka dibebaskan setelah menandatangani perjanjian tak akan berunjuk rasa secara ilegal di masa mendatang.
	(AFP/AP/DWA)

 
