
	Buruh Migran
	Pemerintah Diharapkan Utamakan Perlindungan


	SRAGEN, KOMPAS - Pemerintah diharapkan mengutamakan perlindungan kepada tenaga kerja Indonesia dan tidak terpaku pada urusan administratif, seperti perekrutan dan penempatan. Pemerintah juga diminta lebih aktif berkoordinasi dengan agensi di luar negeri dan dalam negeri agar para agensi ini memperhatikan perkembangan kondisi TKI yang mereka salurkan.
	Kasus penganiayaan dan penyiksaan TKI di luar negeri yang masih sering terjadi menunjukkan lemahnya faktor perlindungan ini. Hal ini terungkap dalam konferensi pers yang dihadiri Rohmad Saputro, ayah Erwiana Sulistyaningsih, TKI asal Ngawi yang disiksa majikannya di Hongkong; kuasa hukum Erwiana dari LBH Yogyakarta, Sarli Zulhendra; ketua tim dokter yang menangani Erwiana, dr Iman Fadli, SpB; dan Koordinator Jaringan Buruh Migran Indonesia Wilayah Indonesia Karsiwen, di aula Rumah Sakit Islam Amal Sehat, Sragen, Jawa Tengah, Selasa (22/1).
	”Terbukti negara masih abai dalam melindungi warga negaranya. Pemerintah semestinya memproses hukum pidana PJTKI (perusahaan pengerah jasa tenaga kerja Indonesia) yang memberangkatkan Erwiana, tidak sekadar memberi sanksi administratif, agar ada efek jera,” kata Sarli.
	Rohmad mengungkapkan, pihaknya berterima kasih pada kepolisian Hongkong yang turun langsung mengusut kasus ini. Namun, pihaknya meminta kepastian kasus ini dibawa ke persidangan agar pelakunya mendapat hukuman penjara. Rohmad mengizinkan anaknya ke Hongkong untuk mengikuti proses hukum sang majikan selama kondisinya sudah sehat betul.
	Ia menyatakan terpukul saat pertama kali melihat kondisi anaknya. Saat pergi ke Hongkong, berat badan Erwiana 50 kilogram, tetapi saat pulang tidak sampai 25 kilogram. ”Saya tidak terima. Saya minta keadilan seadil-adilnya, terutama kepada majikan agar diadili secara hukum,” kata Rohmad.
	Erwiana menjalani pemeriksaan magnetic resonance imaging (MRI) untuk mengevaluasi kondisi kepalanya dan mencari kemungkinan ada masalah lain agar bisa segera ditangani. Menurut dr Iman, pasien sudah dapat duduk, tetapi tidak bisa lama karena masih mengeluh pusing. Hal ini akibat gangguan di kepalanya yang mengalami gegar otak karena pukulan. Pasien juga belum dapat berjalan dan jika dipaksakan masih sempoyongan.
	”Kami harapkan tidak ada gejala sisa di kepalanya yang gegar otak. Jika bisa membaik seperti ini terus, kami perkirakan pasien bisa pulang dua pekan lagi. Untuk pergi ke Hongkong mungkin butuh sebulan lagi,” tutur Iman.
	Ketua tim kepolisian Hongkong, Inspektur Kepala Chung Chi Ming, mengatakan, pihaknya telah mendapatkan bukti-bukti yang diperlukan, yakni dari penuturan Erwiana, saksi Riyanti yang menyelamatkan Erwiana, orangtua, dan dokter. Mereka juga membawa hasil visum dan catatan medis Erwiana. Rabu ini, mereka mewawancarai perwakilan PT Graha Ayukarsa, perusahaan pengerah tenaga kerja swasta yang memberangkatkan Erwiana.
	”Majikan Erwiana bisa terkena pasal penganiayaan. Bukti-bukti ini akan kami bawa pada tahap selanjutnya hingga masuk persidangan untuk menentukan tersangka dinyatakan bersalah atau tidak serta hukumannya,” ujar Chung Chi Ming. (EKI)

 
