
	TKI Koma Dianiaya di Taiwan
	Polisi Hongkong Masih di Sragen


	Banyuwangi, Kompas - Sihatul Alfiah (27), tenaga kerja Indonesia asal Banyuwangi, Jawa Timur, hingga Jumat (24/1) terpaksa tinggal di panti jompo di Taiwan dalam kondisi koma. Ia diduga menjadi korban kekerasan majikannya yang berasal dari Liouying Distrik Tainan City, Taiwan.
	Sutiah (50), ibu Uul, panggilan Sihatul Alfiah, berkontak terakhir dengan anaknya pada 22 September 2013. Selang sehari, Sutiah mendapat kabar bahwa Uul masuk rumah sakit di Taiwan dalam kondisi koma.
	”Pada 22 September saya masih ngobrol dengan Uul lewat telepon pukul 19.00 lantas ia minta izin menutup telepon untuk kembali bekerja. Ia takut terlambat karena majikannya suka memukul. Uul pun berjanji akan menelepon lagi pukul 22.00, tetapi tak ada kabar. Justru esok harinya saya dapat kabar Uul masuk rumah sakit dalam kondisi koma,” kata Sutiah, di rumahnya di Desa Plampangrejo, Kecamatan Cluring, Kabupaten Banyuwangi.
	Keluarga curiga, Uul sakit karena dianiaya majikannya, Huang Deng. Uul sudah 13 bulan bekerja di peternakan sapi perah. Peternakan itu hanya ditangani oleh majikan dan Uul saja. Setiap hari Uul bangun pukul 03.00 lantas istirahat pukul 10.00 dan bekerja lagi pukul 13.00 hingga 19.00. Kepada ibunya, Uul pernah mengeluh kecapekan dan sakit, tetapi ia tetap diharuskan bekerja oleh majikan. Ia juga pernah meminta berhenti bekerja, tetapi tidak disetujui agen penyalur dan majikan.
	Kini kondisi Uul tak sadarkan diri. Ia sempat dirawat di tiga rumah sakit berbeda selama dua bulan, tetapi setelah itu dipindahkan ke panti jompo di Tainan City. Suhandik (29), suami Uul, menyayangkan tindakan majikan Uul yang memindahkan anaknya ke panti jompo. Seharusnya, tambah Suhandik, istrinya dirawat dengan penanganan medis semestinya, baik di Taiwan maupun di Indonesia.
	Anis Hidayah, Direktur Migrant Care, lembaga swadaya masyarakat yang mendampingi keluarga Uul, mengatakan, kasus Uul harus diusut sampai tuntas. Menurut Anis, kasus itu merupakan kasus kriminal, tetapi oleh penyalur tenaga kerja diarahkan damai dengan penggantian biaya pengobatan saja.
	Sementara itu, di Sragen, Ketua Tim Penyidik dari Kepolisian Hongkong Inspektur Kepala Chung Chi Ming mengatakan, pihaknya mendorong Erwiana Sulistiyaningsih, tenaga kerja Indonesia asal Ngawi, Jawa Timur, bersaksi langsung di pengadilan Hongkong terhadap kasus majikan yang diduga telah menganiayanya. Kesaksian langsung di depan hakim akan sangat kuat ditunjang bukti-bukti yang dikumpulkan kepolisian Hongkong. (NIT/EKI/HAM)

 
