
	Ketenagakerjaan
	Solusi Alih Daya Dibahas Tripartit


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi segera membentuk kelompok kerja khusus untuk membahas solusi berbagai masalah berkait pembatasan pekerja alih daya. Kelompok kerja melibatkan unsur pemerintah, pengusaha, dan serikat buruh yang bergabung dalam Lembaga Kerja Sama Tripartit Nasional.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar mengatakan hal ini, Jumat (24/1), di Jakarta. Lembaga Kerja Sama Tripartit Nasional merupakan forum dialog resmi tiga pihak dari asosiasi pengusaha, serikat buruh, dan pemerintah. Setiap unsur diwakili 15 orang berdasarkan surat keputusan presiden.
	”Saya sudah sepakat dengan Pak Sofjan Wanandi dari Apindo (Asosiasi Pengusaha Indonesia) dan pimpinan serikat buruh untuk membentuk kelompok kerja khusus menangani persoalan alih daya. Kelompok ini akan mencari solusi alih daya baik yang bersifat kasus ataupun penyempurnaan Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 19 Tahun 2012,” kata Muhaimin.
	Permenakertrans tentang syarat-syarat penyerahan sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada perusahaan lain yang berlaku sejak 20 November 2013 ini lahir memenuhi tuntutan buruh. Pengusaha mengeluhkan kekakuan regulasi karena mengganggu rencana bisnis dan berpotensi memicu pemutusan hubungan kerja (PHK).
	Pengusaha berharap kelompok kerja penyusun petunjuk rinci Permenakertrans No 19/2012 cepat terbentuk. Ketua Umum Apindo Sofjan Wanandi mengatakan, sedikitnya 12 juta orang bekerja dalam sistem alih daya sehingga Apindo mengingatkan pemerintah agar lebih cermat menerapkan Permenakertrans No 19/2012.
	”Aturan tentang alih daya ini ternyata banyak disalahgunakan pengawas ketenagakerjaan di daerah untuk memeras pengusaha. Daripada lebih banyak PHK dan industri kolaps, mari kita cari solusi bersama,” kata Sofjan.
	Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia Andi Gani Nena Wea mengatakan, sudah seharusnya setiap keputusan pemerintah bidang ketenagakerjaan selalu melibatkan pemangku kepentingan.
	”Masukan dari serikat buruh juga harus dipertimbangkan,” ujar Andi. (ham)

 
