
	Jaminan Sosial
	Kualitas Layanan Pekerja Menurun


	Jakarta, Kompas - Kalangan pekerja meminta Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan membentuk layanan pengaduan untuk memperbaiki pelayanan peserta jaminan kesehatan nasional. Kementerian Kesehatan juga harus rela mendelegasikan sebagian kewenangan kepada BPJS Kesehatan agar kualitas layanan bisa segera ditingkatkan.
	Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI) Andi Gani Nena Wea dan Koordinator Advokasi Komite Aksi Jaminan Sosial (KAJS) Timboel Siregar mengungkapkan hal ini di Jakarta, Jumat (24/1). Sejak berlaku 1 Januari 2014, pekerja eks peserta program jaminan pemeliharaan kesehatan (JPK) Jamsostek mengeluhkan penurunan kualitas layanan dan birokrasi pengurusan pemeriksaan kesehatan.
	Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) dan UU No 24/2011 tentang BPJS, pengelola dana pekerja PT Jamsostek (Persero) beralih menjadi BPJS Ketenagakerjaan dan PT Askes (Persero) menjadi BPJS Kesehatan mulai 1 Januari 2014. Sampai 31 Desember 2013, Jamsostek memiliki aset Rp 153 triliun dan mengelola dana Rp 149 triliun, yang sebagian besar merupakan dana jaminan hari tua (JHT) pekerja.
	 
	BPJS Ketenagakerjaan memiliki 12,2 juta peserta yang aktif mengiur jaminan kecelakaan kerja (JKK), JHT, dan jaminan kematian. Berdasarkan amanat UU BPJS, pelayanan kesehatan 6,9 juta keluarga buruh dan pekerja mandiri peserta program JPK Jamsostek dialihkan kepada BPJS Kesehatan.
	Bertentangan regulasi
	Timboel mengatakan, penyelenggaraan pelayanan kesehatan mitra BPJS Kesehatan masih ada yang bertentangan dengan Pasal 22 Ayat 1 UU SJSN. ”Fakta di lapangan, ada beberapa rumah sakit dan pusat kesehatan masyarakat menolak melakukan tindakan cek darah dan rontgen yang tidak ditanggung dalam skema pembiayaan INA-CBG,” kata Timboel.
	Skema pembiayaan INA-CBG diatur dalam Peraturan Menteri Kesehatan No 69/2013 terlalu rendah dan melanggar Pasal 24 Ayat 1 UU SJSN. ”Menkes (Menteri Kesehatan) harus mencabut aturan itu dan menyerahkan kewenangan penetapan tarif layanan kesehatan kepada BPJS Kesehatan,” kata Timboel.
	Sekretaris Jenderal KAJS Said Iqbal mengatakan, KAJS menuntut agar sistem INA-CBG
	dicabut saja dari BPJS Kesehatan.
	Said menambahkan, KAJS sudah berkomunikasi dengan BPJS Kesehatan dan meminta agar perbaikan segera dilakukan, paling tidak sampai Februari.
	BPJS Kesehatan sendiri sudah mengirimkan surat edaran kepada sejumlah rumah sakit yang menjadi penyedia fasilitas kesehatan peserta eks JPK Jamsostek.
	”Kami sudah mengimbau rumah sakit agar lepas dari ada tidaknya BPJS dan INA-CBG, tanggung jawab rumah sakit adalah untuk melayani pasien. Itu sudah ada di undang-undang. Rumah sakit tidak bisa dilihat sebagai entitas bisnis murni,” ujar Direktur Utama BPJS Kesehatan Fachmi Idris.
	Menurut Fachmi, migrasi data dari layanan jaminan kesehatan sebelumnya, seperti JPK Jamsostek, Askes, dan Jamkesnas, sebenarnya sudah tidak ada masalah. Bahkan, peserta yang tidak terdata pun bisa dilayani, hanya dengan menunjukkan kartu JPK Jamsostek.
	Dalam surat edaran yang sudah diedarkan, sejumlah rumah sakit eks JPK Jamsostek sudah diimbau oleh BPJS Kesehatan agar tetap melayani semua pasien. (A06/HAM)

 
