
	Malaysia
	5.000 PATI WNI Telah Dideportasi


	Jakarta, Kompas - Berdasarkan laporan dari Konsulat Jenderal Republik Indonesia di Johor Bahru, Malaysia, total jumlah pendatang asing tanpa izin warga negara Indonesia atau PATI WNI yang telah dideportasi dari Malaysia sejak 26 September 2013 hingga 21 Januari 2014 sekitar 5.000 orang.
	Demikian dikemukakan Direktur Perlindungan WNI dan Badan Hukum Indonesia Kementerian Luar Negeri Tatang Budi Razak di Jakarta, Jumat (24/1).
	Sebanyak 3.732 PATI WNI dideportasi dari Malaysia pada periode 26 September-30 Desember 2013. Mereka dideportasi ke Indonesia melalui Pelabuhan Tanjung Pinang. Sementara pada 2-21 Januari 2014, sebanyak 1.268 orang dideportasi.
	Pemerintah Malaysia telah mengeluarkan kebijakan untuk memproses kembali aplikasi pemutihan bagi majikan dan pekerja PATI WNI yang menjadi korban penipuan melalui Program Khas Pengurusan PATI (PKPP). Program ini dimulai pada 21 Oktober 2013 sampai 20 Januari 2014.
	Berdasarkan informasi dari Kementerian Dalam Negeri Malaysia, terdapat 8.673 aplikasi yang telah mendapat persetujuan untuk mendapatkan izin kerja. Dari jumlah tersebut, menurut Kedutaan Besar RI di Kuala Lumpur, terdapat 619 WNI dari 216 perusahaan yang lolos.
	Pemerintah Malaysia juga telah mengumumkan, mulai tanggal 21 Januari 2014 akan melakukan operasi penangkapan PATI. Operasi tersebut melibatkan 10.000 personel imigrasi, polisi, dan RELA.
	PATI yang tertangkap akan langsung dideportasi ke negara asalnya dalam waktu tujuh hari setelah penangkapan. Pada 21-23 Januari lalu, sebanyak 739 PATI WNI telah terjaring razia tersebut.
	Kasus Erwiana
	Terkait kasus buruh migran Indonesia, Erwiana Sulistyaningsih, yang disiksa oleh majikannya, Law Wan-tung (44), semasa bekerja di Hongkong, Tatang menyatakan, KJRI Hongkong dan pihaknya telah mengantarkan empat polisi Hongkong ke tempat perawatan Erwiana di Sragen guna mengumpulkan keterangan.
	Law Wan-tung, Rabu lalu, telah ditangkap Kepolisian Hongkong di Bandara Hongkong ketika hendak bertolak ke Thailand. Namun disayangkan, Pengadilan Distrik Kwun Tong, Hongkong, tak menahan Law karena telah membayar uang jaminan sebesar 1 juta dollar Hongkong (Rp 1,6 miliar).
	Kini yang menjadi perhatian Pemerintah Indonesia adalah mengupayakan agar para buruh migran Indonesia bekerja layak karena selama ini mereka bekerja tanpa kejelasan jam kerja. Mereka sering terpaksa bekerja dari pagi hingga malam hari dan melakukan segala jenis pekerjaan.
	(LOK)

 
