
	PENGUPAHAN
	Hanya 22 Perusahaan Penuhi Penangguhan


	Surabaya, Kompas - Hanya 22 perusahaan di Jawa Timur yang mengajukan penangguhan upah minimum kabupaten/kota 2014. Perusahaan itu tersebar di Surabaya, Gresik, Sidoarjo, dan Pasuruan dengan jumlah tenaga kerja 2.000 orang.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja, Transmigrasi, dan Kependudukan Provinsi Jawa Timur Edy Purwinarto di Surabaya, Minggu (26/1), mengatakan, awalnya yang mengajukan penangguhan 46 perusahaan. Namun, berdasarkan hasil verifikasi di lapangan, yang memenuhi syarat hanya 22 perusahaan. ”Jadi, 24 perusahaan yang tak memenuhi syarat harus membayar upah pekerja sesuai UMK 2014 di daerah masing-masing,” kata Edy.
	Menurut dia, ada persyaratan bagi perusahaan untuk mengajukan penangguhan. Hal itu antara lain melampirkan neraca rugi dan laba perusahaan, neraca produksi dua tahun terakhir, dan posisi dua tahun ke depan.
	Syarat lain, jumlah tenaga kerja dan persetujuan dari serikat buruh dengan manajemen perusahaan. ”Semua persyaratan itu akan dicek ulang ke perusahaan dan dievaluasi. Jika tidak sesuai ketentuan, pengajuan penangguhan UMK ditolak,” ujarnya.
	Jadi, kata Edy, hingga saat ini pihaknya belum bisa mengumumkan perusahaan yang berhak menangguhkan UMK 2014 dengan alasan tim masih bekerja. ”Hasil akhir paling lambat pekan depan, dan penangguhan tidak berlaku satu tahun, tetapi disesuaikan dengan kondisi perusahaan, jadi bisa hanya berlaku 6 bulan,” ucapnya.
	Penetapan UMK 2014 tertuang dalam Peraturan Gubernur No 78/2013 tentang Upah Minimum Kabupaten/Kota di Jawa Timur 2014, tertanggal 20 November 2013. UMK untuk pekerja di Surabaya Rp 2,2 juta, Gresik Rp 2,195 juta, Sidoarjo dan Kabupaten Pasuruan Rp 2,190 juta, serta Kabupaten Mojokerto Rp 2,050 juta. (ETA)

 
