
	Lapangan Kerja
	Target Emisi Karbon Jangan Hambat Investasi


	Jakarta, Kompas - Investasi sektor pertanian dan kehutanan yang lestari sangat prospektif untuk menciptakan lapangan kerja baru dan menggerakkan ekonomi riil. Pemerintah perlu segera merevisi target penurunan emisi agar investor tetap bisa berekspansi secara lestari demi mengakselerasi pengurangan angka pengangguran dan kemiskinan.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mengatakan hal ini di Jakarta, Minggu (26/1). Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menargetkan penurunan emisi karbon 26 persen atas upaya sendiri dan 41 persen atas bantuan negara lain sampai tahun 2020 sehingga muncul kebijakan moratorium izin baru di hutan primer dan lahan gambut.
	”Kita membutuhkan banyak investasi baru sektor pertanian dan kehutanan untuk menciptakan lapangan kerja dan memenuhi kebutuhan pangan rakyat. Kebijakan untuk investasi harus dilonggarkan dan tata ruang harus dituntaskan agar investor punya kepastian,” kata Sofjan.
	Indonesia membutuhkan banyak investasi baru untuk menyerap 2,5 juta angkatan kerja baru setiap tahun. Menurut Badan Pusat Statistik, dari 118,19 juta angkatan kerja pada Agustus 2013, sebanyak 7,89 juta orang masih menganggur.
	Direktur Eksekutif Greenomics Indonesia Elfian Effendi mengatakan, Indonesia harus belajar dari fakta bahwa Eropa membutuhkan waktu 22 tahun menurunkan emisi 18 persen dengan produk domestik bruto tetap tumbuh 45 persen. Sebagai negara ekonomi berkembang, Indonesia sangat membutuhkan investasi sebagai mesin pertumbuhan ekonomi untuk menciptakan lapangan kerja.
	”Yang perlu digarisbawahi adalah sejauh mana investasi rendah karbon dapat berkembang dan menurunkan emisi. Negara-negara Eropa yang demikian canggih teknologinya ternyata baru mampu menurunkan emisi rata-rata di bawah 1 persen per tahun,” kata Elfian.
	Bisnis perkebunan kelapa sawit dan kehutanan memainkan peranan penting dalam penciptaan lapangan kerja dan penghasil devisa dalam perekonomian nasional. Pada tahun 2012, ekspor minyak kelapa sawit mencapai 21,2 miliar dollar AS (Rp 254,4 triliun) dan ekspor produk berbasis kayu senilai 10 miliar dollar AS (Rp 120 triliun).
	Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (Gapki) Joko Supriyono mengatakan, target penurunan emisi oleh negara maju hanya ilusi karena Amerika Serikat tidak berkomitmen mewujudkan dan Jepang malah menurunkan target dari 25 persen menjadi 3,5 persen. Menurut dia, moratorium izin baru di hutan primer dan lahan gambut tidak bermanfaat bagi pengurangan kemiskinan dan pengangguran.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) Nana Suparna menegaskan, pemerintah juga harus transparan dengan memaparkan hasil penerapan moratorium selama ini. Menurut dia, hutan lindung yang dijaga pemerintah masih dibabat dan dirambah, apalagi hutan yang tidak dikelola siapa pun. (HAM)

 
