
	Buruh Migran
	Jenazah Terlambat Pulang


	Banyuwangi, Kompas - Jenazah Agus Suryanto (35), TKI asal Banyuwangi, Jawa Timur, yang bekerja di Taiwan, terlambat dipulangkan karena tak ada biaya. Pengiriman jenazah terpaksa baru dilakukan 10 hari setelah kematiannya.
	Menurut Dina Mariana, istri Agus, Agus meninggal karena sakit jantung pada Selasa dua pekan lalu. Pada Selasa siang, suaminya mengeluh sakit kelelahan karena tujuh hari bekerja lembur. Dina yang saat itu juga bekerja di Taiwan berencana membawa suaminya ke dokter, tetapi sebelum niat itu sampai, suaminya sudah meninggal terlebih dulu.
	Jenazah Agus sampai di Surabaya pada Sabtu (25/1) dini hari dan langsung dibawa ke Tampo, Kecamatan Cluring, Kabupaten Banyuwangi, untuk dimakamkan di kampungnya. Istrinya mendampingi kepulangan jenazah Agus.
	Menurut Dina, pemulangan jenazah suaminya terlambat karena terhambat proses administrasi. Pihak penyalur tenaga kerja tidak mau membiayai pengiriman jenazah suaminya. Biaya tersebut harus ditanggung sendiri oleh pihak keluarga.
	”Prosesnya ruwet karena tak punya uang akhirnya saya menyepakati biaya kepulangan dipotong dari asuransi suami saya,” kata Dina.
	Sayangnya, Dina tidak tahu berapa jumlah uang asuransi yang ia terima dan berapa biaya pemulangan jenazah. Semua perhitungan biaya dipegang pihak penyalur tenaga kerja. Adapun rincian biaya baru akan dikirimkan oleh pihak penyalur tenaga kerja sepekan mendatang.
	Menurut Dina, suaminya telah bekerja selama 14 bulan di perusahaan baja di Taiwan. Selama itu ia juga membayar asuransi kesehatan dan kematian. Seharusnya, tambah Dina, asuransi kematian suaminya bisa diterima utuh. Adapun biaya kepulangan menjadi tanggung jawab penyalur.
	Kepala Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kabupaten Banyuwangi Alam Sudrajat menyatakan akan mendampingi keluarga Agus memperjuangkan hak mereka. Menurut dia, pihaknya akan menghubungi perusahaan penyalur tenaga kerja yang telah menyalurkan Agus untuk membahas biaya pemulangan jenazah dan asuransi.
	”Jika ada indikasi pelanggaran, kami akan melaporkan perusahaan itu agar izinnya dicabut. Keluarga Agus seharusnya bisa mendapatkan hak-hak mereka secara penuh,” kata Alam. (NIT)
	 

 
