
	Dana Pensiun
	Taspen Kerja Sama dengan PT Pos


	Jakarta, Kompas - Mulai 1 Maret 2014, pensiunan peserta Taspen akan dilayani dengan menggunakan aplikasi elektronik dana pembayaran, atau e-dapem. Dengan cara ini, pensiunan tidak perlu mengisi formulir, tetapi langsung dilayani secara elektronik menggunakan kartu identitas pensiun, atau e-karip. Layanan ini merupakan kerja sama antara Pos Indonesia dengan Taspen dan sudah bisa diimplementasikan di seluruh Indonesia.
	Menurut Direktur Utama PT Pos Indonesia Budi Setiawan, kerja sama ini telah dilaksanakan dengan tidak menggunakan dapem manual di wilayah kerja PT Taspen Cabang Utama Jakarta, Cabang Utama Bandung, dan Cabang Kendari. ”Secara nasional, layanan ini akan dimulai awal Maret,” kata Budi, Minggu (2/2).
	Pelaksanaan e-dapem itu ditandai dengan penandatanganan kerja sama antara Direktur Utama PT Pos Indonesia Budi Setiawan dan Direktur Utama PT Taspen Iqbal Latanro, yang dilakukan di Bandung, Kamis pekan lalu.
	Sistem ini dibuat oleh Taspen, tetapi bisa diaplikasikan di Pos Indonesia di seluruh Indonesia. Dengan demikian, pensiunan di seluruh Indonesia bisa mengambil uang pensiunnya di semua kantor pos.
	Dengan sistem elektronik, seluruh data dan pembayaran yang dilakukan kepada pensiunan akan tercatat secara akurat, lebih cepat, dan tersimpan secara elektronik di dalam sistem.
	Selain pembayaran pensiun, saat ini juga disiapkan e-potpen, yakni pemotongan secara elektronik pinjaman milik pensiunan. Dengan e-potpen, Pos Indonesia menjamin uang yang diterima pensiunan yang memiliki pinjaman tetap menerima uang pensiun minimal 30 persen dari jumlah uang pensiun.
	”Hal ini untuk mencegah pensiunan tidak mempunyai sisa uang karena seluruh uangnya dipotong pinjaman,” ujar Budi.
	Saat ini, pengembangan e-karip telah mendekati penyelesaian user acceptance test. Pada Februari ini akan dilakukan pengambilan data pensiunan di wilayah Jakarta sebagai bagian dari pelaksanaan tahap awal penggunaan e-karip untuk transaksi pembayaran pensiun.
	Sementara itu, Iqbal Latanro mengatakan, Taspen dan Pos Indonesia juga telah sepakat melaksanakan office channeling PT Taspen di lokasi kantor pos.
	”Dengan cara ini, pegawai yang akan memasuki masa pensiun atau pensiunan dapat mengakses layanan Taspen,” ujar Iqbal.
	Di samping itu, kedua perseroan tersebut juga melakukan kerja sama di bidang pengawasan dan pengendalian pelaksanaan operasional kedua belah pihak. (ARN)

