
	Kecelakaan Kerja
	Luka Bakar akibat Ledakan


	Selain selalu memperhatikan kondisi sarana dan prasarana tetap terjaga dengan baik, pengelola dan pemilik pabrik sepatutnya melengkapi buruh dan karyawannya dengan aturan dan peralatan untuk menjaga keselamatan kerja saat masuk dalam ruang produksi. Jika terjadi kecelakaan kerja, perusahaan bisa merugi. Masa depan buruh pun akan suram apabila mengalami cacat seumur hidup.
	Setidaknya ”mimpi buruk” itu dialami Sumarno (35) dan Sardi (39), pekerja di pabrik aluminium PT Alux Indah Pratama, di Jalan Palem Manis Raya RT 002 RW 003, Kelurahan Gandasari, Kecamatan Jatiuwung, Kota Tangerang, Sabtu (1/2). Kedua pekerja itu tidak menyangka akan mengalami kecelakaan saat mereka melakukan proses produksi.
	Kedua korban mengalami luka bakar di tubuh saat tutup tangki berisi aluminium meledak. Seiring pecahnya penutup tangki itu, cairan kimia yang dalam proses pemasakan meluber dan mengenai tubuh korban.
	Keduanya yang saat itu hanya menggunakan pakaian keseharian (tanpa dibekali pakaian khusus) tidak bisa menghindar dari amukan aluminium yang meluber.
	Sumarno mengalami luka serius di bagian tangan kanan dan kiri. Tak hanya itu, bagian dada korban terkena semburan aluminium mendidih. Sementara Sardi juga menderita luka serius di tangan kanan dan bahu kiri. Tak hanya tangan, mata kiri Sardi terkena semburan aluminium panas. Matanya tidak bisa melihat.
	Sabtu kelabu
	Sabtu itu menjadi hari kelabu bagi Sumarno dan Sardi. Sekitar pukul 15.40, kedua karyawan yang tengah asyik melakukan proses produksi itu terkejut saat tutup tangki meledak.
	”Pekerjaan itu rutin dilakukan oleh kedua karyawan itu. Enggak disangka tutup tangki itu bisa meledak, pecah, dan mengenai keduanya,” kata Deri (38), pekerja yang menjadi saksi mata kejadian itu.
	Saat keduanya berada di sekitar tangki, tiba-tiba terdengar bunyi ledakan. Hanya dalam hitungan detik, tutup tangki terlempar dan cairan aluminium yang mendidih langsung tumpah keluar.
	”Karena kejadiannya mendadak, kedua korban tak sempat menghindari luberan aluminium dari tutup tangki yang meledak. Untung, ledakan itu tidak memicu kebakaran,” kata Deri.
	Melihat kejadian itu, pekerja yang berada di sekitar lokasi langsung menyelamatkan korban. Sementara petugas keamanan pabrik langsung mengamankan tangki yang tutupnya meledak, diduga akibat isi tangki terlalu penuh.
	Korban langsung dibawa ke Rumah Sakit (RS) Arya Medika, Jatake, Kota Tangerang. Selanjutnya, kedua korban dirujuk ke RS Usada Insani, Cipondoh, Kota Tangerang, untuk mendapat pertolongan dan perawatan lebih intensif atas luka bakar.
	Hingga Minggu (2/2) siang, kedua korban belum bisa dibesuk. Petugas rumah sakit tidak mengizinkan melihat, apalagi berbicara dengan korban. ”Kondisinya masih kritis,” kata seorang petugas rumah sakit.
	Kepala Polsek Jatiuwung Komisaris Alamsyah Pelupessy membenarkan peristiwa itu. ”Dugaan sementara, ini adalah kecelakaan kerja. Namun, petugas masih menyelidiki lebih lanjut kejadian tersebut,” tutur Alamsyah, Minggu.
	Menurut Alamsyah, sejumlah saksi telah dimintai keterangan, termasuk petugas keamanan dan sejumlah karyawan. Sementara pemilik dan pengelola pabrik serta korban belum dimintai keterangan.
	”Korban belum bisa dimintai keterangan karena masih kritis,” kata Alamsyah. (PIN)

 
IlustrasI:
Jitet
 
