
	Ketenagakerjaan
	Konvensi Pekerja Maritim Sedang Dikaji


	Jakarta, Kompas —Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi terus mendorong penerapan standar kerja terbaik bagi pelaut sesuai asas nasional dan internasional. Pemerintah bersama para ahli sedang membuat kajian akademik sebagai proses ratifikasi konvensi pekerja maritim dari Organisasi Buruh Internasional.
	Kepala Pusat Hubungan Masyarakat Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Suhartono mengatakan hal ini di Jakarta, Selasa (4/2). Konvensi yang ditetapkan Organisasi Buruh Internasional (ILO) tahun 2006 ini bertujuan melindungi sedikitnya 1,5 juta pelaut di seluruh dunia yang berperan penting terhadap kelancaran perdagangan internasional.
	”Para ahli sedang menyusun kajian akademis konvensi tersebut. Pada prinsipnya, Kemenakertrans mendorong agar norma dan standar kerja pelaut diterapkan secara sungguh-sungguh,” kata Suhartono.
	Konvensi ini mengatur standar kerja dan kehidupan minimum pelaut yang berlaku sejak Agustus 2013. Sebanyak 56 negara anggota ILO telah meratifikasinya, termasuk Singapura dan Filipina.
	Singapura meratifikasi konvensi untuk meningkatkan jumlah armada pelayaran dan langsung membuka pendaftaran kapal dari negara lain yang belum meratifikasinya. Filipina yang selama ini dikenal sebagai negara pemasok buruh migran terbesar dunia meratifikasi konvensi tersebut untuk mempertahankan lapangan kerja warga negara mereka di luar negeri.
	Presiden Kesatuan Pelaut Indonesia Hanafi Rustandi mengatakan, ribuan pelaut Indonesia terancam menganggur karena pemerintah belum juga meratifikasi konvensi tersebut. Armada pelayaran Indonesia juga terancam tidak bisa melayani rute internasional.
	”Jangan sampai pemilik kapal memutasi pendaftaran armada kapal mereka ke negara lain agar tidak terkena dampak negatif dari kelambanan ratifikasi ini. Kami sudah menyurati Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan menteri terkait sejak tahun 2006 menyampaikan betapa serius dan pentingnya ratifikasi konvensi tersebut,” kata Hanafi.
	Sebelumnya, Direktur Jenderal Pembinaan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Ruslan Irianto Simbolon mengatakan bahwa pihaknya masih berkoordinasi dengan sejumlah pihak mengenai konvensi tersebut. (HAM)
	 

 
