
	Bisnis Global
	Pengusaha Australia Merasa Ditipu


	Canberra, Jumat - Perseteruan antara pebisnis Australia dan konglomerat China tentang kepemilikan Pelabuhan Preston berlarut-larut. Pengusaha Australia, Clive Palmer, mengecam Citic Pacific merampas sumber daya Australia dan tidak menunjukkan sikap hormat konglomerat China itu pada kepentingan Australia.
	”Saya tidak siap dan tidak ingin melihat kepentingan Australia dirampas dan dilecehkan perusahaan asing,” kata Palmer, yang juga anggota parlemen Australia di ibu kota Canberra, akhir pekan lalu.
	Palmer menggugat Citic Pacific, perusahaan China yang bermarkas di Hongkong, ke Pengadilan Federal Australia. Palmer menegaskan Mineralogy, perusahaan miliknya, adalah operator sah Preston, pelabuhan di selatan Karratha, Australia Barat. Ekspor bijih besi pertama ke China dilakukan Citic pada Desember 2006 lewat pelabuhan itu.
	Perseteruan soal siapa pemilik sah Pelabuhan Preston menjadi isu terhangat di Australia terkait royalti. Departemen Infrastruktur dan Transportasi Australia awalnya memberi hak kepada Mineralogy sebagai operator resmi Preston. Namun, Pemerintahan Federal Australia mengubahnya dan mengizinkan Citic sebagai pemilik dan pengelola Preston.
	Kamis (6/2), Pengadilan Federal memutuskan agar Citic dan Palmer berunding tentang kepemilikan dan penggunaan Pelabuhan Preston. Palmer sebelumnya mengatakan Pemerintah China merampas pelabuhan Australia dan secara efektif juga merampas sumber daya Australia.
	Palmer memenangi pertarungan di Pengadilan Federal dan mengatakan Mineralogy berhak sebagai badan usaha yang melindungi Australia dari eksploitasi.
	Presiden Citic Pacific Zhang Jijing menyatakan tidak pernah menemui orang seperti Palmer. Kasus ini membuat Australia sebagai tujuan investasi yang harus diwaspadai.
	Palmer dengan Citic berseteru soal bagian-bagian yang seyogianya dimiliki Mineralogy, perusahaannya. Juga muncul persoalan apakah Mineralogy menjadi operator sah atas Pelabuhan Preston. Ini berawal dari penyewaan selama 25 tahun oleh Citic atas lahan peternakan milik Palmer. Di atas lahan itu berdiri tambang bijih besi yang dikelola Sino Iron, perusahaan tambang yang dimiliki secara patungan antara Citic Pacific dan Metallurgical Group Corporation (perusahaan milik negara China).
	(AP/AFP/REUTERS/MON)

 
