
	Tenaga Kerja Indonesia
	Pemerintah Diminta Usut Kematian Anita


	Binjai, Kompas - Berbagai pihak, termasuk keluarga korban, meminta pemerintah mengusut tuntas kematian Anita Purnama br Hutauruk (35), tenaga kerja Indonesia asal Binjai yang jasadnya ditemukan nelayan mengambang di dalam peti di perairan Bagan Siapiapi, Labuhan Bilik, Labuhan Batu, Sumatera Utara, pekan lalu. Kematian Anita semakin memperpanjang cerita derita TKI yang berjuang keluar dari kemiskinan.
	Dora br Hutauruk (34), adik Anita, Selasa (11/2), mengatakan, keluarganya dihubungi polisi pada Jumat (7/2) sekitar pukul 20.00. Mereka mengabarkan jasad Anita ditemukan di tengah laut. ”Kami langsung ke Tanjung Pinang menjemput jenazah kakak, malam itu,” ujar Dora.
	Jenazah pun langsung dikebumikan pada Sabtu tanpa disinggahkan di rumah duka, di Jalan Hasanudin, Kelurahan Satria, Binjai, karena sudah bengkak dan berbau.
	”Kami sangat terpukul dengan kejadian ini,” kata Dora. Keluarga berharap pemerintah mengusut tuntas kasus kematian Anita.
	Kepala Seksi Perlindungan dan Pemberdayaan TKI Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BP3TKI) Sumut Rizal Saragih mengatakan, jenazah Anita sebenarnya sudah ditemukan sejak Rabu (5/2). Namun, polisi baru menemukan keluarga korban pada Jumat. ”Kami pun baru tahu kasus ini hari Senin,” kata Rizal.
	Di dalam peti jenazah juga ditemukan surat perjalanan laksana paspor (SPLP) yang dikeluarkan Kedutaan Besar Indonesia di Kuala Lumpur per 15 Agustus 2013.
	Rizal mengatakan, Anita ke Malaysia diberangkatkan oleh Umi Kulsum, warga Tandem, Binjai, pada Juli 2013. Ia dijanjikan bekerja di restoran, tetapi kenyataannya dia bekerja di rumah tangga.
	Dora mengatakan, dua bulan bekerja di rumah tangga, Anita melarikan diri karena dipukuli majikannya. Anita terakhir berkomunikasi pada 30 Januari 2014. Dalam isi pesan singkatnya, Anita mengatakan sudah capai bekerja dan ingin kembali ke kampung halaman. Anita juga sempat mengirimkan dua kali gajinya sebanyak Rp 10 juta.
	Rizal mengatakan, saat datang ke Kedubes RI di Kuala Lumpur, Anita mengurus SPLP. ”Bukan mengadukan ada masalah,” kata Rizal.
	Pihaknya belum mengetahui di mana Anita berada sejak Agustus hingga jasadnya ditemukan mengambang di Selat Malaka. ”Kami sudah berkoordinasi dengan Biro Perempuan Pemprov Sumut untuk mengusut tuntas kasus ini,” tutur Rizal.
	Seruan penuntasan kasus Anita mengalir dari berbagai pihak, termasuk dari anggota DPR, Rieke Diah Pitaloka. Pemerintah diminta segera menyelidiki penyebab kematian Anita. (wsi)

 
