
	Tenaga Kerja Indonesia
	249 WNI Terancam Hukuman Mati


	Jakarta, Kompas - Meski ada 173 warga negara Indonesia/ tenaga kerja Indonesia yang lepas dari hukuman mati, pada 10 Februari 2014 tercatat masih ada 249 WNI/TKI di luar negeri yang terancam hukuman mati. Salah satunya adalah Satinah binti Jumadi Amad (41), TKI asal Ungaran, Jawa Tengah, yang divonis hukuman mati Pengadilan Buraidah, Arab Saudi, pada 2011. Satinah kini menunggu kepastian hukumannya.
	Dari jumlah itu, yang terancam hukuman di Arab Saudi sebanyak 41 TKI/WNI, Malaysia (181), China (20), Singapura (3), serta masing-masing seorang di Iran, Brunei, Thailand, dan Uni Emirat Arab.
	Hal itu dikemukakan Direktur Perlindungan Warga Negara Indonesia dan Badan Hukum Indonesia Kementerian Luar Negeri Tatang Budi Razak, di Jakarta, Selasa (11/2).
	Satinah yang mengakui telah membunuh majikannya, Nura binti Muhammad Al Garib (70), dan mengambil uang milik korban divonis hukuman mati mutlak (had ghillah). Hukumannya diringankan menjadi hukuman mati qishas dengan peluang pemaafan melalui mekanisme pembayaran uang darah (diyat). Seharusnya Satinah menghadapi algojo pada Agustus 2011. Namun, tenggat diperpanjang tiga kali, yakni Desember 2011, Desember 2012, dan Juni 2013.
	”Peringanan tuntutan hukuman mati dan penundaan tenggat eksekusi hingga tiga kali itu adalah bagian upaya pemerintah untuk membebaskan Satinah,” kata Tatang.
	Upaya yang dilakukan antara lain menunjuk pengacara tetap, pendekatan kepada ahli waris dan tokoh berpengaruh di Arab Saudi, serta menggalang uang diyat sebesar 4 juta riyal (Rp 12 miliar) yang berasal dari anggaran Kementerian Luar Negeri 3 juta riyal, sumbangan APJATI 500.000 riyal, dan sumbangan dermawan Arab Saudi 500.000 riyal. Pemerintah juga memfasilitasi anak Satinah, Nur Afriana (19), dan kakak Satinah, Paeri Al-Feri, berkunjung ke penjara Buraidah tiga kali.
	Nasib Satinah kini berada di tangan ahli waris korban. Jika tawaran uang diyat sebesar 4 juta riyal diterima, Satinah akan lolos dari hukuman mati.
	Sementara itu, dua TKI yang lolos dari hukuman mati di Arab Saudi, Sri Wahyuningsih asal Donggala, Sulawesi Tengah, dan Ati asal Sukabumi, Jawa Barat, tiba di Indonesia Senin malam.
	Sri dibebaskan Mahkamah Umum Madinah dari ancaman hukuman mati karena tuduhan perzinahan. Adapun Ati dibebaskan Mahkamah Umum Ahsa, Riyadh, dari ancaman hukuman mati karena tuduhan melakukan sihir. ”Saya terpaksa mengaku karena diancam dibunuh dan tak bisa pulang. Saya dapat 400 cambukan,” kata Ati. (LOK)

 
