
	Investasi
	Tinggi, Pensiunan Ingin Tetap Bekerja


	Jakarta, Kompas - Inflasi, nilai suku bunga yang lebih tinggi, dan depresiasi atau pelemahan nilai tukar rupiah memengaruhi estimasi investor di Indonesia atas proyeksi pengeluaran di masa pensiun mereka. Kondisi ini mendorong persepsi lebih banyak masyarakat untuk tetap bekerja saat mereka telah memasuki usia pensiun.
	Hal itu termasuk dalam salah satu temuan dalam Indeks Sentimen Investor Manulife (Manulife Investor Sentiment Index/MISI) di Asia pada kuartal IV-2013 yang dirilis di Jakarta, Selasa (11/2). Turut hadir dalam rilis itu, Komisaris PT Manulife Aset Manajemen Indonesia Michael Dommermuth dan Presiden Direktur PT Manulife Aset Manajemen Indonesia Legowo Kusumonegoro.
	Indeks MISI di Asia adalah survei Manulife setiap triwulan untuk mengukur dan melacak pandangan investor di tujuh negara di kawasan ini. Survei itu dilakukan terhadap 500 responden. Metodenya ada dua, yakni wawancara daring (online) di Hongkong, China, Taiwan, Jepang, dan Singapura; serta wawancara langsung di Indonesia dan Malaysia.
	Legowo mengungkapkan, estimasi investor Indonesia atas pengeluaran masa pensiun mereka naik mencapai 61 persen dari total pendapatan mereka. Secara substansial angka itu naik sekitar 10 persen dibandingkan satu triwulan sebelumnya.
	”Walaupun hal ini tampak lebih realistis, investor masih salah dalam memperhitungkan situasi. Sebab dalam kenyataannya, mereka mungkin memiliki pengeluaran lebih besar lagi mengingat kenaikan biaya-biaya yang sangat cepat,” katanya.
	Inflasi Desember 2013 sekitar 0,55 persen secara bulanan dengan tingkat suku bunga acuan 7,50 persen. Nilai tukar rupiah turun menjadi Rp 12.189 per dollar AS di akhir triwulan empat dari triwulan sebelumnya di Rp 10.923 per dollar AS.
	Dalam kondisi demikian, responden pun berpikir mereka harus realistis untuk tetap bekerja sekalipun memasuki usia pensiun. Menurut Legowo, sekitar 75 persen investor di Indonesia berpikir hal itu. Angka itu tertinggi di Asia yang rata-rata angkanya 54 persen. (BEN)
	 

 
