
	Pembebasan TKI
	Kado Imlek Terindah untuk Bong Djit Min


	Tiga tahun lamanya, Bong Djit Min (50) sekeluarga tak hanya tak lengkap merayakan Imlek di rumahnya di Pontianak Utara, Kalimantan Barat, tetapi juga waswas dengan perkara hukum yang menyeret dua anaknya, Frans Hiu (22) dan Dharry Frully (22), di Malaysia. Maklum, dua anaknya itu diancam hukuman mati akibat tuduhan membunuh pencuri di toko majikannya, sebuah rental play stasion. Keduanya sebenarnya justru ingin membela diri saat pencuri yang bersenjata mengancam jiwa dan nyaris membawa kabur barang dagangan majikannya.
	Namun, pada Imlek awal tahun ini, Bong mendapat kado terindah setelah kedua anaknya dinyatakan bebas dari dakwaan sehingga ia bakal bisa merayakan Imlek bersama keluarganya. Oleh sebab itu, meski sehari sebelumnya rumah Bong di Gang Mantuka, RT 014, RW 013, Siantan, Pontianak Utara, terlihat sepi, pada pekan lalu berubah drastis.
	Senyum terkembang dari wajah Bong dan Apriandi (21), adik Hiu dan Frully, setelah mendapat kabar anak dan kakaknya diputus bebas oleh Mahkamah Rayuan Malaysia. Sebagaimana diberitakan, Hiu dan Frully, yang diancam mati di Mahkamah Syah Alam, Selangor, dinyatakan tidak bersalah dan harus dibebaskan meski sebelumnya mereka dinyatakan bersalah dan diancam hukuman mati.
	”Saya tidak tahu lagi mau berkata apa. Saya bersyukur kepada Tuhan kedua kakak saya dibebaskan dari hukuman mati,” tutur Apriandi sambil tersenyum.
	Sebelumnya, raut muka Bong dan Apriandi tampak sedih. Setiap keluarganya bertanya mengenai kedua kakanya, mata mereka langsung berkaca-kaca. Hanya satu harapan Apriandi dan ayahnya agar kedua orang yang mereka cintai itu segera bebas dari hukuman mati dan bisa merayakan Imlek awal tahun ini. Harapan itu sungguh besar karena diputus menjelang Imlek lalu.
	Malam sebelum putusan itu, Apriandi memang mengaku ada rasa khawatir vonis yang diketok hakim seperti yang tidak diinginkan. Meskipun jika dilihat dari hasil otopsi rumah sakit tidak ada bukti bahwa kedua kakaknya itu bersalah membunuh. ”Namanya juga belum diputuskan, wajar jika ada rasa kekhawatiran,” tutur Apriandi.
	Tak heran jika, meskipun menjelang Imlek, tak terlihat sama sekali pernak-pernik Imlek, seperti lampion, di rumah Bong. Sementara di rumah tetangganya kemeriahan dan semarak begitu kental.
	 Bong pun demikian saat mendapat kabar melalui telepon dari Ase (35), bibi Frans dan Dharry, yang hadir di persidangan, senyumnya terkembang. Ia mengucapkan terima kasih terhadap pemerintah, khususnya pemerintah daerah Kalbar yang perwakilannya mendampingi anaknya selama persidangan, serta kepada media yang telah bersama-sama mendorong pembebasan kedua anaknya.
	”Saya belum bisa berbicara banyak. Saya benar-benar lega anak saya bisa bebas dari vonis,” kata Bong sembari menarik napas panjang. Bong mengaku sebelumnya tidak yakin anaknya akan bebas murni. Maklum, sudah tiga tahun anak mereka terkatung-katung di Malaysia dan ditahan. ”Rasanya tidak ada harapan mereka akan selamat,” kata Bong seperti tidak percaya anaknya bebas.
	Gubernur Kalbar Cornelis menuturkan, Hiu dan Frully akan segera kembali ke Pontianak setelah putusan pengadilan. Namun, ia belum memastikan kapan waktunya. Meski demikian, bagi Bong, bebasnya anak-anaknya itu sudah menjadi kado Imlek yang terindah.
	"Saya Belum bisa berbicara banyak. Saya benar-benar lega anak saya bebas dari vonis" Bong Djit Min
	(Emanuel Edi Saputra)


	"Saya belum bisa berbicara banyak. Saya benar-benar lega anak saya bisa bebas dari vonis."

	Bong Djit Min
