
	Masa Pensiun
	SAATNYA ”YANG SAYA MAU”, BUKAN ”KANTOR MAU”


	Masa pensiun rawan dipenuhi rasa galau. Akan tetapi, jika mempersiapkannya dengan baik, pensiun pun mulus dijalani. Bahkan, kejutan-kejutan menyenangkan dalam hidup satu per satu muncul.
	Oleh Indira Permanasari
	Selama 27 tahun, dunia Enny Nuraheni (53) berputar dengan kecepatan tinggi. Sebagai editor foto Indonesia untuk kantor berita internasional, Reuters, hari-harinya diisi berburu foto peristiwa, mengoordinasikan kontributor foto, dan memilih foto terbaik dari Indonesia. Seluruh indranya terlatih mengendus peristiwa dan membidik dengan kamera.
	Enny mengabadikan berbagai peristiwa dengan kameranya, mulai dari lepasnya Timor Timur, turunnya Soeharto, kekerasan Sampang, bencana alam tsunami Aceh, Peristiwa Semanggi, hingga konflik Ambon. ”Dulu, saya itu kerja, kerja, dan kerja,” ujar Enny, pekan lalu, di kediamannya yang tenang dan asri di Depok.
	Sampai kemudian Enny memutuskan pensiun lebih cepat dua tahun pada September 2013. Hidup Enny berubah. Awal pensiun, Enny yang tak mudah lepas dari ritme pekerjaannya itu masih terguncang. ”Begitu Gunung Sinabung mulai aktif, beberapa bulan lalu, saya refleks angkat telepon menghubungi stringer di Sumatera untuk koordinasi. Fotografer yang saya telepon terheran-heran dan balik bertanya, ada apa mbak telepon saya?” ujar Enny.
	Enny pantau foto-foto dan berita yang dipublikasi Reuters dan kantor berita pesaing. ”Awalnya, setiap kali di depan laptop, saya menangis karena dulu setiap ada peristiwa penting saya pergi liputan,” ujarnya.
	Suami Enny, Tjahjono Hadiwinoto, yang khawatir istrinya jatuh sakit, lalu mengambil langkah ekstrem, melarang Enny membaca, menonton, atau mendengarkan siaran berita. ”Kata suami saya, nikmati saja masa pensiun, lakukan apa yang saya suka. Sekitar sebulan saya sama sekali tidak mengonsumsi berita,” ujar Enny.
	Dia mulai beradaptasi dengan situasi barunya. ”Kartu nama saya sekarang Enny: fotografer. Bukan lagi editor foto di kantor berita. Saya harus rela melepaskan status itu. Semua manusia pada akhirnya pensiun,” ujarnya.
	Satu per satu, pintu petualangan baru terbuka. Kebetulan sebulan sebelum pensiun, sebuah perusahaan yang punya program pemberdayaan perempuan menawari Enny membuat proposal kegiatan sosial.
	”Malam terakhir di kantor, saya mengetik proposal untuk program itu. Saya tidak biasa buat proposal, hanya jadi satu halaman saja. Anak saya komentar, kok, ibu bikin proposal kayak bikin surat cinta ha-ha-ha. Proposal itu diperbaiki dengan bantuan anak saya,” ujarnya. Begitu Enny pensiun, ternyata proposal itu disetujui.
	Dengan dana pemberdayaan itu, Enny mengursuskan 6 orang ibu untuk belajar memasak agar kelak para ibu itu bisa berwirausaha dan menambah penghasilan keluarga. Enny membeli pula alat memasak dan alat penggiling mi agar para ibu datang belajar membuat mi di rumahnya. Siang itu, teman-teman baru Enny sedang berkumpul di dapur, mengelilingi meja penggilingan untuk unjuk gigi membuat mi. Sesekali Enny mengamati mereka dengan bangga.
	Tawaran terkait fotografi seperti memberi pelatihan, menjadi pembicara, atau juri foto mulai datang. Enny pun berbagi kemahirannya sebagai jurnalis foto dengan anak muda di gereja dan kampus-kampus.
	”Untuk pertama kalinya saya sebagai juri foto bisa hadir pada perayaan Hari Pers Nasional awal Februari lalu di Bengkulu. Sebelumnya, selalu tidak bisa hadir karena sibuk,” ujarnya. Namun, begitu mendengar ada kerusuhan di acara bakar ikan massal di Pantai Panjang Bengkulu, Enny bangkit dari kursinya dan membonceng motor seorang wartawan untuk memotret. ”Fotonya saya simpan sendiri, he-he-he” ujarnya.
	Enny mulai menikmati kebahagiaan yang datang dari rutinitas harian, seperti berbelanja ke pasar bersama Suamiati (50), asisten rumah tangganya yang setia, berkebun, dan memasak bagi suami dan anak-anaknya. Dia juga dapat memotret kapan pun hatinya ingin. ”Sekalipun pensiunan, saya sibuk dan hidup jadi berwarna. Ternyata masih banyak kemampuan yang bisa digali. Selama ini saya hanya fokus menjadi foto jurnalis,” ujarnya.
	”Nge-band”
	Profesor Aman Wirakartakusumah (66), yang pensiun dari status sebagai pegawai negeri sipil, pun sempat sesaat galau ketika menghadapi pensiun pada 30 Juli 2012. ”Dulu, saya khawatir juga mau apa nanti kalau pensiun. Sempat terpikir, untuk keliling saja mengunjungi anak dan cucu,” ujar mantan Ketua Badan Standar Nasional Pendidikan (BSNP) itu.
	Ternyata, karena jaringan yang kuat dan keahliannya, hari-hari mantan Rektor Institut Pertanian Bogor itu tetap diwarnai kesibukan. Setelah pensiun, Aman yang mencintai dunia pendidikan dan ilmu itu diminta menjabat Rektor Universitas Siswa Bangsa Internasional (USBI). Dia didaulat pula tetap menjadi anggota BSNP hingga ada anggota baru terpilih, diminta ikut menyiapkan kurikulum keamanan pangan global, serta memproses sejumlah akreditasi di terkait bidang ilmu dan teknologi pangan.
	Lantaran masih berkegiatan, masa pensiun pun tak terasa oleh Aman. Aman masih memiliki banyak energi berkat kedisiplinannya menjaga kesehatan. ”Persiapan pensiun itu salah satunya dengan menjaga keseimbangan hidup. Kerja ngoyo ojo ngoyo. Dedikasi terhadap pekerjaan penting, tetapi luangkan waktu untuk kesehatan, keluarga, dan hobi,” ujar Aman di ruang kerjanya di USBI, Pancoran. Satu lagi tips dari Aman, yakni berteman dengan lingkaran orang-orang muda yang kaya impian dan cita-cita agar tetap semangat.
	Untuk bersenang-senang, Aman gabung dengan D’Linker Band yang kebanyakan anggotanya dosen dan alumnus IPB. ”Berkali-kali kami manggung, lho,” ujar Aman yang jago bermain gitar. Sesaat kemudian, Aman mengeluarkan gitar dari lemari kerja dan unjuk kemampuan bergitar sore itu. Kata ”pensiun” hanya sebuah kategorisasi bagi Aman. ”Selama tubuh sehat, saya tak akan total menghentikan kegiatan,” ujarnya.
	Kehilangan
	Psikolog Widyarto Adi mengatakan, momok menakutkan ketika pensiun dapat diringkas dalam satu kata: kehilangan. Ketika kehilangan pekerjaan, seseorang merasa kehilangan identitas, status, dan peran. ”Salah satu pemicu stres dalam hidup manusia ialah kehilangan,” ujar Widyarto yang tergabung dalam A-activities Human Development and Consulting.
	Seorang yang baru pensiun mesti belajar menerima kondisi barunya. Penyangkalan hanya membuat stres membesar. Nikmatilah saat-saat bersama keluarga, terlibat dalam komunitas, dan ciptakan kegiatan. ”Kegiatan dan komunitas penting setelah pensiun karena individu kembali berperan dan menjadi bagian dari sesuatu. Relasi di dalam komunitas biasanya juga setara sehingga individu merasa dihargai,” ujarnya.
	Pensiun harus dipersiapkan baik-baik dengan membangun relasi, mencari tahu kegiatan yang benar-benar disukai, dan mempersiapkan finansial jauh-jauh hari agar tidak muncul stres lain karena masalah keuangan. ”Di sejumlah perusahaan, sepuluh tahun sebelum usia pensiun, pegawai sudah dipersiapkan. Untuk persiapan finansial, malah jauh lebih dini lagi, ” ujarnya.
	Kata Enny, kegiatan untuk mengisi hari setelah pensiun memang kunci utama. ”Saya jadi merasa masih berguna bagi orang-orang di sekitar dan ada kepuasan melakukan apa yang saya mau, bukan yang kantor mau.”
	Foto:
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Enny Nuraheni (kiri), mantan Kepala Biro Foto Kantor Berita Reuters (untuk Indonesia), dengan para ibu rumah tangga yang dibina berwirausaha membuat mi, di rumahnya di kawasan Jagakarsa, Jakarta Selatan, Rabu (12/1).

 
