
	Usaha
	Peningkatan Daya Saing Pengusaha Diperlukan


	Jakarta, Kompas - Menjelang Masyarakat Ekonomi ASEAN Desember 2015, peningkatan kualitas sumber daya manusia menjadi hal terpenting. Hal ini bertujuan untuk menguatkan daya saing pengusaha lokal agar mampu bersaing di pasar bebas regional itu.
	”Kita tidak bisa menghindari konsekuensi dari integrasi ekonomi global yang mengakibatkan persaingan ketat. Dengan demikian, kualitas SDM (sumber daya manusia) perlu ditingkatkan agar kita memiliki daya saing yang kuat,” kata Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, di Jakarta, Selasa (18/2).
	Hatta mengatakan, pemerintah menggalakkan peningkatan kualitas daya saing pengusaha dalam negeri agar mampu menjadi basis produksi. Dia tidak ingin investor asing menganggap Indonesia sebagai pasar semata.
	”Pada tahun 2025 nanti sekitar 90 juta penduduk Indonesia berada di usia produktif. Ini merupakan bonus demografi yang harus kita manfaatkan. Untuk itu, peningkatan kualitas SDM berbasis iptek (ilmu pengetahuan dan teknologi) merupakan aspek penting untuk menjawab tantangan persaingan ketat itu,” ujar Hatta.
	Ketua Umum Himpunan Pengusaha Muda Indonesia Raja Sapta Oktohari mengatakan, untuk menguatkan daya saing pengusaha itu, pemerintah perlu mengembangkan dan melindungi pengusaha pemula untuk memulai usahanya. Hal itu karena mereka merupakan penggerak usaha kecil dan menengah.
	”Kami berharap peraturan presiden tentang pemberdayaan pengusaha pemula segera disahkan agar memberikan kemudahan bagi pengusaha mula menjalankan usahanya,” kata Okto.
	(A07)

 
