
	Buruh migran
	Perlindungan TKI Diperkuat


	Jakarta, Kompas - Hubungan ketenagakerjaan Indonesia dan Arab Saudi akan mencatatkan sejarah baru. Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar dijadwalkan akan menandatangani perjanjian yang memperkuat perlindungan tenaga kerja Indonesia sektor domestik bersama mitranya di Arab Saudi pada Rabu (19/2).
	Kepala Pusat Hubungan Masyarakat Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Suhartono mengatakan hal ini di Riyadh, Arab Saudi, saat dihubungi melalui telepon dari Jakarta, Selasa (18/2). Muhaimin memimpin delegasi yang bertolak
	ke Riyadh, Arab Saudi, Senin (17/2).
	Muhaimin menegaskan, perjanjian tersebut menjadi awal sejarah baru penempatan dan perlindungan TKI di Arab Saudi. Muhaimin berharap Pemerintah Arab Saudi bersama-sama Pemerintah Indonesia melindungi TKI dengan menjamin kepastian hukum bagi TKI dan pengguna jasanya.
	Arab Saudi merupakan negara tujuan penempatan TKI kedua terbesar setelah Malaysia. Dari sedikitnya 6,5 juta TKI di luar negeri, sebanyak 1,5 juta orang bekerja di Arab Saudi.
	Perjanjian ini mencakup antara lain penyusunan kontrak kerja dalam jaringan (online), akses komunikasi, libur sehari dalam seminggu, dan gaji melalui rekening bank. Pemerintah juga akan memperkuat mekanisme perlindungan TKI yang lebih responsif terhadap pengaduan.
	Pemerintah Indonesia menghentikan penempatan TKI sektor domestik ke Arab Saudi sejak tanggal 1 Agustus 2011. Sebelum moratorium berlaku, sedikitnya 50.000 TKI sektor domestik berangkat ke Arab Saudi setiap bulan. (HAM)
	 

 
