
	Buruh Migran
	Nota Jangan Berorientasi Remitansi


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Indonesia dan Arab Saudi harus menjamin perlindungan tenaga kerja Indonesia, terutama sektor domestik, secara utuh. Nota kesepahaman perlindungan dan penempatan tenaga kerja Indonesia sektor domestik yang ditandatangani pemerintah kedua negara jangan berorientasi remitansi semata.
	Direktur Eksekutif Migrant CARE Anis Hidayah mengatakan hal ini di Jakarta, Rabu (19/2). Migrant CARE merupakan organisasi nonpemerintah yang aktif membela hak tenaga kerja Indonesia.
	”Penandatanganan perjanjian ini menegaskan sikap pemerintah bahwa remitansi lebih penting daripada nyawa. Dua bulan lagi Satinah akan dieksekusi mati apabila pemerintah tak membayar diyat (uang darah), demikian pula dengan 37 TKI lain yang terancam hukuman mati,” kata Anis.
	Ia menyesalkan sikap pemerintah yang tak melalui proses konsultasi publik dalam membahas nota kesepahaman itu. Menurut Anis, nota kesepahaman tersebut harus mengadopsi isi dan semangat Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2012 tentang ratifikasi Konvensi Internasional Perlindungan Hak Buruh Migran dan Anggota Keluarganya.
	Arab Saudi merupakan negara penempatan TKI terbesar kedua setelah Malaysia. Sedikitnya 1,5 juta TKI berada di Arab Saudi dan mengirimkan remitansi 2,5 miliar dollar AS (Rp 28,7 triliun) per tahun.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar dan Menteri Tenaga Kerja Arab Saudi Adiel M Fakeih menandatangani nota kesepahaman perlindungan dan penempatan TKI sektor domestik di Arab Saudi di Riyadh, Rabu. Penandatanganan ini tak serta-merta mencabut kebijakan jeda penempatan TKI sektor domestik di Arab Saudi yang berlaku sejak 1 Agustus 2011.
	Kepala Pusat Hubungan Masyarakat Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Suhartono dari Riyadh mengatakan, kedua negara segera membuat pertemuan lanjutan membangun sistem dan mekanisme yang menjamin perlindungan dan pencapaian kesejahteraan TKI. Kedua negara akan membentuk komite kerja bersama dan satuan tugas gabungan untuk mewujudkan hal tersebut. (HAM)

 
