
	PENYEKAPAN
	Tuduhan Bisa Mengarah Pelanggaran Usia Pekerja


	Bogor, Kompas - Tiga dari 17 pekerja rumah tangga yang menjadi korban kekerasan M, istri Brigjen Pol (Purn) MS, diduga berusia kurang dari 17 tahun atau masih tergolong belum dewasa. Secara hukum, usia seperti itu belum tergolong layak untuk dipekerjakan.
	Kabid Humas Polda Jabar Komisaris Besar Martinus Sitompul mengungkapkan hal itu ketika dihubungi pada Kamis (20/2). ”Tiga orang mengaku remaja sehingga penyidik perlu memverifikasinya,” katanya.
	Penyidik masih mengecek kebenaran informasi kartu keluarga dan kartu tanda penduduk
	milik pekerja itu guna memastikan identitas dan umur mereka. Jika pekerja terbukti masih remaja, kata Martinus, bisa menjadi fakta tambahan untuk memperkarakan M. M bisa diduga melanggar undang-undang perlindungan anak, dituduh menganiaya, dan memperdagangkan manusia.
	M diduga menganiaya pekerja setelah salah satu pekerjanya, Yuliana Leiwer (19), Jumat
	pekan lalu, melapor ke Polres Bogor Kota. Laporan ditindaklanjuti penyidik dengan mendatangi rumah M di Duta Pakuan, Kota Bogor.
	Dari pemeriksaan, pekerja mengaku telah dianiaya dan tidak digaji selama bekerja.
	Martinus mengatakan, posisi MS sudah purnatugas dengan jabatan terakhir Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan Polri. Dalam waktu dekat, M segera diperiksa.
	Kepala Polres Bogor Kota Ajun Komisaris Besar Bahtiar Ujang Purnama menambahkan, pekerja mengaku dijanjikan upah Rp 800.000 hingga Rp 1 juta per bulan. ”Tetapi, ternyata tidak digaji dan malah ditindas sehingga tidak betah,” katanya.
	Pekerja yang masih remaja, kata Bahtiar, berasal dari Jawa Tengah. Mereka baru bekerja tiga minggu di situ.
	Sesuai informasi yang dihimpun, pekerja berasal dari Pulau Jawa, Sumatera, Maluku, Papua, dan Nusa Tenggara.
	Kadiv Humas Polri Inspektur Jenderal Ronny Franky Sompie mengatakan, penyelidikan kasus oleh Polres Bogor Kota berjalan profesional. ”Kasus itu tidak terkait peran Brigjen Pol (Purn) MS,” kata Ronny.
	Pemerhati kepolisian, Aqua Dwipayana, mengapresiasi kinerja Polres Bogor Kota yang amat responsif. ”Aparat Polres Bogor Kota tidak pilih kasih meski pelakunya diduga istri seorang jenderal polisi,” katanya.
	Demi menjawab keraguan publik, Aqua menyarankan Polres Bogor Kota segera menuntaskan kasus dan bersikap transparan, terutama kepada media massa. Ini sangat penting sebab terkait erat dengan citra Polri dalam menangani kasus yang melibatkan keluarga besar Polri, termasuk purnawirawan. (BRO/NAR)

 
