
	PENYEKAPAN
	Dugaan Pelanggaran Aturan Bisa Berlapis


	Bogor, Kompas - Kasus kekerasan terhadap 17 pekerja rumah tangga di kediaman Brigadir Jenderal Polisi (Purn) MS di Duta Pakuan, Tegal Lega, Bogor Tengah, Kota Bogor, berpotensi menjurus pada pelanggaran aturan secara berlapis.
	Demikian penilaian Ketua Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) Arist Merdeka Sirait dan Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Keadilan Bogor Raya Sugeng Teguh Santoso, Jumat (21/2).
	Dalam kasus ini, pihak yang dituduh melakukan kekerasan adalah M, istri MS. Kasus ini mencuat ke publik setelah laporan Yuliana Lawier (17), salah satu pekerja rumah tangga (PRT), kepada Kepolisian Resor Bogor Kota, pekan lalu.
	Menurut Arist, tim penyidik perlu mempertimbangkan menjerat M dengan pelanggaran aturan berlapis. Yang dilanggar UU No 21/2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, UU No 23/2004 tentang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga, UU No 13/2003 tentang Ketenagakerjaan, dan Pasal 333 KUHP mengenai perampasan kemerdekaan seseorang.
	Selain menjerat M, lanjut Arist, MS atau keluarga harus dimintai tanggung jawab. Sebab, ia mengetahui tetapi tidak mencegah atau melaporkan tindak pidana yang terjadi. ”Pihak-pihak lain bisa saja dipidanakan,” katanya dalam jumpa pers seusai mengunjungi PRT yang dalam penanganan Polres Bogor Kota.
	Bahkan, jika ada salah satu korban yang menutupi tindak pidana terhadap korban lain sehingga melemahkan ancaman hukuman terhadap terlapor, yakni M atau keluarga MS, kata Arist, dia juga bisa dijerat hukuman.
	Dari wawancara terhadap PRT, kata Arist, para korban mendapat penganiayaan dari majikan. Ada tujuh PRT yang berusia kurang dari 17 tahun sehingga dikategorikan anak-anak. Sejumlah hak PRT tidak dipenuhi, misalnya gaji tidak dibayar atau kurang bayar, tidur berkelompok dalam ruang yang pengap, dan dilarang keluar atau berkomunikasi dengan orang lain.
	Yang mengejutkan, ada dua PRT yang datang dalam kondisi hamil dan tetap dipekerjakan. Satu di antaranya melahirkan bayi perempuan secara prematur dua bulan lalu di rumah MS. Bayi itu diduga menderita sakit, dilihat dari ada benjolan di kepala. Satu PRT hamil tujuh bulan.
	Sugeng mengatakan, sebaiknya Polda Jabar dan Mabes Polri turut memberikan supervisi kepada Polres Bogor Kota dalam penanganan kasus itu. Sebab, ada kesan kasus ini dilemahkan. Indikasinya, terlapor dan suaminya belum juga diperiksa. (BRO)

 
Lihat Video Terkait ”Pemeriksaan Korban Penyekapan” di vod.kompas.com/korbanpenyekapan
