
	Calon Pegawai Negeri Sipil
	Ombudsman Temukan Manipulasi Data Peserta Ujian


	Jambi, Kompas - Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Jambi menemukan manipulasi data peserta ujian calon pegawai negeri sipil. Ada ratusan nama peserta ujian yang bukan pegawai honorer kategori 2 atau K2 pada sejumlah daerah di Provinsi Jambi. Karena itu, Ombudsman akan merekomendasikan pemerintah pusat untuk tidak menerbitkan nomor induk pegawai pada nonpegawai honorer K2 yang lulus ujian CPNS.
	Kepala Ombudsman RI Perwakilan Jambi Taufik Yasak mengatakan, banyak keluhan mengenai pengumuman CPNS yang masuk ke tempatnya. Pihaknya pun mendapati ada manipulasi data peserta untuk bisa mengikuti ujian CPNS. Sesuai ketentuan, yang berhak mengikuti ujian adalah tenaga honorer K1 atau K2 hasil audit tujuan tertentu (ATT). Namun, banyak daerah mengajukan nama-nama pegawai honorer K2 fiktif atau mereka sebenarnya bukan pegawai honorer K2 untuk bisa mengikuti ujian selain dari hasil ATT. Akibatnya, jumlah peserta ujian CPNS membengkak.
	Nama-nama fiktif itu diusulkan dari badan kepegawaian daerah melalui sekretaris daerah atau instansi vertikal di daerah yang diindikasi lewat berbagai permainan. Yasak mencontohkan, peserta seleksi CPNS Kementerian Agama Kerinci seharusnya 229 orang, tetapi membengkak menjadi 325 orang atau bertambah 126 orang.
	”Nah, 126 orang ini yang diduga hasil permainan yang diajukan pejabat daerah. Modus serupa banyak terjadi di sejumlah daerah,” ujar dia, minggu lalu.
	Untuk mengakomodasi tuntutan tenaga honorer K2 yang tidak lulus seleksi CPNS, Pemerintah Kota Palu, Sulawesi Tengah, akan menagih janji pemerintah yang menyatakan bahwa kuota CPNS di Palu sebanyak 30 persen. Jumlah pegawai honorer K2 di Palu yang lulus seleksi CPNS sekitar 12 persen.
	”Kami akan meminta penjelasan dari Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi terkait ketidaksesuaian kuota ini,” kata Kepala Badan Kepegawaian Daerah Kota Palu Mohamad Rifani, di Palu, Rabu lalu, saat berdialog dengan 10 perwakilan tenaga honorer K2 yang tidak lulus seleksi. Sekitar 100 pegawai honorer K2 ke Balaikota Palu menuntut penjelasan sekaligus kejelasan nasib mereka.
	Jumlah tenaga honorer K2 dari lingkungan Pemkot Palu yang mengikuti seleksi CPNS sebanyak 4.200 orang. Dari jumlah itu, sebanyak 498 orang atau sekitar 12 persen dinyatakan lulus. Padahal, kuota yang dijatahkan untuk Pemkot Palu mencapai 30 persen atau 1.200 orang.
	Rifani mengatakan, pemkot juga akan mengakomodasi pegawai honorer K2 menjadi pejabat pemerintah dengan perjanjian kerja sebagaimana diamanatkan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara. Zainab (41), salah satu perwakilan pegawai honorer K2, mengatakan, apa pun mekanisme yang ditempuh pemerintah, yang patut dipertimbangkan adalah umur dan masa pengabdian. ”Bayangkan, saya sudah 21 tahun bekerja dan tidak lulus,” ujar dia. (ITA/VDL)

