
	Dampak Siksaan Erwiana Lebih Berat
	Pimpinan MMW Hongkong Datang Kunjungi Korban


	SOLO, KOMPAS — terungkap. Hasil pemeriksaan lebih teliti di Rumah Sakit Kasih Ibu, Solo, tenaga kerja Indonesia asal Ngawi, Jawa Timur, tersebut mengalami infeksi akibat hidungnya patah, tulang belakang sakit, dan terjadi pembengkakan otak.
	”Mata saya menjadi minus dan silinder seperempat serta berbayang. Hidung saya patah sehingga infeksi pada saluran hidung yang menyebabkan lendir tak bisa keluar. Selain itu, sampai sekarang pembengkakan otak belum sembuh. Kepala saya masih sering pusing,” ungkap Erwiana mengutip keterangan dokter yang didengarnya dalam konferensi pers di ruang pertemuan RS Kasih Ibu, Selasa (25/2).
	Erwiana didampingi ayah dan ibunya, Rohmat Saputro dan Suratmi, Riyanti (TKI yang menolongnya), Karsiwen dari Jaringan Buruh Migran Indonesia, Antik Pristiwahyudi dari Indonesian Migrant Workers Union, serta Eni Lestari dari Komite Keadilan untuk Erwiana dan Pekerja Migran Hongkong.
	Berikan pembelaan
	Untuk itu, lembaga Mission for Migrant Workers (MMW) Hongkong yang mendampingi Erwiana segera melayangkan gugatan perdata atau ganti rugi atas luka-luka yang diderita Erwiana akibat siksaan dari majikan, dampak kecacatan yang ditimbulkan, dan pengaruhnya terhadap masa depan Erwiana. Selain itu, dituntut ganti rugi atas hak-hak Erwiana yang belum diterima selama menjadi TKI, seperti gaji, uang lembur, dan uang cuti. MMW juga telah mengirimkan permohonan resmi kepada Departemen Bantuan Hukum Hongkong untuk mendapat bantuan pengacara bagi Erwiana.
	”Bagi kami, keadilan bagi Erwiana bukan sekadar majikannya dipidana, melainkan dia harus mendapat hak-haknya dan ganti rugi dari pelaku yang menyiksanya. Kami belum menentukan nominal karena akan mendasarkan pada hasil laporan polisi dan laporan medis,” kata Direktur MMW Cynthia Tellez.
	Ia bersama beberapa anggota timnya datang langsung dari Hongkong mengunjungi Erwiana dan keluarga untuk berkomunikasi. Selama ini kedua pihak baru sebatas berkomunikasi jarak jauh dan bertukar dokumen. ”Ini agar keluarga memahami perkembangan proses hukum yang berjalan. Pada sidang kedua 25 Maret mendatang, agendanya mempertemukan jaksa dan pengacara, apakah kedua pihak memiliki dokumen yang kuat. Jika polisi menganggap perlu, akan memanggil Erwiana ke Hongkong,” ujar Cynthia.
	Eni Lestari menuturkan, pihaknya mendesak Pemerintah Hongkong mengubah aturan tentang visa 14 hari bagi buruh migran yang di-PHK atau habis kontrak. Aturan ini mewajibkan pekerja migran harus keluar dari Hongkong dan mendaftar ulang agar bisa bekerja lagi di negara itu. TKI harus membayar hingga Rp 20 juta kepada agensi agar bisa bekerja kembali. ”Kondisi ini kerap mendorong pekerja migran bertahan bekerja pada majikannya meski mendapat perlakuan buruk demi menghindari membayar agensi,” kata Eni.
	Selain itu, ungkap Eni, pihaknya juga mendesak revisi aturan tentang agensi di Hongkong karena terbukti melakukan sejumlah pelanggaran, seperti mengambil buku panduan yang diterima TKI dari Pemerintah Hongkong, mengambil paspor, tidak mau menjelaskan tentang sistem hukum di Hongkong, dan tidak mau menolong jika terjadi kasus yang menimpa TKI.
	Eni juga mengkritisi Konsulat Jenderal RI di Hongkong yang melarang TKI pindah majikan sebelum dua tahun, TKI harus datang melalui agensi, dan tidak memberi penjelasan memadai soal negara tujuan bekerja. Akibatnya, terjadi kasus seperti Erwiana dan dialami TKI lainnya.
	Erwiana mengungkapkan, mereka menerima buku panduan pekerja migran saat tiba di bandara, tetapi diminta menyerahkan ke agensi. Hal serupa dialami Antik. PJTKI juga tak pernah memberi informasi memadai tentang kondisi negara tujuan dan hukum yang berlaku. Ini menyebabkan TKI kebingungan jika menemui masalah.
	"Bagi kami, keadilan bagi Erwina bukan sekadar majikannya dipidana, melainkan dia harus mendapatkan hak-haknya" Cynthia Tellez
	(EKI)
	FOTO:
	KOMPAS SRI REJEKI
	Erwiana Sulistyaningsih, tenaga kerja Indonesia asal Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, yang disiksa majikannya di Hongkong, menjalani pemeriksaan psikologis di Rumah Sakit Kasih Ibu, Solo, Jawa Tengah, Selasa (25/2). Ia juga menjalani pemeriksaan medis, seperti scan otak, pemeriksaan telinga, hidung, dan tenggorokan, mata, serta tulang belakang. Erwiana mengalami pembengkakan otak, infeksi saluran hidung, dan harus mengenakan kacamata sebagai dampak siksaan yang pernah diterimanya.

 
