
	Mogok Buruh Berbau Politik
	Kelompok Pro Pemerintah Tuduh Ada Upaya Gagalkan Pemerintahan


	Kairo, Kompas - Harian Al Ahram yang pro pemerintah edisi Selasa (25/2) menuduh aksi mogok massal buruh berbagai profesi bermuatan politik, untuk mengganggu jalannya peta jalan masa depan yang ditetapkan militer pasca penggulingan Presiden Muhammad Mursi pada Juli 2013.
	Harian Al Ahram mengatakan bahwa ada kelompok dan oknum tertentu yang menggunakan buruh untuk menghambat upaya pemerintah mengembalikan wibawa negara, serta usaha untuk terus melanjutkan tahapan peta jalan masa depan.
	Tahapan pelaksanaan peta jalan masa depan kini tinggal pemilihan umum presiden dan pemilu legislatif. Dijadwalkan, pemilu presiden digelar pada akhir bulan Maret atau April mendatang. Panglima militer Jenderal Abdel Fatah El-Sisi sampai saat ini masih kandidat terkuat presiden.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo, melaporkan, ketua koalisi gerakan kebangkitan industri wisata di Mesir, Ihab Mousa, juga mengungkapkan tuduhan di balik mogok massal para buruh ada tangan-tangan tidak terlihat. Mereka ingin mengacau keamanan di Mesir dan upaya menggagalkan pemerintah.
	Seperti diketahui, aksi mogok massal buruh tersebut telah mengempas pemerintahan Perdana Menteri Hazem El-Beblawi, Senin lalu.
	Para buruh di sektor transportasi umum dan pegawai kantor pos masih terus melakukan aksi mogok massal hingga hari Selasa. Harian Al Ahram mengungkapkan, kerugian di sektor transportasi umum mencapai 1,6 juta pound Mesir (sekitar 250.000 dollar Amerika Serikat) akibat mogok massal selama dua hari terakhir ini.
	Belum menentu
	Arah konstelasi politik di Mesir masih belum menentu pasca mundurnya PM Hazem El-Beblawi itu.
	Tarik-menarik kepentingan di antara beberapa kekuatan politik mulai terlihat dalam menentukan formasi pemerintahan mendatang. Suara antara yang meminta dibentuk pemerintahan teknokrat dan pemerintahan koalisi di antara kekuatan politik terlihat sama-sama mendominasi pemberitaan di media massa setempat.
	Dua kekuatan politik, yaitu Gerakan Pemuda 6 April yang anti militer dan Partai Nour Salafi yang pro militer sama-sama menyerukan dibentuk pemerintahan teknokrat non-partisan.
	Motif politik dua kekuatan politik tersebut meminta dibentuk pemerintahan teknokrat, untuk mencegah dominasi Front Penyelamatan Nasional (FPN) dalam pemerintahan mendatang.
	Menggusur IM
	FPN selama ini dikenal mendominasi pemerintahan PM Beblawi. FPN adalah kekuatan koalisi politik yang dibentuk pada November 2012 untuk menggusur Ikhwanul Muslimin (IM) dari kekuasaan.
	Gerakan Pemuda 6 April dan Partai Nour Salafi sama-sama anti FPN. Ambruknya pemerintahan PM Beblawi adalah pukulan telak dan sekaligus kekalahan politik FPN. Pihak militer yang menggulingkan pemerintahan Presiden Mursi juga turut mengalami kerepotan, karena terseret dan turut dinilai gagal membangun ekonomi Mesir pasca penggulingan Mursi yang membuat negeri itu labil selama delapan bulan terakhir ini.
	Padahal, salah satu alasan utama penggulingan Mursi adalah gagalnya presiden yang berasal dari Ikhwanul Muslimin itu membangun ekonomi yang sesuai harapan revolusi 25 Januari 2011.
	Adapun sikap final Presiden sementara Mesir Adly Mansour, yang memiliki hak konstitusional membentuk pemerintahan baru, masih belum jelas tentang pilihan membentuk pemerintahan teknokrat atau pemerintahan koalisi.
	Tunggu isyarat
	Dipastikan Presiden Mansour masih menunggu isyarat dari Dewan Agung Militer (SCAF) yang dipimpin Jenderal Abdel Fatah El-Sisi tentang pilihan format pemerintahan mendatang.
	Masih teka teki pula tentang posisi Jenderal Abdel Fatah El-Sisi dalam pemerintahan mendatang.
	Harian Al Quds al Arabi mengungkapkan, ada dua pendapat di dalam SCAF tentang Sisi dalam pemerintahan mendatang. Satu pendapat meminta Sisi tetap menjabat sebagai Menteri Pertahanan dalam pemerintahan mendatang.
	Pendapat lain meminta Sisi tidak kembali masuk ke dalam pemerintahan mendatang, tetapi langsung mempersiapkan proses pencalonannya sebagai presiden.

 
