
	Kepegawaian
	Tenaga Honorer K2 Kudus Akui Diintimidasi


	KUDUS, KOMPAS — Sejumlah tenaga honorer kategori II Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, yang berunjuk rasa menuntut pengusutan pemalsuan data, mengatakan diintimidasi sejumlah oknum pejabat instansi Pemerintah Kabupaten Kudus. Intimidasi berupa larangan ikut unjuk rasa, bahkan ada yang diancam dikeluarkan dari tempat bekerja.
	Asrofi (30), pegawai tidak tetap yang selama 11 tahun mengabdi sebagai penjaga sekolah di SD Negeri 4 Loram Wetan, Selasa (25/2), mengaku dipanggil dan diinterogasi tentang keterlibatannya dalam unjuk rasa. Dia diperkenankan memperjuangkan haknya, tetapi tidak boleh menyinggung tenaga honorer kategori dua (K2) yang lolos seleksi.
	”Saya diancam akan dikeluarkan. Namun, saya tetap akan memperjuangkan hak saya,” kata Asrofi.
	Tri Nugraheni, guru tidak tetap SMP Negeri 2 Jekulo, mengaku diminta tidak ikut unjuk rasa. Permintaan itu datang dari pengawas Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Kudus melalui kepala sekolahnya.
	Hal itu terjadi pasca unjuk rasa tenaga honorer K2 di depan Kantor Bupati Kudus, Senin lalu. Tenaga honorer yang tidak lolos itu mempersoalkan tentang adanya peserta titipan yang mengakibatkan mereka tersingkir.
	Dari 504 orang yang mengikuti tes calon pegawai negeri sipil (CPNS), yang lolos 206 orang. Dari jumlah itu, sebanyak 33 tenaga honorer benar-benar memenuhi persyaratan, sedangkan 173 orang diduga peserta titipan.
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah Kabupaten Kudus Djoko Triyono serta Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Kudus Hadi Sucipto menyatakan tidak ada intimidasi. Mereka menjamin tak akan memberikan sanksi kepada tenaga honorer K2 yang memperjuangkan hak melalui unjuk rasa.
	Sekretaris Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB) Slamet Mahmudi, Selasa, mengatakan, KMKB akan melaporkan dugaan rekayasa data tenaga honorer K2 itu ke Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi serta Kepala Polri. Laporan itu akan disertai data menyangkut temuan KMKB tentang adanya rekayasa tanggal mulai terhitung kerja, ijazah, dan waktu pengangkatan.
	”Kami juga menemukan dugaan pungutan kepada sejumlah tenaga honorer K2 titipan. Untuk mendapatkan kartu ujian seleksi CPNS mereka dipungut Rp 1,25 juta hingga Rp 1,5 juta per peserta,” kata Slamet.
	Yuni Rahwati, juru bicara Paguyuban Tenaga Honorer K2 yang tidak lolos CPNS, mengatakan telah mendatangi Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi pada 14 Februari. Mereka ditemui Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Azwar Abubakar.
	Sekretaris Daerah Kabupaten Kudus Noor Yasin mengatakan, Pemerintah Kabupaten Kudus telah menjalankan seleksi sesuai prosedur. Terkait dengan adanya dugaan pungutan uang, itu tidak benar. (HEN)

 
