
	Kepegawaian
	Bupati Kudus Dilaporkan ke Polri


	KUDUS, KOMPAS - Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih melaporkan Bupati Kudus, Jawa Tengah, Musthofa dan delapan pejabat pemkab setempat ke Badan Reserse Kriminal Polri, Kamis (27/2). Laporan itu terkait dengan dugaan adanya pemalsuan surat dan database tenaga honorer kategori dua yang merugikan guru dan pegawai tidak tetap.
	Sejumlah pejabat Kudus yang turut dilaporkan adalah Kepala Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Djoko Triyono, Kepala Bidang Pengembangan Pendidikan BKD Revlisanto Subekti, serta Kepala Subbidang Pendidikan dan Pelatihan Pegawai BKD Dwi Yusi. Selain itu, ada pula mantan Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Sudjatmiko, mantan Kepala Bidang Pendidikan Dasar Catur Sulistiyanto, mantan Kepala UPT Pendidikan Kecamatan Kota Kasmudi, mantan ajudan Bupati Kudus Putut Winarno, serta mantan anggota staf Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Witono.
	Sekretaris Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB) Slamet Mahmudi mengatakan, sembilan perwakilan tenaga honorer kategori dua (K2) yang tidak lolos seleksi CPNS telah memberikan surat kuasa kepada KMKB untuk melaporkan dugaan pemalsuan data itu. Laporan langsung dibawa dua perwakilan KMKB dan dua perwakilan tenaga honorer K2.
	Menurut Slamet, dari hasil pencermatan database K2 BKD, ditemukan sejumlah data peserta yang diduga direkayasa. Rekayasa itu meliputi tanggal mulai terhitung (TMT) mulai kerja, ijazah, dan waktu pengangkatan.
	Misalnya, ada yang TMT kerjanya ditulis 9 September 2003, padahal aslinya 7 Januari 2006. Ada pula yang diberi rekomendasi beberapa kepala sekolah, padahal kepala sekolah sudah pensiun. ”Kami menemukan pula dalam daftar yang dikirimkan Pemkab Kudus ada peserta yang usianya masih di bawah 19 tahun. Padahal, menurut Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2012, usia paling rendah adalah 19 tahun,” kata Slamet.
	Yuni Rochayati, juru bicara Paguyuban Tenaga Honorer K2, yang tidak lolos seleksi menilai, pemalsuan data sangat merugikan tenaga honorer yang memenuhi persyaratan. Untuk itu, polisi diharapkan mendayagunakan aparatur negara dan reformasi birokrasi menindaklanjuti munculnya peserta-perserta ”siluman” atau hasil titipan itu.
	Bupati Kudus Musthofa mengaku, para pegawai itu mempunyai hak melaporkan dugaan itu. Selama ini pemda hanya ketempatan karena penyelenggara adalah pemerintah pusat. Keputusan diterima atau ditolak hasil ada di tangan penyelenggara dan BKD. ”Sejak awal seleksi, saya juga telah meminta para pejabat terkait agar jangan ada yang main-main soal itu,” kata Musthofa.
	(HEN)
	"Dari hasil pencermatan database K2 BKD, ditemukan sejumlah data peserta yang diduga direkayasa."

 
