
	Kematian TKW
	Keluarga Inginkan Otopsi di Kupang


	Kupang, Kompas - Tenaga kerja wanita asal Desa Nesatbubu, Kecamatan Polen, Kabupaten Timor Tengah Selatan, Nusa Tenggara Timur, Rita (22), yang tewas di Medan, Sumatera Utara, belum diotopsi. Pihak keluarga korban keberatan mengeluarkan izin otopsi dan menghendaki korban diotopsi di Kupang. Rita adalah satu dari 20 pekerja wanita asal Nusa Tenggara Timur yang diperlakukan tidak manusiawi oleh majikannya di Medan hingga tewas pada Senin (24/2).
	Anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, Natalius Pigay, menghubungi Kompas, di Kupang, Minggu (2/3), mengatakan, Rita yang bekerja di rumah burung walet di Medan milik pengusaha Mohar asal Malaysia butuh diotopsi segera. Namun, untuk otopsi perlu surat izin dari keluarga inti yang ada di NTT.
	”Petugas otopsi jenazah Rita kesulitan mendapatkan izin itu, sementara wakil keluarga yang ada di Medan mendesak agar jenazah Rita segera diotopsi. Jenazah membengkak mesti sudah diberi formalin dan bahan pengawet lain,” kata Pigay.
	Keluarga korban di Medan kesulitan biaya untuk memulangkan jenazah. Pemerintah Provinsi NTT dan Sumatera Utara harus bertanggung jawab atas masalah ini.
	Dua dari 20 TKW asal NTT meninggal. Kedua korban dibiarkan sakit oleh majikan. Setiap hari mereka hanya berada di lantai 4-5 gedung. Di gedung itu terdapat rumah burung walet yang harus dirawat secara telaten oleh para TKW.
	Para TKW ini dijanjikan upah Rp 750.000 per bulan, tetapi dalam kenyataan hanya digaji Rp 450.000 per bulan. Itu pun hanya digaji rutin 4-5 bulan selama satu tahun bekerja. Selama tiga tahun mereka tidak diizinkan keluar rumah karena pintu depan tetap dikunci dan telepon seluler para karyawan disita majikan. Mereka dikirim pada 19 Maret 2011. Saat itu, 10 dari 20 TKW masih berusia 18 tahun. Mereka direkrut Rebeka dan As Ndolu.
	Kepala Kepolisian Daerah NTT Brigadir Jenderal (Pol) Untung Yoga Ana mengatakan, tiga anggota Polda NTT telah mendatangi rumah keluarga Rita di Timor Tengah Selatan, tetapi pihak keluarga ingin jenazah Rita dikirim dan diotopsi di RSU Kupang seperti satu jenazah sebelumnya.
	Pelaku perekrut TKW telah ditangkap dan ditetapkan sebagai tersangka. ”Berkas perkara kedua tersangka segera dilimpahkan ke jaksa pekan depan sehingga segera disidangkan,” kata Untung Yoga. (KOR)

 
