
	Mafia Pekerja Migran
	Posko Pengaduan TKI NTT Jaring 19 Orang Hilang


	Kupang, Kompas - Posko pengaduan tenaga kerja Indonesia ilegal yang baru dua hari dibentuk di Kupang, Nusa Tenggara Timur, telah menerima pengaduan hilangnya 19 orang berusia 12-25 tahun. Mereka direkrut calo tanpa sepengetahuan keluarga. Para calon TKI ini dijanjikan mendapat gaji besar dan hidup mewah di tempat kerja.
	Direktur Perkumpulan Inisiatif dan Advokasi Rakyat (PIAR) NTT Sarah Lery Mboeik, di Kupang, Senin (3/3), mengatakan, 혬Mereka diketahui menjadi TKI/TKW ilegal setelah ada informasi dari tetangga dan teman-teman bahwa mereka direkrut untuk bekerja di luar negeri atau di provinsi lain. Jumlah 19 orang itu terhitung sejak tahun 2010 hingga 2013. Diduga masih banyak TKI/TKW yang direkrut secara diam-diam dan belum dilaporkan pihak keluarga ke posko pengaduan TKI.혬
	Posko ini berpusat di kantor PIAR NTT di Kupang. PIAR sedang membangun jaringan di setiap kabupaten dan kecamatan melalui lembaga keagamaan setempat. Selain menerima pengaduan warga mengenai perekrutan TKI ilegal, posko pengaduan TKI juga memberi pemahaman kepada masyarakat pedesaan mengenai dampak negatif dari TKI/TKW ilegal.
	Biasanya, perekrut atau calo mendatangi desa-desa terpencil yang masyarakatnya miskin. Ribuan warga NTT dari desa terpencil direkrut secara ilegal menjadi TKI/TKW di luar negeri dan di sejumlah kota di Tanah Air sejak 1990-an. 혬Setiap tahun, sekitar 20-50 TKI/TKW asal NTT meninggal secara tidak wajar selain mengalami cacat, trauma, gila, dan dipaksa beralih profesi menjadi pekerja seks komersial,혬 kata Mboeik.
	Mengenai 20 TKW yang disekap di Medan, Sumatera Utara, Mboeik mengatakan, dua orang telah meninggal. Satu orang lagi sakit berat dirawat di rumah sakit Medan. Kasus ini sudah dilaporkan ke Polda NTT pada awal 2013. Anggota DPRD NTT, Anton Timo, mengatakan, mafia TKI/TKW harus dihentikan. Polda dan Pemerintah Provinsi NTT tidak boleh diam.
	Sementara itu, jenazah Rohani Hamila Lojo (44), TKI yang meninggal di Arab Saudi pada 28 Januari, kemarin, tiba di kampungnya di Desa Langaleso, Kecamatan Dolo, Kabupaten Sigi, Sulawesi Tengah. Rohani meninggal karena sakit tekanan darah tinggi. (KOR/VDL)

