
	Verifikasi Calon Tak Optimal
	Tunggu Keputusan Pusat


	Ambon, Kompas  - Seleksi calon pegawai negeri sipil kategori dua di sejumlah kota, seperti di Maluku, Kalimantan Barat, dan Kabupaten Kudus (Jawa Tengah), diduga diwarnai manipulasi masa kerja. Manipulasi itu sebagai kolusi melibatkan calon pegawai dengan pihak penyelenggara.
	”Kami menemukan 41 pelanggaran dalam verifikasi berkas pelamar calon PNS kategori dua. Kami melihat proses verifikasi tidak dilakukan secara sungguh-sungguh sehingga menimbulkan banyak masalah. Temuan ini akan kami laporkan kepada Ombudsman RI agar disampaikan kepada Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi,” kata Kepala Perwakilan Ombudsman Maluku Elia Radianto, di Ambon, Selasa (4/3).
	Modus itu, di antaranya, mengubah data, seperti tanggal mulai terhitung (TMT) mulai kerja, ijazah, dan waktu pengangkatan. Ada CPNS yang memiliki SK sebagai pegawai honorer sejak Januari 2005, padahal yang bersangkutan baru tamat sekolah pada pertengahan tahun 2005. Kejanggalan lainnya adalah ada peserta yang dinyatakan lulus kendati tak pernah menjadi pegawai honorer. Padahal, seleksi itu khusus bagi pegawai honorer dengan masa pengabdian sebagai pegawai honorer minimal sejak tahun 2005.
	Di Maluku, kecurangan itu, antara lain, terjadi di Kabupaten Seram Bagian Barat dan Seram Bagian Timur. Di Seram Bagian Barat, misalnya, ada 20 orang yang tidak pernah menjadi tenaga honorer, tetapi tiba-tiba nama mereka ada dalam pengumuman lulus seleksi CPNS.
	Pejabat Gubernur Maluku Saut Situmorang mengatakan, kasus itu sudah sampaikan ke pemerintah pusat agar ditinjau kembali. ”Sekarang kita tunggu hasilnya seperti apa karena hal yang sama juga terjadi di hampir seluruh Indonesia,” kata Saut.
	Di Kalimantan Barat, menurut Koordinator Front Pembela Honorer Indonesia Kalbar Syarif Feriansyah, terjadi kejanggalan dalam pengangkatan salah satu tenaga pengajar SMP 13 Pontianak berinisial MWS. Kepala SMP itu menyatakan, MWS mulai menjadi honorer pada 2010, tetapi dimanipulasi jadi 2004 sehingga memenuhi syarat minimal agar bisa ikut seleksi. ”Bukti berupa slip gaji serta Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Sekolah sudah kami serahkan kepada Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Kota Pontianak,” kata dia.
	Kepala Bidang Mutasi dan Pengadaan Pegawai BKD Kota Pontianak Johardi mengaku belum bisa memberikan keterangan mengenai pengaduan itu. ”Ini masih akan dikonsultasikan bersama Kepala BKD. Namun, laporan mereka sudah saya terima beserta bukti-buktinya,” ujarnya.
	Sementara itu, Pemkab Kudus, Jawa Tengah, menegaskan tak ada rekayasa data tenaga honorer kategori dua. Jika terjadi kesalahan data, kemungkinan itu kesalahan peserta memasukkan data pribadi ke format aplikasi yang disediakan BKD. Kekeliruan itu baru diketahui setelah pemberkasan dan verifikasi para peserta yang lolos. ”Kami telah mengikuti prosedur dan aturan yang berlaku. Jadi, tuduhan adanya rekayasa data dan adanya peserta siluman tak benar,” ujar Wakil Bupati Kudus Abdul Hamid di Kudus. (ESA/FRN/HEN)
	Grafik: Sejumlah Kasus Kecurangan Seleksi CPNS

 
