
	Gagal Panen
	Ribuan Warga Timor Tengah Selatan Pilih Menjadi TKI


	Soe, Kompas- Karena gagal panen, ribuan warga di sejumlah desa di Kabupaten Timor Tengah Selatan, Nusa Tenggara Timur, meninggalkan kampung asal. Mereka diduga menjadi tenaga kerja Indonesia ilegal yang direkrut para calo.
	Wakil Ketua DPRD Timor Tengah Selatan (TTS) Ampera Seke Selan, di Soe, ibu kota TTS, Rabu (5/3), mengatakan, laporan dari aparat desa yang tersebar di 32 kecamatan di TTS menyebutkan, setiap bulan 20-35 warga meninggalkan desa asal. ”Alasan yang disampaikan kepala desa atau staf desa menyebutkan akibat gagal panen. Jagung petani tak dapat membuahkan hasil akibat curah hujan yang tidak stabil. Di sebagian wilayah, hujan berlebihan sampai merusak tanaman, tetapi di desa lain terjadi kekeringan yang membuat tanaman puso atau gagal panen,” kata Selan.
	Jika satu desa 20-35 orang meninggalkan tempat asal per hari, sebanyak 640-1.120 orang keluar dari TTS per bulan dari 32 desa. Mereka adalah perempuan dan laki-laki berusia 15-30 tahun dengan pendidikan rata-rata tidak tamat sekolah dasar. Kasus ini kian marak dalam dua bulan terakhir. Mereka umumnya ke Malaysia secara ilegal melalui Kalimantan Utara. Keberangkatan warga TTS diduga disponsori sejumlah PJTKI yang beroperasi di Kupang. Kasus terakhir terjadi pada Selasa. Sebanyak 35 orang dari Desa Lilok, Kecamatan Amanatun Utara, TTS, meninggalkan desa. Meski pemerintah desa setempat tidak mengeluarkan surat izin jalan, mereka tetap meninggalkan desa menuju Kupang.
	Jimy Natun (25), misalnya, adalah warga Lilok yang mengaku akan berangkat ke Malaysia dalam waktu dekat. Ia ke negeri jiran setelah mendapat telepon dari mantan teman sekolah dasar yang sudah tiga tahun bekerja di perkebunan kelapa sawit di Malaysia.
	Sementara itu, oknum polisi diduga terlibat di dalam mafia perekrutan dan pengiriman TKI dari Nusa Tenggara Timur (NTT). Salah satu indikasinya adalah setiap laporan masyarakat mengenai perekrutan TKI
	secara ilegal oleh calo ke pihak kepolisian tidak ditanggapi. Padahal, calo berkeliaran dan beroperasi setiap hari. Polisi bertindak setelah TKI mengalami masalah.
	Kepala Polda NTT Brigjen Untung Yoga Ana membantah hal itu. Menurut dia, polisi sudah bekerja maksimal menekan TKI ilegal dari NTT melalui laut dan udara. Meski di Bandara El Tari ditangani TNI AU, polisi masih bekerja sama dengan TNI AU terkait TKI ilegal. ”Kalau terbukti ada mafia TKI ilegal yang melibatkan oknum polisi, kami akan proses. Jika masyarakat memiliki bukti kuat keterlibatan oknum polisi terkait perdagangan manusia ini, silakan melapor ke Polda NTT atau Polresta Kupang,” kata Untung Yoga. (KOR)

 
