
	Batalkan Hasil Seleksi
	Di NTT, Tukang Ojek Pun Lolos Seleksi CPNS


	AMBON, KOMPAS — Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi didesak segera membatalkan penerimaan calon pegawai negeri sipil kategori dua (K2) yang lulus melalui kolusi dan manipulasi. Langkah tersebut patut dilakukan untuk mengakhiri polemik sekaligus mendudukkan lagi seleksi itu sesuai ketentuan.
	”Kami berharap Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi menanggapi persoalan ini dengan serius. CPNS (calon pegawai negeri sipil) yang terbukti manipulasi harus digugurkan dan PNS yang terlibat ditindak tegas,” kata Kepala Perwakilan Ombudsman Maluku Elia Radianto, Rabu (5/3), di Ambon.
	Menurut Elia, rekayasa data dalam seleksi menunjukkan perilaku calon abdi negara yang tak terpuji sehingga patut diberi sanksi. Sementara ketidakjelian tim seleksi menjadi bukti bahwa pelayanan publik belum dilakukan secara sungguh-sungguh. Saat ini tercatat 43 jenis pelanggaran. Salah satunya adalah manipulasi tahun terhitung mulai kerja. Seleksi ini dikhususkan bagi tenaga honorer dengan masa pengabdian sejak tahun 2005.
	Bupati Buru Selatan, Maluku, Tagop S Soulisa juga mendesak upaya peninjauan hasil seleksi dipercepat sebab telah mengganggu pelayanan publik di kabupaten itu. ”Keputusan (kelulusan) ini tanpa ada koordinasi dengan kami, padahal jauh-jauh hari sudah kami sampaikan. Pemerintah pusat sepertinya memberikan bom waktu kepada kami karena sekarang muncul banyak spekulasi di masyarakat bahwa pemkab turut memberikan andil terhadap kekisruhan ini,” kata Tagop. Dari 300 peserta yang lolos CPNS di Buru Selatan, 10 orang bermasalah.
	Manipulasi juga terjadi di Nusa Tenggara Timur, antara lain di Kota Kupang, Kabupaten Timor Tengah Selatan, dan Kabupaten Lembata. Cleopatra Nope (28), tenaga honorer SD di Kecamatan Kualin, Timor Tengah Selatan, mengatakan, terdapat manipulasi pada tenaga honorer K2 SD Gereja Masehi Injili di Timor Tuapukas, Kecamatan Kualin, yang lolos. ”Misalnya Hero Hauteas dan Eldang Hiat Sinlaeloe yang diduga kuat persyaratan administrasinya direkayasa. Hauteas itu seorang tukang ojek. Ia tidak pernah mengajar. Sedangkan Eldang baru mengajar Juli 2012, tetapi diloloskan. Sementara ada tenaga honorer yang mengajar sejak 2002-2003, seperti saya, tidak diangkat,” ujar Cleopatra.
	Di Kabupaten Lembata juga muncul masalah serupa. Nama beberapa ibu rumah tangga yang tidak pernah mengajar tiba-tiba diumumkan lolos tes CPNS K2.
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah Kota Pontianak, Kalimantan Barat, Khairil Anwar mengaku masih memverifikasi bukti, seperti slip gaji, yang diserahkan Front Pembela Honorer Indonesia. ”Kalau memang masa kerja dimanipulasi, kami akan lapor ke pusat,” kata Khairil.
	Bupati Kudus, Jawa Tengah, Musthofa juga masih menunggu keputusan Badan Kepegawaian Negara terkait ketentuan verifikasi dan pemberkasan peserta yang lolos. ”Apabila dalam verifikasi terbukti tidak memenuhi syarat, peserta itu akan dianulir atau batal demi hukum,” ujarnya. (KOR/FRN/ESA/HEN)
	 

 
