
	DPRD agar Bersikap
	Ombudsman Temukan 29 CPNS di Ambon Bermasalah


	KUDUS, KOMPAS - Tenaga honorer kategori dua (K2) yang tidak lolos seleksi calon pegawai negeri sipil dan Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih, Kamis (6/3), meminta DPRD Kudus, Jawa Tengah, menggunakan hak konstitusional untuk menyelidiki dugaan pemalsuan data tenaga honorer K2 dalam seleksi CPNS.
	Kemarin, mereka mendatangi DPRD Kudus. Mereka ditemui Wakil Ketua DPRD Kudus Noor Hartoyo dan Nur Khabsyin, Ketua Komisi A Kadaryanto, dan sejumlah anggota DPRD. Dalam kesempatan itu, mereka memaparkan hasil investigasi dugaan pemalsuan data tenaga honorer K2.
	”Kami juga meminta DPRD mengirimkan surat kepada Kepala Badan Kepegawaian Negara dan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi agar membatalkan hasil tes seleksi CPNS dan mengangkat 256 tenaga honorer K2 yang belum lolos seleksi,” kata Ketua Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB) Sururi Mujib.
	Noor Hartoyo mengatakan, DPRD bisa saja mengajukan hak konstitusional. Hak yang paling mungkin digunakan dalam kasus itu adalah hak interpelasi dan angket untuk meminta keterangan kepada pemerintah dan menyelidiki kebijakan pemerintah yang penting dan strategis serta berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat.
	”Agar dapat menggunakan hak itu, dibutuhkan persetujuan minimal tujuh anggota DPRD dari dua fraksi. Saat ini, yang menyatakan bersedia menggunakan hak konstitusional itu baru tiga orang, yaitu saya, Nur Khabsyin, dan Sunarto,” kata Hartoyo.
	Di Jawa Tengah, dugaan kecurangan dalam proses seleksi CPNS juga terjadi di Sragen. Dugaan kecurangan itu antara lain manipulasi data mulai bekerja dan pemalsuan tanda tangan pejabat agar tenaga honorer mengantongi surat keputusan K2.
	Ketua Forum Tenaga Honorer K2 Sragen Suwarso menyebutkan, pada 2005 hanya ada 625 tenaga honorer K2. Namun, tahun 2010, pada saat dilakukan verifikasi, jumlahnya menjadi 2.107 orang. Dari jumlah itu, 727 orang lolos seleksi CPNS. ”Padahal, K2 itu dibatasi waktu, yakni mereka yang masuk sebelum tahun 2005,” kata Suwarso.
	Untuk itu, ia meminta agar pengumuman nomor induk pegawai bagi CPNS K2 ditunda sampai dilakukan validasi ulang. Suwarso adalah guru di SD Negeri Pilangsari 1, Ngrampal, Sragen, yang menjadi tenaga honorer sejak 1994. Ia tidak lolos seleksi CPNS tahun 2010. Sementara banyak rekannya yang ia tahu pasti tidak memenuhi syarat K2 justru lolos seleksi.
	Sementara itu, Pemerintah Kota Ambon, Maluku, akan bekerja sama dengan Perwakilan Ombudsman Maluku untuk mengungkap sejumlah kejanggalan yang terjadi dalam seleksi CPNS K2 di Ambon. Di Ambon, Ombudsman menemukan 29 CPNS bermasalah atau sekitar 11 persen dari 261 tenaga honorer K2 yang lolos seleksi CPNS.
	”Kami minta Ombudsman menyampaikan hasil investigasinya agar ditindaklanjuti,” ujar Wali Kota Ambon Richard Louhenapessy, Kamis, di Ambon.
	Richard mengatakan, pemerintah telah berupaya agar proses verifikasi itu bebas dari segala praktik kotor. Namun, tidak tertutup kemungkinan proses itu diselewengkan.
	Menurut Kepala Perwakilan Ombudsman Maluku Elia Radianto, Ombudsman sedang mendalami sejumlah laporan yang nantinya disampaikan kepada pimpinan pemerintah daerah dan Ombudsman RI. Untuk daerah di luar Ambon, pihaknya telah menerima 43 laporan kejanggalan dalam seleksi CPNS K2.
	Front Pembela Honorer Indonesia Kalimantan Barat juga terus mengumpulkan bukti-bukti terkait dengan dugaan kecurangan seleksi CPNS K2 di Pontianak pada 2013.
	”Pada Selasa (4/3), kami sudah menyerahkan bukti kepada Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Kota Pontianak berupa slip gaji salah satu tenaga honorer Sekolah Menengah Pertama 13 Pontianak yang diduga masa kerjanya dimanipulasi. Namun, hingga saat ini belum ada tindak lanjut dari BKD,” ujar Ketua Koordinator Wilayah Front Pembela Honorer Indonesia Kalimantan Barat Syarif Feriansyah, Kamis, di Pontianak.
	(HEN/FRN/ESA/EKI)

 
