
	Kecurangan Terus Terjadi
	Kepala Sekolah Diduga Manipulasi SK agar Anak Buahnya Ikut Tes CPNS


	PONTIANAK, KOMPAS - Kecurangan demi kecurangan terus terungkap dari persyaratan mengikuti seleksi calon pegawai negeri sipil kategori dua (K2) di Kota Pontianak, Kalimantan Barat. Satu bukti baru yang ditemukan Front Pembela Honorer Indonesia Kalbar adalah surat keputusan salah satu kepala sekolah yang tidak ada tanda tangannya.
	”Bukti yang kami dapatkan berupa surat keputusan (SK) Kepala Sekolah Menengah Pertama (SMP) 13 Pontianak yang masih aktif sekarang ini. SK tersebut menyatakan, salah satu tenaga honorer yang lolos, berinisial MWS, mulai bekerja pada 1 Januari 2004 sehingga MWS bisa ikut dalam seleksi. Namun, dalam SK itu tidak ada tanda tangan kepala sekolah. Ini janggal,” kata Wakil Ketua Front Pembela Honorer Indonesia (FPHI) Kalbar Sudarmanto, Jumat (7/3).
	MWS adalah salah satu tenaga honorer di SMP 13 Pontianak yang diduga masa kerjanya dimanipulasi Kepala SMP 13 Pontianak agar lolos mengikuti seleksi calon pegawai negeri sipil (CPNS) K2. Dalam SK itu, MWS tertulis menjadi tenaga honorer sejak 2004. Padahal, menurut FPHI, dia baru menjadi tenaga honorer sejak 2010.
	Menurut Sudarmanto, tidak adanya tanda tangan di SK memperkuat dugaan kecurangan seleksi CPNS K2. Sebab, meskipun SK itu tidak ditandatangani, tenaga honorer tersebut bisa ikut tes. ”Namun, keanehan lainnya, dicek di Dinas Pendidikan Kota Pontianak, tanda tangan Kepala SMP 13 Pontianak justru ada. Bisa jadi tanda tangan Kepala SMP 13 Pontianak dipalsukan dengan cara dihapuskan,” kata dia.
	Dari keterangan yang diterima mantan Kepala SMP 13 Pontianak Muhammad Tahir, yang pensiun sejak 2005, MWS pada tahun 2004 belum bekerja di SMP 13 Pontianak. ”Untuk itu, Pak Tahir bersedia jadi saksi,” kata Sudarmanto.
	Sudarmanto menambahkan, jika terbukti tanda tangan itu dipalsukan, pihak-pihak yang memalsukan SK bisa dipidana. ”Kami terus menunggu tindak lanjut Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Kota Pontianak. Apakah mereka bisa menuntaskan masalah ini. Kalau tidak, kami lapor ke polisi,” lanjutnya.
	Kepala BKD Kota Pontianak Khairil Anwar mengatakan, sejauh ini BKD masih memverifikasi bukti-bukti yang diserahkan
	FPHI Kalbar. ”Kami sudah menghubungi pihak Dinas Pendidikan Kota Pontianak agar menyiapkan sejumlah dokumen untuk membuktikan kebenaran laporan FPHI Kalbar,” kata dia.
	Soal MWS, Khairil mengaku belum mengetahui.
	Minta dipercepat
	Sementara itu, Kepala BKD Kota Ambon Benny Selanno mengapresiasi langkah Pemerintah Kota Ambon yang meminta Ombudsman Perwakilan Maluku mempercepat penyampaian temuannya terkait dugaan kolusi dan manipulasi sejumlah data dalam seleksi CPNS K2 di wilayahnya. Sebab, temuan itu akan menjadi rujukan untuk menggugurkan calon yang bermasalah. Selain itu, hal tersebut akan dilaporkan kepada polisi terkait pelanggaran pidana.
	”Jika terbukti, kami akan coret semua CPNS K2 ataupun PNS yang melakukan pelanggaran. Sebab, hal itu sangat mencoreng nama baik pemerintah. Apalagi jika ada pelanggaran pidana, tentu juga harus dilaporkan,” ujar Benny.
	Terkait Ombudsman yang tengah menginvestigasi sejumlah kasus, Benny memberikan apresiasi. Sejauh ini, Ombudsman menemukan 29 CPNS bermasalah dari 261 tenaga honorer yang lolos.
	Di Semarang, Jawa Tengah, Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo prihatin dengan kisruh seleksi CPNS K2 akibat banyaknya tenaga honorer K2 yang tidak lolos. Oleh karena itu, Ganjar meminta pemerintah pusat memberi perhatian atas kasus tersebut. ”Penyelesaian kasus ini makin sulit karena provinsi tidak punya kewenangan,” kata Ganjar. (ESA/WHO/FRN/HEN/EKI)

 
