
	Kewiraswastaan
	Perempuan Kreatif Lokomotif Ekonomi


	Jakarta, Kompas - Perempuan kreatif mampu menjadi lokomotif perekonomian di sekitar tempat tinggal mereka. Bahkan, kerja kreatif yang pada awalnya sekadar tambahan penghasilan bisa menjadi pendapatan utama keluarga.
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu mengatakan hal tersebut, Selasa (11/3), di Jakarta, seusai acara Citibank Indonesia Apresiasi Peran Perempuan dalam Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah.
	Pada kesempatan itu, Citibank menghadirkan para perempuan kreatif yang mampu menginspirasi pembangunan ekonomi kreatif di lingkungan mereka. Dalam testimoninya, Sumarni, perempuan asal Bantul (DI Yogyakarta), itu menceritakan, setelah gempa di Bantul. kehidupannya porak-poranda. Rumah hancur. Kondisi ekonomi yang sulit waktu itu melecut dia berpikir kreatif.
	Menurut Mari, hampir semua produk kreatif, seperti tenun, batik, dan aksesori, lahir dari tangan-tangan perempuan kreatif. Pada awalnya itu sekadar sarana menambah penghasilan, tetapi karena menguntungkan, kemudian menjadi sumber utama pendapatan keluarga.
	Yang menarik, dengan mengembangkan sejumlah produk kreatif itu, mereka bisa mengerjakannya di rumah. Para perempuan tidak meninggalkan tanggung jawab sebagai seorang ibu bagi anak-anak dan istri bagi suami, tetapi pada saat yang sama mampu memberikan tambahan penghasilan.
	Memang ada keluhan, seperti soal keterbatasan modal. Namun, sebagian mampu menyiasati dengan cara mereka. Ada juga yang memanfaatkan kredit usaha rakyat. ”Untuk menghasilkan produk kreatif, bisa dilakukan di rumah,” kata Mari.
	Terkait dengan perempuan berkarier di perusahaan atau bidang lain, Mari melontarkan gagasan perlunya menciptakan suatu cara yang membedakan sistem penilaian yang berbeda antara karyawan laki-laki dan perempuan. (MAS)

 
