
	Pegawai Negeri Sipil
	Belum Diangkat, 191 Calon PNS Mengadu


	AMBON, KOMPAS - Sebanyak 191 peserta yang lulus seleksi calon pegawai negeri sipil tahun 2010 di Kabupaten Seram Bagian Barat, Maluku, belum diangkat menjadi pegawai negeri sipil hingga saat ini. Oleh sebab itu, mereka mengadukan kasus itu ke Polda Maluku di Ambon, Selasa (11/3).
	Nathalia M Kakisina, peserta seleksi calon pegawai negeri sipil (CPNS), mengatakan, saat pengumuman pada 28 Desember 2010, sebanyak 456 peserta dinyatakan lulus menjadi CPNS. Namun, karena alasan kuota, hanya 265 yang diangkat. Sisanya terpaksa digugurkan.
	혬Kami menilai, keputusan Bupati Seram Bagian Barat yang menggugurkan kami itu adalah keputusan yang sangat aneh. Kalau melebihi kuota, kenapa nama kami sampai muncul sebagai peserta yang lolos?혬 ujar Nathalia.
	Karena protes saat itu, lanjut Nathalia, tahun 2012 Bupati Seram Bagian Barat Yakobus F Puttilehalat mengeluarkan kebijakan dengan menetapkan 191 peserta seleksi CPNS yang lulus itu sebagai pegawai kontrak. Pemerintah Kabupaten Seram Bagian Barat kala itu berjanji akan mengangkat mereka menjadi CPNS seperti peserta lain.
	혬Namun, sampai saat ini, nasib kami tidak jelas. Kami sudah menyampaikan hal itu ke Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (Kementerian PAN dan RB), tetapi tak ada hasil,혬 kata dia.
	Ia menduga ada ketidakberesan yang terjadi dalam seleksi itu sehingga perlu ditelusuri melalui jalur hukum. Polda Maluku diharapkan segera mengusut kasus itu demi tegaknya keadilan.
	Pihak terlapor adalah Bupati Seram Bagian Barat, yang diduga melakukan penipuan.
	Menurut Kepala Bidang Humas Polda Maluku Ajun Komisaris Besar Hasanudin Mukadar, pengaduan itu masih didalami. Pengaduan itu langsung ditujukan kepada Kapolda Maluku.
	Temui Kementerian PAN
	Dari Jawa Tengah dilaporkan, DPRD Kabupaten Kudus akan menemui Kementerian PAN dan RB serta Badan Kepegawaian Negara. Mereka akan minta izin untuk memverifikasi dan mencocokkan data tenaga honorer kategori dua yang diduga palsu, yang berujung pada protes dalam penerimaan CPNS di Kudus.
	Wakil Ketua DPRD Kabupaten Kudus Nur Khabsyin, Selasa, di Kudus, mengatakan, pertemuan dengan kedua lembaga negara itu diagendakan Rabu ini. Rombongan dari Kudus yang akan mengikuti pertemuan itu adalah pimpinan DPRD, Komisi A, Komisi D, dan perwakilan tenaga honorer kategori dua (K2).
	Sementara Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih dan tenaga honorer K2 yang tak lolos seleksi CPNS, Selasa, mendatangi Kantor Dinas Pendidikan Kecamatan Kota. Mereka minta pimpinan instansi itu tidak mengintimidasi tenaga honorer K2 yang memperjuangkan haknya.
	Namun, rombongan tak menjumpai Kepala Dinas Pendidikan Kecamatan Kota Parnianto. Pejabat itu dilaporkan melarang tujuh tenaga honorer K2 mengikuti pertemuan dengan DPRD Kabupaten Kudus dan mengancam mencabut surat keputusan pengangkatan tenaga honorer.
	Yuni Rochayati, juru bicara tenaga honorer K2 yang tidak lolos CPNS, mengatakan terganggu dengan larangan memperjuangkan hak itu.
	Kepala Bagian Tata Usaha Dinas Pendidikan Kecamatan Kota Jumadi menyatakan, pejabat di dinas itu tidak akan bertemu dengan tenaga honorer K2. Dinas Pendidikan Kecamatan Kota belum mendapat izin dari Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Kudus.
	Sementara itu, Kepala Ombudsman Aceh Taqwaddin Husein, di Banda Aceh, Selasa, meminta agar dilakukan pemeriksaan data faktual setiap pegawai honorer yang lulus seleksi CPNS. Hal ini terkait dugaan manipulasi tahapan seleksi. (FRN/HEN/DRI)

'Namun, sampai saat ini, nasib kami tidak jelas.' Nathalia M Kakisina
