
	Jaga Pertumbuhan Pasar Kerja
	Pelemahan Rupiah untuk Kompensasi Kenaikan Upah Minimum


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah harus mengombinasikan kebijakan fiskal dan moneter untuk menjaga pertumbuhan pasar kerja. Kebijakan populis pemerintah daerah menaikkan upah minimum tanpa diiringi upaya meningkatkan produktivitas buruh merupakan langkah yang fatal.
	Presiden Boston Institute for Developing Economies Ltd, Amerika Serikat, dan Profesor Ekonomi (Emeritus) Gustav F Papanek menyatakan hal ini saat memaparkan hasil penelitian bertajuk ”Pertumbuhan Dua Angka dan Tiga Juta Pekerjaan” di Jakarta, Rabu (12/3). Papanek meneliti bersama Raden Pardede dan Suahasil Nazarra dari Universitas Indonesia dalam tim Center for Public Policy Transformation.
	”Menaikkan upah minimum tanpa diikuti kenaikan produktivitas sangat fatal dan tidak akan sukses. Kebijakan ini bisa untuk sektor yang menghasilkan laba besar, seperti perkebunan kelapa sawit dan pertambangan batubara, tetapi tidak akan berhasil di industri garmen,” kata Papanek.
	Pemerintah daerah, terutama sentra-sentra kawasan industri seperti Karawang, Bekasi, dan Bogor di Jawa Barat, menaikkan secara signifikan upah minimum sejak tahun 2012. Kenaikan 40 persen-70 persen per tahun itu membuat industri padat karya, seperti garmen, sepatu, dan mainan anak, terguncang.
	Industri yang menyerap 6,2 juta pekerja atau 43 persen dari total tenaga kerja sektor industri ini merupakan motor penyerap tenaga kerja. Industri padat karya itu sangat penting karena dari 110,8 juta pekerja, 52 juta pekerja (46,9 persen) berpendidikan sekolah dasar ke bawah.
	Menurut Papanek, ada tiga hal yang bisa menjadi pertimbangan pengambil kebijakan, yakni upah yang diinginkan buruh, pengelolaan kurs valuta asing yang menguntungkan eksportir, dan biaya hidup. Papanek menjelaskan, langkah pertama setelah kenaikan upah minimum adalah relokasi industri.
	Langkah kedua adalah mendevaluasi nilai rupiah agar industri berorientasi ekspor mendapat kompensasi kenaikan upah minimum. Akumulasi kenaikan upah dapat ditutupi selisih kurs.
	Papanek mencontohkan, upah minimum Rp 1,5 juta per bulan setara 176,4 dollar AS dengan kurs Rp 8.500 per dollar AS. Ketika kurs melemah ke Rp 12.000 per dollar AS dan upah minimum naik menjadi Rp 2 juta per bulan, upah buruh menjadi 166,6 dollar AS per bulan.
	Suahasil mengatakan, pemerintah harus menciptakan kebijakan lapangan kerja aktif dengan melibatkan rakyat dalam aktivitas pembangunan. Pelatihan kerja, pemagangan pencari kerja di perusahaan, dan proyek padat karya sehingga masyarakat punya aksi produktif yang punya daya beli dan konsumsi.
	”Yang penting upah jangan terlalu tinggi supaya program ini tidak menarik mereka yang sudah bekerja. Penciptaan lapangan kerja lokal dengan sumber daya lokal berbasis pengetahuan lokal sangat penting untuk mengurangi jumlah penganggur,” kata Suahasil. (HAM/LAS)
	GRAFIK:
	ARDIANSYAH
	BIAYA BURUH UNTUK EKSPORTIR MENINGKAT

 
