
	Lapangan Kerja
	Jabar Targetkan Cetak 100.000 Wirausaha


	Bandung, Kompas - Pemerintah Provinsi Jawa Barat menargetkan dalam lima tahun ini mencetak 100.000 wirausaha baru atau setiap tahun sekitar 20.000 orang. Dengan jumlah wirausaha yang semakin banyak, akan semakin banyak tercipta lapangan kerja yang dapat mengurangi jumlah penganggur.
	Kamis (13/3), Gubernur Jabar Ahmad Heryawan meluncurkan program Pencetakan 100.000 Wirausahawan Baru Jawa Barat di Gedung Sabuga Institut Teknologi Bandung.
	”Dalam makroekonomi, di suatu negara perlu ada keseimbangan, yakni sekitar 4 persen kalangan menengah ke atas sebagai wirausaha yang mampu menyediakan lapangan kerja. Di Jabar, jumlah wirausaha masih sedikit, yakni baru sekitar 1 persen. Secara bertahap jumlahnya harus terus ditingkatkan untuk mengurangi penganggur,” kata Heryawan.
	Heryawan mengatakan, untuk tahap awal akan dilatih 2.500 orang secara gratis dan diupayakan dalam setiap angkatan mencapai 10.000 orang. Pendidikan dan pelatihan diberikan Dinas Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (KUMKM) Jabar dengan melibatkan sekolah menengah kejuruan, perguruan tinggi, ataupun perusahaan swasta. Pelatihan yang ditawarkan antara lain jenis usaha jasa konfeksi/jahit, salon, serta jasa makanan dan minuman.
	Kepala Dinas KUMKM Jabar Anton Gustomi mengatakan, Pemprov Jabar juga memfasilitasi modal yang disalurkan melalui Kredit Cinta Rakyat (KCR) dari Bank BJB (Bank Jabar Banten). Dari data Bank BJB, hingga Februari 2014 telah disalurkan KCR sebesar Rp 269 miliar untuk 8.567 debitor dan telah merekrut 19.077 tenaga kerja. Modal yang diberikan maksimal Rp 50 juta dengan bunga efektif 8,3 persen per tahun. (sem)

 
