
	Seleksi CPNS
	Kudus Bentuk Tim Verifikasi Data
	KUDUS, KOMPAS - Pemerintah Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, membentuk tim verifikasi dan klarifikasi data tenaga honorer kategori dua yang lolos seleksi calon pegawai negeri sipil. Tim tersebut tengah menyelidiki data peserta yang diduga dipalsukan.


	Kepala Bagian Humas Sekretariat Daerah Kabupaten Kudus Putut Winarno, Jumat (14/3), mengatakan, tim terdiri dari Inspektorat, Badan Kepegawaian Daerah, serta Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Kudus. Tim tersebut dibentuk atas inisiatif Pemkab Kudus agar persoalan tenaga honorer kategori dua (K2) cepat selesai.
	”Kalau ada yang menggugat secara hukum tentang pemalsuan data itu, peserta yang mengisi form aplikasi yang harus bertanggung jawab karena Pemkab Kudus telah melakukan proses seleksi sesuai prosedur,” kata Putut.
	Ia mengatakan, pada bagian akhir form aplikasi dari Badan Kepegawaian Negara (BKN) jelas tertulis, ”Demikian data pribadi saya sebagai Tenaga Honorer dibuat dengan sebenarnya dan bila ternyata isian yang dibuat tidak benar, saya bersedia menanggung akibat hukum yang ditimbulkan”. Apabila ada yang memalsukan data, peserta itu akan dianulir dan tidak mendapatkan nomor induk pegawai (NIP) sesuai arahan BKN.
	Sekretaris Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB) Slamet Mahmudi mengatakan, KMKB dan tenaga honorer K2 yang tidak lolos seleksi CPNS meragukan tim verifikasi dan klarifikasi yang dibentuk Pemkab Kudus. Mereka khawatir tim itu justru mengubah data yang dipalsukan menjadi benar.
	”Kami juga khawatir pembentukan tim itu justru untuk menyelamatkan oknum pejabat yang diduga terlibat dalam pemalsuan data tenaga honorer K2. Kami berharap agar tim tersebut diawasi BKN. Kami juga meminta agar BKN segera menerjunkan tim investigasi dan verifikasi ke Kudus,” kata dia.
	Pemkab Sragen, Jateng, juga membentuk tim verifikasi di setiap satuan kerja perangkat daerah (SKPD) untuk pengecekan ulang berkas tenaga honorer K2 yang lulus seleksi CPNS. Tim verifikasi juga dibentuk di tingkat kabupaten untuk mengecek kembali hasil verifikasi di tingkat SKPD.
	Sekretaris Daerah Kabupaten Sragen Tatag Prabawanto mengatakan, pihaknya juga mengumumkan kembali hasil seleksi yang meloloskan 727 tenaga honorer K2, baik di setiap SKPD maupun melalui situs Pemkab Sragen. Masyarakat dipersilakan melapor jika mendapati data yang mencurigakan.
	”Kami tidak ingin bupati sebagai PPK (pejabat pembina kepegawaian) dikambinghitamkan karena persoalan K2 ini sehingga kami akan berhati-hati dan taat asas,” kata Tatag.
	Kepala Bagian Humas BKN Tumpak Hutabarat, ketika dihubungi Kompas, Jumat, mengatakan, pemerintah daerah tidak bisa lepas tangan dalam pengusulan tenaga honorer K2 sebagai CPNS. Pemerintah daerah harus memastikan bahwa berkas yang diusulkan sudah benar.
	”Pemda harus benar-benar memeriksa. Kalau sampai ada kesalahan, tetapi tetap diusulkan, semua harus diperiksa, termasuk inspektoratnya,” kata Tumpak.
	Menurut dia, pihaknya hanya menerima usulan pemberkasan yang benar-benar sudah diperiksa dengan teliti. Pemerintah daerah punya waktu empat bulan untuk menyusun usulan pemberkasan, hingga 1 Juli 2014.
	Sebelumnya, Kepala BKN Eko Sutrisno mengatakan, kepala daerah selaku PPK bertanggung jawab penuh atas usulan pemberkasan CPNS K2. Kepala daerah dapat terkena sanksi administrasi dan pidana jika terbukti mengusulkan tenaga honorer yang tidak sesuai kriteria yang telah ditetapkan. (hen/eki)
	 
	‘’Peserta yang mengisi form aplikasi yang harus bertanggung jawab karena Pemkab Kudus telah melakukan proses seleksi sesuai prosedur.
	Putut Winarno
	 
	 

 
