
	PROFIL USAHA
	Sasirangan ”Edan” Banjar


	Mereka yang mengerti bahasa Inggris mungkin akan mengedutkan dahi atau tersenyum ketika membaca tulisan ”Mad Sasirangan”. Hal ini karena mereka berpikir ini pasti Sasirangan Edan. Adakah kain khas masyarakat Banjar yang edan?
	OLEH JUMARTO YULIANUS
	”Tentu saja ada, ha-ha-ha,” jawab Ahmad (38), pemilik usaha produksi kain khas Banjar ”Mad Sasirangan” di rumahnya di Kompleks Citra Banua Permai, Sungai Bakung, Kecamatan Sungai Tabuk, Kabupaten Banjar, Kalimantan Selatan, Selasa (4/3). Sasirangan adalah kain khas Banjar, sejenis batik, yang dibuat dengan teknik menyirang (menjelujur atau menjahit jarang-jarang).
	Ahmad bercerita, dua tahun lalu ada tamu datang ke rumahnya. Tamu itu hendak membeli kain sasirangan. ”Sambil melihat koleksi kain sasirangan saya, dia tanya, kok dinamakan ’Mad Sasirangan’? Mad itu artinya gila. Edan!” kata pria yang berhenti sekolah saat kelas III SMP ini.
	Komentar tamu itu cukup mengejutkan bapak dua anak ini. Dia baru tahu ternyata mad, yang diambil dari nama panggilannya sehari-hari itu, berarti gila. ”Saya jawab, ini memang usaha sasirangan gila karena saya harus gila melakukannya. Kalau tidak gila, nanti tidak bisa berkembang,” kata Ahmad sambil tertawa.
	Setelah mengetahui arti mad itu, Ahmad pun menambah huruf ”s” menjadi ”Mads Sasirangan” pada nama usahanya. Namun, pada kotak kemasan sasirangannya tetap tertulis ”Mad Sasirangan”, tanpa huruf ”s”, beserta logo rumah adat suku Banjar dan jukung (perahu tanpa mesin). ”Ini adalah ciri khas sasirangan saya,” kata dia.
	Dengan ”kegilaan”, usaha yang dirintis Ahmad bersama Rasidah (35), istrinya, sejak tahun 2001 terus berkembang. Dari modal awal Rp 2,5 juta, kini mencapai Rp 50 juta. Ahmad mengaku omzet usahanya kini antara Rp 30 juta dan Rp 40 juta per bulan.
	Mencuri ilmu
	Ahmad menuturkan, dirinya punya keinginan membuka usaha produksi kain sasirangan sejak umur 12 tahun. Saat itu dia bersekolah sambil bekerja pada seorang pemilik usaha produksi kain sasirangan di Banjarmasin.
	Sebagai orang Banjar asli, Ahmad tidak asing dengan sasirangan yang awalnya dikenal sebagai kain penolak bala (batatamba). Sasirangan merupakan kain sakral warisan abad ke-12 saat Lambung Mangkurat menjadi Patih Negara Dipa. Namun, penggunaan sasirangan meluas, banyak digunakan sebagai bahan baku busana.
	Saat bekerja di rumah produksi sasirangan, Ahmad memperhatikan cara pembuatannya. Mulai dari melukis corak, menyirang, merajut, hingga mencelupkannya dalam larutan pewarna. ”Bagi saya, yang paling sulit adalah membuat larutan pewarna karena harus mencampur beberapa bahan pewarna,” kata Ahmad.
	Ahmad mulai memperhatikan orang yang bertugas meramu pewarna. ”Misalnya, untuk menghasilkan warna biru toska, apa saja campuran pewarnanya dan berapa timbangan pewarna masing-masing,” ujar Ahmad.
	Dia pun mengeluarkan buku. ”Saya catat semuanya. Kemudian saya tempelkan potongan kecil kain yang telah dicelupkan ke dalam larutan pewarna pada catatan itu. Begitulah cara saya mencuri ilmu,” tutur Ahmad.
	Setelah ”mencuri ilmu” di beberapa tempat usaha produksi sasirangan, tahun 2001 Ahmad mencoba membuka usaha sendiri. Usaha mandiri dilakoninya beberapa bulan setelah dia menikah tahun 2000.
	Ahmad dan istri menggunakan tabungan mereka Rp 2,5 juta sebagai modal usaha. Modal dipakai membeli kain dan bahan pewarna. Mereka berdua mengerjakan sasirangan, mulai dari melukis, menyirang, hingga mewarnai.
	Pada tahun pertama, Ahmad memproduksi kain sasirangan rata-rata 100 lembar per bulan. Memasuki tahun kedua, dia mendapat pinjaman modal dari koperasi. Setelah itu, produksinya pun terus meningkat.
	Karena terus berkembang, Ahmad pun mendapat pinjaman modal usaha dari bank tahun 2010. Dengan modal kini sekitar Rp 50 juta, dia mulai memproduksi kain sasirangan berukuran 106 cm x 200 cm, rata-rata 1.000 lembar per bulan.
	Ahmad kini dibantu tiga pekerja tetap di rumahnya. Mereka diupah Rp 800.000 per bulan. Sementara untuk pekerjaan merajut, dia dibantu sekitar 25 pekerja tidak tetap. ”Pekerjaan merajut itu pakai sistem borongan. Upahnya Rp 1.500 per meter,” kata Ahmad.
	Ahmad memproduksi sasirangan berbahan katun jepang, katun polisima, semisutra, sutra nomor 1, dan sutra nomor 2. Coraknya pun beragam, antara lain sari gading, bayam raja, naga balimbur, kulit kurikit, gigi haruan, jajumputan, dan gladial. Harganya mulai Rp 60.000 sampai Rp 125.000 per lembar tergantung bahan dan coraknya.
	Kini, sasirangan produksi Ahmad mengisi sejumlah toko besar yang menjual kain khas Banjar di Banjarmasin, Martapura, dan Tanjung. Ahmad juga mulai menerima pesanan dari luar Kalimantan Selatan. ”Ada juga pesanan dari Jawa dan Sumatera,” ujar dia.
	Ahmad dan istrinya masih ada keinginan, yaitu memiliki tempat usaha yang terpisah dari rumahnya. Dia pun mengaku tidak gentar menghadapi persaingan. ”Kalau usaha mau maju, memang harus gila,” ucap dia.
	FOTO:
	KOMPAS/JUMARTO YULIANUS
	Ahmad (38), pemilik usaha produksi kain khas Banjar ”Mad Sasirangan”, memperlihatkan koleksi kain sasirangan di rumahnya di Kompleks Citra Banua  Permai, Sungai Bakung, Kecamatan Sungai Tabuk, Kabupaten Banjar, Kalimantan Selatan, Selasa (4/3) lalu.
	 

 
