
	Usaha Kecil
	Tenaga Kerja Industri Tenun Minim


	Denpasar, Kompas - Kalangan pengusaha industri tenun tradisional di Denpasar, Bali, mengeluhkan mulai sulitnya mendapatkan tenaga kerja usia muda. Padahal, regenerasi diperlukan guna melestarikan keterampilan membuat kain khas menggunakan alat tenun bukan mesin.
	혬Beberapa waktu lalu, kami melatih empat anak muda. Namun, hanya dua yang jadi, dua lainnya tidak bertahan,혬 kata Etmy Kustiyah Sukarsa, pemimpin perajin tenun ikat atau endek Bali, Sekar Jepun, di Denpasar, Sabtu (15/3).
	Etmy mengatakan, banyak anak muda terpengaruh perkembangan di lingkungan sekitar sehingga lebih memilih bekerja di gerai telepon seluler, kafe, dan lainnya. Padahal, keterampilan menenun dapat menjadi bekal bagi mereka membuka usaha.
	Etmy menilai, faktor dukungan orangtua penting untuk menumbuhkan kesadaran generasi muda menekuni usaha tenun tradisional. Apalagi peluang pemasaran tenun ikat terbuka.
	Saat ini ada sekitar 20 pekerja yang bekerja di usaha tenun ikat Sekar Jepun. Produk kain tenun dengan harga mulai dari ratusan ribu hingga jutaan rupiah yang dihasilkan selama ini dipasarkan ke Bali dan luar daerah.
	Etmy mengatakan, bantuan yang selama ini didapatkan dari pemerintah antara lain alat tenun bukan mesin. Dia juga sering mengikuti pameran seperti di Jakarta dan Medan untuk mempromosikan produksinya.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Denpasar I Wayan Gatra menuturkan soal kecenderungan generasi muda lebih senang bekerja di toko atau swalayan daripada menjadi perajin tenun ikat.
	혬Padahal, dari sisi pendapatan lebih besar di usaha tenun yang sehari bisa Rp 50.000. Di toko hanya digaji Rp 750.000 per bulan,혬 kata I Wayan Gatra. (CAS)

