
	Lapangan kerja
	Aturan Pesangon Harus Direvisi


	JAKARTA, KOMPAS — Presiden terpilih harus memprioritaskan reformasi aturan ketenagakerjaan untuk memacu pertumbuhan industri padat karya penyerap tenaga kerja masif. Langkah ini bisa dimulai dengan merevisi aturan pesangon yang memberatkan calon investor.
	Pakar kajian kebijakan publik ASEAN Carnegie Endowment of International Peace (CEIP) dari Washington DC, Amerika Serikat, Vikram Nehru, mengatakan hal ini dalam diskusi yang digelar Bakrie Center Foundation di Jakarta, Senin (17/3). Vikram juga Senior Associate Bakrie Chair in South East Asia Studies dan pernah menjabat Ekonom Kepala dan Direktur Penurunan Kemiskinan Bank Dunia.
	”Kenaikan upah minimum sesuai harga-harga untuk kebutuhan buruh masih bisa diterima. Isu terpenting saat ini adalah angka pesangon yang sangat tinggi sehingga menakutkan investor industri padat karya masuk ke Indonesia,” kata Vikram.
	Menurut Badan Pusat Statistik, dari 118,2 juta angkatan kerja pada Agustus 2013, sebanyak 7,4 juta orang menganggur. Sementara dari 110,8 juta orang yang bekerja, 52 juta tenaga kerja (46,9 persen) berpendidikan sekolah dasar ke bawah.
	Saat dikonfirmasi, Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Anton J Supit mengakui, buruh bisa mendapatkan pesangon 32 kali gaji jika terkena pemutusan hubungan kerja (PHK). Menurut Anton, hal ini melanggar filosofi pesangon sebagai uang tunggu.
	”Penciptaan lapangan kerja harus sesuai kemampuan sumber daya manusia. Indonesia masih butuh industri padat karya,” kata Anton.
	Secara terpisah, Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia Andi Gani Nena Wea menentang hal ini. Menurut Andi, nilai pesangon buruh memang tinggi, tetapi masih banyak pengusaha yang enggan membayarnya. (HAM)

 
