
	Seleksi CPNS
	Tenaga Honorer Minta Transparansi


	Sragen, Kompas — Kisruh pengangkatan tenaga honorer kategori dua di beberapa daerah belum juga tuntas. Tenaga honorer menuntut dilibatkan langsung dalam verifikasi yang dilakukan pemerintah daerah agar kecurangan tidak terulang.
	”Kami ingin masuk tim agar bisa terlibat langsung seperti apa verifikasinya,” kata Ketua Forum Tenaga Honorer Kategori Dua (K2) Sragen Suwarso seusai berunjuk rasa di Gedung DPRD Kabupaten Sragen, Senin (17/3). Pengunjuk rasa ditemui Wakil Ketua DPRD Kabupaten Sragen Joko Saptono.
	Di Jepara, Wakil Bupati Jepara Subroto mengakui Badan Kepegawaian Daerah (BKD) setempat kurang cermat dalam menyeleksi peserta CPNS dari tenaga honorer K2. Untuk itu, dia meminta instansi itu memverifikasi dan membatalkan para peserta yang lolos, tetapi datanya dipalsukan. ”Verifikasi itu tengah berlangsung. Jika ada yang memalsukan data, kami tidak akan meloloskannya menjadi PNS Jepara,” kata Subroto.
	Pengangkatan tujuh CPNS dari tenaga honorer di Pemerintah Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah, terancam dianulir. Mereka diduga memalsukan data keaktifan sebagai tenaga honorer K2 dan pernah tidak aktif selama bekerja sebagai tenaga honorer. ”Tujuh orang itu sudah tidak aktif atau pernah berhenti selama menjadi tenaga honorer K2. Mereka diduga memalsukan dokumen kehadiran,” kata Kepala BKD Banjarnegara Titho Agus Wigono.
	Terkait kecurangan itu, Ketua Ombudsman Perwakilan Jateng Achmad Zaid meminta masyarakat tidak takut melapor jika mengetahui kasus itu. ”Kami melindungi dan menjamin kerahasiaan pelapor,” ujar Zaid.
	Di Pontianak, Ombudsman Kalimantan Barat menyebutkan, sekitar 290 CPNS K2 di Kabupaten Bengkayang dan Melawi yang lolos seleksi pada 2013 diduga bermasalah. ”Kami mendapat laporan pada 6 Maret dari honorer Bengkayang dan Melawi. Di Melawi, CPNS K2 yang diduga bermasalah ada 262 orang dari 500-an peserta yang ikut seleksi. Di Bengkayang, yang diduga bermasalah 28 orang dari 400 peserta,” ujar Kepala Ombudsman Perwakilan Kalbar Agus Priyadi.
	Peserta yang diduga bermasalah, lanjut Agus, ada yang tidak pernah menjadi honorer, ada yang menjadi honorer tetapi memanipulasi masa kerja, bahkan diduga ada indikasi pemberian suap kepada satuan kerja perangkat daerah. Namun, Kepala BKD Melawi Syafrudin mengklaim, permasalahan itu sudah diselesaikan. ”Beberapa waktu lalu, Ombudsman datang berkomunikasi dengan kami dan honorer. Lagi pula, yang menentukan lolos atau tidaknya CPNS K2 buka kami, tetapi pusat,” kata Syafrudin.
	Kepala Perwakilan Ombudsman Nusa Tenggara Timur Darius Beda Daton, di Kupang, Senin, mengatakan, perekrutan tenaga honorer K2 tahun 2013/2014 diduga sarat rekayasa dan kebohongan. Di Kabupaten Ende, misalnya, ada 30 nama yang diduga fiktif. Hanya tercantum nama, tetapi orangnya tidak ada. Polisi sedang menyelidiki kasus ini. ”Di sana ada demo puluhan tenaga honorer K2 ke kantor bupati dan Gedung DPRD setempat beberapa waktu lalu. Para pendemo menilai banyak kejanggalan dalam proses perekrutan itu,” kata Daton.
	Bupati Ende Donbosco Wangge mengatakan, 30 nama yang disebutkan itu hanya dugaan. Panitia penerimaan CPNS, khususnya K2, sedang memverifikasi data. ”Kami belum verifikasi secara keseluruhan terhadap berkas calon peserta tes K2 yang dinyatakan lulus. Setelah selesai verifikasi, kami dapat memastikan apakah ada nama fiktif atau tidak,” kata Wangge. (HEN/GRE/ESA/KOR/EKI/UTI)

 
