
	Seleksi CPNS
	20 Kasus Positif Mala-administrasi


	AMBON, KOMPAS - Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Provinsi Maluku menyatakan telah terjadi mala-administrasi dalam seleksi calon pegawai negeri sipil kategori dua pada 20 peserta. Temuan tersebut akan dilaporkan kepada Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi pekan depan.
	Berdasarkan catatan Kompas, pekan lalu, Ombudsman telah menemukan empat kasus mala-administrasi. Bertambahnya temuan itu menunjukkan buruknya proses seleksi penerimaan calon pegawai negeri sipil (CPNS) di daerah itu, mulai dari sistem penerimaan, tim penyelenggara, hingga perilaku tidak jujur dari peserta.
	”Dalam sepekan ini, kasus CPNS yang sudah positif terjadi pelanggaran bertambah menjadi lima kali lipat. Kemungkinan besar jumlah itu masih terus meningkat,” kata Kepala Perwakilan Ombudsman Maluku Elia Radianto, di Ambon, Selasa (18/3).
	Elia mengatakan, pelanggaran dalam kasus tersebut umumnya adalah pemalsuan dokumen persyaratan dalam seleksi itu. Kuat dugaan, manipulasi itu tidak hanya dilakukan peserta, tetapi juga melibatkan tim seleksi.
	Karena itu, Ombudsman meminta kepala daerah segera melakukan penyelidikan internal untuk mengungkapkan kasus itu sebelum adanya keputusan dari Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (Kementerian PAN). Kendati belum ada laporan resmi ke Kementerian PAN, kepala-kepala daerah diharapkan bisa membantu menyelidiki kasus ini agar lebih cepat tuntas.
	Gubernur Maluku Said Assagaff berharap polemik CPNS kategori dua (K2) di daerah segera tuntas agar proses pelayanan publik dapat berlanjut. Terlebih lagi, peserta seleksi CPNS K2 ini sebagian besar tenaga pengajar.
	”Dalam waktu dekat, saya akan membicarakan hal ini dengan Kementerian PAN agar kasus ini segera tuntas. Ini harus menjadi perhatian karena terjadi di hampir seluruh Indonesia,” ujarnya.
	Dugaan suap
	Konsorsium Lembaga Swadaya Masyarakat Pemantau CPNS (KLPC) meminta Badan Reserse Kriminal (Bareskrim) Polri menyupervisi pengusutan kasus dugaan suap, pemerasan, atau pemalsuan dalam rekrutmen CPNS 2013. Separuh dari 280.000 CPNS yang lolos seleksi diperkirakan bermasalah karena dugaan suap, pemerasan, atau pemalsuan dokumen.
	Hal itu disampaikan Koordinator KLPC Febri Hendri seusai mendatangi Bareskrim Polri di Jakarta, Selasa. ”Dari yang lolos sekitar 280.000 orang, diduga separuh bermasalah,” kata Febri. Proses seleksi CPNS sebanyak itu bermasalah karena dugaan suap, pemerasan, atau pemalsuan dokumen.
	Menurut Febri, satu CPNS yang diduga membayar dalam proses rekrutmen itu harus mengeluarkan uang sebesar Rp 80 juta sampai Rp 120 juta. Wakil Direktur Tindak Pidana Korupsi Bareskrim Polri Komisaris Besar Wiyagus mengungkapkan, Bareskrim Polri masih mendalami kasus dugaan suap dalam proses rekrutmen CPNS itu di Kabupaten Garut.
	(FRN/HEN/FER)

 
“Dalam sepekan ini, kasus CPNS yang sudah positif terjadi pelanggaran bertambah menjadi lima kali lipat.
Elia Radianto
 
