
	Ketenagakerjaan
	Bikin Perjanjian Kerja


	Jambi, Kompas - Perusahaan dan serikat pekerja diimbau membuat perjanjian kerja bersama. Kesepakatan antarpihak tersebut bertujuan menjalin kepastian hukum serta hubungan kerja yang seimbang dan saling menguntungkan.
	Hal tersebut dikemukakan Direktur Jenderal Pembinaan Hubungan Industrial Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi Irianto Simbolon dalam penandatanganan perjanjian kerja sama PT Perkebunan Nusantara (PTPN) VI dan karyawan perusahaan itu, di Jambi, Selasa (18/3).
	Menurut Simbolon, dari 200.000 perusahaan di Indonesia, baru sekitar 13.000 perusahaan yang telah membentuk serikat pekerja. ”Dari jumlah tersebut, sebanyak 12.000 serikat pekerja sudah membuat perjanjian kerja bersama perusahaan tempat mereka bekerja,” ujarnya.
	Pihaknya mengimbau pekerja untuk terlebih dahulu membentuk serikat selanjutnya membuat perjanjian kerja bersama dengan perusahaan. Hal ini akan mendorong jaminan hukum atas hak dan kewajiban mereka pada lingkungan kerjanya.
	Direktur PTPN VI Iskandar Sulaiman menjelaskan, perusahaan itu telah memperpanjang tujuh kali komitmen perjanjian kerja dengan serikat pekerja. Tahun ini perjanjian diperbarui melalui perbaikan sejumlah poin bagi 6.250 karyawan, di antaranya mengenai kenaikan gaji, tunjangan, serta santunan sosial dan hari tua, khususnya bagi golongan I dan II.
	Ketua Serikat Pekerja PTPN VI Oka M Irvan Ichlas mengatakan, sejumlah poin dalam perjanjian dinilai memperbaiki nasib pekerja, misalnya kenaikan upah minimum perusahaan berkisar 18 persen hingga 20 persen. ”Ini melampaui kenaikan upah minimum provinsi yang hanya 12 persen,” ujarnya.
	Upah terendah karyawan setempat pada golongan I dan II berada pada kisaran Rp 2,5 juta-Rp 3 juta per bulan dibandingkan dengan upah minimum provinsi Jambi Rp 1,5 juta. (ITA)
	 

 
