
	Buruh Migran
	Menagih Perlindungan


	Siapa yang turut menyelamatkan sektor riil kita saat harga kelapa sawit, karet, kakao, dan batubara merosot mengikuti ekonomi global yang melambat? Buruh migran.
	Sedikitnya 6,5 juta tenaga kerja Indonesia (TKI) terpaksa meninggalkan keluarga untuk mencari nafkah di negeri orang.
	Mereka mengirimkan uang sedikitnya Rp 70 triliun per tahun yang langsung menggerakkan sektor riil di pedesaan. Berkat pengorbanan jutaan buruh migran dan remitansi, konsumsi pasar domestik yang tinggi membuat Indonesia tetap menarik bagi investor.
	Presiden Boston Institute for Developing Economies Ltd dan Profesor Ekonomi (emeritus) Universitas Boston, Amerika Serikat, Gustav F Papanek dalam diskusi di Redaksi Kompas, pekan lalu, mengatakan, investor asing tetap masuk ke Indonesia karena daya tarik pasar domestik yang kuat. Tanpa remitansi para buruh migran, belum tentu konsumsi domestik kita memiliki daya tarik yang kuat.
	Akan tetapi, kisah manis seperti ini tentu tidak berarti banyak kalau pemerintah belum juga membangun sistem perlindungan yang komprehensif untuk TKI dan anggota keluarga mereka. Indonesia memang telah memiliki Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2012 tentang Ratifikasi Konvensi Internasional 1990 tentang Perlindungan Buruh Migran dan Keluarganya.
	Sayang, roh regulasi yang mengedepankan peran negara melindungi warga di luar negeri ini belum tecermin dalam praktik sehari-hari. Kita masih saja mendengar bagaimana keluarga kesulitan mengontak TKI di luar negeri, TKI dipersulit di bandara dalam negeri, dan perlakuan tidak manusiawi dari pengguna jasa di luar negeri.
	Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak, dan lembaga terkait memang telah bekerja keras membangun perlindungan bagi TKI dan anggota keluarganya selama ini. Namun, upaya itu belum cukup.
	Kita juga masih menemukan bagaimana para sponsor bergentayangan di desa-desa, merayu siapa saja bekerja ke luar negeri dengan iming-iming gaji tinggi. Pemerintah daerah pun memegang peranan yang tak kalah penting dalam sistem perlindungan yang komprehensif.
	Sesungguhnya, perlindungan negara bisa diawali dengan mewujudkan pelayanan publik tanpa pamrih bagi rakyat di dalam dan di luar negeri. Rakyat membutuhkan kehadiran negara dalam kehidupan mereka, terutama saat TKI berjuang mencari nafkah di luar negeri. Tanpa kehadiran negara, TKI rentan menjadi korban perlakuan tidak manusiawi. Tidak hanya oleh pengguna jasa dan agen pekerja asing di luar negeri, tetapi juga oleh saudara sendiri di dalam negeri. (hamzirwan)

 
