
	Kudus dan Jepara Jadi Fokus
	Ombudsman Lihat Kecurangan


	SEMARANG, KOMPAS — Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Jawa Tengah melihat kecurangan dalam seleksi calon pegawai negeri sipil dari tenaga honorer kategori dua di sejumlah wilayah di Jateng. Namun, kecurangan itu sangat tampak dan menonjol di Kudus dan Jepara. Penjaringan informasi difokuskan terutama di kedua daerah itu.
	Kepala Ombudsman Republik Indonesia (ORI) Perwakilan Jateng Achmad Zaid mengatakan, dugaan kecurangan di Kudus dan Jepara itu terlihat dari banyaknya laporan yang masuk serta modus pemalsuan dokumen yang terjadi. ”Di daerah lain terjadi hal serupa, tetapi hanya parsial, satu-dua orang. Kecurangan bisa dilakukan oleh individu, tetapi bisa juga ada komplotan yang bekerja sama,” ujar Zaid, di Semarang, Kamis (20/3).
	Di Jateng, tercatat ada 40.518 peserta seleksi CPNS dari tenaga honorer kategori dua (K2). Dari jumlah itu, Zaid menduga 5-10 persen memalsukan dokumen. Dari laporan yang masuk ke ORI, ada yang sudah ditindaklanjuti, yaitu di Tegal. Pelakunya, yang terbukti curang, telah dicopot sebagai pegawai negeri sipil. Laporan dari wilayah lain, seperti Jepara, Salatiga, dan Cilacap, belum ada perkembangan.
	”Jumat ini, menurut rencana, dari Kudus akan melapor. Hari Minggu kami mulai roadshow ke Jepara, Kudus, Pati, dan Rembang,” ujar Zaid.
	Di Kudus, Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB) telah menyiapkan saksi dan data tentang kasus dugaan manipulasi data tenaga honorer K2 untuk mempermudah Polda Jateng menyelidiki kasus itu. Saksi berasal dari tenaga honorer K2 yang tidak lolos seleksi CPNS dan dua kepala sekolah.
	Sekretaris KMKB Slamet Machmudi mengatakan, langkah itu dilakukan karena dalam
	surat Nomor B/1172/Ops/III/ 2014/Bareskrim, Polri meminta Polda Jateng melakukan gelar perkara internal untuk menentukan kasus itu tindak pidana atau bukan.
	Di Purwokerto ditemukan indikasi pemalsuan berkas dalam pengangkatan tenaga honorer K2. Salah satu indikasi, surat keputusan pengangkatan dibuat pada hari libur. Tenaga honorer K2 dari SMA 2 Purwokerto, Ismawati, mengatakan, ditemukan 20 orang yang SK pengangkatannya dibuat pada 1 Januari 2005.
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Kabupaten Banyumas Ahcmad Supartono mengakui temuan itu. Bahkan, ada SK pengangkatan yang ditandatangani pada Minggu. ”Kami akan menelusuri temuan ini,” ujar dia. Dugaan kecurangan juga ditemukan di Kabupaten Tabalong, Kalimantan Selatan. BKD setempat meluluskan 55 peserta yang diduga menggunakan SK fiktif. (HEN/UTI/GRE/JUM)

 
