
	Seleksi CPNS
	Kepala Daerah Wajib Verifikasi Kebenaran Data


	KUDUS, KOMPAS - Setiap kepala daerah yang merupakan pejabat pembina kepegawaian wajib memverifikasi kebenaran data tenaga honorer kategori dua. Mereka juga wajib menandatangani surat pertanggungjawaban mutlak saat menyerahkan berkas tenaga honorer kategori dua yang dinyatakan lulus setelah verifikasi akhir.
	Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Azwar Abubakar menyatakan hal itu dalam rilis yang diterima Kompas, Jumat (21/3). Pernyataan itu terkait dengan kasus dugaan manipulasi data tenaga honorer kategori dua (K2) yang terjadi di sejumlah daerah.
	Menurut Azwar, untuk membantu verifikasi itu, Panitia Seleksi Nasional (Panselnas) telah menyediakan formulir pengisian data dalam 10 kolom. Isinya antara lain nama, nomor ujian, umur, tanggal mulai terhitung kerja, ijazah waktu diangkat sebagai tenaga honorer, ijazah terakhir, posisi pekerjaan, dan tempat bekerja.
	”Saya harap pekan depan data itu sudah masuk ke Panselnas sehingga pengumuman dapat dilakukan pada pertengahan April,” kata dia.
	Selain kepada para pejabat pembina kepegawaian, Azwar juga meminta delapan kementerian dan lembaga negara memverifikasi kebenaran data tenaga honorer di instansi masing-masing. Kedelapan instansi tersebut juga wajib menandatangani surat pertanggungjawaban mutlak.
	Azwar mengatakan, pada 2014 akan dimulai rekrutmen aparatur sipil negara (ASN). Saat ini, Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi telah mengajukan usulan formasi ke Kementerian Keuangan.
	Dia mengatakan, ASN yang dibutuhkan dalam formasi itu sebanyak 65.000 calon pegawai negeri sipil (CPNS) dan 35.000 pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja.
	Di Kudus, Jawa Tengah, Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB) terus mengumpulkan saksi dari kalangan kepala sekolah. Lembaga swadaya masyarakat itu juga mengumpulkan data dan kesaksian tenaga honorer K2 di setiap sekolah dasar yang terindikasi ada manipulasi data.
	”Kami juga meminta agar Pemerintah Kabupaten Kudus tidak mengintimidasi kepala-kepala sekolah yang ingin menjadi saksi. Dalam audiensi dengan Ombudsman RI Perwakilan Jawa Tengah, Ombudsman meminta agar oknum pejabat yang mengintimidasi dilaporkan,” kata Sekretaris KMKB Slamet Machmudi.
	Di Jawa Timur, Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Jember belum bisa memproses CPNS K2 yang lolos seleksi. Hingga saat ini, belum ada petunjuk resmi dari pemerintah pusat, terutama petunjuk pelaksanaan dan petunjuk teknis. Padahal, verifikasi yang harus dilakukan oleh BKD harus selesai pada 21 Mei.
	Demikian disampaikan Kepala Bidang Pengadaan Formasi dan Data Pegawai BKD Jember Endro Lukita, di Jember, Rabu. Sejauh ini, belum ada pegawai honorer K2 yang mengadukan adanya kecurangan. (hen/sir)
	 

 
