
	Kasus TKI
	Ada Harapan Wilfrida Bebas


	KOTA BHARU, KOMPA S— Setelah divonis hukuman mati, ada harapan bagi tenaga kerja Indonesia asal Nusa Tenggara Timur, Wilfrida Soik, untuk bebas. Namun, hal ini baru akan diputuskan pekan depan.
	”Saya akan meneliti lebih lanjut soal ketidakmampuan mental ini,” kata Hakim Dato Ahmad Zaidi bin Ibrahin, yang memimpin sidang kasus pembunuhan oleh Wilfrida, Minggu (23/3), di Mahkamah Tinggi Kota Bahru, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Edna C Pattisina, dari Kota Bharu, Kelantan, Malaysia.
	Wilfrida didakwa membunuh majikannya, Yeap Seok Pen, pada 7 Desember 2010. Berdasarkan paspornya yang dipalsukan, saat itu tertera ia berusia 21 tahun. Pada akhir September 2013, ia nyaris divonis mati. Namun, pengacara kemudian mengajukan bukti baru.
	Pengacara Wilfrida, Tan Sri Dato’ Sri Dr Muhammad Shafee Abdullah, mengatakan, seharusnya jadwal sidang Wilfrida hari Minggu adalah pembacaan pembelaan. Namun, Shafee Abdullah mengatakan, dirinya mengajukan bukti baru bahwa Wilfrida secara mental tidak memiliki kapasitas untuk menanggung berbagai penderitaan yang bertubi-tubi terjadi padanya, sebelum insiden itu terjadi. Pembunuhan Yeap Seok Pen dilakukan di luar kesadaran Wilfrida saat itu.
	Argumen pengacara Wilfrida mendapat tentangan dari Jaksa Penuntut Julya Ibrahim. Menurut Julya, stres terjadi pada Wilfrida setelah pembunuhan itu. Julya juga mengajukan keterangan dari saksi ahli psikiater forensik.
	Namun, menurut Shafee Abdullah, pihaknya juga memiliki dua ahli kejiwaan yang mencari riwayat kejiwaan Wilfrida saat masih tinggal di Belu, NTT, beberapa waktu sebelum ia berangkat ke Malaysia secara ilegal.
	Tan Sri mengatakan, argumen itu rupanya akan dipelajari hakim secara lebih mendalam. Menurut dia, ada tiga kemungkinan keputusan hakim pekan depan, yaitu kasus Wilfrida dilanjutkan dengan pembacaan pembelaan sesuai jadwal, Wilfrida dibebaskan dari segala tuntutan, atau ia divonis bebas karena sakit jiwa.
	”Kalau yang terakhir, berarti Wilfrida harus masuk rumah sakti jiwa dulu. Tetapi, untuk apa di Malaysia,” kata pengacara terkemuka di Malaysia ini.
	Ada beberapa parameter yang digunakan Tan Sri seperti Wilfrida yang kehilangan orientasi ruang dan waktu di sekitar waktu pembunuhan. Ia juga memiliki riwayat ketidakmampuan mental mengatasi masalah, seperti sering berjalan-jalan tanpa busana kalau sedang kecewa di desa.
	Julya mengatakan, ia tak melihat hal yang tidak lazim dengan depresi Wilfrida setelah kasus pembunuhan itu. ”Dia stres karena tekanan dan penjara,” kata Julya.
	Solidaritas
	Sidang ini dihadiri Hashim Djojohadikusumo yang mewakili Ketua Dewan Pembina Partai Gerindra Prabowo Subianto untuk mendampingi Wilfrida. Hashim mengatakan, ia datang untuk menunjukkan solidaritas. Walaupun Prabowo tengah ada kesibukan partai, dirinya datang untuk menunjukkan bahwa Wilfrida tidak dilupakan. Hashim mengapresiasi kehadiran konsul KBRI Dino Nurwahyudin. ”Kita harus lebih banyak memperhatikan TKI-TKI kita di luar negeri. Kasus itu banyak, tapi tenaga kurang,” kata Hashim.
	Sementara itu, paman Wilfrida, Cornelis Bremau, mengatakan, dirinya mengharapkan pemerintah lebih banyak turut campur demi pembebasan Wilfrida. Selain itu, ia mengoreksi bahwa nama Wilfrida yang lahir 12 Oktober 1993, yang benar adalah Walfrida.
	Wilfrida yang mengenakan jins biru, kaus abu-abu, dan sandal coklat polka dot putih menelepon ibunya dan bertanya soal kesehatan. Ibunya juga berpesan agar Wilfrida sabar dan berdoa.
	FOTO:
	KOMPAS/EDNA CAROLINE PATTISINA
	Wilfrida Soik, tenaga kerja Indonesia yang menghadapi tuduhan pembunuhan, berbincang dengan Bondan Winarno (kiri) yang bersama Hashim Djojohadikusumo menghadiri sidang di Pengadilan
	Tinggi Kota Bharu, Kelantan, Malaysia, Minggu (23/3).

