
	Peserta Gagal Akan Dipilah
	Minimal Telah 8 Tahun Bekerja


	BANDA ACEH, KOMPAS - Pemerintah melalui Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi akan meninjau kembali berkas pegawai honorer kategori dua yang gagal lulus seleksi penerimaan calon pegawai negeri sipil. Kebijakan ini merupakan kesempatan bagi mereka untuk menjadi pegawai negeri sipil.
	Hal itu diungkapkan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Azwar Abubakar dalam pertemuan dengan ratusan guru honorer kategori dua (K2) yang gagal lulus seleksi penerimaan calon pegawai negeri sipil (CPNS) di Kantor Dinas Pendidikan Aceh, Banda Aceh, Senin (24/3).
	Pemerintah, lanjutnya, akan mengumpulkan data para pegawai honorer K2 yang gagal seleksi penerimaan CPNS untuk dipilah, dipilih, dan dipulihkan kembali. Dengan ini, mereka masih ada peluang untuk menjadi PNS.
	Adapun pemerintah tetap akan memilih yang terbaik berdasarkan nilai yang didapat saat seleksi serta sesuai kebutuhan dan kemampuan membayar setiap daerah. ”Namun, bagi yang belum juga memenuhi kriteria, kami berupaya untuk tetap mempekerjakan mereka sebagai pegawai honorer K2 dengan gaji yang lebih baik,” ucap Azwar.
	Terkait pegawai honorer K2 yang telah lulus seleksi penerimaan CPNS, kata Azwar, akan ada pemberkasan ulang. Berkas yang harus mereka lengkapi antara lain surat keputusan pengangkatan dari yang pertama sampai terakhir yang dilegalisasi pemimpin unit kerja terkait.
	Berkas itu akan diperiksa Badan Kepegawaian Negara. ”Melalui proses ini akan terlihat jika terjadi kecurangan dalam proses seleksi, terutama mengenai batasan lama kerja. Mereka yang tidak memenuhi persyaratan bisa batal lulus,” kata dia.
	Pada 18 Februari 2014, pemerintah mengumumkan hasil seleksi penerimaan CPNS di Aceh, yakni ada 6.916 pegawai honorer K2 yang lulus dari total peserta sekitar 20.000 pegawai honorer K2. Setelah pengumuman itu, para pegawai honorer K2 yang gagal lulus seleksi penerimaan CPNS melakukan demonstrasi menuntut keadilan. Mereka menduga banyak terjadi kecurangan dalam seleksi penerimaan CPNS, antara lain ada pegawai honorer K2 yang belum memenuhi batas lama bekerja.
	Kepala Ombudsman Aceh Taqwaddin Husein mengatakan, pegawai honorer K2 yang berhak ikut seleksi penerimaan CPNS adalah yang minimal telah delapan tahun bekerja atau bekerja sejak 1 Januari 2005. Namun, dari temuan Ombudsman Aceh, banyak pegawai honorer K2 yang ikut seleksi penerimaan CPNS belum memenuhi persyaratan itu.
	Di Pontianak, Kalimantan Barat, pegawai honorer K2 yang tidak lolos seleksi CPNS pada 2013 mengadu kepada DPRD Pontianak. Mereka mendesak DPRD memanggil Kepala Badan Kepegawaian Daerah Pontianak dan Wali Kota Pontianak untuk menjelaskan perkembangan penyelesaian dugaan kecurangan seleksi. (DRI/ESA)

 
