
	Buruh Migran
	Lobi Kasus Satinah Terus Dilakukan


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah terus mengupayakan pendekatan dan lobi terhadap keluarga majikan Satinah, tenaga kerja Indonesia yang divonis hukuman mati. Lobi dilakukan agar keluarga menerima uang darah (diyat) yang telah disetorkan ke pengadilan Arab Saudi sebesar 4 juta riyal, setara Rp 12 miliar. Kalaupun keluarga korban bersikeras menentukan nilai diyat sebesar 7 juta riyal, setara Rp 21,25 miliar, pemerintah, dalam hal ini Kementerian Luar Negeri, akan meminta tambahan waktu.
	Hal itu disampaikan Direktur Perlindungan Warga Negara Indonesia dan Badan Hukum Indonesia Kementerian Luar Negeri Tatang Budi Razak saat dihubungi Kompas, Senin (24/3). ”Kami sudah beberapa kali melobi dan berhasil menurunkan besaran uang diyat dari awalnya 15 juta riyal, 10 juta riyal, dan turun menjadi 7 juta riyal,” ujar Tatang.
	Tatang mengingatkan, tenggat 3 April tidak berarti Satinah akan langsung dieksekusi jika uang diyat tak bisa dibayarkan sebelum tanggal itu. Tanggal tersebut adalah kesepakatan dengan pihak keluarga terkait batas waktu tanggal pembayaran. Dengan begitu, jika keluarga korban tetap meminta bayaran 7 juta riyal, mereka harus memberi tambahan waktu.
	Tambahan waktu tersebut diperlukan untuk mengumpulkan lebih banyak sumbangan dari masyarakat. Tatang mengatakan, saat ini Pemerintah Provinsi Jawa Tengah sudah membuka nomor rekening khusus untuk itu.
	Tatang mengingatkan, penanganan yang dilakukan pemerintah jauh lebih maju dibandingkan dengan negara lain, bahkan Filipina, yang juga menjadi negara asal pekerja migran. Hanya Indonesia yang mengalokasikan pembayaran diyat diambil dari alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). ”Namun perlu diingat, pembayaran uang diyat bukan berarti pemerintah mengambil alih tanggung jawab pidana seseorang,” ujarnya.
	Hukum pancung
	Satinah diancam hukuman mati di Arab Saudi karena mengaku membunuh dan mengambil uang majikannya sekitar Rp 119 juta. Majikan Satinah tewas setelah koma akibat dipukul perkakas pengadon roti dalam perkelahian.
	Berdasarkan catatan lembaga swadaya masyarakat Migrant Care, Satinah mengaku membunuh untuk membela diri. Namun, upaya membela diri itu tak dilaporkan saat menyerahkan diri ke kantor polisi Arab Saudi.
	Akibatnya, pengadilan Arab Saudi menetapkan hukum pancung. Sejumlah pihak, seperti Komnas Perempuan, Asosiasi Buruh Migran Indonesia, Lembaga Bantuan Hukum Jakarta, dan Migrant Care, meminta pemerintah bernegosiasi dengan Pemerintah Arab Saudi.
	Sejumlah LSM bahkan membuka nomor rekening untuk menggalang sumbangan masyarakat. Hal itu dibenarkan Wahyu Susilo dari Migrant Care. Nelson dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta menyayangkan selama proses pengadilan awal Satinah tak mendapat bantuan hukum semestinya.
	Sementara itu, Karsiwen dari Asosiasi Buruh Migran Indonesia mengatakan, banyak pekerja migran asal Indonesia tak memiliki pengetahuan cukup terkait prosedur pengaduan dan penuntutan hak jika terjadi masalah. Kebanyakan dari mereka bekerja di sektor domestik sehingga komunikasi dan interaksi dengan dunia luar, terutama dengan sesama pekerja migran di sana, sangat dibatasi. (DWA/A08)

 
