
	Hukuman Mati
	Solidaritas demi Kebebasan Satinah


	Sambil berkeliling membawa kardus bekas, Selasa (25/3) siang, sejumlah pegawai di kantor Sekretariat Daerah Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, mengajak karyawan lainnya di bagian tersebut untuk ikut menyumbang dana demi bebasnya Satinah.
	Oleh Amanda Putri Nugrahanti
	Kardus bekas itu diedarkan bukan semata-mata karena mereka satu daerah dengan Satinah, tenaga kerja Indonesia (TKI) asal Ungaran Barat, Kabupaten Semarang, yang kini terancam hukuman pancung di Arab Saudi akibat tuduhan mencuri dan membunuh majikannya. Aksi itu lebih pada pertimbangan kemanusiaan dan solidaritas mengingat uang darah (diyat) yang harus dibayar Satinah lewat Pemerintah Indonesia kepada keluarga bekas majikannya di Arab Saudi baru terkumpul 4 juta riyal, setara Rp 12 miliar.
	Padahal, diyat yang dituntut sebesar 7 juta riyal, setara Rp 21,25 miliar. Batas waktu pembayaran yang diberikan pengadilan Arab Saudi untuk membayar diyat senilai 7 juta riyal itu pada Kamis (3/4).
	Kepala Bagian Humas Kabupaten Semarang Heru Subroto mengatakan, dari penggalangan dana pada hari itu, terkumpul Rp 2,5 juta. ”Kami akan lanjutkan lima hari lagi ke depan di lingkungan dinas-dinas lain di lingkungan pemkab,” ujarnya.
	Menurut Heru, setiap satuan kerja perangkat daerah (SKPD) memang dikirimi surat oleh
	Setda Kabupaten Semarang untuk ikut berpartisipasi dalam penggalangan dana buat Satinah.
	”Kami belum menggalang dana dari masyarakat. Terlebih dahulu dari lingkungan pemerintah sehingga bisa menggerakkan masyarakat secara luas, termasuk para pengusaha,” kata Heru.
	 
	Diam-diam
	Sejak Senin (17/3), diam-diam penggalangan dana memang digulirkan Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jateng. Total dana yang terkumpul hingga Selasa petang sebesar Rp 283 juta. Dana itu bukan hanya dari lingkungan pegawai dan pejabat di Pemprov Jateng, melainkan juga dari masyarakat, pengusaha, dan perbankan di Jateng.
	”Kami ingin mengajak lebih luas lagi warga untuk waktu yang pendek ini. Masa kita enggak mampu. Masa mereka juga enggak peduli dengan saudaranya,” kata Gubernur Jateng Ganjar Pranowo yang terus berkoordinasi dengan Kementerian Luar Negeri RI.
	Imbauan Ganjar saweran untuk Satinah bukan hanya di lingkungan pemerintahan, pengusaha dan masyarakat, melainkan juga kepada seluruh calon anggota legislatif (caleg) yang bertarung dalam pemilihan umum. Ia menggugah hati para caleg untuk membagikan sebagian dananya buat menyelamatkan Satinah yang di ambang kematian ketimbang untuk politik uang.
	”Saya kira Anda akan dicatat di dunia dan akhirat. Bayangkan, dari 17.000 caleg di Komisi Pemilihan Umum, kalau satu orang iuran Rp 1.000.000, coba hitung berapa?” kata Ganjar.
	Donasi untuk Satinah dihimpun melalui rekening BRI Nomor 03250100140630-2 atas nama Dinas Tenaga Kerja Transmigrasi dan Kependudukan Jateng. Menurut Kepala Dinas Tenaga Kerja, Transmigrasi, dan Kependudukan Jateng Wika Bintang, donasi akan terus dibuka hingga Jumat (28/3) pukul 12.00.
	Selain membuka rekening untuk mengumpulkan bantuan dana, Ganjar juga mengaku mengeluarkan surat edaran kepada SKPD di lingkungan pemprov untuk nyawa Satinah. Bahkan, lewat akun Twitter @ganjarpranowo, Ganjar berulang kali mengirimkan pesan untuk membantu Satinah.
	”Ayo bantu, Rek! Peduli Satinah Bank BRI No Rek 0325 01 001406 30 2 a.n Dinas Tenaga Kerja, Transmigrasi, dan Kependudukan Prop Jateng”. Bahkan, pada Selasa petang, Ganjar kembali menulis, ”Lagi: rek peduli Satinah di Bank BRI. No. Rek 0325 01 001406 30 2 an Disnakertrans Prop Jateng”.
	Musisi Melanie Subono tercatat juga turut mengimbau lewat dunia maya untuk menggalang dana bagi pembebasan Satinah. Melalui akun Twitter @melaniesubono, Melanie mengajak berbagai kalangan menyumbangkan dana untuk Satinah. Sejauh ini sejumlah artis dan musisi juga ikut merespons positif ajakan Melanie, berbagi kasih untuk Satinah, yang sering disebut-sebut sebagai ”pahlawan devisa”.
	Namun, ketika menghadapi pengadilan Arab Saudi, pahlawan itu dibiarkan sendirian. Pemerintah RI terlambat mengetahui kasusnya setelah keluarga Satinah melaporkan kasus Satinah.
	Rieke Diah Pitaloka, anggota DPR yang juga aktivis pembela TKI, mengatakan, tak sepakat dengan vonis mati yang dibayar diyat. ”Harus ada pembelaan hukum yang serius dari pemerintah. Namun, jika pemerintah tak memberikan perlindungan dan pendampingan hukum secara optimal, sebagai kompensasi dari kelalaiannya, pemerintah harus membayar kekurangan diyat,” ujarnya.
	Menurut Rieke, dilihat dari sisi kebijakan politik anggaran, Pemerintah Indonesia jelas tak punya keseriusan. Dana perlindungan TKI di semua perwakilan RI di luar negeri tahun ini cuma Rp 99,37 miliar. Adapun anggaran perlindungan Kedutaan Besar RI (KBRI) di Riyadh, Arab Saudi, hanya Rp 5,5 miliar.
	Analis Kebijakan Migrant Care, Wahyu Susilo, menilai, kasus yang dihadapi Satinah seharusnya tak terjadi jika pemerintah proaktif sejak awal.
	Proses panjang
	Satinah berangkat sebagai TKI di Arab Saudi sejak 2004. Tahun 2002, ia ditinggal suaminya, Nasruri, dan harus berjuang menghidupi anak semata wayangnya, Nur Afriana (20). Tahun 2007, ia pulang ke Tanah Air, hanya sesaat, sebelum akhirnya kembali ke Arab Saudi dan bekerja dengan majikan yang berbeda.
	Namun, pada tahun itu juga Satinah ditahan dengan tuduhan membunuh istri majikannya, Nura binti Muhammad Al Garib, dan mencuri uang sebesar 37.970 riyal, setara Rp 115 juta. Ia divonis pada 2008 dengan hukuman mati mutlak (had ghillah), tetapi kemudian diringankan menjadi hukuman mati qishas dengan peluang pemaafan melalui pembayaran uang darah (diyat).
	Awalnya, Satinah harus menghadapi hukuman pancung pada Agustus 2011. Namun, tenggat pembayaran diyat diperpanjang beberapa kali, yaitu pada Desember 2011, Desember 2012, Juni 2013, 5 Februari 2014, dan terakhir pada 3 April 2014.
	Pemerintah Indonesia melalui kantor KBRI di Arab Saudi telah melakukan negosiasi, baik dengan pihak keluarga korban maupun Pemerintah Arab Saudi, mengenai besaran diyat dan perpanjangan batas waktu pembayaran.
	Dana sebesar Rp 12 miliar yang terkumpul selama ini berasal dari anggaran Kementerian Luar Negeri (Rp 9 miliar) serta sumbangan dari Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia dan para dermawan di Arab Saudi (Rp 3 miliar).
	Pemerintah sejauh ini tetap bersikukuh pada penawaran diyat sebesar Rp 12 miliar. Namun, jika permintaan Rp 21,25 miliar tidak dipenuhi, Satinah akan dieksekusi. Karena itu, Direktur Perlindungan Warga Negara Indonesia dan Badan Hukum Indonesia Kementerian Luar Negeri Tatang Budi Razak meminta tambahan waktu lagi (Kompas, 25/3).
	Meskipun tak mampu mencari dana untuk menutup kekurangan tersebut, keluarga Satinah yang tinggal di Dusun Mruten Wetan, Desa Kalisidi, Ungaran Barat, tetap terus berdoa. (SON/HAR)
	Baca Juga Kasus Satinah
	"Diyat" Satinah Ditawar
	Hal 18
	Foto:
	ARSIP KELUARGA
	Satinah (41, tengah), tenaga kerja Indonesia asal Desa Kalisidi, Ungaran Barat, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, yang terancam hukuman mati di Arab Saudi, bersama kakaknya, Paeri (43), dan anaknya, Nur Afriana (20), yang berkunjung ke penjara Buraidah. Satinah akan dihukum pancung jika pada 3 April mendatang uang darah (diyat) sebesar 7 juta riyal atau setara Rp 21 miliar tak dibayarkan.

 
