
	”Diyat”Satinah Ditawar
	Presiden Perlu Bertemu Raja Arab Saudi


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah masih menawar nilai diyat tenaga kerja Indonesia asal Ungaran, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, Satinah binti Jumadi Ahmad terancam dieksekusi mati di Arab Saudi pekan depan. Keluarga korban menuntut diyat Rp 21 miliar.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar mengatakan hal ini saat dihubungi di Jakarta, Selasa (25/3). Satinah terancam hukuman pancung atas tuduhan membunuh istri majikan dan mencuri 37.970 riyal (setara Rp 17,5 miliar) pada 2008.
	Keluarga korban telah memaafkan Satinah dan meminta diyat (uang darah). Pemerintah terus berupaya menawar agar nilai diyat bisa diturunkan lagi.
	”Pemerintah terus berupaya menawar nilai diyat dengan berbagai cara. Kita akan terus bernegosiasi sampai nilai diyat yang terlalu tinggi tersebut bisa turun,” kata Muhaimin didampingi Kepala Pusat Hubungan Masyarakat Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Suhartono.
	Arab Saudi merupakan negara penempatan TKI terbesar kedua setelah Malaysia. Sedikitnya 1,5 juta TKI bekerja di Malaysia dan mengirimkan remitansi sekitar 2,5 miliar dollar AS (Rp 30 triliun) per tahun.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah meminta pemerintah melakukan tiga hal untuk menyelamatkan Satinah. Pertama, Presiden Yudhoyono menemui langsung Raja Abdullah bin Abdulaziz untuk menunda eksekusi Satinah.
	Kedua, pemerintah menegosiasikan tenggat waktu baru untuk pembayaran diyat. Ketiga, membayar diyat sesuai nilai tuntutan keluarga korban.
	Menurut Anis, pemerintah sepatutnya membayar diyat tersebut sebagai konsekuensi kelalaian mendampingi Satinah dalam proses hukum. Migrant Care sudah mendampingi keluarga Satinah menemui Kementerian Luar Negeri serta Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi pada Oktober 2009.
	”Satinah layak dibela karena dia membunuh untuk membela diri,” kata Anis.
	Sementara itu, Siti Zaenab, TKI asal Desa Martajasah, Kecamatan Bangkalan, Kabupaten Bangkalan, Jawa Timur, terancam dihukum pancung setelah 15 tahun dipenjara di Madinah. Walid Abdullah Muhsin Al-Ahmadi, anak majikan yang dibunuhnya, meminta uang diyat Rp 90 miliar.
	Kepala Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Bangkalan Ismed Sofyan di Bangkalan mengatakan, Kementerian Luar Negeri sudah mengajak anak Zaenab, Syarifuddin, bersama Halimah (48), kakaknya, melakukan pendekatan dengan anak majikan yang dibunuh Zaenab. ”Mereka akan tiba kembali di Bangkalan, pekan depan, semoga ada hasil positif,” kata Ismed.
	Seperti diwartakan, saat kasus terjadi, Walid berusia 3,5 tahun dan berkat hasil diplomasi Presiden RI (saat itu) KH Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dengan Raja Fahd, menunggu sikap anak korban saat berusia 17 tahun. Meski Zaenab seharusnya menjalani hukuman pancung tahun 2000, dengan penundaan waktu yang cukup lama diharapkan timbul sikap berbeda dari anak korban. (HAM/ETA)
	GRAFIK:
	GUNAWAN
	PELANGGARAN HAK-HAK BURUH MIGRAN TAHUN 2013
	 

 
