
	Penerimaan CPNS
	Ditemukan Indikasi Pemalsuan Dokumen


	BANDAR LAMPUNG, KOMPAS - Ombudsman RI Perwakilan Lampung menemukan indikasi kecurangan dalam penerimaan calon pegawai negeri sipil 2013. Kecurangan tersebut berupa pemalsuan dokumen administrasi CPNS honorer kategori dua (K2).
	Hal tersebut disampaikan Kepala Ombudsman RI Perwakilan Lampung Zulhelmi, Selasa (25/3), di Bandar Lampung. ”Kami sudah menginvestigasi lima dari enam laporan dugaan kecurangan penerimaan CPNS honorer K2. Hasilnya, kami menemukan ada indikasi pemalsuan dokumen di empat instansi,” ujarnya.
	Indikasi kecurangan itu ditemukan di SD Komring Putih, Lampung Tengah; SMP 1 Gunung Sugih; SD Sawah Brebes, Bandar Lampung; dan SD 2 Perumnas Way Halim, Bandar Lampung. Sementara laporan dugaan kecurangan di SD Kota Gajah, Lampung Tengah, tidak terbukti.
	Ombudsman menemukan indikasi kecurangan pemalsuan dokumen berupa penggantian tahun surat keputusan (SK) pegawai menjadi tahun 2004 agar memenuhi syarat seleksi CPNS 2013. ”Dari pemeriksaan administrasi, pegawai dan instansi yang bersangkutan hanya dapat menunjukkan SK tahun 2004 tanpa disertai bukti lain berupa daftar hadir dan slip gaji sejak tahun 2004 serta SK pembagian tugas,” kata Zulhelmi.
	Dari hasil investigasi tersebut, nantinya Ombudsman Lampung akan menyerahkan rekomendasi kepada Ombudsman RI sebagai bahan penyidikan kepolisian. Zulhelmi mengatakan, pihaknya hanya memeriksa dokumen-dokumen kepegawaian untuk melihat apakah ada pelanggaran administrasi.
	Menanggapi hal itu, praktisi hukum Tisnanta mengatakan, jika benar-benar terbukti, SK pengangkatan tenaga honorer untuk pegawai yang bersangkutan harus dibatalkan. ”Ombudsman juga harus merekomendasikan temuan pelanggaran yang dilakukan oleh instansi yang mengeluarkan SK palsu tersebut, termasuk orang yang menandatangani SK itu,” katanya.
	Tisananta menyebutkan, kecurangan dalam pengangkatan CPNS honorer sudah terjadi sejak lama dan menjadi bisnis di kalangan birokrat. Kecurangan yang menggunakan pemalsuan dokumen merupakan tindakan pelanggaran terhadap Pasal 263 Kitab Undang-undang Hukum Pidana tentang pemalsuan surat dengan ancaman pidana maksimal 6 tahun.
	Sementara itu, Ombudsman RI Perwakilan Jawa Tengah menilai, dugaan rekayasa data tenaga honorer K2 di Jepara dan Kudus semakin kuat. Apabila terbukti, pemalsu data dapat dikenai pidana penjara maksimal 6 tahun.
	Kepala Ombudsman RI Perwakilan Jawa Tengah Achmad Zaid, Selasa, di Kudus, mengatakan, modusnya melalui SK pengangkatan menjadi tenaga honorer K2 dan pemalsuan presensi bekerja. (GER/HEN)

 
