
	Penerimaan CPNS
	Pemalsu Dokumen Diminta Mundur


	KUDUS, KOMPAS - Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih meminta tenaga honorer kategori dua yang diduga memalsukan data dan lolos seleksi calon pegawai negeri sipil segera mengundurkan diri. Kalau tidak mengundurkan diri, KMKB akan melaporkan pelakunya ke Kepolisian Resor Kudus.
	Sekretaris KMKB Slamet Machmudi, Rabu (26/3), di Kudus, Jawa Tengah, mengatakan, KMKB terpaksa mengambil langkah itu agar kebenaran segera terkuak. KMKB menduga keberanian tenaga honorer kategori dua (K2) merekayasa data itu semata-mata karena ada jaminan dari oknum pejabat.
	”Tidak mungkin mereka berani memalsukan data tanpa ada dukungan dari pihak-pihak tertentu. Kami berani mengambil tindakan itu karena sudah mengantongi bukti-bukti dan saksi-saksi,” kata dia.
	KMKB juga mengapresiasi kinerja Ombudsman RI Perwakilan Jateng yang telah turun ke Kudus untuk menginvestigasi dugaan pemalsuan data tenaga honorer K2. Sama dengan
	KMKB, Ombudsman menemukan 37 peserta seleksi calon pegawai negeri sipil (CPNS) di Kudus yang datanya palsu. Ombudsman, ujar Slamet, perlu melakukan investigasi lebih mendalam untuk mengungkap sindikat pemalsuan data yang telah terstruktur dan sistematis.
	Ombudsman perlu terjun ke sekolah-sekolah yang diduga terdapat manipulasi data tenaga honorer K2. Slamet berharap dalam kesimpulan investigasinya nanti Ombudsman juga mengungkap pelaku pemalsuan data yang tidak semata-mata para pegawai honorer.
	Kepala Ombudsman RI Perwakilan Jateng Achmad Zaid mengemukakan, dari hasil investigasi awal, Ombudsman mengindikasikan ada rekayasa data di tingkat bawah. Pelakunya diduga pegawai honorer K2 dan komite sekolah yang menandatangani surat keterangan pengangkatan tenaga honorer K2.
	Jika nantinya terjerat pidana, mereka bisa angkat bicara dan membuka siapa saja yang terlibat dan turut serta merekayasa data itu. ”Kami mengindikasikan ada rekayasa data secara berjemaah dalam kasus itu,” kata Zaid.
	(HEN)
	 

 
