
	Kabinet Bahas Satinah
	Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia Lobi Arab Saudi


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, terkait warga Indonesia yang divonis hukuman mati di negara asing, kebijakan pemerintah jelas, yakni mengupayakan pengampunan. Presiden akan kembali menyurati pimpinan Arab Saudi untuk menunda eksekusi.
	”Sudah menjadi kebijakan dan kegiatan nyata bahwa kita akan melakukan segala upaya agar saudara kita mendapatkan pengampunan, paling tidak dikurangi hukumannya, tidak menjadi hukuman mati,” ujar Presiden, Rabu (26/3), di Kantor Presiden.
	Hal tersebut diungkapkan Yudhoyono ketika membuka rapat terbatas yang membahas upaya menyelamatkan TKI Satinah dari hukuman pancung di Arab Saudi. Rapat antara lain dihadiri Wakil Menteri Luar Negeri Wardana dan Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Djoko Suyanto.
	Dengan kebijakan yang selalu mengupayakan penyelamatan warga negara Indonesia, pemerintah pun terus mendorong agar negosiasi terus berlangsung dan eksekusi hukuman pancung dapat dijadwalkan kembali. Menurut Yudhoyono, penundaan eksekusi hingga tanggal 3 April 2014 merupakan hasil upaya negosiasi pemerintah. Presiden berjanji akan kembali menandatangani surat permohonan kepada penguasa Arab Saudi untuk menunda kembali eksekusi sampai dengan tercapainya kesepakatan mengenai besar uang darah.
	”Anggapan bahwa masyarakat dan pemerintah tak peduli, itu keliru besar. Kita semua sangat peduli dan bekerja untuk itu. Data terakhir, warga Indonesia yang dibebaskan pemerintah dari hukuman mati mencapai 176 orang, sedangkan yang masih diusahakan untuk dibebaskan adalah 246 orang,” kata Yudhoyono.
	Upaya bersama
	Sejumlah pihak berupaya menyelamatkan tenaga kerja Indonesia asal Ungaran, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, Satinah binti Jumadi Ahmad, dari hukuman mati di Arab Saudi. Kalangan pengusaha menyumbang diyat Rp 1,7 miliar dan ikut melobi keluarga korban.
	Ketua Umum Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (Apjati) Ayub Basalamah mengatakan hal ini di Jakarta. Satinah divonis hukuman mati setelah terbukti membunuh Nura al-Garib dan mencuri uang 37.970 riyal (setara Rp 115,9 juta), bukan Rp 17,5 miliar seperti dimuat Kompas (26/3).
	Kemarin Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo secara simbolis menyumbang Rp 10.000 sebagai ungkapan solidaritas terhadap Satinah, tenaga kerja Indonesia yang terancam hukuman pancung di Arab Saudi. Jokowi juga mengetuk pintu hati warga DKI Jakarta dan masyarakat Indonesia untuk menutup kekurangan pembayaran darah (diyat) yang baru disiapkan pemerintah Rp 12 miliar atau masih kurang Rp 9 miliar dari Rp 21 miliar yang diputuskan pengadilan Arab Saudi.
	”Satinah saudara kita juga. Sudah sepantasnya kita berjuang bersama, bergotong royong mengajak masyarakat Indonesia menyumbang Rp 10.000 per orang,” kata Joko Widodo, sebagaimana disampaikan anggota DPR, yang juga aktivis pembela TKI, Rieke Diah Pitaloka, seusai bersama Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah menemui Jokowi di Gedung Balai Kota DKI Jakarta.
	(ATO/HAM/HAR)

 
Lihat Video Terkait ”Siti Zainab Berharap Pengampunan Majikan” di vod.kompas.com/sitizainab
