
	Penerimaan CPNS
	Dua Tenaga Honorer Diperiksa Polisi


	PATI, KOMPAS — Dua tenaga honorer kategori dua yang tidak lolos seleksi calon pegawai negeri sipil Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, diperiksa tim penyelidik Polda Jateng. Pemeriksaan itu terkait kasus dugaan pemalsuan data tenaga honorer kategori dua di Kudus.
	Sekretaris Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB) Slamet Machmudi, Jumat (28/3), mengatakan, dua tenaga honorer kategori dua (K2) Kudus yang diperiksa polisi sebagai saksi korban adalah Sapari dan Yuni Rochayati. Mereka dimintai keterangan antara lain terkait proses penetapan tenaga honorer K2, kronologi terjadinya penambahan peserta tanpa melalui uji publik, dan manipulasi data.
	 
	”KMKB mengapresiasi langkah Polda Jateng karena menanggapi laporan yang kami ajukan ke Polri. KMKB berharap Polda Jateng dapat menuntaskan kasus tersebut dan tidak berhenti di tengah jalan,” kata Slamet yang turut mendampingi tenaga honorer K2 Kudus yang menjadi saksi korban.
	 
	Pada 28 Februari, KMKB melaporkan kasus dugaan pemalsuan data tenaga honorer K2 kepada Polri. Yang dilaporkan adalah Bupati Kudus Musthofa selaku pejabat pembina kepegawaian dan delapan pejabat di lingkungan Pemkab Kudus. Pada 5 Maret, Polri melimpahkan kasus tersebut ke Polda Jateng.
	 
	Di Pati, tenaga honorer K2 yang tergabung dalam Forum Komunikasi Tenaga Honorer (FKTH) Kabupaten Pati meminta tenaga honorer K2 yang diduga memalsukan data, baik yang lulus seleksi CPNS maupun tidak, mengundurkan diri. Kalau tidak, FKTH akan menempuh jalur hukum.
	 
	Minta perlindungan
	Sekretaris FKTH Kabupaten Pati Untung Raharjo mengemukakan, FKTH semula akan melaporkan mereka ke polisi. Namun, dengan pertimbangan mereka adalah rekan kerja dan memiliki keluarga, FKTH tidak jadi melaporkan mereka.
	 
	”Kami memberi waktu sampai pemberkasan rampung pada April nanti. Jika mereka yang diduga merekayasa data tidak mundur, kami akan melapor ke polisi. Kami telah mengantongi nama 29 tenaga honorer K2 yang datanya direkayasa,” kata dia.
	 
	FKTH juga telah mendatangi Polres Pati. Tujuannya adalah meminta perlindungan hukum dan meminta polisi mengawal proses verifikasi data tenaga honorer K2. ”Kami minta perlindungan karena ada sejumlah rekan kami yang menerima teror melalui pesan singkat atau SMS,” kata dia.
	 
	Sementara itu, Ombudsman RI Perwakilan Jateng memberikan rekomendasi kepada Gubernur Jateng dan setiap pemerintah daerah di Jateng atas hasil investigasi dugaan pemalsuan data honorer K2.
	”Kami juga meminta agar setiap badan kepegawaian daerah tidak melanjutkan proses pemberkasan tenaga honorer K2 yang lolos seleksi CPNS jika datanya tidak memenuhi syarat,” kata Kepala Ombudsman RI Perwakilan Jateng Ahcmad Zaid. (HEN)
	 

 
