
	Keluarga Tunggu Informasi
	Presiden Klaim Sudah Bebaskan 176 WNI dari Hukuman Mati


	Semarang, Kompas - Keluarga Satinah tidak mendapat informasi memadai dari Pemerintah Indonesia yang bernegosiasi dengan Pemerintah Arab Saudi dan juga keluarga majikan Satinah. Informasi terkini dibutuhkan agar keluarga mendapat kepastian.
	Satinah (41) adalah tenaga kerja Indonesia (TKI) asal Ungaran, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, yang terancam hukuman mati di Arab Saudi. Satinah divonis hukuman mati sejak 2008 karena membunuh majikannya, Nura Al Gharib, dan mencuri uang setara Rp 115 juta. Pihak majikan meminta uang tebusan (diyat) sebesar 7 juta riyal atau setara Rp 21,25 miliar untuk membebaskan Satinah dari hukuman mati. Beberapa kali pembayaran diyat diundur karena baru tersedia diyat sebesar Rp 12 miliar. Terakhir, batas pembayaran diyat jatuh pada Kamis (3/4).
	Paeri (43), kakak Satinah, di kediamannya di Desa Kalisidi, Ungaran Barat, Kabupaten Semarang, Senin (31/3), mengatakan, informasi yang diterimanya sebatas Pemerintah Indonesia yang diwakili Maftuh Basyuni masih bernegosiasi. ”Saya diberi tahu, saat ini semua pihak harus tenang. Karena itu seperti apa negosiasinya belum bisa diberi tahu sampai ada kepastian,” kata Paeri.
	Paeri mengungkapkan, selama proses negosiasi berlangsung, banyak informasi simpang siur beredar, seperti Satinah dimungkinkan bebas, hingga penundaan eksekusi sampai dua tahun ke depan. ”Karena banyak informasi yang tidak pasti, saya juga diminta untuk tidak banyak memberi keterangan pada media. Kami tentu sangat cemas,” katanya.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, saat ini sudah ada sebanyak 176 warga negara Indonesia (WNI), termasuk TKI yang terbebaskan dari hukuman mati di negara lain. ”Itu bukan angka yang kecil, mengingat tidak mudahnya memberikan ampunan kepada satu orang saja,” kata Presiden Yudhoyono di Semarang, Minggu, seperti dikutip Antara.
	 
	Hal tersebut diungkapkan Presiden di sela-sela pertemuan dengan perwakilan keluarga dari empat TKI yang terancam hukuman pancung di Arab Saudi. Pertemuan itu berlangsung di Hotel Gumaya, Semarang. Empat TKI tersebut, yakni Satinah; Tuti Tursilawati asal Majalengka, Jawa Barat; Siti Zaenab asal Bangkalan, Madura; dan Karni asal Kabupaten Brebes, Jawa Tengah.
	Meski demikian, Presiden mengakui masih ada 246 WNI lagi yang masih terancam hukuman mati di negara lain dan sampai sekarang ini Pemerintah Indonesia terus memohonkan pemaafan dan pengampunan dari hukuman. ”Inilah tugas berat yang kami emban, tetapi ikhlas semua demi rakyat Indonesia,” katanya. Untuk kasus Satinah, Presiden sudah menulis surat lagi kepada Raja Arab Saudi untuk memohonkan pengampunan.(UTI)
	Lihat Video Terkait ”Keluarga Satinah” di vod.kompas.com/keluargasatinah
	Foto:
	Kompas/Bahana Patria Gupta
	Jaringan Peduli TKI/TKW Jawa Timur di Jalan Darmo, Surabaya, Minggu (30/3), berunjuk rasa menuntut pemerintah untuk menyelamatkan Satinah dari hukuman mati di Arab Saudi. Gerakan  tolak hukuman mati di Arab Saudi bagi Satinah terjadi di berbagai daerah. Selain Satinah, menurut data Migrant Care, setidaknya masih ada 265 TKI di luar negeri yang terancam hukuman mati.
	 

