
	Ketenagakerjaan
	Stabilitas Kebijakan Tantangan Daya Saing


	Jakarta, Kompas - Dunia usaha membutuhkan stabilitas kebijakan dan peningkatan kualitas pelayanan publik yang berintegritas. Persaingan global kini tidak hanya melibatkan dunia usaha, tetapi juga bergantung pada kinerja birokrasi, pembuat regulasi, dan penegakan hukum.
	Demikian benang merah pendapat Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Anton J Supit, Ketua Dewan Pembina Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Harijanto, dan Ketua Komite Modal Manusia Asosiasi- asosiasi Sektor Otomotif Bob Azam di Jakarta, Selasa (1/4). Mereka menyoroti kebijakan populis pemerintah menaikkan upah minimum tanpa melihat kesinambungan industri.
	”Pemerintah selalu bilang investasi tetap masuk meski upah minimum telah naik. Hal penting yang harus dilihat adalah bagaimana penciptaan lapangan kerjanya,” kata Anton.
	Tantangan Indonesia saat ini adalah pelaksanaan Masyarakat Ekonomi ASEAN mulai tahun 2015 yang menyatukan pasar Indonesia dengan negara-negara di Asia Tenggara. Dengan perjanjian ini, pasar domestik Indonesia yang selama ini menjadi daya tarik investor asing akan semakin terbuka.
	Dunia usaha terus meningkatkan efisiensi untuk bersaing. Namun, hal ini tak akan berdampak signifikan tanpa pembenahan masalah struktural, seperti infrastruktur dan kebijakan pemerintah.
	Menurut Badan Pusat Statistik, dari 118,2 juta angkatan kerja pada Agustus 2013, sebanyak 7,4 juta orang merupakan penganggur terbuka. Dari 110,8 juta orang yang bekerja, 52 juta tenaga kerja (46,9 persen) berpendidikan sekolah dasar (SD) ke bawah.
	Menurut Harijanto, kualitas pendidikan angkatan kerja yang didominasi lulusan SD ke bawah ini harus menjadi pertimbangan utama pemerintah sebelum membuat kebijakan. Sejauh ini, baru investasi industri padat karya, seperti sepatu, garmen, dan tekstil, yang terbukti ampuh menyerap tenaga kerja berpendidikan SD ke bawah.
	”Dalam persaingan global, kompetensi buruh Indonesia masih kompetitif dari negara lain. Namun, kami harus menghadapi kebijakan pemerintah negara pesaing, seperti China dan Vietnam, yang sangat ramah investasi sehingga daya saing produk Indonesia menjadi turun,” kata Harijanto.
	Bob mencontohkan, jasa kepelabuhanan Indonesia sebesar 180 dollar AS (Rp 2 juta) per peti kemas, lebih mahal dari Thailand yang hanya 80 dollar AS (Rp 903.000) per peti kemas. Pemerintah harus menyelesaikan sejumlah pekerjaan rumah untuk menciptakan iklim investasi yang kondusif sehingga penyerapan tenaga kerja meningkat.
	”Pengembangan industri komponen akan menyerap banyak tenaga kerja. Industri padat modal perlu untuk penciptaan nilai tambah dan industri padat karya penting untuk pemerataan kesejahteraan,” kata Bob. (ham)

 
