
	Kepegawaian
	PNS Laporkan Pejabat Kudus ke BKN


	KUDUS, KOMPAS - Belum usai persoalan tenaga honorer kategori dua di Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, Pemerintah Kabupaten Kudus kembali diguncang persoalan pengangkatan pejabat yang diindikasikan tidak sesuai peraturan. Seorang pegawai negeri sipil di lingkungan Pemkab Kudus mengadukan pejabat yang diangkat tidak sesuai prosedur ke Badan Kepegawaian Negara.
	PNS yang mengadu ke Badan Kepegawaian Negara (BKN) itu adalah Heru Subiyantoko, Kepala Bidang Keluarga Berencana dan Keluarga Sejahtera Badan Pemberdayaan Masyarakat, Perempuan, dan Keluarga Berencana Pemkab Kudus. Adapun pejabat yang dilaporkan adalah Sumiyatun, Kepala Dinas Perindustrian, Koperasi, dan UMKM Kabupaten Kudus.
	Heru, Selasa (1/4), mengatakan, Sumiyatun belum genap dua tahun menjabat Kepala Bagian Umum dengan tingkat jabatan eselon III/a, tetapi sudah diangkat menjadi kepala dinas bergolongan eselon II/b. Pada saat menjabat sebagai Kepala Bagian Umum, tanggal mulai terhitung kerjanya 2 April 2012, sedangkan saat menjabat Kepala Dinas Perindustrian, Koperasi, dan UMKM, tanggal mulai terhitung kerjanya 31 Desember 2013.
	”Praktis masa jabatan strukturalnya hanya 1 tahun 9 bulan. Padahal, PNS yang menduduki jabatan struktural dapat diangkat sekurang-kurangnya setelah dua tahun menjalani jabatan strukturalnya,” kata Heru.
	Profesionalisme
	Heru menilai, pengangkatan kepala dinas tersebut tidak sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2002 tentang Perubahan PP Nomor 100 Tahun 2000 tentang Pengangkatan PNS dalam Jabatan Struktural. Pengangkatan itu juga tidak sesuai dengan Surat Edaran Kepala BKN Nomor K26-30/V.201-1/99 tanggal 20 Juli 2012.
	Kepala Bagian Humas Sekretariat Daerah Kabupaten Kudus Putut Winarno mengemukakan, pengangkatan Sumiyatun sesuai prosedur. Pemkab Kudus telah mengusulkannya ke Badan Pertimbangan Jabatan dan Kepangkatan Provinsi Jateng. ”Pengangkatannya juga mempertimbangkan prinsip profesionalisme sesuai kompetensi, prestasi kerja, dan jenjang pangkat,” katanya.
	(HEN)
	 

 
