
	Buruh Migran
	Hari Ini Batas Penyerahan Uang Tebusan Rp 21 Miliar


	Jakarta, Kompas — Presiden Susilo Bambang Yudhoyono telah berkirim surat kepada Raja Arab Saudi untuk meminta perpanjangan tenggat berakhirnya masa pemberian maaf bagi Satinah, tenaga kerja Indonesia yang terancam hukuman mati di Arab Saudi. Mendekati berakhirnya masa tenggat pada hari Kamis (3/4), Presiden juga terus memonitor kerja tim satuan tugas dalam memperjuangkan pengurangan hukuman bagi Satinah.
	”Presiden telah berkirim surat kepada Raja Arab Saudi, yang intinya meminta agar eksekusi untuk deadline yang jatuh pada tanggal 3 April tersebut bisa diperpanjang. Pemerintah tengah memperjuangkan sekuat tenaga untuk menyelamatkan Satinah dari hukuman mati,” kata Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha, Rabu (2/4).
	Menurut dia, hingga saat ini belum ada surat balasan dari Raja Arab Saudi terkait surat dari Presiden itu. Namun, ia memastikan komunikasi dengan pihak Pemerintah Arab Saudi berjalan dengan baik.
	Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa, yang dikonfirmasi mengenai hal tersebut, juga tidak menjawab secara gamblang tentang surat balasan dari Raja Arab Saudi. Ia hanya menyatakan bahwa komunikasi telah disampaikan.
	Baik Julian maupun Marty menyatakan, satgas yang bekerja memperjuangkan pengurangan hukuman bagi Satinah masih berada di Arab Saudi. Tim bekerja melalui pengacara yang berjuang di pengadilan dan mendekati keluarga korban.
	Saat ditanya mengenai ada tidaknya bantuan dari pemerintah untuk membayar uang diyat atau uang darah senilai Rp 21 miliar, Julian menyatakan, pemerintah akan mencarikan anggaran dari pos yang memungkinkan digunakan untuk membantu Satinah. Meski demikian, ia menekankan bahwa tujuan utama usaha yang dilakukan pemerintah adalah Satinah terhindar dari hukuman pancung.
	”Presiden memonitor sepenuhnya mengenai hal ini dan mengikuti perkembangan. Pemerintah terus berusaha agar mencapai titik temu,” kata Julian.
	Dari Semarang, Jawa Tengah, dilaporkan, besar uang tebusan atau diyat atas kasus Satinah (41), TKI asal Ungaran, Jawa Tengah, yang terancam hukuman mati di Arab Saudi, masih mungkin diturunkan. Keluarga majikan Satinah, yang sebelumnya meminta diyat sebesar 7 juta riyal (setara Rp 21 miliar) atas kematian Nura Al Gharib, setelah negosiasi, ada kemungkinan setuju menurunkan besaran diyat.
	 
	Kepala Balai Pelayanan, Penempatan, dan Perlindungan TKI Jawa Tengah AB Rachman mengungkapkan, informasi terakhir yang diterimanya, negosiasi membuahkan hasil ke arah positif. ”Terakhir saya mendapat informasi bahwa pihak keluarga mungkin mau menurunkan besaran diyat menjadi 5 juta riyal (setara Rp 15 miliar),” kata Rachman.
	 
	Kakak Satinah, Paeri (43), di kediamannya di Desa Kalisidi, Ungaran Barat, mengungkapkan, Kementerian Luar Negeri sudah memberi tahu perkembangan tersebut, tetapi juga mengingatkan bahwa hal itu belum pasti sehingga keluarga diminta tidak memberikan informasi kepada pihak lain. (WHY/UTI/EGI)

 
