
	Uang Tebusan Sudah Ditransfer
	Migrant Care Bawa Kasus Satinah kepada PBB


	Jakarta, Kompas - Pembayaran uang tebusan atau diyat untuk Satinah dibayarkan sekaligus. Senilai 2 juta riyal (Rp 6 miliar) ditransfer kepada keluarga korban, sedangkan 5 juta riyal (Rp 15 miliar) sudah diserahkan melalui Kedutaan Besar Republik Indonesia di Riyadh, Arab Saudi.
	”Satinah dipastikan bebas dari hukuman pancung di Arab Saudi karena uang kekurangan diyat sebesar 2 juta riyal sudah ditransfer kepada keluarga korban. Hanya, baru bisa diterima Minggu karena pada Jumat dan Sabtu bank di Arab Saudi tutup,” kata Kepala Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia Gatot Abdulah Mansyur, seperti dikutip Antara, di Jakarta, Kamis (3/4).
	Satinah divonis hukuman mati setelah terbukti membunuh pengguna jasanya di Arab Saudi, Nura al-Garib, dan mencuri 37.970 riyal (Rp 115,9 juta). Keluarga almarhumah memaafkan Satinah dan meminta diyat setara Rp 21 miliar agar bebas dari hukuman pancung sepenuhnya.
	Gatot menjelaskan, uang diyat itu berasal dari pemerintah sebesar 3 juta riyal. Senilai 4 juta riyal merupakan sumbangan dari berbagai pihak, termasuk Asosiasi Perusahaan Tenaga Kerja Indonesia dan salah satu pemilik bank di Arab Saudi. ”Keluarga korban meminta diyat 7 juta riyal dan pemerintah menyiapkan 3 juta riyal. Kebetulan dari donatur lain juga terkumpul 4 juta riyal. Alhamdulillah bisa melunasi diyat,” kata Gatot.
	Aturan jumlah ”diyat”
	Menurut mantan Dubes Indonesia untuk Arab Saudi itu, ke depan harus ada aturan tentang jumlah diyat yang dibayarkan pemerintah. ”Aturan itu harus dibuat pemerintah bersama dengan DPR. Jangan sampai semua diyat dibebankan kepada pemerintah,” kata Gatot.
	Prinsipnya, menurut Gatot, pemerintah hanya membantu meringankan pembayaran diyat, sedangkan pelunasannya bisa dengan penggalangan dana oleh keluarga dan pihak-pihak lain. ”Misalnya ditetapkan plafon 1 juta riyal, maka sisanya harus digalang masyarakat,” kata Gatot.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah mengemukakan, Migrant Care meminta Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) mengungkap proses persidangan terhadap Satinah. Anis optimistis, proses persidangan yang tidak adil dapat meringankan vonis Satinah.
	”Komisioner HAM (Hak Asasi Manusia) PBB Navi Pillay telah meminta pemeriksaan apakah ada prinsip-prinsip dalam persidangan yang dilanggar sampai Satinah mendapat vonis mati,” kata Anis.
	Nasib tenaga kerja Indonesia yang terancam dihukum pancung, Siti Zainab (45), asal Desa Martajasah, Bangkalan, Jawa Timur, belum jelas. Padahal, permintaan maaf keluarga sudah disampaikan kepada ahli waris Nurah bin Abdullah, yang dibunuh Siti, 14 tahun lalu.
	Halimah (49), kakak Siti Zainab, di Bangkalan, menuturkan, dia bersama Syarifuddin (19), anak Siti, baru kembali dari Madinah. Mereka berdua dibawa Kementerian Luar Negeri ke Madinah delapan hari untuk bertemu Siti di penjara Madinah, sekaligus menyampaikan minta maaf kepada ahli waris korban, Walid Abdullah Muhsin al-Ahmadi. (HAM/ETA)

Grafik: Penempatan TKI di Luar Negeri
