
	Calon PNS
	Data Karyawan Hononer yang Dipalsukan Ditemukan


	KUDUS, KOMPAS — Tim verifikasi dan investigasi Pemerintah Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, menemukan data tenaga honorer kategori dua (K2) yang dipalsukan atau bermasalah. Pemkab Kudus akan membatalkan tenaga honorer K2 yang terbukti menggunakan data palsu itu dan menindak pegawai yang terlibat dalam pemalsuan data sesuai peraturan yang berlaku.
	Menurut Wakil Bupati Kudus Abdul Hamid, Jumat (4/4), di Kudus, berdasarkan hasil investigasi, tim menjumpai seorang tenaga honorer K2 yang mengakui surat tugasnya sebagai guru wiyata dipalsukan. Tim juga menemukan data dua tenaga honorer K2 di satu sekolah yang tanggal mulai terhitung kerjanya berbeda dengan surat keputusan komite sekolah dan kepala sekolah.
	Ada pula seorang guru wiyata yang dalam datanya disebutkan bergelar sarjana (S-1), padahal ia belum lulus. Tim juga menemukan data surat penugasan yang dikeluarkan komite sekolah dan kepala sekolah kepada seorang tenaga honorer K2 dengan nomor surat yang sama.
	”Tim menemukan pula fakta tentang seorang tenaga honorer K2 yang surat tugas dan fakta mulai bertugasnya berbeda,” kata Hamid.
	Hamid menyatakan, dari temuan awal itu, Pemkab Kudus akan membatalkan pengangkatan calon pegawai negeri sipil (CPNS) bagi tenaga honorer K2 yang terbukti menggunakan data palsu. Pemkab Kudus juga akan memberikan sanksi kepada pegawai yang terbukti turut serta dalam pemalsuan data itu.
	”Bupati juga memerintahkan kepala sekolah agar komite sekolah yang terindikasi memalsukan data segera melapor kepada Inspektorat atau Badan Kepegawaian Daerah Kabupaten Kudus,” ujar Hamid.
	Sementara itu, Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB) mengantongi bukti baru kasus dugaan pemalsuan data tenaga honorer K2. Bukti baru itu berupa surat pernyataan dari dua mantan kepala SD yang berisi pencabutan surat keputusan pengangkatan tenaga honorer K2.
	Sekretaris KMKB Slamet Machmudi mengatakan, dua tenaga honorer K2 yang disebut itu adalah MU dan AF. Keduanya guru wiyata di tingkat SD.
	Surat keputusan (SK) untuk MU dicabut oleh mantan kepala sekolahnya pada 2 April 2014 karena isinya tidak benar. Tanggal mulai terhitung (TMT) kerja MU yang benar 1 Juni 2006, tetapi dalam SK dituliskan 31 Desember 2004.
	”Mantan kepala SD yang lain menyatakan tak pernah menandatangani SK pengangkatan guru wiyata berinisial AF. Waktu SK pengangkatan dan TMT AF dibuat pada 2005, mantan kepala SD itu belum menjabat kepala sekolah. Ia baru menjabat pada 17 Oktober 2006,” kata Slamet.
	Di Ambon, Kepala Perwakilan Ombudsman Republik Indonesia Maluku Elia Radianto mengatakan, kecurangan pada seleksi CPNS di Maluku dan daerah lain akan terungkap. (FRN/HEN)

 
