
	Kecelakaan Kerja
	Tembok RSUD Ansari Saleh Runtuh, Satu Pekerja Tewas


	BANJARMASIN, KOMPAS - Seorang pekerja bangunan di Rumah Sakit Umum Daerah Moch Ansari Saleh, Kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan, tewas setelah tertimpa reruntuhan tembok, Sabtu (5/4). Korban tewas itu adalah Solehan (30), warga Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah.
	”Kejadian ini murni kecelakaan kerja,” kata Kepala Unit Reserse Kriminal Polsekta Banjarmasin Utara Ajun Komisaris Ismat Wahyudi, Sabtu.
	Ia mengatakan, korban tewas sekitar pukul 09.00 Wita saat bekerja bersama rekannya merobohkan sebuah tembok. Namun, tembok itu roboh dan menimpa korban. ”Korban merupakan buruh PT Hutama Karya, perusahaan konstruksi yang mengerjakan proyek pembangunan RSUD Ansari Saleh,” ujarnya.
	Menurut Ismat, kepolisian telah meminta keterangan rekan kerja korban dan mandor proyek. Mereka diperiksa sebagai saksi. ”Dari hasil pemeriksaan, kejadian ini diduga akibat kelalaian pekerja. Mereka bekerja tanpa mengenakan pakaian dan alat pengaman diri,” tuturnya.
	Pihak RSUD Ansari Saleh menyerahkan penanganan kejadian itu kepada kepolisian. Pihak rumah sakit menilai kejadian itu tidak terkait langsung dengan pihak rumah sakit. Korban adalah pekerja di perusahaan proyek pembangunan rumah sakit.
	Suwarno, mandor proyek PT Hutama Karya, saat diperiksa di Polsekta Banjarmasin Utara, mengatakan, perusahaan bertanggung jawab atas kejadian yang menyebabkan Solehan tewas. Perusahaan juga siap memulangkan jenazah korban ke daerah asalnya. (JUM)
	
	"Kejadian ini murni kecelakaan kerja." Ajun Komisaris Ismat Wahyudi
	 
	 

 
