
	Seleksi Calon PNS
	Pejabat Terlibat Pemalsuan Data Diminta Diungkap


	KUDUS, KOMPAS - Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih mengapresiasi kinerja Pemerintah Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, yang mengungkap data tenaga honorer kategori dua yang dipalsukan. Namun, KMKB berharap pengungkapan kasus tersebut harus ditindaklanjuti dengan mengungkap siapa saja pihak yang terlibat dalam pemalsuan data, termasuk para pejabat di lingkungan Pemerintah Kabupaten Kudus.
	”Jangan hanya tenaga honorer kategori dua (K2) saja, kepala sekolah, dan komite sekolah yang nantinya disalahkan. Ingat, mereka tak akan berani memalsukan data jika tak ada pejabat yang memberikan jaminan keamanan,” kata Sekretaris KMKB Slamet Machmudi, Minggu (6/4), di Kudus.
	Pernyataan Slamet terkait dengan hasil temuan sementara tim verifikasi dan investigasi Pemkab Kudus tentang adanya pemalsuan data tenaga honorer K2. Akhir pekan lalu, tim Pemkab Kudus menyatakan, ada lima temuan fakta yang mengarah pada pemalsuan data tenaga honorer K2.
	Slamet berharap tim bentukan Pemkab Kudus itu bukan untuk mengaburkan dugaan pemalsuan data dan penyelamatan oknum pejabat tertentu. Untuk itu, KMKB menantang Pemkab Kudus berani mengusut, menyebut, dan menindak oknum pejabatnya yang menganjurkan pemalsuan.
	”Data yang dipalsukan sudah ada dan merupakan fakta. Sekarang tinggal mengusut pelaku pemalsuannya,” tambah Slamet yang pesimistis tim bakal mengungkap keterlibatan pejabat instansi. Dikhawatirkan yang ditindak adalah kepala sekolah, komite sekolah, dan tenaga honorer K2 sebagai pengguna data palsu.
	Ketua KMKB Sururi Mujib menambahkan, KMKB saat ini mengawal penyelidikan kasus dugaan pemalsuan data tenaga honorer K2 di Kudus yang dilakukan Polda Jateng. KMKB berharap penyelidikan itu tak hanya dugaan manipulasi data, tetapi juga motif politis dan penyuapan jika melihat keberanian tenaga honorer memalsukan data K2.
	Wakil Bupati Kudus Abdul Hamid mengemukakan, Pemkab Kudus berkomitmen memberikan perhatian terhadap persoalan tenaga honorer K2. Tim verifikasi dan investigasi masih terus bekerja memeriksa dan memverifikasi data.
	Sementara itu, Forum Tenaga Honorer K2 Sragen membatalkan rencana melaporkan kasus dugaan penyimpangan penerimaan calon pegawai negeri sipil K2 kepada kepolisian. Alasannya, saat ini menjelang pemilu dan mereka ingin menjaga kondisi di Kabupaten Sragen. (HEN/EKI)

 
