
	Buruh Migran
	Pemerintah Terus Berusaha Membebaskan TKI


	SURABAYA, KOMPAS - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan, pemerintah terus berusaha membebaskan tenaga kerja Indonesia seperti Satinah dan Siti Zainab dari hukuman mati. Berbagai upaya sedang dilakukan, termasuk menyurati, bahkan menemui pihak-pihak terkait dengan hukuman terhadap TKI.
	Hal ini diungkapkan Presiden Yudhoyono saat bertemu pimpinan media selama satu jam di Hotel Shangri-La, Surabaya, Sabtu (5/4) malam. Pertemuan tersebut berlangsung seusai Presiden mengikuti kampanye terakhir di Stadion Gelora Delta, Sidoarjo.
	Saat ini, kata Presiden, masih ada 246 TKI yang menghadapi berbagai kasus hukum di luar negeri dan beberapa di antaranya terancam hukuman mati, seperti Siti Zainab (45), TKI asal Desa Martajasah, Bangkalan, Jawa Timur.
	”Saya sudah bertemu kerabat Siti sepulang dari Arab Saudi untuk menyampaikan permohonan maaf kepada ahli waris Nurah bin Abdullah, yang dibunuh oleh Siti, 14 tahun lalu. Negara akan berupaya agar Siti bisa dimaafkan sehingga bisa bebas dari hukuman mati,” kata Presiden.
	Mengenai upaya pemerintah dalam membebaskan Satinah yang terancam hukuman pancung di Arab Saudi, kata Presiden, dirinya mendapat informasi bahwa saat ini ahli waris keluarga majikan Satinah merasa tersinggung dengan hiruk-pikuk di Indonesia. Keluarga majikan Satinah merasa tersinggung dan bahkan mengancam menolak pembayaran uang tebusan.
	Padahal, utusan pemerintah yang dipimpin Maftuh Basyuni untuk menyelesaikan masalah ini sudah hampir sepakat diyat senilai Rp 20 miliar. ”Saya sudah menandatangani surat dan segera dikirim kepada ahli waris keluarga majikan Satinah, untuk meredam ketersinggungan mereka dan memberi maaf kepada Satinah agar bisa bebas dari hukuman pancung,” ujarnya.
	Lapindo
	Pada kesempatan itu Presiden juga mengungkapkan, dirinya meminta kepada PT Lapindo Brantas segera menyelesaikan kewajibannya, menuntaskan sisa tanggungan kepada korban lumpur Lapindo di Sidoarjo, menyusul keputusan Mahkamah Konstitusi.
	Presiden juga menyebutkan, memang ada yang sempat menafsirkan putusan MK bahwa negara yang bertanggung jawab menyelesaikan kewajiban terhadap korban lumpur Lapindo.
	”Setelah membaca langsung amar putusan MK dan sesuai penjelasan Ketua MK Hamdan Zoelva, saya menelepon langsung beliau, putusan itu artinya negara bertanggung jawab untuk memaksa Lapindo menyelesaikan kewajibannya dan bukan beban APBN,” katanya. (ETA)

 
