
	Buruh Migran
	Wilfrida Soik Bebas dari Hukuman Mati


	KUPANG, KOMPAS - Wilfrida Soik, tenaga kerja wanita asal Belu, Nusa Tenggara Timur, yang terancam hukuman mati di pengadilan Malaysia, akhirnya bebas dari berbagai tuntutan hukuman. Saat direkrut, ia masih di bawah umur dan memiliki gangguan kejiwaan. Kini, Wilfrida masih harus menjalani perawatan di Johor Hospital, Malaysia.
	Di pengadilan, Wilfrida mendapatkan bantuan dari Kedutaan Besar RI di Kuala Lumpur. Saat peradilan berlangsung, Ketua Dewan Pembina Partai Gerindra Prabowo Subianto membantu Wilfrida dengan menyediakan pengacara tambahan. Bahkan, Prabowo menyaksikan secara langsung sidang yang memutuskan pembebasan Wilfrida.
	Anggota DPD daerah pemilihan NTT, Sarah Lery Mboeik, di Kupang, NTT, Senin (7/4), mengatakan, vonis sidang pengadilan di Kota Bharu, Kelantan, Malaysia, memutuskan Wilfrida bebas dari berbagai tuntutan hukuman.
	Direktur Eksekutif Migrant Care Indonesia Anis Hidayah setiba di Jakarta menerangkan, putusan tersebut merupakan upaya tidak mengenal lelah selama empat tahun yang dilakukan masyarakat sipil dan sejumlah instansi lain.
	”Alhamdulillah, Wilfrida sudah bebas. Terima kasih atas dukungan doa semua rakyat Indonesia karena tanpa dukungan doa dari semua rakyat mustahil hal ini terjadi,” kata Prabowo dalam press release yang disampaikan Koordinator Prabowo Media Center Budi Purnomo Karjodihardjo.
	Sejak awal, Prabowo menunjuk pengacara Muhammad Shafee Abdullah untuk mendampingi sidang Wilfrida. Apalagi, orangtua Wilfrida sebelum meninggal memberikan amanat menitipkan nasib anaknya kepada Prabowo.
	Selain itu, tim pengacara dari KBRI di Kuala Lumpur juga menghadirkan sejumlah saksi meringankan di Mahkamah Tinggi Kota Bharu, Kelantan, Malaysia. Mereka adalah dr Zahari bin Noor selaku koordinator tim dokter yang memeriksa usia Wilfrida; Pastor Paroki Gereja Katolik Roh Kudus Halilulik, Belu, Febronius Fenat Pr; dan paman Wilfrida, Kornelis Bere.
	Dalam kesaksian, Zahari mengatakan, dari pemeriksaan bagian klavikula atau tulang selangka, dapat dipastikan ketepatan usia seseorang sampai dengan usia 21 tahun. Berdasarkan kepadatan tulang Wilfrida, Zahari menyimpulkan, saat peristiwa pembunuhan pada 2010, Wilfrida berusia sekitar 16 tahun, tetapi tidak lebih dari 18 tahun.
	Hasil pemeriksaan ilmiah ini diperkuat keterangan Pastor Febronius Fenat Pr bahwa Wilfrida dibaptis di Gereja Katolik Roh Kudus Halilulik, sekitar 12 kilometer dari Atambua, ibu kota Kabupaten Belu, pada 8 Maret 1994, yang tercatat dalam buku induk permandian. Wilfrida sendiri lahir pada 12 Oktober 1993.
	”Dengan demikian, tanggal lahir yang ada dalam paspor Wilfrida waktu itu dipalsukan pihak calo agar bisa meloloskan Wilfrida ke Malaysia. Bukan hanya paspor, melainkan juga identitas diri lainnya ikut dipalsukan, seperti kartu tanda penduduk,” kata Mboeik.
	Kornelis Bere mengatakan, ia sangat berterima kasih kepada pemerintah, tim pengacara, tim saksi ahli meringankan, pengadilan Malaysia, lembaga kemanusiaan, masyarakat Indonesia, dan semua pihak yang turut membantu proses pembebasan Wilfrida, baik secara langsung maupun tidak langsung.
	Migrant Care menyambut baik putusan pengadilan Malaysia yang membebaskan Wilfrida dari tuntutan hukuman mati. Menurut perwakilan Migrant Care Malaysia, Alex Ong, Wilfrida lolos dari vonis maksimal Kanun Keseksaan Artikel 302 Penal Code (KUHP) Malaysia. ”Kami mendampingi Wilfrida sejak awal dan memang yakin dia tak pantas dihukum mati karena posisinya sebagai anak di bawah umur, korban perdagangan manusia, dan mengalami gangguan kejiwaan,” ujar Alex. (KOR/ONG/EDN)

 
