Surat Kepada Redaksi: Banyak Istilah Asing
Tulisan ”Experd Character Building Training” oleh Eileen Rachman dan Sylvina Savitri di Kompas Karier halaman 33 merupakan salah satu tulisan yang wajib menjadi bacaan saya setiap Sabtu. Isinya membangun karakter, menambah ilmu tentang sumber daya manusia, ditambah dengan latar belakang pekerjaan yang pernah bergelut dengan sumber daya manusia.
Namun, semakin lama saya membaca sepertinya saya semakin jengah dengan penggunaan istilah-istilah asing (bahasa Inggris) yang cukup banyak di hampir setiap paragraf.
Pernah saya mencoba menghitung: dalam satu artikel ada 70 lebih kata dalam bahasa asing dan itu membuat saya berpikir apa maksud dari banyak penggunaan istilah asing tersebut. Untuk membuat pembaca menjadi fasih atau kenal dengan istilah asing? Istilah semacam friendly, surprise, dan share digunakan. Padahal, tidak sulit mengindonesiakannya. Atau penulis hanya menyadur dari beberapa buku yang kata-kata itu, menurut dia, susah diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia?
Ada yang membuat saya bingung membacanya: ”...yang gampang di-”isi” dan selalu in the ready begini”. Saya menghargai penulis jika ia memunculkan beberapa istilah asing yang memang perlu kita pelajari atau ketahui.
Kompas adalah koran nasional yang dibaca oleh seluruh warga Indonesia tanpa melihat latar belakang pendidikan. Sebaiknya koran ini bisa mengurangi istilah asing yang kurang perlu karena target utamanya seluruh kalangan, yang pemahaman bahasa Inggrisnya ibarat ”dari barat sampai ke timur”.
Sangat bijak dan mulialah Kompas apabila dalam menyebarkan ilmu punya prinsip ”bisa diterima oleh semua tanpa terkecuali” tanpa dihambat penggunaan istilah-istilah asing yang tidak perlu.
Monica T Ariantatik
Regency Melati Mas, Serpong Utara, Kota Tangerang Selatan, Banten
 
Catatan Redaksi:
Terima kasih atas saran dan kritikan Anda.
