
	Akses Peserta Dibuka
	Target Aset BPJS Ketenagakerjaan Tahun 2014 Capai Rp 185 Triliun


	Jakarta, Kompas - Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan terus membangun dan mengembangkan jaringan untuk memperluas akses pelayanan peserta. Manajemen BPJS Ketenagakerjaan menargetkan ada 1.000 gerai dan 127 kantor cabang beroperasi optimal tahun 2014.
	Direktur Utama BPJS Ketenagakerjaan Elvyn G Masassya mengatakan hal ini di Jakarta, Selasa (8/4). Manajemen BPJS Ketenagakerjaan telah menandatangani nota kesepakatan bersama peningkatan kualitas dan pengawasan program jaminan sosial dari tingkat pusat sampai daerah.
	”Akses pendaftaran dan pelayanan peserta akan terus kami perluas. Kami akan menambah gerai (outlet) layanan penambahan peserta dari 512 unit menjadi 1.000 unit tahun 2014 untuk memudahkan pekerja mendaftarkan diri,” kata Elvyn.
	BPJS Ketenagakerjaan bekerja sama dengan perbankan nasional dan daerah membuka gerai tersebut. Strategi ini efektif untuk menjadi ujung tombak sosialisasi program, peningkatan kepesertaan, dan mendapatkan umpan balik kualitas pelayanan BPJS Ketenagakerjaan.
	Jaringan kantor BPJS Ketenagakerjaan di daerah sebenarnya cukup aktif bergerilya ke perusahaan-perusahaan dan pemerintah daerah untuk meningkatkan jumlah kepesertaan. Namun, keberadaan gerai tersebut diharapkan bisa menggarap calon peserta potensial yang lain.
	Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional dan UU BPJS, pengelola dana pekerja PT Jamsostek (Persero) beralih menjadi BPJS Ketenagakerjaan dan PT Askes (Persero) menjadi BPJS Kesehatan mulai 1 Januari 2014. Per 31 Desember 2013, Jamsostek memiliki aset Rp 153 triliun dan mengelola dana Rp 149 triliun. Sebagian besar merupakan dana jaminan hari tua (JHT) pekerja.
	BPJS Ketenagakerjaan menyelenggarakan program jaminan kecelakaan kerja, jaminan hari tua, dan jaminan kematian. Mulai 1 Juli 2015, BPJS Ketenagakerjaan akan menyelenggarakan program jaminan pensiun.
	Adapun program jaminan pemeliharaan kesehatan yang diikuti 6,9 juta keluarga buruh dan pekerja mandiri telah dialihkan kepada BPJS Kesehatan. Saat ini, BPJS Ketenagakerjaan melayani 12,2 juta peserta yang aktif membayar iuran program.
	”Penambahan gerai plus pengoperasian penuh 127 kantor cabang di seluruh Indonesia akan menjadi sarana untuk meningkatkan jumlah peserta aktif. Jumlah peserta aktif kami targetkan menjadi 15,2 juta orang tahun ini,” kata Elvyn.
	Total aset Rp 185 triliun
	Sejauh ini, BPJS Ketenagakerjaan sudah bekerja sama dengan Bank Rakyat Indonesia yang melayani nelayan dan petani. Pembukaan gerai di BRI diharapkan dapat mendorong penetrasi pemasaran program BPJS Ketenagakerjaan hingga ke pedesaan.
	BPJS Ketenagakerjaan juga sedang mengkaji kelayakan mendirikan klinik-klinik kecil untuk menambah fasilitas kesehatan bagi pekerja di kawasan industri. Untuk tahap awal, rencana ini akan diwujudkan di kantong- kantong pekerja, seperti DKI Jakarta, Jawa Barat, dan Jawa Timur.
	”Orientasi kami bukan laba meskipun kami menargetkan fasilitas kesehatan tersebut bisa beroperasi mandiri. BPJS Ketenagakerjaan akan menjadi manfaat tambahan bagi peserta untuk pelayanan kesehatan dan trauma center,” kata Elvyn.
	Berkaitan dengan aksi korporasi itu, Direktur Umum dan Sumber Daya Manusia BPJS Ketenagakerjaan Amri Yusuf mengatakan, manajemen telah menyiapkan sumber daya manusia yang dibutuhkan. ”Tidak ada masalah,” kata Amri.
	Manajemen BPJS Ketenagakerjaan menargetkan total aset Rp 185 triliun tahun 2014. Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Hariyadi B Sukamdani mengatakan, pemerintah harus terus menambah manfaat jaminan sosial melalui BPJS Ketenagakerjaan dan BPJS Kesehatan.
	Koordinator Advokasi BPJS Watch Timboel Siregar meminta Otoritas Jasa Keuangan tidak memungut iuran dari BPJS. Menurut Timboel, iuran itu melanggar UU No 24/ 2011.
	”BPJS bukan lembaga jasa keuangan yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan. BPJS tidak berorientasi laba,” kata Timboel.
	Berkaitan dengan rencana pendirian klinik-klinik kecil di kawasan industri, Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI) Andi Gani Nena Wea meminta komitmen BPJS Ketenagakerjaan. Andi berharap BPJS Ketenagakerjaan segera membuktikan kinerja dengan program nyata untuk kesejahteraan buruh. (HAM)

 
