
	Kehidupan
	Ketika Buruh Tidak Berdaya...


	Di rumah berdinding batu bata berukuran sekitar 4 meter x 7 meter, Darson (46) dan Ristinawati (36), istrinya, tinggal bersama lima anak mereka. Dalam keremangan rumah yang tak berjendela itu, Darson yang setahun lalu masih dapat bekerja sebagai buruh harian lepas di perusahaan perkebunan kelapa sawit hanya dapat duduk terdiam karena katarak menyerang mata kanan dan melemahkan kemampuan melihat mata kirinya.
	”Saya terpeleset waktu memberi pupuk sawit. Saya jatuh dan wajah saya menabrak dedaunan sawit. Ujung-ujung daunnya yang tajam menusuk mata sebelah kanan dan wajah. Setelah saya usap, mata sebelah kanan terasa gelap,” kata Darson terbata-bata mengingat peristiwa yang terjadi pada Juni 2012 itu.
	Setelah kejadian itu, Darson diantar istrinya berobat ke Rumah Sakit Umum Tamiang Layang, Barito Selatan, Kalimantan Tengah. Dari penjelasan dokter, kata Ristinawati, gangguan pada mata Darsom disebabkan katarak. Darson disarankan operasi katarak untuk memulihkan kemampuan melihatnya, biayanya sekitar Rp 4 juta-Rp 4,5 juta.
	”Tidak punya uang untuk membayar biaya operasi,” kata Ristinawati, beberapa waktu lalu, di rumahnya di Desa Sarapat, Kecamatan Dusun Timur, Tamiang Layang, Barito Timur.
	Meskipun mata sebelah kanannya tidak dapat digunakan untuk melihat, Darson tetap kembali bekerja dengan mengandalkan kemampuan melihat dari mata kirinya. Bulan demi bulan Darson jalani kondisi itu untuk mendapatkan upah harian Rp 63.000.
	Namun, karena lemahnya kemampuan melihat, Darson sering terjatuh dan tersayat duri belukar saat membersihkan semak-semak di sekitar tanaman sawit. Selain itu, mata sebelah kirinya juga semakin tidak dapat diandalkan untuk melihat. Darson akhirnya tidak dapat melihat sama sekali.
	”Mata sebelah kanan gelap, sebelah kiri seperti ditutupi kain. Yang dilihat hanya terang dan gelap juga bayangan orang,” ucap Darson.
	Akhirnya, Ristinawati memohon bantuan kepada perusahaan perkebunan sawit untuk membantu berobat suaminya. Darson diantar periksa dan berobat di Rumah Sakit Umum Tanjung, Kalimantan Selatan. ”Pihak rumah sakit juga mengatakan, suami saya terkena katarak. Kataraknya bukan disebabkan karena tertusuk daun sawit. Karena itu, perusahaan tidak memberikan bantuan biaya untuk operasi,” ujar dia.
	Ristinawati mengaku, perusahaan tidak memberikan bantuan apa pun, kecuali pengobatan ke RSU Tanjung. ”Bapak sudah tidak bisa apa-apa. Kini, hanya saya yang bekerja menyadap karet di kebun milik orangtua untuk keperluan hidup sehari-hari,” ujar dia.
	Dengan menyadap karet setiap hari, Ristinawati dapat
	mengumpulkan sekitar 10 kilogram karet. Harga karet berkisar Rp 6.000-Rp 8.000 per kg. ”Rata-rata sehari dapat Rp 60.000, tetapi itu sangat mepet untuk makan sekeluarga,” ujar Ristinawati.
	Tidak semua anak Darson dan Ristinawati dapat bersekolah. Si sulung Lestari (22) masih beruntung dapat kuliah di Tanjung. Wawan (18) harus putus sekolah di kelas 1 SMP beberapa tahun lalu. Hendi Rianto (11) masih belajar di bangku kelas 1 SMP. Hendi Saputra (8) kelas 3 SD dan si bungsu Bela (4,5) masih sekolah di taman kanak-kanak.
	”Untung saja, biaya sekolah gratis, jadi kami cukup terbantu meski Wawan harus putus sekolah untuk menjaga adik-adiknya,” kata Ristinawati.
	Darson dan istrinya bersyukur atas bantuan peneliti Sri Palupi dari lembaga penelitian The Institute for Ecosoc Rights yang telah mengantar Darson berobat ke Rumah Sakit Umum Daerah Doris Sylvanus di Palangkaraya, sekitar lima jam perjalanan dari Tamiang Layang. Sri juga membantu mengurus administrasi Jaminan Kesehatan Daerah di Badan Penyelenggara Jaminan Sosial untuk operasi katarak, beberapa waktu lalu.
	”Sekarang, suami saya sudah bisa melihat lagi. Memang masih diperlukan waktu dua minggu untuk berobat dan pemulihan. Selanjutnya, dia akan bekerja lagi, tetapi tidak di perkebunan sawit,” kata Ristinawati, Kamis (20/3).
	Sri Palupi mengatakan, berdasarkan penelitian lembaga penelitian The Institute for Ecosoc Rights bertema ”Industri Perkebunan Sawit dan Hak Asasi Manusia: Studi Kasus Korporasi Perkebunan Sawit di Kalimantan Tengah”, risiko kerja buruh di perkebunan kelapa sawit tinggi, tetapi jaminan kesehatan dan keselamatan kerja rendah.
	”Kegiatan yang paling berisiko adalah saat buruh melakukan pemanenan, pembersihan lahan, penyemprotan hama, dan pemupukan. Kecelakaan kerja yang sering dialami buruh adalah tertimpa pelepah dan bunga. Mata terkena kotoran dari bunga atau tandan sawit, digigit ular, atau terkena racun kimia,” kata Sri.
	Sri mengatakan, buruh di perkebunan sawit yang berasal dari warga setempat umumnya tidak dilengkapi peralatan kesehatan dan keselamatan kerja oleh perusahaan. Perkebunan sawit memang membuka peluang kerja bagi masyarakat, tetapi perusahaan belum sepenuhnya menghormati hak buruh. (Megandika Wicaksono)
	Foto:
	KOMPAS/MEGANDIKA WICAKSONO
	Darson (46), mantan buruh kelapa sawit, dituntun istrinya, Ristinawati (36), dan saudaranya, beberapa waktu lalu, di Desa Sarapat, Kecamatan Dusun Timur, Tamiang Layang, Barito Timur, Kalimantan Tengah. Selama lebih dari satu tahun Darson tidak bekerja akibat mengalami kebutaan karena katarak. Minggu itu, dia diantar berobat ke RSUD Doris Sylvanus, Palangkarya.
	 
	 
	 

 
