
	Gejolak Amerika Selatan
	Aksi Mogok Lumpuhkan Argentina


	BUENOS AIRES, KAMIS - Aksi mogok nasional selama 24 jam melanda Argentina dan melumpuhkan berbagai sektor publik negeri itu, Kamis (10/4). Jasa transportasi udara, kereta, dan bus terhenti. Kegiatan bisnis dan aktivitas di pelabuhan terganggu. Ruang-ruang kelas kosong tanpa kegiatan belajar-mengajar.
	Begitu juga pelayanan rumah sakit di luar gawat darurat tersendat. Tempat-tempat pengisian gas tutup. Para pilot dan kru penerbangan menolak mogok, tetapi penerbangan tetap lumpuh karena petugas menara kontrol memilih mogok.
	Aksi mogok itu digalang kelompok oposisi serikat pekerja terbesar di Argentina. Tiga dari lima serikat pekerja ambil bagian. Mereka mengklaim, lebih dari 1 juta pekerja mogok dan tinggal di rumah masing-masing.
	Anak-anak muda kelompok kiri radikal sejak dini hari secara bergiliran berjaga-jaga di jalan utama masuk ke Buenos Aires, untuk mencegah orang bekerja. ”Mogok ini akan digelar luas karena orang tidak gembira,” kata Hugo Moyano, ketua serikat pekerja truk, pemimpin mogok.
	Lewat aksi tersebut, mereka menuntut kenaikan upah pekerja, penurunan pajak, dan jutaan dollar yang—menurut mereka— seharusnya dialokasikan untuk jaminan kesehatan para pekerja.
	Saat ini, warga Argentina menderita akibat inflasi 30 persen. ”Kami harus berpikir lebih dari 25 kali untuk makan di luar,” kata Maria Eugenia Diez, ibu rumah tangga kelas menengah.
	Ia sangat cemas, betapa inflasi telah mengurangi kemampuan belanja warga. Suaminya bekerja sebagai insinyur perangkat lunak komputer, pekerjaan yang menghasilkan pendapatan stabil. Namun, kini ia sudah tidak mampu menabung lagi.
	Keluarga Diez harus mengencangkan ikat pinggang untuk keperluan keluarga. Mobil yang mereka miliki pun juga sudah berumur 30 tahun. ”Saya benar-benar khawatir, suatu hari inflasi menembus batas di mana pendapatan kami tidak cukup hingga akhir bulan,” katanya.
	Tekanan kelas menengah
	Menurut analis, ekonomi Argentina itu hampir tidak bisa berkembang lagi karena rendahnya kepercayaan terhadap masa depan negeri tersebut.
	Banyak pihak khawatir, Presiden Argentina Cristina Fernandez de Kirchner sedang menekan warga kelas menengah dengan menaikkan pajak dan biaya, serta memangkas subsidi-subsidi. Ia butuh dana untuk menenangkan para serikat pekerja dan sektor- sektor lainnya yang dapat mengganggu pemerintahannya.
	Fernandez menganggap enteng aksi mogok tersebut. ”Jika segalanya begitu buruk, lalu siapa di antara ribuan warga Argentina yang saya lihat di ibu kota ketika tidak ada restoran yang menyisakan kursi kosong?” katanya.
	Berdasarkan survei atas 450 orang, pekan lalu, dan dilansir perusahaan Polldata, 62 persen setuju, Presiden Argentina ”benar-benar kehilangan kontrol”.
	Banyak warga Argentina kini berusaha menyesuaikan diri dengan lonjakan kebutuhan rumah tangga hingga 500 persen. Ini setelah pemerintah menghapus subsidi kebutuhan energi yang telah berlangsung sejak kesulitan ekonomi, 2002.
	Di tengah kesulitan ekonomi itu, angka kejahatan juga meningkat. Awal bulan ini, pengamanan publik darurat diluncurkan di Buenos Aires setelah rentetan perampokan dan serangan seperti mewabah di kota itu.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	AP PHOTO/VICTOR R CAIVANO
	Polisi anti huru-hara Argentina siaga di bawah papan iklan yang menampilkan wajah bintang sepak bola Argentina, Gonzalo Higuain, Lionel Messi, dan Sergio ”Kun” Aguero, saat terjadi unjuk rasa massa yang memblokade jalan raya Pan-American di Buenos Aires, Argentina, Kamis (10/4). Kelompok oposisi gabungan partai politik dan serikat buruh menyerukan mogok nasional memprotes inflasi yang melambung, gaji yang rendah, dan kriminalitas.

