
	Angkutan Khusus Belawan Mogok
	Kerugian Pengusaha Miliaran Rupiah


	Belawan, Kompas - Aktivitas di Pelabuhan Belawan, Medan, Senin (14/4), nyaris lumpuh setelah sekitar 7.000 angkutan khusus Pelabuhan Belawan di bawah koordinasi Organda Sumatera Utara mogok. Hingga Senin malam, belum diketahui sampai kapan pemogokan akan berlangsung.
	”Kami masih menunggu pertemuan dengan Gubernur dan Kapolda untuk menegosiasikan beberapa tuntutan kami. Jika tidak ada pertemuan, mogok akan kami lanjutkan,” kata Ketua Organisasi Pengusaha Nasional Angkutan Bermotor di Jalan (Organda) Sumut Haposan Sialagan, Senin malam.
	Akibat pemogokan itu, situasi Pelabuhan Belawan lengang dan nyaris lumpuh. Jalan tol menuju Belawan yang biasanya ramai oleh truk kontainer menjadi lengang. Jalur non-tol Medan-Belawan yang biasanya padat merayap kemarin lancar.
	Jalur ke Terminal Kontainer Internasional Belawan (BICT) sepi, bahkan bisa untuk bermain sepak bola. Demikian pula di Pelabuhan Ujung Baru.
	Tengku Irfansyah dari Humas Pelindo I BICT mengatakan, BICT tetap beroperasi seperti biasa. Namun, jika pemogokan berlangsung lama, penumpukan barang akan bertambah. ”Yang dirugikan pemilik barang,” ujar Tengku.
	Setiap hari rata-rata ada 2.000 kontainer yang bongkar muat di BICT, baik di terminal domestik maupun internasional. Akibat pemogokan itu, Tengku mengatakan, BICT rugi miliaran rupiah. Kerugian yang paling utama adalah citra buruk soal Belawan.
	Pertemuan otoritas pelabuhan dengan Organda Sumut, Senin siang, berlangsung di Belawan, tetapi tidak ada hasil.
	Pemogokan dipicu keputusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) yang menyatakan adanya kartel sejumlah pengusaha angkutan barang dalam penetapan tarif angkutan kontainer di Belawan pada 2011 dan 2012. Belasan perusahaan harus membayar denda puluhan juta rupiah hingga ratusan juta rupiah. Pemogokan juga disebabkan ketidaknyamanan iklim usaha di Belawan, seperti mafia kontainer, perampokan, dan pungutan liar.
	Organda telah mendaftarkan gugatan atas keputusan KPPU ke Pengadilan Negeri Medan. (WSI)
	Foto: 
	KOMPAS/AUFRIDA WISMI WARASTRI
	Gerbang Pelabuhan Ujung Baru di Belawan, Sumatera Utara, lengang saat ribuan truk angkutan khusus Pelabuhan Belawan mogok, Senin (14/4). Pemogokan operator truk angkutan itu dipicu keputusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha yang menyatakan belasan operator melakukan kartel dan diwajibkan membayar puluhan hingga ratusan juta rupiah.

