
	Buruh Migran
	Ribuan Orang Daftar Menjadi TKI di Korsel


	Malang, Kompas - Korea Selatan masih menjadi salah satu negara tujuan pencari kerja asal Indonesia untuk mengadu nasib. Selasa (15/4), ribuan orang asal Indonesia bagian timur antre mendaftar mengikuti tes employment permit system-test of proficiency in Korean di Universitas Islam Malang, Jawa Timur.
	Pendaftaran tes EPS-TOPIK Korea untuk wilayah Indonesia bagian timur ini digelar pada 14-17 April 2014 di Universitas Islam Malang. BNP2TKI mengadakan tes EPS-TOPIK Korea Selatan di empat kota, yaitu Jakarta, Bandung, Solo, dan Malang. Tes ini menjadi syarat agar bisa bekerja di Korea Selatan.
	Pada pendaftaran kali ini, calon TKI harus bisa lolos seleksi administrasi. Adapun tes akan dilakukan pada Juni mendatang.
	Direktur Pelayanan Penempatan Pemerintah BNP2TKI Haposan Saragih, Selasa (15/4), di Malang, mengatakan, ”Korea Selatan masih menjadi negara tujuan pencari kerja masyarakat kita. Hal ini karena Korea menangani pekerjanya dengan baik. Setiap pekerja mendapat empat asuransi, yaitu asuransi pensiun, asuransi kesehatan, asuransi kecelakaan kerja, dan asuransi kepulangan.” Ia menambahkan, TKI yang sudah empat tahun bekerja di Korea Selatan dan berkelakuan baik bisa kembali bekerja di sana melalui fasilitas pekerja berkomitmen. Ini memudahkan pekerja untuk bisa kembali bekerja di sana.
	Selain itu, minat bekerja di Korea juga tinggi karena penempatan pekerja atas dasar kerja sama antarpemerintah sehingga pemerintah kedua negara bertanggung jawab atas TKI yang disalurkan. Sistem penempatan kerja pemerintah ke pemerintah ini dirintis sejak tahun 2004 dan baru terealisasi tahun 2006.
	”Sebelumnya, penempatan pekerja ini antarperusahaan dan akhirnya justru bermasalah. Makanya kini ditangani pemerintah kedua negara,” ujar Haposan.
	(DIA)

 
