
	Seleksi Calon PNS
	Tenaga Honorer Protes


	Kudus, Kompas Paguyuban Tenaga Honorer Kategori Dua dan Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih berunjuk rasa di depan kantor Bupati Kudus, Jawa Tengah, Selasa (15/4). Mereka menuntut Bupati Kudus Musthofa menandatangani surat pernyataan tanggung jawab mutlak dari Badan Kepegawaian Negara.
	Surat pernyataan tanggung jawab mutlak (SPTJM) yang berisi pernyataan jaminan dan tanggung jawab kepala daerah atas data tenaga honorer yang diusulkan sebagai calon pegawai negeri sipil (CPNS) itu telah sesuai persyaratan dan peraturan perundang-undangan. Jika di kemudian hari data tidak benar, kepala daerah harus bertanggung jawab dan diberi sanksi, baik pidana maupun administratif.
	”Kami berharap bupati berani menandatangani surat keterangan itu. Jangan sampai dilimpahkan atau mengorbankan pejabat lain,” kata Ketua Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih Sururi Mujib.
	Ketua Paguyuban Tenaga Honorer Kategori Dua (K2) Kudus Yuni Rochayati meminta agar tenaga honorer K2 yang lolos seleksi dan datanya dipalsukan mengundurkan diri. Dia juga berharap Pemkab Kudus terbuka dalam verifikasi, pemeriksaan, dan pemberkasan. Secara terpisah, Wakil Bupati Kudus Abdul Hamid mengemukakan, bupati akan menandatangani SPTJM setelah verifikasi, pemeriksaan khusus, pemberkasan, dan uji publik 206 tenaga honorer K2 yang lolos seleksi selesai. Di antara 206 orang itu, Pemkab Kudus menemukan fakta ada sejumlah peserta yang memalsukan data.
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah Kabupaten Kudus Djoko Triyono menambahkan, pemkab berinisiatif melakukan uji publik lagi setelah verifikasi, pemeriksaan khusus, dan pemberkasan rampung. Verifikasi dan pemeriksaan khusus ditargetkan selesai 24 April dan pemberkasan 21 April. (HEN)
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Karena belum jelas nasibnya, tenaga honorer kategori dua yang tidak lolos seleksi calon pegawai negeri sipil berunjuk rasa di depan kantor Bupati Kudus, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, Selasa (15/4).

 
