
	TENAGA KERJA
	Serikat Buruh Perkuat Perempuan


	JAKARTA, KOMPAS — Keberadaan serikat buruh yang aktif mendorong perusahaan atau pemberi kerja mematuhi regulasi turut memperkuat posisi perempuan pekerja. Keaktifan berserikat juga dapat mempercepat penghapusan praktik diskriminatif terhadap perempuan dalam pasar kerja.
	Demikian benang merah diskusi meja bundar bertema ”Hari Kartini dan Nasib Buruh Perempuan” yang diselenggarakan
	Komite Aksi Perempuan di Gedung Perpustakaan Nasional, Jakarta, Senin (21/4). Komite Aksi Perempuan merupakan gabungan sedikitnya 26 organisasi yang aktif membela hak perempuan dan hasil diskusi ini akan dirumuskan sebagai bagian persiapan Kongres Perempuan mendatang.
	”Masih banyak perusahaan enggan memenuhi hak buruh perempuan di lingkungan kerja. Hal ini harus diatasi segera dan berorganisasi tentu akan lebih memudahkan pekerja berjuang,” kata Wakil Ketua Bidang Pemberdayaan Perempuan Federasi Serikat Pekerja Metal Indonesia Mundiah.
	Data Badan Pusat Statistik menyebutkan, dari 118,2 juta angkatan kerja pada Agustus 2013, ada 7,4 juta orang menganggur. Pada tahun 2008 tercatat 42,8 juta perempuan bekerja yang diperkirakan tahun 2013 mencapai sedikitnya 50 juta orang.
	Trade Union Rights Center, lembaga advokasi hak buruh, selama empat bulan menanyai perempuan pekerja di 24 perusahaan antara lain perkebunan, garmen, tekstil, pengalengan ikan, perhotelan, dan mebel. Pelanggaran yang kerap dialami perempuan pekerja adalah pelecehan seksual, tidak mendapatkan layanan antar-jemput perusahaan untuk mereka yang bekerja pukul 23.00-07.00, tidak tersedia ruangan menyusui, dan upah lebih rendah daripada pekerja laki-laki.
	Menurut Dina Ardiyanti dari TURC, perempuan berstatus pekerja kontrak lebih rentan lagi posisinya dibandingkan mereka yang merupakan pekerja tetap. ”Kondisi ini membuat mereka lebih besar peluang kehilangan hak yang sebenarnya dilindungi undang-undang,” kata Dina.
	Wakil Ketua Bidang Peranan Perempuan Serikat Pekerja Nasional Tiasri Wandani mengatakan, persoalan lain yang kerap dialami perempuan adalah kerja lembur tanpa dibayar, potongan Pajak Penghasilan padahal pajak suami sudah dipotong, dan cuti haid dipersulit. (HAM)
	
		Foto:
		KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
		Puluhan perempuan buruh menggelar unjuk rasa untuk memperingati Hari Kartini di Bundaran Hotel Indonesia di Jakarta, Senin (21/4). Para pekerja menuntut hak-hak mereka atas upah dan kesejahteraan yang layak.
	

 
