
	Perekrutan CPNS
	307 Peserta Gunakan SK Palsu


	 
	Labuan Bajo, Kompas - Sebanyak 307 dari 529 peserta calon pegawai negeri sipil kategori dua di Kabupaten Manggarai Barat, Nusa Tenggara Timur, diduga menggunakan surat keputusan palsu dari kepala sekolah. Mereka yang dinyatakan lolos bukan berprofesi sebagai guru, melainkan bekerja sebagai tenaga honorer di sejumlah instansi pemerintah daerah setempat. Diduga ada mafia dalam perekrutan CPNS kategori dua tersebut.
	Koordinator Forum Peduli Kategori Dua (K2) Manggarai Barat Florianus Suryon Adu mengatakan, hasil investigasi tim yang terdiri dari peserta CPNS K2 dan lembaga swadaya masyarakat setempat menemukan 307 dari 529 tenaga honor K2 mendapatkan surat keputusan (SK) palsu dari kepala sekolah. Hanya 222 CPNS K2 yang benar-benar lulus sesuai prosedur.
	Mereka ini tersebar di Badan Pemberdayaan Perempuan, satuan polisi pamong praja, Kamar Dagang dan Industri, satuan pengamanan, tenaga kebersihan, serta instansi pemerintah lain yang tidak punya hubungan dengan pendidikan. Namun, mereka memiliki SK yang dikeluarkan sejumlah kepala sekolah di Manggarai Barat, yang menyebutkan telah mengabdi di sekolah itu sejak 2005.
	Adu mengatakan, sejumlah kepala sekolah membantah mengeluarkan SK tersebut ketika didatangi tim Forum Peduli K2. Diduga ada SK palsu sehingga tugas polisi mengusut kasus ini sampai tuntas.
	”Kami telah melaporkan kasus ini ke Polres Manggarai Barat. Kenyataan di lapangan, orang itu tenaga honorer di kantor pemda, tetapi memiliki SK sebagai guru honorer komite sekolah tertentu. Ini sebuah pekerjaan mafia dalam proses rekrutmen CPNS yang harus diproses secara hukum,” kata Adu.
	Sekretaris Daerah Manggarai Barat Rofinus Mbon mengatakan, temuan dari tim Forum Peduli K2 adalah bagian dari tahapan uji publik terkait rekrutmen CPNS K2 yang diumumkan lolos tahap pertama beberapa waktu lalu. Dalam uji publik akan diketahui apakah mereka memenuhi persyaratan atau tidak.
	”Jika ditemukan ada hal-hal yang tidak benar, SK palsu dan seterusnya, tentu tidak akan diproses. Jadi, mereka yang namanya sudah diumumkan belum tentu lolos karena masih ada tahapan lagi,” kata Mbon.
	Sementara itu, Ombudsman Perwakilan Kalimantan Barat (Kalbar) akan segera menyerahkan berkas ke Ombudsman pusat. Itu dilakukan setelah Ombudsman memverifikasi dugaan pelanggaran seleksi CPNS K2 tahun 2013 di Kabupaten Bengkayang dan Kabupaten Melawi.
	Kepala Ombudsman Perwakilan Kalbar Agus Priadi, pekan lalu, menuturkan, data yang akan dikirim ke Ombudsman pusat berupa nama-nama yang diduga lolos, tetapi ada manipulasi masa kerja.
	”Rabu (16/4), kami kirim berkasnya agar Ombudsman pusat segera menyerahkan ke Badan Kepegawaian Negara untuk diverifikasi,” katanya. (KOR/ESA)

 
