
	Profesi
	PII Sertifikasikan Insinyur di BPPT


	Jakarta, Kompas - Persatuan Insinyur Indonesia serta Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi menandatangani kesepakatan bersama untuk melakukan sertifikasi insinyur yang bekerja di BPPT. Penandatanganan dilakukan Kepala BPPT Marzan A Iskandar dan Ketua Umum PII Bobby Gofur Umar di Kantor BPPT, Jakarta, Kamis (24/4).
	Menurut Marzan, sertifikasi ini diperlukan karena BPPT merupakan instansi pembina jabatan fungsional perekayasa untuk pegawai negeri sipil. ”Perekayasa itu hampir identik dengan insinyur. Untuk itu diperlukan harmonisasi antara insinyur profesional dan perekayasa. Di sinilah kami bekerja sama dengan PII,” kata Marzan.
	Sementara Bobby mengatakan, sertifikasi insinyur profesional sangat dibutuhkan mengingat sebentar lagi akan diimplementasikan Masyarakat Ekonomi ASEAN. ”Apabila insinyur profesional kita tidak disertifikasi, saat MEA nanti kita bisa kalah dari insinyur-insinyur asing, terutama dari ASEAN,” kata Bobby.
	Dengan mengikuti sertifikasi, insinyur akan terbagi dalam tiga tingkatan, yakni insinyur pratama, insinyur madya, dan insinyur utama. Para lulusan insinyur akan mendapatkan pendidikan tambahan untuk menjadi insinyur profesional.
	”Adanya rencana kerja Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia yang sudah ditetapkan hingga tahun 2025, Indonesia membutuhkan insinyur profesional untuk pembangunan. Jika insinyur Indonesia tidak disertifikasi, yang akan melakukan pembangunan itu adalah insinyur-insinyur asing,” kata Bobby.
	Kerja sama dengan BPPT ini merupakan kerja sama pertama yang dilakukan antara PII dan pihak lain setelah UU Keinsinyuran disahkan pada Februari lalu. ”Ini yang pertama, dan BPPT mempunyai banyak sekali insinyur. Jumlahnya mencapai 2.700 orang,” ujar Bobby.
	Saat ini Indonesia mempunyai 700.000 insinyur. Padahal, kebutuhan insinyur untuk pembangunan mencapai 1,4 juta orang hingga 1,5 juta orang. Dari 700.000 insinyur itu, tidak semuanya bekerja di bidang keinsinyuran. Banyak lulusan penyandang gelar insinyur bekerja di luar bidang keinsinyuran.
	”Yang bekerja di bidang keinsinyuran cuma 19.000 orang. Padahal, kebutuhan akan insinyur profesional mencapai 50.000 orang. Jika dari BPPT saja sudah disertifikasi 2.700 orang, jumlahnya sudah lumayan untuk tingkat awal,” ujar Bobby.
	Ia mengakui, karena UU Keinsinyuran baru disahkan, belum ada peraturan turunan yang akan mengatur pelaksanaannya di lapangan.
	”Masih ada dua tahun untuk mempersiapkan semua, hingga MEA dilaksanakan akhir tahun 2015,” kata Bobby. (ARN)

 
