
	Penyintas Rana Plaza
	Kenangan Buruk Tersisa, Hidup Baru bagi Reshma


	Reshma Akhter (19) disebut sebagai gadis penjahit ”mukjizat” setelah diselamatkan dari reruntuhan pabrik garmen Rana Plaza, 17 hari setelah gedung di Savar, Banglades, itu runtuh pada 24 April 2013. Setahun kemudian, dia menjalani hidup baru setelah menikah dan menekuni pekerjaan baru.
	Ditemukannya Reshma dalam keadaan hidup setelah sekian lama dalam reruntuhan itu dianggap sebagai keajaiban. Foto yang memperlihatkan dia ditarik keluar dari reruntuhan dengan penuh debu muncul di halaman depan surat kabar seluruh dunia dan membuatnya menjadi seorang pahlawan nasional.
	Seperti ribuan penyintas lainnya—juga para petugas penyelamat yang menghadapi pemandangan mengerikan, tak jarang harus melakukan amputasi korban yang ditemukan di bawah reruntuhan saat itu juga—Reshma masih menderita insomnia dan serangan panik. Dia tidak suka mengenang saat-saat mengerikan itu karena menimbulkan ketakutan.
	”Kadang rekan-rekan saya yang tewas berjalan dalam kenangan saya. Saya kerap bermimpi buruk mengenai hari-hari yang saya lewati dalam kegelapan penuh di reruntuhan gedung itu. Sampai sekarang saya tidak bisa tidur dengan lampu dipadamkan,” katanya kepada dhakatribune.com.
	Empat hari setelah gedung runtuh, petugas menganggap tak ada lagi penyintas yang selamat sehingga peralatan berat mulai dikerahkan. Namun, pada 10 Mei, Reshma ditemukan masih hidup di reruntuhan lantai kedua gedung itu.
	Februari lalu, dia menikah dengan kekasihnya dalam upacara sederhana di desanya diBanglades utara. Dia juga menikmati pekerjaan barunya di sebuah hotel yang dikelola Westin, yang menawarinya pekerjaan setelah penyelamatannya.
	”Saya menikmati pekerjaan saya. Ini jauh berbeda dengan bekerja di pabrik garmen. Ini lebih santai,” katanya. Reshma mengatakan, ia tidak akan mau menginjakkan kaki di sebuah pabrik garmen lagi.
	Reshma kini tinggal dengan kakak perempuan dan kakak iparnya di sebuah rumah sederhana, beberapa kilometer dari reruntuhan Rana Plaza.
	Dia merasa tak nyaman ketika ditanya mengenai pengalamannya dalam puing-puing itu. Namun, dia menjadi bersemangat jika ditanya mengenai pekerjaannya di hotel.
	”Saya menjalani pelatihan delapan bulan dan berlatih di setiap bagian. Saya belajar komputer dan sekarang tugas di bagian perlengkapan, membuat baju,” katanya mengenai pekerjaan yang bergaji hampir lima kali upah buruh garmen itu.
	Dia mengaku belum menerima ganti rugi dari dana perwalian bagi para korban. ”Saya hanya mendapat uang dari perdana menteri dan donor pribadi,” katanya. Sejak peristiwa itu, dia merasa lebih religius, mendoakan para buruh di sektor garmen dan rekan-rekannya yang menjadi korban.
	Walau masih trauma, Reshma mengatakan, dia penuh harapan pada hidup bersama dengan suaminya dan merencanakan untuk pindah ke rumah yang lebih besar. ”Kami kenal bertahun-tahun karena tetangga. Dia baik dan mencintai saya,” katanya.
	(AFP/DI)

 
