
	Kesejahteraan Sosial
	Jaminan Pensiun BPJS Dikhawatirkan Bebani APBN


	JAKARTA, KOMPAS - Otoritas Jasa Keuangan mendorong Dewan Jaminan Sosial Nasional dan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan mengkaji dengan saksama program jaminan pensiun. Muncul kekhawatiran program yang akan dilaksanakan pada Juli 2015 itu rawan membebani APBN.
	”Setelah mengkaji dan mendapat masukan dari para akademisi, memang kami sangat khawatir akan terjadi ketakmampuan membayar kewajiban (critical insolvency) yang berpotensi membebani uang negara,” kata Deputi Komisioner Pengawas Industri Keuangan Nonbank I Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Dumoly F Pardede, di Jakarta, Jumat (25/4).
	Ketakmampuan itu merujuk pada kondisi aset jauh di bawah kewajiban yang harus dipenuhi. Dumoly menyatakan, kekhawatiran tersebut, antara lain, juga disampaikan Asosiasi Pengusaha Indonesia, pelaku asuransi, dana pensiun, dan sejumlah pakar.
	Program manfaat pasti
	Dikatakan Dumoly, program jaminan pensiun Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Ketenagakerjaan menggunakan model program pensiun manfaat pasti. Secara karakter, hal itu didanai dengan sistem iuran yang divaluasi oleh aktuaris. Model BPJS itu dipertanyakan karena jenis iurannya merupakan iuran pasti.
	”Kita perlu becermin dari kejadian di Spanyol, Irlandia, Jerman, dan Belanda. Karena begitu mahalnya program pensiun, akhirnya anggaran negara tersandera,” kata Dumoly.
	Lebih jauh, ia menjabarkan beberapa faktor yang mendorong kekhawatiran itu. Secara hitung-hitungan, misalnya, populasi menua semakin meningkat, tingkat pendapatan naik, tingkat harapan hidup bertambah, serta demografi semakin bervariasi. Hal-hal itu menuntut kewajiban BPJS yang semakin meningkat, sedangkan di sisi lain iuran guna membiayai sistem itu tidak meningkat.
	Artinya, jumlah pensiunan semakin bertambah dan sisa hidupnya makin lama, sementara karyawan yang baru akan menyubsidi mereka semua. Peserta yang muda akan membayar yang usianya lebih tua.
	”Konsekuensinya, kekurangan dana akan menganga hari demi hari dan tentu akan ditanggung negara pada akhirnya,” kata dia.
	Terkait hal itu, secara terpisah, pakar aktuaria Steven Tanner meminta semua pihak melihat sejumlah kemungkinan, baik positif maupun negatif, sebelum program itu diluncurkan. Ia pun mendorong media massa tidak bersifat provokatif dalam melihat dan mewartakan hal ini.
	”Potensi (membebani anggaran negara) ada, iya. Namun, banyak hal yang menyeimbangkan hal itu. Harus dilihat menyeluruh, seperti desain dan pendanaannya,” ujar Steven.
	Dumoly menegaskan, pada akhirnya, sebagai pengawas, OJK akan meminta kepastian pemerintah dan Dewan Jaminan Sosial Nasional terkait kekhawatiran terjadinya potensi ketakmampuan itu. Diusulkan sejumlah pertimbangan untuk menciptakan program yang kokoh sebagai bagian dari BPJS Kesehatan itu.
	(BEN)

 
