
	Ketenagakerjaan
	Stop Kebijakan Populis


	Investasi boleh mengalir deras ke Indonesia. Begitu pula pertumbuhan ekonomi yang terus positif seiring peningkatan konsumsi yang dipacu kelas menengah. Sayang, aliran dana investasi lebih banyak masuk ke sektor industri padat modal dan jasa daripada industri padat karya yang terkenal mampu menampung tenaga kerja massal.
	Semakin tersisihnya sektor industri padat karya dalam perekonomian nasional harus menjadi perhatian serius pengambil keputusan agar menghentikan segala macam kebijakan populis yang lebih berorientasi masa jabatan.
	Berdasarkan data Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), Kompas (25/4), realisasi investasi di triwulan I-2014 mencapai Rp 106,6 triliun yang menyerap 260.156 tenaga kerja. Pada triwulan I-2013, realisasi investasi tercatat Rp 93 triliun dengan penyerapan tenaga kerja 361.924 orang.
	Bagaimana bisa nilai investasi yang lebih rendah Rp 13,6 triliun pada triwulan I-2013 mampu menyerap lebih banyak 101.768 tenaga kerja daripada triwulan I -2014? Data BKPM ini seolah menjawab semakin kakunya pertumbuhan ekonomi yang setiap 1 persen mampu menyerap 400.000 tenaga kerja pada tahun 2010 menjadi 180.000 pekerja tahun 2013.
	Begitulah mekanisme pasar merespons kebijakan populis yang diambil tanpa memikirkan dampak jangka panjang secara komprehensif. Kebijakan populis yang berdampak besar menyudutkan industri padat karya domestik adalah kenaikan upah minimum sekitar 40 persen antara tahun 2012 dan 2014.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengantar periode kenaikan upah drastis ini dengan menyatakan, era upah buruh murah sudah berakhir, yang diamini begitu saja oleh para pembantunya. Gubernur di sentra industri, seperti DKI Jakarta, Banten, dan Jawa Barat, pun tak mau ketinggalan populis dengan menetapkan upah minimum provinsi tanpa mengindahkan rekomendasi dewan pengupahan provinsi.
	Hasilnya, industri padat karya berorientasi ekspor, seperti makanan, minuman, tembakau, tekstil, pakaian jadi, alas kaki, kulit dan barang kulit, mainan anak, serta mebel, pun kewalahan. Industri yang menyerap 6,2 juta pekerja atau 43 persen dari total tenaga kerja sektor industri dengan 4 juta orang bekerja di sektor industri alas kaki dan garmen yang menghasilkan devisa ekspor 20 miliar dollar AS per tahun.
	Begitu besar peranan sektor industri padat karya dalam mengurangi tingkat pengangguran dan kemiskinan sehingga kita paham belum waktunya Indonesia mengabaikannya. Sesuai data BPS, dari 110,8 juta orang yang bekerja sampai Agustus 2013, 52 juta tenaga kerja (46,9 persen) berpendidikan sekolah dasar ke bawah.
	Dengan hampir separuh jumlah pekerja berpendidikan sekolah dasar tersebut, bagaimana sektor industri padat modal, seperti pabrik otomotif, ban, atau telekomunikasi, bisa menyerap mereka? Demikian pula sektor industri jasa keuangan dan perhotelan yang membutuhkan pekerja berketerampilan dan berpendidikan khusus.
	Saat ini, kita patut menyadari Indonesia masih membutuhkan industri padat karya karena masalah kualitas sumber daya manusia. Pemerintah jangan mengabaikan fakta, setiap investasi pabrik sepatu senilai 100 juta dollar AS (Rp 1,1 triliun) bisa menciptakan lapangan kerja bagi 10.000 pekerja langsung dan 40.000 pekerja tidak langsung. Bandingkan dengan investasi satu pabrik ban senilai Rp 4,5 triliun yang hanya menyerap 3.000 pekerja langsung.
	Dengan kenyataan sekarang, pemerintah sebaiknya segera introspeksi dan berhenti membuat kebijakan populis. Sudah sepatutnya pemerintah meningkatkan kualitas pendidikan angkatan kerja dengan fokus pada program wajib belajar untuk memutus lingkaran setan tenaga kerja berpendidikan rendah.
	Konsistensi strategi jangka panjang berorientasi kesinambungan pekerjaan yang memberi jaminan sosial lebih baik ketimbang kebijakan populis yang membuat orang kehilangan pekerjaan. (Hamzirwan)
	Ilustrasi
	Jitet

 
