
	Sosok: Ronny Lukito
	Bisnis yang Peduli Penghijauan


	Krisis moneter tahun 1998 bagi Ronny Lukito (52) bagaikan masa kekelaman yang menakutkan. Namun, di sisi lain momentum itu sekaligus menjadi pembuka lembaran baru dalam dunia bisnisnya. Pada saat genting itu, dia mampu membawa keluar ”kapal” Eiger yang dinakhodainya dari ancaman kebangkrutan usaha yang dia rintis dengan susah payah sejak tahun 1976.
	Oleh Samuel Oktora
	Di tangan Ronny, usaha ayahnya berupa toko tas dari sebuah rumah kecil di Gang Tamin, Bandung, sekitar tahun 1953 itu mampu dikembangkan hingga menghasilkan produk outdoor yang mendunia, Eiger.
	Secara perlahan, Ronny, satu-satunya laki-laki (anak ke-3) dari enam anak pasangan Lukman Lukito dan Kurniasih itu, mulai memproduksi tas dengan nama Butterfly. Nama tersebut dia ambil dari merek mesin jahit buatan China yang dimilikinya waktu itu.
	Tahun 1979, nama Butterfly diubahnya menjadi Exxon. Namun, karena digugat perusahaan Exxon Oil Amerika Serikat, nama Exxon pun diubahnya lagi menjadi Exsport (Exxon Sporty) hingga lahir merek lainnya, Eiger (dicetuskan tahun 1990-an), Bodypack, dan Neosack. Nama-nama itu dipilih Ronny bersama tim kreatifnya.
	Berkat kegigihannya pula, usaha yang semula hanya berskala rumah tangga dengan ekonomi keluarga pas-pasan itu bisa berkembang pesat. Ronny mampu membeli tanah seluas 6.000 meter persegi di kawasan Kopo, Kota Bandung. Lokasi ini menjadi pabrik Eiger.
	Jenis usahanya pun berkembang hingga Ronny mampu membuka Outlive Store di Jalan Setiabudi dan EST Store di Jalan Sumatra, Kota Bandung. Ia juga membuka restoran dan resor, Kampung Daun, Gedong Putih, Origin, dan Dusun Bambu di Desa Kertawangi, Kecamatan Cisarua, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat. Total karyawan sekitar 4.000 orang.
	Tahun 1992, dia memperoleh penghargaan Upakarti Pemerintah Republik Indonesia berkat usahanya menjalin kemitraan dengan para perajin tas. Ronny berperan sebagai bapak angkat bagi perajin. Dia memberi modal pada awal usaha belasan perajin lalu membeli tas yang diproduksi para perajin.
	Ekspansi usaha
	Semua sukses itu tak membuat Ronny berpuas diri. Dia pun berekspansi usaha di bidang properti. Investasi besar-besaran dia lakukan dengan membangun Vila Trinity pada 1991, lalu Perumahan Galeria tahun 1995 di Kabupaten Bandung Barat.
	Untuk itu, dia meminjam dana dari bank. Namun, keputusannya terjun di bidang properti terkesan kurang pertimbangan matang. Bahkan, Ronny yang dulu rendah hati mulai memiliki benih keangkuhan. Ia yakin di properti pun bakal sukses.
	”Perhitungan saya meleset. Tahun 1998, krisis moneter melanda, sedangkan bisnis properti saya belum balik modal. Saya harus menanggung bunga bank yang tinggi, hingga banyak utang. Aset pabrik Eiger disita. Saya harus menebus utang di bank Rp 4,5 miliar,” cerita Ronny. Ia bersyukur, masa kritis bisa dilewati tanpa kehilangan aset. Utang itu dia lunasi tahun 2003.
	Ia juga bersyukur, pada masa krisis tidak harus memutus hubungan kerja atau merumahkan karyawan. Pada krisis ekonomi tahun 2008, Ronny malah menambah karyawan.
	”Dalam keadaan sulit itu, saya bernazar, jika bisnis kami bangkit kembali, saya akan menjalankan green business dalam segala aspek, yakni bisnis yang tidak korup, tidak menggelapkan pajak, membayar gaji karyawan dengan layak, dan menjalankan bisnis yang ramah lingkungan,” kata dia.
	Setelah krisis moneter, Ronny meninggalkan bisnis properti (perumahan, hotel, dan apartemen). Dia lebih fokus pada usaha restoran dan resor, serta pelestarian lingkungan melalui gerakan penghijauan.
	Menurut dia, bisnis properti, jika dikelola secara profesional, dapat menghasilkan ”buah” yang baik. Namun, kecenderungan di lapangan, banyak pengembang tidak mengindahkan aspek lingkungan ataupun sosial.
	Merasa malu
	Ronny mulai tergerak menekuni penghijauan setelah diperkenalkan oleh Iwan Irawan alias Iwan Duren, aktivis lingkungan hidup, juga Brigjen Asrobudi dan Mayor Jenderal Doni Monardo (kini Wakil Komandan Pussenif Kodiklat TNI AD dan Komandan Pasukan Pengaman Presiden).
	”Saya malu melihat perwira saja berpikir untuk penghijauan, sedangkan saya yang pengusaha diam-diam saja. Dari sini saya mulai belajar pembibitan. Saya memulai dari pohon yang sering disebut pohon pancasila (Tabebuia rosea) dari Amerika Latin dan mahoni uganda (Khaya anthoteca) yang berasal dari Afrika Barat. Kayu mahoni uganda termasuk kualitas kayu kelas dua di bawah kayu jati,” ujarnya.
	Agar lebih fokus pada penghijauan, Ronny mendirikan Yayasan Gerakan Tanam Indonesia (GTI) tahun 2011. Yayasan ini berdiri setahun setelah Doni mendirikan Paguyuban Budiasi (Budi Daya Trembesi) pada 5 Juni 2010. GTI bertujuan melakukan budi daya bibit pohon dan membagikannya gratis kepada yang memerlukan.
	Ia lalu melakukan pembibitan 40.000 pohon pancasila dan mahoni uganda yang banyak tumbuh di Taman Hutan Raya (Tahura) Djuanda, Bandung.
	Ia lalu melakukan pembibitan di areal kebun bibitnya seluas lima hektar di lingkungan Perumahan Galeria, Parongpong, Kabupaten Bandung Barat. Selain itu, ia juga melakukan membibitkan pohon baobab (Adansonia digitata).
	Dia juga bekerja sama dengan Doni lewat Paguyuban Budiasi guna mendistribusikan bibit pohon ke banyak daerah, seperti Lampung dan Kalimantan. Pada 2012, Ronny menyalurkan sekitar 1,5 juta bibit pohon bekerja sama dengan Pangdam Bukit Barisan saat itu Letjen Lodewijk F Paulus (kini Komandan Kodiklat TNI AD).
	Tahun ini, Ronny mendirikan Dusun Bambu Family Leisure Park di Desa Kertawangi, Kecamatan Cisarua, Kabupaten Bandung Barat. Areal sekitar 15 hektar itu bekas peternakan ayam dan sapi serta ladang sayur yang bangkrut. Areal itu telantar dan gundul. Kawasan itu lalu dia hijaukan dengan 10.000 pohon bambu dari berbagai jenis sejak tahun 2009.
	Ronny berkomitmen, dari total luas areal Dusun Bambu Family Leisure Park sekitar 40 hektar hanya dimanfaatkan 3,6 persennya. Lahan selebihnya untuk hutan dan taman.
	 
	Ronny Lukito
	? Lahir: Bandung, 15 Januari 1962
	? Pendidikan: Sekolah teknik menengah (STM) di Bandung
	? Pencapaian: Pendiri perusahaan Blessed &amp; Blessing (B&amp;B) Incorporation
	? Istri: Meilina Setiawati
	? Anak:
	- Jeanne Lukito
	- Agnes Lukito
	- Michele Natalie Lukito
	- Angel Natalie Lukito
	? Penghargaan:
	- Upakarti dari Pemerintah Republik Indonesia tahun 1992 berkat usaha menjalin kemitraan dengan perajin tas
	- Sahwali Award tahun 1995 sebagai perusahaan yang berorientasi pada lingkungan
	- Arch of Europe Gold Star Award for Quality tahun 1996 sebagai perusahaan yang berorientasi pada kualitas terbaik
	- Top 250 Original Brand Award untuk merek Exsport dan Eiger, 2009-2013
	Foto:
	Kompas/Samuel Oktora

 
