
	Tenaga kerja
	Sektor Riil Membaik, Buruh Pun Sejahtera


	Bogor, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Senin (28/4), memperingati Hari Buruh yang jatuh pada 1 Mei dengan mengunjungi perusahaan semen, PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk. Presiden juga makan siang bersama ratusan buruh.
	Ketika bertemu dengan jajaran direksi dan komisaris Indocement, Presiden menyatakan, perusahaan harus terus tumbuh, tetapi jangan sampai lupa memperhatikan kesejahteraan buruh mereka. ”Bukan hanya upah, melainkan kesejahteraan buruh secara umum juga harus makin baik. Hal ini kerap menjadi masalah sosial politik dan menjadi komoditas politik,” paparnya.
	Dalam pertemuan itu, calon direktur utama Indocement, Christian Kartawijaya, menjelaskan perkembangan industri semen dan kemajuan perusahaannya kepada Presiden. Ny Ani Yudhoyono, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar, serta Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Djoko Suyanto mendampingi Presiden Yudhoyono.
	Menurut Presiden, kebijakan pemerintahannya selalu konsisten, yaitu tidak boleh ada pemisahan antara sektor riil dan kesejahteraan buruh. Artinya, peningkatan sektor riil harus selalu diikuti dengan membaiknya kesejahteraan buruh.
	Yudhoyono juga menyampaikan pandangannya agar buruh bisa meningkatkan daya saing perusahaan dengan memperbaiki produktivitas. Sebaliknya, perusahaan tidak boleh abai untuk memperhatikan kehidupan dan kesejahteraan buruh.
	Setelah bertemu jajaran direksi dan komisaris, Presiden bersama rombongan meninjau pabrik PT Indocement. Mereka melihat ruang pemantauan proses produksi. Presiden kemudian mengakhiri kunjungan dengan makan nasi kotak bersama ratusan buruh.
	Sebelum makan siang, Muhaimin menyatakan, perkembangan hubungan industrial kini semakin maju. Dialog bipartit (perusahaan dan buruh), dan jika perlu dibantu pemerintah sehingga menjadi tripartit, terus berkembang. Hasilnya, upah buruh pun bisa terus naik.
	Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha menyatakan, kunjungan Presiden ini merupakan bagian dari peringatan Hari Buruh. Tahun lalu, dalam rangka Hari Buruh, Presiden juga makan siang bersama buruh di pabrik PT Maspion, Surabaya, Jawa Timur.
	Secara terpisah, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi menuturkan, perusahaan sudah memenuhi kewajibannya menyejahterakan karyawan. ”Upah minimum, uang transpor, uang makan, tunjangan hari raya, termasuk untuk kesehatan, dan lain-lain itu sudah dibayar perusahaan. Tantangan saat ini tinggal bagaimana produktivitas karyawan juga dapat ditingkatkan agar dunia usaha Indonesia berdaya saing,” ujarnya. (ATO/CAS)

 
