
	Sumber Daya Manusia
	Kualitas Ditentukan Pelanggan


	Jakarta, Kompas - Peranan pelanggan tidak lagi sekadar penikmat produk atau jasa yang diproduksi perusahaan. Manajemen perusahaan harus merespons perubahan tren ini dengan lebih sigap menginternalisasi masukan pelanggan dalam program pengembangan bakat karyawan untuk mengoptimalkan kualitas produk.
	Pakar manajemen sumber daya manusia dari Amerika Serikat, Dave Ulrich, menjelaskan hal itu dalam seminar yang diselenggarakan Kompas Gramedia dan GML Performance Consulting di Jakarta, Selasa (28/4). CEO Kompas Gramedia Agung Adiprasetyo membuka acara dengan berbagi pandangan tentang pentingnya eksekusi rencana.
	”Konsumen yang kini menentukan kualitas pelayanan, bukan karyawan perusahaan itu sendiri. Bukan soal (produk) apa yang kita buat, tetapi apa yang diinginkan pelanggan,” kata Dave.
	Ia memperkenalkan konsep terbaru dalam ilmu pengembangan sumber daya manusia ini sebagai internalisasi masukan pihak luar (outside in). Konsep ini menunjukkan peranan penting departemen sumber daya manusia meningkatkan karyawan
	Hal ini membuat tim departemen sumber daya manusia harus mengubah paradigma kerja dari sekadar mengurusi karyawan menjadi lebih berorientasi pelanggan. Itu berarti tingkat kepuasan karyawan terhadap pelayanan departemen sumber daya manusia juga akan menentukan kualitas produk dan jasa yang akan dinikmati dan dinilai pelanggan.
	Dave mencontohkan, pelayan hotel yang sigap membuka pintu mobil dan mengambil tas kerja dari tangan tamu lalu membawanya ke lobi. Dave lalu bertanya kepada peserta seminar, siapa yang tidak nyaman dengan sikap pelayan itu.
	Menurut Dave, pelayan itu menilai dirinya telah bertugas dengan baik, sementara belum tentu semua tamu menerima hal tersebut. ”Pelangganlah yang menilai apakah pelayan itu bertugas dengan baik,” ujar Dave.
	Menurut dia, perusahaan besar semakin aktif melibatkan pelanggan potensial dalam program-program pelatihan karyawan mereka. Hal ini bertujuan merumuskan strategi peningkatan kualitas dan pemasaran produk yang lebih memahami keinginan pelanggan.
	Dave menuturkan, manajemen GE Electronics mengundang pelanggan untuk memberikan masukan dalam program pelatihan karyawan. Menurut Dave, perusahaan mendapatkan manfaat karena pelanggan turut memberikan solusi dari cara pandang yang berbeda.
	”Orang yang paling bertanggung jawab dalam hal ini adalah para manajer sebagai pemilik. Mereka harus mencari informasi di luar untuk kemajuan perusahaan dan departemen sumber daya manusia harus terus memotivasinya,” kata Dave.
	Dalam kesempatan ini, Agung mengemukakan, 40 persen konsep bisnis gagal dijalankan karena kita tidak pintar mengeksekusinya.
	”Tugas departemen sumber daya manusia adalah mendorong orang agar mau berubah. Setiap perjalanan harus dimulai dari satu langkah,” kata Agung. (HAM)
	 

'Konsumen yang kini menentukan kualitas pelayanan, bukan karyawan perusahaan itu sendiri.'
