
	Aksi Sosial Warnai Hari Buruh
	Produktivitas Nasional Harus Diperbaiki


	JAKARTA, KOMPAS — Setelah terhenti sejak era Orde Baru, Kamis (1/5), jutaan pekerja Indonesia kembali merayakan Hari Buruh Internasional pada 1 Mei sebagai libur nasional. Selain aksi damai, Hari Buruh juga diwarnai aksi sosial, penanaman pohon, dan hiburan untuk pekerja.
	Aksi yang berlangsung serentak di Jakarta dan kota-kota besar di seluruh Tanah Air semuanya bermuara pada satu isu, yakni menuntut kebijakan yang menyejahterakan buruh. Ukuran kesejahteraan itu antara lain kepastian kerja, upah riil yang tidak tergerus inflasi akibat harga kebutuhan pokok mahal, perbaikan layanan kesehatan buruh yang kini merosot, perumahan buruh dekat kawasan industri, dan angkutan publik berkualitas.
	Peringatan Hari Buruh 2014 diisi Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI), yang beranggotakan 3,7 juta pekerja, dengan membagikan kebutuhan pokok kepada warga dan keluarga buruh di dekat kawasan industri secara serentak di 28 provinsi. Presiden KSPSI Andi Gani Nena Wea, di Jakarta, mengatakan, kegiatan sosial akan menjadi agenda rutin KSPSI setiap perayaan Hari Buruh.
	”Kami ingin menyebarkan semangat solidaritas tiada henti kepada seluruh anak bangsa melalui aksi sosial. Kami tetap akan turun ke jalan pada 2 Mei untuk menuntut pemerintah mewujudkan fasilitas penunjang kesejahteraan buruh, seperti layanan kesehatan, pendidikan, perumahan, dan transportasi publik,” kata Andi.
	Hari ini, Jumat (2/5), menurut rencana, KSPSI bersama Konfederasi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (KSBSI) akan berjalan kaki dari Bundaran Hotel Indonesia menuju Istana Merdeka. Andi menegaskan, aksi 2 Mei tidak akan mengurangi produktivitas karena anggota KSPSI akan mengganti hari kerja yang hilang dengan hari libur mereka.
	Presiden KSBSI Mudhofir, yang mengklaim memiliki sedikitnya 1 juta anggota, mengatakan, mereka mengisi Hari Buruh dengan menanam pohon dan membagikan kebutuhan pokok bagi warga di Kanal Timur di Pondok Kopi, Jakarta Timur, dan rumah susun Marunda, Jakarta Utara.
	Sementara itu, ribuan anggota Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia (KSPI) merayakan May Day dengan berunjuk rasa di Jakarta. Setelah berorasi menuntut penetapan upah minimum mengacu 84 komponen dalam survei kebutuhan hidup layak di Istana Merdeka, mereka merayakan May Day Fiesta di Gelora Bung Karno, Jakarta.
	Di tengah aksi tersebut, Presiden KSPI Said Iqbal juga menyatakan dukungan kepada calon presiden dari Partai Gerindra, Prabowo Subianto. Langkah ini menyusul sikap KSPSI dan
	KSBSI yang membentuk Relawan Buruh Sahabat Jokowi untuk mendukung calon presiden Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Joko Widodo.
	Ketua Umum Konfederasi Kongres Aliansi Serikat Buruh Indonesia (KASBI) Nining Elitos menyerukan serikat buruh untuk bersatu dalam berjuang. Nining mengatakan, dialog tripartit antara buruh, pengusaha, dan pemerintah kerap tidak menghasilkan kesepakatan sehingga turun ke jalan harus dilakukan.
	Penegakan hukum
	Momentum Hari Buruh 2014 juga dimanfaatkan para pekerja untuk mengingatkan bahwa persoalan mendasar dalam hubungan industrial adalah lemahnya penegakan hukum.
	Sekretaris Jenderal Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia (OPSI) Timboel Siregar mengatakan, buruh menagih keadilan pemerintah dalam berbagai kasus hubungan industrial, seperti jaminan sosial, pemberangusan aktivis serikat buruh tingkat perusahaan, dan hak normatif yang dibayar di bawah ketentuan.
	”Buruh merupakan pilar utama pembangunan, tetapi masih dimarjinalkan pemerintah. Harapan kepada pemerintah baru adalah mengeluarkan kebijakan memihak buruh dengan mengendalikan harga kebutuhan pokok, jaminan sosial, dan melindungi buruh dari serbuan pekerja asing,” kata Timboel.
	Aktivis Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, Maruli, mengungkapkan, ada lima isu perburuhan yang tetap hangat. Selain penentuan upah layak, alih daya, pemberangusan serikat buruh, juga isu kriminalisasi aktivis dan aktivitas perburuhan serta jaminan sosial.
	LBH Jakarta menangani 205 kasus dengan 15.732 pekerja terkait pelanggaran ketenagakerjaan. Menurut Maruli, sikap manajemen badan usaha milik negara menggunakan tenaga alih daya juga sangat merugikan pekerja.
	Secara terpisah, Kepala Badan Reserse Kriminal Polri Komisaris Jenderal Suhardi Alius mengatakan, pengamanan terhadap Hari Buruh 1 Mei ditangani polda.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar mengapresiasi serikat buruh yang merayakan May Day dengan tertib.
	Di Jakarta, peritel Matahari Department Store memberikan diskon khusus 50 persen kepada konsumen. Hal serupa dilakukan taman hiburan The Jungleland di Bogor, Jawa Barat, yang memberikan diskon tiket masuk 30 persen bagi pengunjung yang menunjukkan kartu karyawan.
	Sementara anggota Federasi Serikat Buruh Indonesia (FSBI) bersama Gubernur DKI Joko Widodo menjenguk rekan mereka, Abdullah (40), di rumahnya di Cilincing, Jakarta Utara. Abdullah merupakan korban kecelakaan kerja.
	Perbaiki produktivitas
	Dalam diskusi Perhimpunan Jurnalis Indonesia Jakarta, Rabu (30/4), Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi mengatakan, elite serikat buruh juga harus urun rembuk memikirkan cara meningkatkan produktivitas pekerja.
	Menurut Sofjan, unjuk rasa buruh tanpa kenal waktu makin menekan daya saing produk Indonesia yang sudah diperburuk ongkos logistik, pungutan liar, kenaikan tarif tenaga listrik, dan upah minimum yang membebani sektor industri padat karya.
	”Sudah sepatutnya pemerintah membuat klasifikasi pengupahan berdasarkan sektor padat modal, padat karya, dan usaha kecil menengah (UKM) dengan memperhitungkan produktivitas buruh. Jika sistem pengupahan tidak berubah dan terus dipolitisasi, kita semakin sulit bersaing,” kata Sofjan.
	Menurut Ketua Komite Human Resources Sektor Otomotif Bob Azam, Indonesia membutuhkan strategi ketenagakerjaan berorientasi pasar global. Bob mencontohkan, Thailand fokus mengembangkan pasar kerja sektor industri bernilai tambah tinggi berbasis teknologi.
	”Mereka masuk ke negara-negara di kawasan Sungai Mekong, seperti Vietnam dan Myanmar, untuk mengembangkan sektor industri padat karya. Jadi, Thailand tetap menikmati pertumbuhan tanpa mengabaikan peluang yang ada,” kata Bob.
	Pengajar ekonomi Universitas Katolik Atma Jaya, A Prasetyantoko, mengatakan, perbaikan produktivitas buruh menjadi salah satu kunci untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi Indonesia. Merujuk pada laporan Global Mckinsey Institute 2012, Indonesia adalah negara dengan kekuatan ekonomi nomor 16 dunia dan diprediksi menjadi nomor tujuh pada 2030.
	(ZAK/ENG/COK/VDL/REK/ETA/SIR/RWN/ILO/WIE/WER/DRI/ACI/NIK/BAY/FRO/NEL/MKN/RTS/PIN/BRO/MDN/A12/A13/FER/ARN/HAM)

FOTO:
KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
Puluhan ribu buruh dari sejumlah daerah menggelar aksi memperingati Hari Buruh Internasional dengan memadati dua ruas jalan di sepanjang Bundaran Hotel Indonesia hingga Istana Negara di Jakarta, Kamis (1/5). Mereka menyuarakan tuntutan agar pemerintah terus memperhatikan kesejahteraan kaum buruh.
ILUSTRASI:
GUNAWAN

Lihat Video Terkait  Sweeping Buruh di Bogor di vod.kompas.com/aksiswepingbogor
