
	Kewiraswastaan
	Calon TKW Didorong Berwiraswasta


	Jakarta, Kompas - Pemerintah berupaya mendorong pertumbuhan perempuan berwiraswasta pemula di kantong-kantong tenaga kerja wanita. Empat daerah yang menjadi sasaran program itu pada tahun 2014 adalah Kabupaten Lombok Barat dan Lombok Tengah di Provinsi Nusa Tenggara Barat serta Kabupaten Ngawi dan Magetan di Provinsi Jawa Timur.
	”Kami mendorong para wiraswasta pemula bergabung dalam koperasi,” kata Asisten Deputi Urusan Permodalan pada Deputi Bidang Pembiayaan Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Herustiati di Jakarta, Jumat (2/5).
	Ia menuturkan, program wiraswasta pemula perempuan bagi para calon TKW tahun 2014-2016 itu merupakan sinergi program tiga kementerian terkait perluasan kesempatan kerja dan peningkatan kesejahteraan tenaga kerja melalui gerakan perempuan mandiri.
	Tiga kementerian dimaksud adalah Kemenkop dan UKM, Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi, serta Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak. ”Kementerian masing-masing menyiapkan anggarannya,” kata Herustiati.
	Kemenkop dan UKM antara lain akan memberikan dukungan akses permodalan, produksi, pemasaran, dan kemitraan kepada koperasi wanita. Selain itu juga pelatihan perkoperasian dan kewiraswastaan.
	Herustiati menuturkan, pemerintah menargetkan tahun 2014 tercipta 2.500 wiraswasta pemula dan 40 persennya perempuan wiraswasta. Anggaran yang disiapkan untuk penciptaan wiraswasta pemula tersebut adalah Rp 62,5 miliar. Setiap calon wiraswasta terseleksi yang dinilai layak usahanya akan mendapatkan modal mengawali usaha maksimal Rp 25 juta per orang.
	Program Perkasa
	Herustiati mengatakan, sejak tahun 2006 Kemenkop dan UKM menggelar Program Perempuan Keluarga Sehat dan Sejahtera (Perkasa). Ini merupakan program pemberdayaan masyarakat dengan fokus perempuan pengusaha mikro melalui koperasi wanita. ”Lebih dari 2.870 koperasi wanita di seluruh Indonesia mendapat penguatan modal melalui program Perkasa ini,” kata dia.
	Sebelum tahun 2010, lanjut Herustati, jumlah bantuan per koperasi wanita adalah Rp 100 juta yang berupa dana bergulir. Sejak tahun 2010, tiap koperasi mendapat bantuan dana hibah Rp 50 juta. ”Bantuan itu diperuntukkan bagi anggota-anggota koperasi yang memiliki usaha produktif, biasanya kegiatan industri rumah tangga,” kata dia.
	Deputi Bidang Pembiayaan Kemenkop dan UKM Choirul Djamhari menuturkan, ke depan pihaknya ingin mempromosikan koperasi wanita yang terbukti lancar dalam mendayagunakan bantuan Rp 50 juta sebagai lembaga linkage penyalur kredit usaha rakyat.
	”Promosi bagi koperasi profesional ini penting karena bank- bank sekarang butuh mencari lembaga linkage yang bisa diandalkan,” kata Choirul. (CAS)

 
