
	Seleksi CPNS
	199 Peserta Palsukan Dokumen


	Ambon, Kompas - Ombudsman Perwakilan Maluku akhirnya merampungkan hasil investigasi atas sejumlah dugaan kecurangan dalam seleksi penerimaan pegawai negeri sipil kategori dua di daerah itu. Hasilnya, 199 peserta tes dinyatakan memalsukan dokumen persyaratan.
	”Investigasi yang kami lakukan di sejumlah tempat di Maluku telah rampung. Kami menemukan 199 peserta tes memiliki administrasi yang tidak sesuai dengan persyaratan. Oleh karena itu, kami nyatakan telah terjadi mala-administrasi,” kata Kepala Kantor Perwakilan Ombudsman Maluku Elia Radianto, di Ambon, Jumat (2/5).
	Perincian mala-administrasi itu, peserta di Sekretariat Daerah Pemprov Maluku 2 orang, Kantor Wilayah Departemen Agama (4), Balai Diklat Agama (24), Madrasah Aliyah Negeri Banda (3), Pemkab Maluku Tengah (17), Sekretariat Daerah Pemkot Ambon (55), Pemkab Seram Bagian Barat (20), Pemkab Seram Bagian Timur (8), Pemkab Maluku Tenggara (20), Pemkab Buru Selatan (11), Pemkab Buru (20), Pemkab Maluku Barat Daya (13), dan Pemkab Maluku Tenggara Barat (2).
	Elia mengatakan, temuan itu telah disampaikan ke Badan Kepegawaian Nasional, Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi, serta Ombudsman RI. Temuan itu nantinya akan menjadi rujukan sejumlah lembaga itu dalam menetapkan status kepegawaian CPNS bersangkutan.
	”Kami berharap, peserta yang telah melakukan kecurangan diberi sanksi tegas. Mereka layak digugurkan dalam proses tersebut karena secara sengaja telah menempuh cara-cara yang melanggar ketentuan perundang-undangan,” kata Elia.
	Menurut dia, ketegasan akan menentukan kualitas pelayanan publik ke depan.
	Wali Kota Ambon Richard Louhenapessy menegaskan, peserta tes kategori dua di Kota Ambon yang terbukti curang akan ditindak. ”Kami masih menunggu arahan dari pusat. Jika terbukti, akan kami coret,” ujar dia.
	Unjuk rasa
	Di Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, peringatan Hari Pendidikan Nasional (Hardiknas), Jumat, ricuh. Kericuhan terjadi karena guru dan pegawai honorer kategori dua yang berunjuk rasa dihalang-halangi saat ingin masuk ke Alun-alun Simpang Tujuh yang menjadi pusat peringatan.
	Sekitar 50 pengunjuk rasa yang ingin masuk ke alun-alun dihalang-halangi puluhan petugas Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Kabupaten Kudus. Hal itu menyebabkan mereka yang tergabung dalam Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB) terlibat saling dorong dengan satpol PP.
	Peringatan Hardiknas yang dihadiri ratusan siswa dipindahkan ke halaman Kantor Bupati Kudus. Tak lama setelah pengunjuk rasa masuk alun-alun, acara peringatan Hardiknas dibubarkan. Pengunjuk rasa menutup aksi itu dengan melempar tomat busuk ke halaman Kantor Bupati Kudus.
	”Tomat busuk itu melambangkan kebusukan oknum-oknum pejabat Kudus yang menodai pendidikan. Masak pejabat dan guru honorer memalsukan data demi lolos seleksi,” kata Ketua KMKB Sururi Mujib.
	Koordinator Paguyuban Tenaga Honorer Kategori Dua Kudus Yuni Rochayati mengatakan, pendidikan di Kudus dijadikan ajang bisnis dan dipolitisasi.
	(FRN/HEN)
	Foto:
	Kompas/Albertus Hendriyo Widi
	Guru dan pegawai honorer yang tidak lolos seleksi calon pegawai negeri sipil, Jumat (2/5), berunjuk rasa meminta Pemerintah Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, memecat pejabat dan tenaga honorer kategori dua (K2) yang memalsukan data dalam rangka peringatan Hari Pendidikan Nasional di Alun-alun Simpang Tujuh, Kudus. Pemalsuan data tenaga honorer K2 menodai pendidikan di Indonesia.


