
	Seleksi CPNS
	Ombudsman Temukan Dua Tenaga Honorer Fiktif


	PALU, KOMPAS — Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Sulawesi Tengah menemukan dua tenaga honorer kategori dua (K2) di Pemerintah Kota Palu diduga menggunakan surat keputusan pengangkatan fiktif. ORI akan mengawal proses hukum terkait dugaan penipuan atau pembohongan terhadap publik itu.
	Menurut Kepala ORI Perwakilan Sulteng Sofyan Farid Lembah, berdasarkan berkas calon pegawai negeri sipil (CPNS), kedua tenaga K2 itu bekerja di kecamatan yang sama. ”Mereka diusulkan sebagai tenaga honorer dari instansinya pada Agustus 2010 dengan lampiran surat keputusan (SK) pada Januari 2005. Setelah kami telusuri, SK itu palsu atau bodong,” ujar dia, di Palu, Sabtu (3/5).
	Jumlah tenaga honorer K2 yang lulus seleksi di Kota Palu sebanyak 498 orang dari keseluruhan peserta yang mencapai 4.200 orang. ORI tak menemukan nama kedua pegawai itu sebagai tenaga honorer pada arsip SK yang diterbitkan tahun 2005. Hasil klarifikasi kepada pejabat pembuat SK (camat) juga janggal. Dalam SK itu, camat menandatangani berkas kedua pegawai pada Januari 2005.
	”Padahal, camat itu baru dilantik pada Maret 2005. Camat itu mengeluarkan SK honorer pertama di instansinya pada April 2005. Artinya, SK pada Januari fiktif,” ujar Sofyan.
	Berdasarkan temuan itu, lanjut Sofyan, Ombudsman meminta Pemerintah Kota Palu membatalkan kepesertaan dua tenaga honorer K2 itu. Lebih lanjut, penerbitan SK palsu itu masuk ranah pidana, yaitu penipuan atau pembohongan terhadap publik. ORI akan menyerahkan temuan itu kepada Polda Sulteng untuk diproses secara hukum. ”Siapa yang terlibat, biarkan hukum yang bekerja,” ucap dia.
	Terkait pengusutan itu, Kepala Subbidang Penerangan Masyarakat Polda Sulteng Komisaris Rostin Tamuloto menyampaikan, Polda akan memproses temuan Ombudsman itu. Biasanya temuan ORI menguatkan indikasi adanya perbuatan melawan hukum.
	Sementara Kepala Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Kota Palu Moh Rifani menyatakan sudah menerima hasil investigasi ORI itu. BKD akan mengecek lagi data yang diduga fiktif kepada instansi dan tenaga honorer yang bersangkutan.
	Selain menginvestigasi dugaan masalah tenaga honorer K2 di Kota Palu, ORI Sulteng juga mengusut kasus yang sama di Kabupaten Poso. Ada 78 nama yang dilaporkan fiktif. (VDL)

 
