
	Tokoh Berpengaruh Dunia
	Erwiana, Senang meski Tak Bisa Datang


	Erwiana (22) tak pernah menyangka bakal dinobatkan menjadi salah satu dari 100 orang berpengaruh di dunia tahun 2014, menurut majalah Time. Mantan tenaga kerja Indonesia yang menjadi korban majikannya itu mengaku senang dan bangga. Sayang, kesenangan itu tak sempurna karena dia tak bisa menghadiri acara penobatannya.
	”Saya di rumah saja, tidak ke mana-mana. Tidak juga pergi ke sana karena tidak memiliki biaya akomodasi dan transportasi,” ujar Erwiana yang dijumpai seusai menunaikan ibadah shalat dzuhur, Senin (5/5) siang.
	Dalam daftar Time itu, Erwiana termasuk dalam kategori Ikon. Ia bersanding dengan pemimpin umat Katolik, Paus Fransiskus, aktor kawakan Robert Redford, pemain sepak bola terkenal Cristiano Ronaldo, remaja pemberani dari Pakistan Malala Yousafzai, serta penulis Arundhati Roy.
	Erwiana dinilai berani mengungkapkan perlakuan majikannya dan mendesak perbaikan hukum demi perlindungan yang lebih baik bagi para tenaga kerja di Hongkong.
	Walaupun sudah mendapat penghargaan, Erwiana mengaku tak akan berhenti berjuang mendapatkan hak-haknya dan membela TKI lain yang bermasalah. Bahkan, dia juga turut berjuang membela hak pekerja di Tanah Air dengan turut serta dalam demo buruh di Jakarta pada Hari Buruh lalu.
	Meski tak bisa berangkat, Erwiana mengaku senang. Wajahnya semringah, suara juga terdengar renyah walaupun tak riang. Dia mengatakan sangat bersyukur dan berharap tidak ada lagi kasus serupa menimpa TKI lain.
	”Saya tidak ingin apa-apa. Hanya meminta kepada pemerintah agar lebih peka terhadap TKI dengan memberikan perlindungan maksimal,” kata Erwiana yang bercita-cita melanjutkan kuliah itu.
	Putri pertama pasangan Rohmad dan Suratmi ini mengaku tak banyak beraktivitas karena tengah berkonsentrasi memulihkan kondisi kesehatannya sesudah menjalani perawatan di Rumah Sakit Islam Amal Sehat, Kabupaten Sragen, Jawa Tengah.
	Erwiana merupakan salah satu buruh migran yang mengadu nasib di Hongkong. Dia berangkat pada 13 Mei 2013 secara resmi melalui jasa agen dan ditempatkan di rumah majikannya yang bernama Lau Wan Tung di daerah Tseung Kwan O.
	Namun, malang, selama setahun tinggal di rumah majikannya, perempuan kelahiran 9 Januari, 22 tahun silam, itu tak putus dirundung derita. Setiap hari, dia disiksa dan tidak diberi makan, bahkan gajinya juga tak dibayar.
	Puncak penderitaan Erwiana terjadi pada 10 Januari 2013. Sehari setelah ulang tahunnya, Erwi dipulangkan oleh majikannya dengan cara ditinggalkan begitu saja di bandara di Hongkong. Beruntung, dia ditolong teman sesama TKI bernama Riyanti. (Runik Sri Astuti)
	FOTO:
	EKI
	Erwiana

 
