
	Birokrasi
	Petugas Tuntut Pencairan Honor


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 150 petugas kebersihan dari PT Orcalindo Lamtama Mandiri mogok kerja dan berunjuk rasa di Jalan Perintis Kemerdekaan, Kecamatan Kelapa Gading, Jakarta Utara, Selasa (6/5). Mereka menuntut Pemprov DKI Jakarta mencairkan honor yang belum dibayarkan sejak Januari 2014.
	Pengunjuk rasa adalah sopir dan tenaga pengangkut sampah kali di lima wilayah DKI Jakarta. Mereka memarkir truk-truk pengangkut sampah di tepi jalan dan berkerumun menyampaikan tuntutan. ”Saya utang ke perusahaan hingga Rp 1,2 juta karena belum mendapat honor empat bulan terakhir. Saya mencari penghasilan sampingan dengan mengumpulkan plastik dan jenis sampah lain yang bisa dijual ke pengepul,” kata Ilham Maulana (47), petugas kebersihan di Cipinang, Jakarta Timur.
	Anto (35), Manajer Lapangan PT Orcalindo Lamtama Mandiri (OLM), menambahkan, selain honor petugas kebersihan, Pemprov DKI Jakarta juga belum membayar sewa truk. PT OLM merupakan salah satu rekanan Dinas Kebersihan DKI Jakarta dalam pengelolaan sampah, khususnya di sungai dan saluran.
	”Keterlambatan baru terjadi tahun ini ketika kerja sama pengelolaan sampah kali beralih dari Dinas Pekerjaan Umum ke Dinas Kebersihan DKI Jakarta. Selama lima tahun sebelumnya, pencairan honor petugas tidak pernah terlambat,” kata Anto.
	Akibat keterlambatan itu, lanjut Anto, perusahaan memberikan pinjaman uang ke petugas kebersihan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari keluarga. Besar pinjaman dari Rp 300.000 hingga Rp 1 juta.
	Anto menambahkan, jumlah petugas yang belum mendapatkan honor 178 orang, terdiri dari 53 sopir, 96 kernet, 14 operator alat berat, dan 15 pelaksana lapangan wilayah. Jumlah honor bervariasi, seperti sopir yang mencapai Rp 3,3 juta per bulan dan tenaga angkut atau kernet Rp 2,2 juta per bulan.
	Pekan ini
	Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Isnawa Aji mengakui ada keterlambatan pembayaran honor empat bulan petugas kebersihan tersebut.
	”Dalam pekan ini akan kami lunasi,” katanya.
	Isnawa menjelaskan, keterlambatan disebabkan panjangnya proses birokrasi sejak dari pengesahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) sampai ke Badan Pengelola Keuangan Daerah (BPKD).
	”Setelah APBD disahkan, anggaran dibawa ke Kementerian Dalam Negeri. Kementerian lalu melakukan revisi-revisi dan memeriksa kelengkapan berkas. Bisa beberapa kali bolak-balik. Setelah disetujui, baru dicairkan di BPKD. Tetapi, BPKD harus mencairkan ribuan SKPD (satuan kerja perangkat daerah). Kan, kita mesti ngantre lagi,” kata Isnawa.
	Ia meminta maaf atas keterlambatan pembayaran honor tersebut dan minta pihak yang bersangkutan memaklumi lamanya pencairan dana.
	Ditanya tentang sistem transfer honor langsung ke para petugas kebersihan yang bersangkutan, Isnawa mengatakan, sebagian sudah melalui sistem transfer, tetapi sebagian lagi belum. ”Hal ini terjadi karena masih ada petugas kebersihan yang belum mengisi formulir pembuatan ATM Bank DKI. Bahkan, ada yang belum menyerahkan KTP,” ucap Isnawa. (WIN/MKN)

"Saya mencari penghasilan sampingan dengan mengumpulkan plastik dan jenis sampah lain yang bisa dijual ke pengepul, Ilham Maulana"
