
	Buruh Migran
	Polisi Hongkong Datang Lagi


	Sragen, Kompas - Tim Penyidik Kepolisian Hongkong datang lagi ke Sragen, Jawa Tengah, untuk meminta keterangan Erwiana Sulistiyaningsih, Rabu (7/5). Penyidik memerlukan keterangan lebih detail untuk kelanjutan proses hukum.
	Tim Kepolisian Polisi Hongkong, yang diketuai Inspektur Kepala Chung Chi Ming, mewawancarai Erwiana di Markas Kepolisian Resor Sragen. Erwiana didampingi kuasa hukumnya, Direktur Lembaga Bantuan Hukum Yogyakarta Samsudin Nurseha.
	Orangtua Erwiana, Rohmat Saputro dan Suratmi, serta Juru Bicara Jaringan Buruh Migran Indonesia Karsiwen dan Riyanti, TKI yang menolong Erwiana juga mendampingi.
	Kepala Kepolisian Resor Sragen Ajun Komisaris Besar Dhani Hernando menyampaikan, Kepolisian Hongkong dan Polres Sragen menjalin kerja sama investigasi untuk mendukung penanganan kasus ini.
	Erwiana mengatakan akan memberikan keterangan yang diperlukan polisi. Dia juga siap mengikuti proses persidangan. Kondisi kesehatannya membaik meskipun masih sering pusing sehingga harus berobat rutin.
	Menurut Samsudin, tim polisi Hongkong ingin mendapatkan keterangan lebih detail perihal yang dialami Erwiana selama bekerja pada mantan majikannya, Law Wan Tung.
	혬Erwiana sudah pernah dimintai keterangan, tetapi masih ada yang terlewat. Kepolisian Hongkong merasa perlu keterangan tambahan lebih detail untuk dilimpahkan kepada jaksa penuntut umum,혬 kata Samsudin.
	Perlindungan
	Karsiwen berpendapat, kasus Erwiana menunjukkan perlindungan buruh migran Indonesia belum maksimal, termasuk di Hongkong yang selama ini dianggap relatif baik. Di banyak negara, buruh migran sering kali tidak tahu harus melapor kepada siapa ketika mengalami kekerasan di tempat kerja.
	혬Kalau ada permasalahan, mereka lapor ke agen pengirim tenaga kerja,혬 ujar Karsiwen.
	Menurut dia, sebelum diberangkatkan, TKI harus tahu hukum yang berlaku di negara penempatan. Selain itu, harus ada juga kontrak kerja standar di negara-negara penempatan TKI.
	Dihentikan
	Sihatul (27), tenaga kerja Indonesia yang koma di Taiwan, tiba di Banyuwangi, Jawa Timur, kemarin. Dia dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Blambangan, Banyuwangi.
	Penyelidikan terhadap kasus dugaan kekerasan yang dialami Sihatul dihentikan. Menurut Noerman Adhigoena, Asisten Bidang Ketenagakerjaan Kamar Dagang Indonesia di Taiwan, polisi tak melanjutkan penyelidikan dugaan kekerasan oleh majikan Sihatul karena tidak menemukan bukti. Keluarga Sihatul juga tidak menuntut, tetapi meminta Sihatul dipulangkan ke Indonesia.
	Majikan Sihatul memberi santunan Rp 270 juta dan Pengerah Jasa TKI memberi Rp 32 juta. Sebagian untuk membiayai kepulangan Sihatul, sedangkan Rp 106 juta sisanya diserahkan kepada keluarga. (RWN/NIT)
	"Kepolisian Hongkong merasa perlu keterangan tambahan lebih detail untuk dilimpahkan kepada jaksa penuntut umum." Samsudin

