
	Seleksi CPNS
	29 Peserta Diduga Fiktif


	PALU, KOMPAS - Ombudsman Republik Indonesia Perwakilan Sulawesi Tengah menemukan 29 tenaga honorer kategori dua peserta seleksi calon pegawai negeri sipil di lingkup Pemerintah Kabupaten Poso diduga fiktif. Sejauh ini, kecurangan di Poso dinilai yang terbanyak ditangani ORI.
	”Dari 78 peserta yang dilaporkan, kami memverifikasi 29 peserta yang lolos diperkirakan menggunakan SK (surat keterangan) palsu. Ada tenaga honorer yang baru bekerja 2010
	dan 2011, tapi SK diterbitkan 2005. Tidak sedikit juga tenaga honorer yang tak pernah bekerja di instansi sebagaimana disebutkan dalam SK,” tutur Kepala ORI Perwakilan Sulteng Sofyan Farid Lembah, di Palu, Rabu (7/5).
	ORI mengecek validitas data pada Senin (5/5) dan Selasa (6/5). Di Poso, tenaga honorer kategori dua (K2) yang lolos sebanyak 900 orang. Jumlah ini terbesar di Sulteng.
	Berdasarkan hasil verifikasi ORI, terungkap tenaga honorer K2 yang lolos berlatar belakang pekerjaan bervariasi. Ada yang bekerja sebagai sopir taksi, penjual kue, petugas satpam di bank, dan pasangan suami-istri yang tidak pernah bekerja.
	Bahkan, ada peserta dengan nama sama memiliki dua nomor ujian berbeda. Kedua nomor
	tersebut lolos seleksi calon pegawai negeri sipil (CPNS). Peserta ini bekerja di dua instansi berbeda.
	Sofyan menyampaikan, ORI telah mengirim surat kepada Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Poso untuk jujur dan transparan memverifikasi berkas peserta yang diduga bodong. Kalau BKD lalai di kemudian hari, ORI akan memeriksa orang yang paling bertanggung jawab di BKD.
	Asisten Kepala ORI Sulteng Nasrun menilai, dugaan kecurangan di Poso dilakukan secara sistematis oleh para pihak yang berkepentingan.
	Sebelumnya, ORI Sulteng menemukan dua tenaga honorer K2 yang lolos diduga memakai SK fiktif di Pemkot Palu. Laporan dari sejumlah kabupaten di Sulteng masih terus bergulir.
	Inspektorat Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, pun menyebutkan, ada tenaga honorer K2 yang memalsukan data saat mendaftar seleksi CPNS. Itu diketahui setelah dilakukan pemeriksaan khusus terhadap 126 tenaga honorer K2. ”Kami pastikan beberapa memalsukan data,” kata Kepala Inspektorat Kabupaten Kudus Adhy Hardjono. (VDL/HEN)

 
