
	Uni Eropa
	Perlu Reformasi untuk Atasi Pengangguran


	Jakarta, Kompas - Meski mencatat sejumlah keberhasilan, sejumlah negara anggota Uni Eropa yang nyaris bangkrut perlu melakukan reformasi serius. Hal ini terutama untuk mengatasi persoalan pengangguran anak muda di wilayah UE. Reformasi diperlukan agar UE menjadi lebih kuat.
	”Kita harus mengatasi persoalan ini. Uni Eropa sudah mencapai kemajuan yang luar biasa,” kata Duta Besar Uni Eropa untuk Indonesia Olof Skoog dalam kuliah umum ”Merayakan Peringatan Ke-10 Perluasan UE yang Terbesar-Manfaat Strategis, Dampak, dan Agenda Perluasan Terkini”, di Universitas Indonesia, Jakarta, Rabu (7/5). Kuliah umum ini digelar dalam rangka Pekan Eropa.
	Selain Dubes UE, kuliah umum juga menghadirkan empat dubes anggota UE untuk Indonesia, yakni Dubes Ceko Tomáš Smetanka, Dubes Hongaria Silveszter Bus, Dubes Polandia Tadeusz Andrzej Szumowski, dan Dubes Slowakia Michal Slivovic.
	Menurut Skoog, UE adalah proyek bersejarah berdasarkan visi Eropa bersatu yang telah membantu menciptakan perdamaian, stabilitas, dan kemakmuran di Eropa selama lebih dari setengah abad. Visi ini telah diwujudkan dengan integrasi Eropa, khususnya melalui perluasan UE pada 2004. Saat itu, UE menambah 10 anggota sekaligus, sebagian besar negara Blok Timur.
	”Dari tahun 2004 hingga 2014, sejak Polandia bergabung dengan Uni Eropa, adalah 10 tahun terbaik dalam sejarah Polandia,” kata Szumowski.
	Suasana damai
	Keberhasilan terbesar UE, menurut Szumowski, adalah warga di wilayah UE hidup dalam suasana damai. Ini merupakan hal yang tak ternilai. Kini justru tetangga UE, yakni Ukraina, yang menghadapi krisis terbesar yang pernah terjadi di Eropa.
	”Kami semua mencari perdamaian, kebebasan beragama, dan kebebasan berekspresi. Kami ingin bergabung dengan dunia yang lebih baik. Tidak mudah untuk bergabung dengan UE. Dulu sangat berbeda, tak ada komunikasi internet, telepon seluler. Kami bergabung dengan UE karena kami ingin menjadi bagian dari dunia yang lebih besar,” katanya.
	Smetanka menambahkan, terbukanya perbatasan memudahkan Ceko untuk bergabung di pasar Eropa. Kemampuan ekonomi Ceko meningkat setelah bergabung dengan UE.
	Adapun Bus mengatakan, Hongaria merasa bangga dengan persahabatan yang terjalin di antara negara-negara anggota UE. Namun, ada tiga hal kritis yang juga harus diatasi bersama, yakni persoalan air, pangan, dan energi.
	Menurut Slivovic, perluasan UE berkontribusi pada stabilitas kawasan, pasar yang lebih luas, investasi yang juga lebih luas, kemajuan demokrasi, dan hak asasi manusia. (LOK)

 
