
	Kebersihan
	Perusahaan Kuasai Rekening Penyapu Jalan


	Jakarta, Kompas - Sejumlah petugas kebersihan, termasuk penyapu jalan, mengaku belum menerima honor secara langsung. Sebab, kartu anjungan tunai mandiri dan buku tabungan dikuasai oleh perusahaan, rekanan Dinas Kebersihan DKI Jakarta.
	Sejak awal tahun ini, Pemerintah DKI Jakarta melalui dinas kebersihan meminta seluruh petugas kebersihan menyetorkan nomor rekening pribadi. Tujuannya, pemerintah bisa mentransfer honor secara langsung untuk menghindari pungutan dan risiko penyalahgunaan lain, khususnya oleh perusahaan rekanan.
	St (43), penyapu jalan di Kawasan Tanjung Priok, Rabu (7/5), menyebutkan, perusahaan tempat dia bernaung meminta buku tabungan dan kartu anjungan tunai mandiri (ATM) sejak pembukaan rekening pada Februari 2014.
	”Honor diberikan secara tunai oleh perusahaan. Besarnya Rp 3,5 juta untuk honor Januari-Februari, sementara honor Maret-April belum cair,” ujarnya.
	Menurut St, perusahaan mengancam akan mengeluarkan petugas kebersihan yang mempertanyakan kejelasan honor. Kondisi itu membuat dia dan sejumlah teman ketakutan dan memilih diam sambil menunggu honor cair.
	Cn (50), petugas kebersihan lain di kawasan Sunter, menambahkan, perusahaan tidak terbuka soal honor. Waktu pencairan honor pun tak tentu dan petugas lapangan tak tahu detail presensi harian.
	”Saya hanya tahu honor naik dari Rp 35.000 per hari menjadi Rp 80.000 per hari mulai tahun ini. Namun, gaji tetap harus diambil di perusahaan. Padahal, kami telah bikin rekening di Bank DKI sesuai permintaan. Nyatanya kami tidak mendapatkan honor secara langsung,” ujar Cn.
	Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Isnawa Adji mengatakan, Pemerintah DKI Jakarta mensyaratkan seluruh perusahaan rekanan menyetorkan nomor rekening pekerja. Selain tertib administrasi, cara ini diharapkan juga mencegah kebocoran karena ada potongan-potongan yang merugikan pekerja.
	”Pendataan nomor rekening mencapai 90 persen dari sekitar 11.000 petugas lapangan yang tersebar di lima wilayah kota, sekitar 8.000 petugas di antaranya bernaung di bawah perusahaan rekanan dan 3.000 petugas di bawah pengelolaan Dinas Kebersihan DKI Jakarta,” katanya.
	Persoalan masih terjadi di lapangan. Menurut Isnawa, selain laporan perusahaan menguasai ATM, sejumlah petugas mengaku belum terbiasa bertransaksi melalui perbankan. Mereka bahkan menitipkan kartu ATM ke koordinator.
	Belum selesai
	Menanggapi hal ini, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, seharusnya pembayaran honor pada bulan ini sudah melalui rekening bank masing-masing petugas kebersihan. ”Sebelumnya, pembayaran honor untuk Januari dan Februari memang ditalangi perusahaan karena APBD Pemprov DKI terlambat. Bulan ini seharusnya sudah ditransfer,” ujarnya.
	Basuki menduga pendataan yang belum seluruhnya selesai menjadi penyebab masih ada petugas kebersihan yang menerima honor secara tunai.
	”Pendataan di Jakarta Utara sepertinya memang belum selesai. Coba tunggu saja, minimal bulan depan honor sudah ditransfer sehingga bisa diambil lewat ATM,” kata Basuki.
	(MKN/FRO)

 
