
	Keistimewaan DIY
	Honor Abdi Dalem Cair Pekan Depan


	Yogyakarta, Kompas - Menyusul pencairan dana keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta tahun 2014 tahap pertama April lalu, honor untuk para abdi dalem Keraton Yogyakarta dan Kadipaten Pakualaman akan cair pekan depan. Para abdi dalem akan menerima jatah honor untuk Januari-April 2014 dengan besaran Rp 125.000 sampai Rp 3,6 juta per bulan.
	”Berdasarkan komunikasi terakhir dengan pemerintah daerah, honor untuk abdi dalem akan cair pada Selasa, 13 Mei,” kata Parentah Hageng Keraton Yogyakarta, Kanjeng Raden Tumenggung Yudahadiningrat, Selasa (6/5), di Yogyakarta. Parentah Hageng merupakan jabatan di Keraton Yogyakarta yang membawahi semua urusan abdi dalem.
	Sejak 2013, abdi dalem Keraton Yogyakarta dan Pura Pakualaman, dua institusi kerajaan tradisional di Yogyakarta, berhak menerima honor atas pengabdian mereka sebagai penjaga kebudayaan. Honor itu diambil dari alokasi dana keistimewaan DIY yang dianggarkan pemerintah pusat sejak tahun lalu.
	Berdasarkan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2012 tentang Keistimewaan DIY, pemerintah memang harus menganggarkan dana keistimewaan untuk penyelenggaraan urusan keistimewaan DIY. Tahun lalu, Pemprov DIY menganggarkan dana Rp 2,3 miliar untuk honor sekitar 2.500 abdi dalem Keraton Yogyakarta dan Pakualaman. Dana itu untuk membayar jatah honor November-Desember 2013.
	Yudahadiningrat menjelaskan, tahun ini, honor untuk abdi dalem baru bisa diberikan pada pertengahan Mei 2014 karena dana keistimewaan DIY tahap pertama sebesar Rp 130 miliar (25 persen dari total dana keistimewaan tahun ini) baru cair April. Karena itu, pemberian honor untuk abdi dalem dirapel untuk empat bulan sekaligus.
	Dia menambahkan, besaran honor untuk abdi dalem masih sama dengan tahun lalu, yaitu Rp 125.000 hingga Rp 3,6 juta per bulan. ”Honor terbesar untuk Sultan Hamengku Buwono X selaku Raja Keraton Yogyakarta,” kata dia.
	Sultan, yang juga Gubernur DIY, dan Paku Alam IX, yang merupakan Adipati Kadipaten Pakualaman sekaligus Wakil Gubernur DIY, diberi honor karena keduanya juga berperan sebagai penjaga kebudayaan.
	(HRS)

 
