
	Pemogokan di Brasil
	Piala Dunia Terancam Tanpa Penjagaan Polisi


	RIO DE JANEIRO, RABU - Polisi federal di Brasil mogok, Rabu (7/5) waktu setempat. Mereka mengancam kembali mogok sepanjang Piala Dunia 2014, Juni-Juli, jika tuntutan kenaikan gaji mereka tak dipenuhi Pemerintah Brasil. Aksi mogok polisi itu digelar di beberapa kota penyelenggara Piala Dunia, seperti Rio de Janeiro, Brasilia, Fortaleza, Natal, dan Porto Alegre.
	Aksi mogok tersebut terjadi hanya 37 hari menjelang kick off Piala Dunia. Di Rio de Janeiro, polisi menggelar aksi mogok di luar gedung konser bersamaan dengan jumpa pers pelatih tim nasional Brasil, Luiz Felipe Scolari, di gedung itu saat mengumumkan daftar 23 pemain untuk Piala Dunia.
	Di tempat itu, sekitar 50 polisi menutup mulut mereka dengan selendang merah dan memakai kaus bertuliskan ”SOS Policia Federal”. Mereka berdiri di depan balon berbentuk gajah putih dengan pesan berisi keluhan atas tingginya biaya penyelenggaraan Piala Dunia di tengah buruknya pelayanan publik di negeri itu.
	Di Pantai Copacabana, lokasi wisata paling populer di Rio, aksi mogok dilakukan polisi dengan memajang bola-bola di pantai. Di sebelahnya berjajar foto-foto korban tewas atau terluka dalam kontak senjata saat operasi di kawasan kumuh kota itu.
	Di ibu kota Brasilia, seperti dilaporkan laman berita G1 Globo, polisi mengelilingi markas dan menghalangi rekan kerja mereka untuk masuk kantor. Juru bicara polisi yang mogok, Renato Deslandes, mengatakan, aksi mogok diikuti sedikitnya 40 persen polisi.
	”Ini aksi mogok 24 jam yang mendapat dukungan penuh (polisi),” kata Andre Vax de Mello, Ketua Serikat Polisi Federal. ”(Saat mogok) kami memberikan pelayanan terbatas kepada publik, terutama di bandara-bandara. Kami akan mogok sepanjang Piala Dunia jika pemerintah tak memberi respons yang memuaskan,” ucap De Mello.
	Soal kenaikan gaji
	Ia menambahkan, dari total 13.000 polisi federal di seluruh Brasil, setiap tahun 250 polisi mengundurkan diri dan ikut ujian masuk badan publik lain dengan gaji lebih bagus.
	Di Brasil, gaji polisi berkisar 7.500-12.800 reais atau Rp 36,9 juta-Rp 66,9 juta per bulan sebelum dikenai pajak dan sumbangan jaminan sosial.
	”Polisi federal satu-satunya pekerja yang gajinya tidak berubah lima tahun terakhir,” kata Renato Deslandes, Direktur Komunikasi Federasi Nasional Pejabat Polisi Federal, pada BBC. ”Kami tidak menuntut kenaikan gaji secara riil, tetapi hanya ingin penyesuaian gaji dengan inflasi selama lima tahun itu.”
	Selama 12 bulan hingga Maret lalu, inflasi di Brasil mencapai 6,15 persen akibat kenaikan harga bahan pangan. Akibat inflasi itu, menurut Deslandes, nilai gaji polisi saat ini berkurang 35 persen dibandingkan pada 2009.
	Bulan lalu, polisi juga mogok di Bahia, Brasil timur laut, memaksa tentara turun tangan menertibkan kerusuhan di jalan-jalan.
	Piala Dunia berlangsung pada 12 Juni-13 Juli dan diikuti tim sepak bola dari 32 negara. Hajatan itu diperkirakan menyedot sekitar 3 juta warga Brasil dan 600.000 wisatawan mancanegara. (AP/AFP/SAM)
	 

 
