
	
		Jaminan Sosial
	
	
		Rumah Pekerja Dibangun Bersama
	


	BATAM, KOMPAS — Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan dan Bank Mandiri akan membangun perumahan pekerja di kawasan industri. Skema kerja sama dan lokasi prospektif sedang dibahas agar program itu menyejahterakan pekerja sekaligus menambah jumlah kepesertaan.
	Direktur Utama Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Ketenagakerjaan Elvyn G Masassya dan Direktur Utama PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Budi Gunadi Sadikin menyampaikan hal ini di Batam, Kepulauan Riau, Kamis (8/5).
	”Kami berupaya menambah manfaat nonkeuangan bagi peserta program BPJS Ketenagakerjaan, antara lain perumahan dan transportasi. Kami dan Bank Mandiri sedang memilih daerah kantong industri untuk membangun perumahan pekerja yang menyasar perusahaan debitor Bank Mandiri,” kata Elvyn.
	BPJS Ketenagakerjaan sampai dengan 30 April 2014 mengelola total aset Rp 162 miliar dengan peserta aktif 12,38 juta pekerja. Lembaga pengelola dana buruh itu menyelenggarakan program jaminan kecelakaan kerja, jaminan hari tua, dan jaminan kematian, serta mulai 1 Juli 2015 jaminan pensiun.
	Saat ini BPJS Ketenagakerjaan memiliki 38 blok rumah susun sejahtera sewa berisi 1.887 kamar berkapasitas 7.548 penghuni di Batam dan Cikarang, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat. Setiap kamar untuk maksimal empat penyewa berisi tempat tidur, lemari, kipas angin atau pendingin ruangan, dan kamar mandi, dengan tarif sewa Rp 100.000-Rp 116.250 per orang.
	Elvyn mengatakan, manajemen BPJS Ketenagakerjaan berupaya mengembangkan manfaat tambahan nonkeuangan untuk merangsang pengusaha mendaftarkan pekerja mereka sebagai peserta program jaminan sosial. Undang-Undang Nomor 24/2011 tentang BPJS mengamanatkan, pemberi kerja wajib melindungi pekerja dalam program jaminan sosial ketenagakerjaan.
	”Sekarang yang dalam proses adalah perumahan pekerja di Karawang, Jawa Barat, dan Serang, Banten. Kami juga sedang menyiapkan transportasi pekerja sehingga produktivitas meningkat dan biaya hidup berkurang,” ujar Elvyn.
	Gubernur Kepri Muhammad Sani menyampaikan, Pemerintah Kepri fokus membangun rumah layak huni. Dia meminta dukungan BPJS Ketenagakerjaan dan Bank Mandiri membangun rumah bagi warga miskin.
	Budi Gunadi memaparkan, kebutuhan rumah yang belum terpenuhi mencapai 10 juta unit. Dengan asumsi harga rumah Rp 100 juta per unit, dibutuhkan dana Rp 1.000 triliun. Perbankan tidak mampu membiayai sendiri. Oleh karena itu, sangat penting bekerja sama dengan pemangku kepentingan lain.
	Bank Mandiri merupakan pemungut iuran BPJS Ketenagakerjaan terbesar yang melayani pembayaran gaji sedikitnya 8 juta pekerja dengan nilai Rp 10 triliun per bulan di seluruh Indonesia.
	Menurut Budi, skemanya bisa melalui kerja sama pembiayaan, kepedulian sosial perusahaan, dan kerja sama dengan badan usaha milik negara yang ingin membangun perumahan karyawan. (RAZ/HAM)

 
