
	Perempuan yang Berjibaku dengan Waktu


	Perempuan yang berkarier di luar rumah kerap berjibaku dengan waktu untuk berbagai hal. Dua puluh empat jam sehari terkadang tidak cukup. Seperti uang, waktu pun harus dianggarkan agar kualitas hidup terjaga.
	Oleh Dwi As Setianingsih
	Pagi hari adalah saat yang paling genting dalam hari-hari Eni (42). Perempuan beranak dua yang bekerja di kawasan Kota, Jakarta Utara, ini memulai hari pada pukul 04.30. ”Bangun tidur mandi, shalat subuh terus kadang kalau sempat masak dulu buat sarapan atau bekal sekolah anak-anak dibantu sama mbaknya (asisten rumah tangga),” ujar Eni.
	Paling lambat pukul 06.30, Eni harus sudah keluar dari rumah di Cimanggis, Depok, Jawa Barat, bersama suami. Perjalanan ke kantor memakan waktu sekitar satu jam. Biasanya, Eni berada di kantor hingga pukul 17.00. Selain mengurus pekerjaan, Eni harus tetap memantau anak-anak melalui telepon.
	Sebagai ibu, Eni juga bertanggung jawab pada urusan sekolah anak-anaknya. ”Misalnya kalau ambil rapor atau ada urusan sekolah lainnya,” kata Eni. Tugas itu harus dilakukan oleh Eni karena suaminya lebih kerap berada di luar kota.
	Meski jam kantornya berakhir pukul 17.00, Eni tidak bisa segera sampai di rumah. Perjalanan dengan kereta saat jam pulang kerap memakan waktu hingga tiga jam. ”Jadi jam 20.00 baru sampai rumah,” ujarnya.
	Setelah mandi, sambil makan malam dan menonton televisi, Eni memanfaatkan waktu untuk berkomunikasi dengan anak-anaknya. ”Biasanya sih ngecek tugas sekolah anak-anak,” kata Eni. Kalau tenaganya masih memungkinkan, Eni menyempatkan untuk membuat makanan untuk esok hari atau hanya menyiapkan bahan untuk dimasak besok pagi.
	Menjalani hari-hari yang padat hingga tidak menyisakan waktu cukup untuk anak-anaknya seperti itu membuat Eni merasa sedih. ”Takutnya perkembangan mereka enggak maksimal. Penginnya sampai rumah masih bisa lihat matahari. Jadi bisa menghabiskan waktu lebih banyak untuk ngajarin anak-anak,” kata dia.
	Sebagai solusi, Eni membayar jasa guru les privat untuk mendampingi anak belajar. Pekerja rumah tangga dia berdayakan untuk mengawasi anak-anak belajar, main, dan makan, dipantau melalui telepon. ”Aku juga suka berkomunikasi dengan guru-gurunya di sekolah. Supaya tahu perkembangan mereka,” ungkap Eni.
	Baru akhir pekan, Eni meluangkan waktu bersama anak-anak dan suami. ”Yang pasti pergi sama anak-anak. Kadang anak-anak minta jalan-jalan,” kata Eni. Anak-anak sudah lebih dulu diberi pengertian kalau Ayah dan Ibu mereka bekerja dan hanya bisa meluangkan waktu bersama di hari Minggu.
	Waktu terbatas
	Amanda (34) yang bekerja di perusahaan kosmetik di Kuningan, Jakarta, juga mengalami hal serupa. Sebagai perempuan karier, waktunya sebagian besar habis untuk urusan pekerjaan. Dia sering ke luar kota. Suami Amanda yang bekerja di bidang teknologi informasi juga kerap bepergian keluar negeri. Anak-anaknya kerap hanya tinggal di rumah bersama pekerja rumah tangga.
	Akibatnya, Amanda kerap harus mendatangkan ibu atau mertua ke rumah, atau menitipkan mereka ke rumah orangtua. Setidaknya, ada yang membantu mengawasi anak-anaknya sehingga hatinya lebih tenang.
	”Tapi aku berusaha untuk tetap memantau lewat telepon. Apa kebutuhan mereka, terutama yang berhubungan dengan urusan sekolah. Termasuk soal kebutuhan di rumah apakah itu soal persediaan makanan dan minuman, uang belanja, susu anak, sampai urusan tetek-bengek seperti membayar iuran kompleks, sampah, dan lain sebagainya,” ujar Amanda.
	Di antara tugas-tugasnya yang menumpuk di kantor maupun di luar kantor, Amanda kerap harus menerima telepon dari rumah tentang berbagai hal.
	Meski sudah berupaya untuk membagi waktunya dengan baik, terkadang ada banyak hal yang terpaksa tidak bisa dilakukan sesuai rencana. Oleh karena itu, hari libur menjadi hari yang khusus untuk keluarga. Amanda sudah merelakan waktunya untuk bergaul dengan teman-temannya dan waktu untuk memperhatikan dirinya sendiri berkurang.
	”Sudah lupalah rasanya punya waktu untuk senang-senang sama teman atau ke salon dan nge-gym. Waktuku sudah habis buat kerjaan dan anak-anak,” kata Amanda.
	Perubahan peran
	Psikolog anak dan keluarga, Roslina Verauli atau Uli, mengungkapkan, dunia modern turut mengubah peran perempuan. Pada zaman ini menurut Uli, suami-istri harus sama-sama bekerja demi kesejahteraan keluarga. Oleh karena itu, saat ini bagi perempuan, bekerja menjadi hal yang sangat lazim. Namun demikian, meski sama-sama berkarier di luar rumah, perempuan bekerja tetap mengerjakan 2/3 pekerjaan rumah tangga, antara lain dalam hal mengasuh anak.
	”Ini bisa terjadi karena perempuan memiliki sifat selalu ingin mengambil alih. Sifat ini muncul selain sebagai akibat tuntutan masyarakat terhadap perempuan, juga karena sifat perempuan yang kerap tidak percaya saat tugas-tugas tersebut didelegasikan kepada orang lain,” ungkap Uli.
	Dengan beban bertumpuk, perempuan kerap tidak memiliki waktu untuk dirinya sendiri dan rentan terhadap stres. Dengan tuntutan sedemikian tinggi, konsep manajemen waktu, menurut Uli sudah tidak tepat lagi untuk diterapkan. Seperti halnya uang, waktu juga perlu di-budget atau dianggarkan agar seluruh hal yang ingin dicapai dapat terlaksana.
	Konsep time budgeting menurut Uli tidak jauh berbeda dengan cara kita menganggarkan uang untuk berbagai keperluan. Misalnya waktu untuk di dapur hanya setengah jam, ya setengah jam kita di dapur. Demikian pula apabila orang menganggarkan waktu 8 jam untuk bekerja di luar rumah, maka selama 8 jam dia di sana. ”Jadi enggak mikir lagi soal anak. Dan semuanya menjadi prioritas utama. Termasuk saat kita bersama anak-anak dan suami, maka kita enggak kemana-mana,” kata Uli.
	Syarat agar sukses menerapkan time budgeting adalah patuh dengan waktu yang sudah dialokasikan. Biasakan juga mendelegasikan pekerjaan yang dapat didelegasikan kepada orang lain. Menurut Uli, apabila konsep time budgeting diterapkan, perempuan tidak sekadar menyelamatkan waktu atau uang. Namun juga punya kendali terhadap hidup mereka. Dengan demikian, kualitas hidup lebih baik pun akan tercapai.
	Foto:
	Kompas/Wisnu Widiantoro
	Ibu dan anak melewatkan waktu luang bersama di pusat perbelanjaan.
	 
	 

 
