
	Sosok: Erwiana Sulistyaningsih
	Membuka Mata Dunia dari Bangsal Rumah Sakit


	Hongkong selama ini dikenal sebagai ”surga” bagi buruh migran. Namun, Erwiana Sulistyaningsih (23) telah membuka mata dunia, betapa surga itu rentan berubah menjadi ”neraka” jika semua pihak lalai menjaganya. Perjuangan itu dia lakukan dari bangsal Rumah Sakit Islam Amal Sehat, Kabupaten Sragen, Jawa Tengah.
	Oleh Runik Sri Astuti dan Erwin Edhi Prasetya
	Erwiana adalah satu dari jutaan tenaga kerja Indonesia atau TKI. Perempuan warga Desa Pucangan, Kecamatan Ngrambe, Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, ini memilih Hongkong sebagai negara tujuannya bekerja. Alasan dia sederhana, Hongkong dikenal sebagai negara yang ”aman” bagi buruh migran dari berbagai belahan dunia.
	”Kita hampir tidak pernah mendengar kasus yang menimpa TKI di Hongkong, tidak seperti (TKI yang bekerja) di Arab Saudi. Sebaliknya, banyak TKI yang menceritakan kesuksesan mereka (bekerja di Hongkong),” ujarnya.
	Berbekal kabar tentang keamanan itulah, pada 13 Mei 2013 Erwiana membulatkan tekadnya merantau ke Hongkong. Dengan bantuan perusahaan jasa TKI, putri pasangan Rohmad Saputro dan Suratmi ini bermaksud merengkuh impian, yakni mendapatkan gaji yang tinggi.
	Sebelumnya, Erwiana pernah bekerja di Jakarta. Pekerjaan itu dia lakoni setelah tamat menempuh pendidikan di bangku setingkat sekolah menengah atas. Ketika itu dia berpikir, bekerja di Jakarta tentu lebih menjanjikan ketimbang bekerja di kampungnya yang hanya menyediakan pilihan sebagai buruh tani.
	Namun, realitas yang dihadapi Erwiana tidak sesuai harapannya. Meski telah bekerja di Ibu Kota, penghasilan dia tetap pas-pasan. Alih-alih menyejahterakan keluarganya, menopang ekonomi keluarga sehari-hari saja susah.
	Oleh karena itulah, Erwiana langsung tertarik ketika diiming-imingi bekerja di Hongkong dengan gaji Rp 6 juta per bulan. Tekad dia pun semakin bulat setelah kedua orangtua dan keluarga merestui rencananya mengadu nasib di negeri orang.
	Mengubur mimpi
	Namun ibarat pepatah, malang tak dapat ditolak untung tak bisa diraih. Alih-alih mendapatkan gaji besar, Erwiana justru menuai penderitaan bertubi-tubi. Penderitaan yang mengubur dalam-dalam mimpi indahnya dan membuat dia bermimpi buruk sepanjang malam.
	Selama setahun di Hongkong, dia bekerja kepada Lau Wan Tung sebagai penata rumah tangga. Selama bekerja, Erwiana kerap disiksa oleh majikannya tersebut. Dia juga sering tidak diberi makan dengan alasan sebagai hukuman atas kesalahannya dalam bekerja.
	Enam bulan bekerja dengan penuh siksaan tiada henti membuat Erwiana memberontak. Dia memupuk keberanian untuk kabur dari rumah majikan dan mencari bantuan. Agen atau perusahaan yang mengirimkan dia ke Hongkong menjadi tujuannya melaporkan nasib.
	Namun malang, perusahaan yang diimpikannya bakal memberikan perlindungan dan membela hak-haknya itu justru mengirimkan dia kembali ke kandang ”macan”. Akibatnya, kondisi Erwiana bukannya membaik, melainkan justru semakin tercabik-cabik sampai nyawanya pun terancam.
	Pada saat Erwiana sekarat itulah, majikannya dengan kejam meninggalkan dia di bandara di Hongkong tanpa uang. Dia masih beruntung ditemukan oleh Riyanti, TKI asal Kabupaten Magetan, Jawa Timur, yang menolongnya pulang ke Ngawi.
	Sampai rumah, Erwiana langsung dilarikan ke rumah sakit di Sragen karena kondisinya kritis. Keluarganya pun harus dihadapkan pada persoalan biaya pengobatan. Sudah tidak dapat uang, malah mereka harus mengeluarkan dana untuk berobat.
	Dari atas ranjang tempatnya tergeletak tak berdaya, Erwiana berjuang untuk sehat. Pada saat yang sama, dia juga berjuang menuntut keadilan terhadap kesewenang-wenangan yang menimpanya termasuk menuntut hak-haknya yang dirampas, seperti gaji, uang lembur, dan uang ganti rugi.
	Melaporkan
	Erwiana pun berani melaporkan mantan majikannya kepada pihak kepolisian Hongkong. Dia juga menggalang dukungan dari masyarakat internasional melalui pemberitaan tentang kisah penderitaan dan perjuangannya untuk pulih.
	Tidak disangka, dari laporan Erwiana itu terungkap banyak sekali persoalan pekerja migran. Contohnya, aturan Pemerintah Hongkong tentang visa 14 hari bagi buruh migran yang terkena pemutusan hubungan kerja (di-PHK) atau habis kontraknya.
	Aturan ini mewajibkan pekerja migran harus ke luar dari Hongkong dan mendaftar ulang agar bisa bekerja kembali dengan membayar hingga Rp 20 juta kepada agensi. Kondisi ini kerap mendorong pekerja migran terpaksa bertahan di tempat majikan meski diperlakukan buruk demi menghindari membayar agensi.
	Contoh lain, fakta pengambilan buku panduan yang diterima TKI dari Pemerintah Hongkong oleh agensi. Mereka juga mengambil paspor TKI, tidak mau menjelaskan tentang sistem hukum di Hongkong, dan tidak mau menolong jika terjadi kasus yang menimpa TKI.
	Rawat jalan
	Dalam perjuangannya itu, Erwiana didampingi rekan-rekannya yang selalu menyuntikkan semangat. Di antara mereka adalah Direktur Lembaga Bantuan Hukum Yogyakarta Samsudin Nurseha, serta juru bicara Jaringan Buruh Migran Indonesia, Karsiwen dan Riyanti.
	Sekarang kesehatan Erwiana telah pulih meski dia masih harus menjalani rawat jalan. Perjuangan dia selama ini pun mulai menuai hasil walaupun belum sesuai harapan.
	Setidaknya, dunia sudah mengakui perjuangan Erwiana. Hal ini, antara lain, ditunjukkan melalui penobatan dia sebagai 100 orang paling berpengaruh di dunia versi majalah Time.
	Erwiana sadar, perjuangannya untuk membela hak-hak pekerja migran masih panjang dan pasti sangat melelahkan. Namun, dia tidak mudah menyerah.
	Bagi Erwiana, keadilan yang diperjuangkannya sekarang tidak semata- mata untuk kepentingan pribadinya. Perjuangan dia itu demi melindungi seluruh TKI, di mana pun mereka bekerja.
	Sekarang, Erwiana tengah merajut mimpinya untuk bisa bekerja kembali, supaya dia dapat melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi. Erwiana menyadari, betapa pendidikan itu sangat penting untuk membangun masa depan.
	 
	Erwiana Sulistyaningsih 
	? Lahir: Ngawi, Jawa Timur, 7 Januari 1991
	? Orangtua: Rohmad Saputro (49) dan Suratmi (45)
	? Adik: Putut Kuncoro (17)
	? Pendidikan:
	- SDN 3 Pucangan, Ngrambe, Ngawi, tahun 1998-2004
	- SMP Islam Katerban, Ngawi, 2004-2007
	- SMKN 1 Ngawi, 2007-2010
	? Penghargaan: 100 Orang Berpengaruh Dunia versi majalah ”Time”

FOTO:
KOMPAS/ERWIN EDHI PRASETYA
Erwiana Sulistyaningsih diapit kedua orangtuanya, Rohmad Saputro dan Suratmi.
