
	Jaminan Sosial
	Jembatan Keadilan


	Tidak ada perdamaian tanpa keadilan sosial. Tidak ada keadilan sosial tanpa jaminan sosial. Kalimat pertama dirumuskan delegasi Konferensi Organisasi Buruh Internasional (ILO) di Philadelphia, Amerika Serikat, tahun 1944. Disusul kalimat kedua saat mereka memulihkan cabang organisasi Asosiasi Jaminan Sosial Internasional (ISSA) di Geneva, Swiss, beberapa tahun kemudian (Vladimir Rys: 2010).
	Kedua kalimat ini masih sangat relevan dengan kondisi sekarang. Ketika ekonomi Indonesia tumbuh nomor dua dunia setelah Tingkok tahun 2013, kita tidak bisa menutup mata bahwa ketimpangan kesejahteraan semakin lebar.
	Indeks rasio gini mencapai 0,413 yang kalau mencapai 0,45 bisa memicu revolusi sosial seperti di Tunisia dan Mesir. Upaya penciptaan lapangan kerja di sektor riil berorientasi ekspor, seperti manufaktur dan pertanian, harus terus berjalan. Masalah ini sangat serius karena kenaikan nilai investasi triwulan I-2014 sebesar Rp 13,6 triliun justru menyerap tenaga kerja lebih sedikit 101.768 orang daripada triwulan I-2013.
	Ibarat telur dan ayam, jaminan sosial dan perdamaian memiliki satu keterkaitan erat dalam menentukan kemajuan satu bangsa. Dengan jaminan sosial, setiap orang dapat memenuhi kebutuhan dasar hidup mereka dengan layak apabila terjadi risiko pendapatan berkurang atau hilang akibat kehilangan pekerjaan, sakit, cacat tetap akibat kecelakaan kerja, pemutusan hubungan kerja, atau pensiun.
	Sudah 131 hari Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) berjalan sesuai amanat Undang-Undang No 40/2004 tentang SJSN dan UU No 24/2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS). Sambil terus berbenah, BPJS Kesehatan fokus menyelenggarakan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Pemerintah juga wajib mencari solusi agar kualitas pelayanan JKN, seperti yang dikeluhkan mantan peserta program jaminan pemeliharaan kesehatan BPJS Ketenagakerjaan, diatasi.
	Adapun BPJS Ketenagakerjaan menyelenggarakan program jaminan kecelakaan kerja, jaminan hari tua, jaminan kematian, dan mulai 1 Juli 2015 jaminan pensiun bagi pekerja. Seperti halnya BPJS Kesehatan, BPJS Ketenagakerjaan juga menghadapi tantangan besar.
	Manfaat program
	Sebagai pengelola aset per 30 April senilai Rp 162 triliun, BPJS Ketenagakerjaan harus bisa mengoptimalkan dana tersebut untuk kesejahteraan pekerja. Harapan terbesar 12,38 juta peserta yang aktif membayar iuran adalah BPJS Ketenagakerjaan menambah investasi sektor riil demi menambah manfaat nonkeuangan dari program jaminan sosial.
	Artinya, BPJS Ketenagakerjaan harus mampu meningkatkan manfaat nonkeuangan yang dirasakan langsung para peserta sehingga kesejahteraan mereka turut meningkat. Salah satu manfaat andalan yang merangsang minat orang menjadi peserta BPJS Ketenagakerjaan adalah program perumahan pekerja, baik bantuan pinjaman uang muka pembelian rumah maupun rumah susun sejahtera sewa.
	Manajemen BPJS Ketenagakerjaan yang dikomandani Elvyn G Masassya pun bertekad terus menambah manfaat yang ada. Elvyn mengajak Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin membangun rumah susun sejahtera sewa atau perumahan pekerja di dekat kawasan industri. Budi tertarik setelah melihat 20 blok rumah susun sejahtera sewa BPJS Ketenagakerjaan yang megah di kawasan industri Kabil, Batam, Kepulauan Riau.
	Perumahan dan angkutan publik sangat penting karena buruh menghabiskan 40 persen upah mereka untuk kedua kebutuhan mendasar ini. Itu sebabnya, penyediaan fasilitas perumahan dan angkutan publik bisa menyejahterakan buruh.
	Saat ini BPJS Ketenagakerjaan memiliki 38 blok rumah susun sejahtera sewa berisi 1.887 kamar berkapasitas 7.548 penghuni di Batam dan Cikarang, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat. Setiap kamar untuk maksimal empat penyewa berisi tempat tidur, lemari, kipas angin atau pendingin ruangan, dan kamar mandi, dengan tarif sewa Rp 100.000-Rp 116.250 per orang. Kini, BPJS Ketenagakerjaan juga sedang menyiapkan bus ulang alik gratis dari perumahan ke kawasan industri.
	Ditambah fasilitas kesehatan dan pendidikan gratis, buruh semakin sejahtera. Begitulah seharusnya jaminan sosial menjadi jembatan keadilan sosial bagi rakyat.(HAMZIRWAN)

Ilustrasi
Didie SW
