
	Krisis Eropa Jauh dari Selesai
	Kawasan Tetap Terancam Masalah Sosial Terkait Pengangguran


	Frankfurt, Selasa - Zona euro bisa dikatakan telah pulih dari krisis besar dan untuk sementara tidak menjadi ancaman bagi perekonomian global. Meski demikian, sulit untuk menyatakan zona euro sudah jauh dari masalah. Direktur Pelaksana IMF Christine Lagarde menegaskan, badai krisis zona euro belum berlalu.
	”Pemulihan sedang berlanjut, itu benar,” kata Lagarde kepada majalah Jerman, Handelsblatt, yang terbit hari Selasa (13/5). ”Sejumlah negara telah menjalankan program dengan baik. Namun, itu tidak berarti krisis telah berlalu dan misi rampung.”
	Angka pengangguran masih tinggi, melampaui angka pengangguran di Amerika Serikat (AS) yang 6,6 persen. Angka pengangguran di enam negara anggota zona euro 13 persen. Bahkan, angka pengangguran warga usia pekerja di bawah usia 25 tahun bertengger di angka 50 persen, lebih tinggi lagi dari 50 persen di Spanyol, Yunani, dan Kroasia.
	Pekan lalu, ekonom peraih Nobel Ekonomi 2001, Joseph E Stiglitz, juga mengingatkan, zona euro masih mengidap masalah struktural. Sejauh ini zona euro terbatas melakukan penekanan pada upah buruh. Padahal,
	tindakan ini semakin menekan warga, yang memiliki utang besar.
	Stiglitz menambahkan, jika zona euro tidak melakukan reformasi ekonomi mendasar, penyerapan tenaga kerja tidak akan terjadi. Bahkan, zona euro akan terancam kehilangan sekelompok generasi pekerja.
	Zona euro memerlukan kebijakan yang menekan inefisiensi dan perburuan pajak-pajak yang digelapkan para warganya yang kaya raya. Hal itu amat perlu untuk mendorong perekonomian ke arah pertumbuhan yang tinggi tanpa mengandalkan utang seperti sedia kala.
	Komentar Lagarde dan Stiglitz secara tak langsung mengingatkan agar zona euro tidak berpuas diri. Hal ini dikatakan sehubungan dengan riset Markit, sebuah lembaga riset, yang memperlihatkan pertumbuhan sudah
	mulai terjadi dengan pijakan lebih kuat di zona euro. ”Indikator menunjukkan zona euro telah memulai pertumbuhan ekonomi yang kuat selama dua kuartal berturut-turut dan merupakan yang tertinggi dalam tiga tahun terakhir ini,” kata Chris Williamson, ekonom dari Markit.
	Hal ini memunculkan harapan bahwa Bank Sentral Eropa (ECB), yang dipimpin Mario Draghi, akan melakukan pelonggaran kebijakan moneter, seperti yang dilakukan AS. Akan tetapi, Draghi menyatakan, keputusan soal pelonggaran berupa pasokan uang beredar masih harus menunggu keputusan pertemuan dewan direksi ECB.
	Sikap ECB menggambarkan keinginan Jerman, yang menolak kebijakan perangsang yang dikhawatirkan justru membuat pemerintahan zona euro enggan melanjutkan reformasi ekonomi. Jerman adalah negara terkuat di Eropa dengan mengandalkan produktivitas dan mencegah program sosial yang membebani keuangan pemerintah.
	(AFP/REUTERS/AP/MON)
	 
	Foto:
	GETTY IMAGES/DAN KITWOOD
	Seorang pria berjalan melintasi papan iklan sebuah apartemen mewah di East End, London, Inggris, Senin (12/5). London terus menunjukkan pertumbuhan, sementara inflasi harga perumahan terus membubung.

 
