
	Seleksi CPNS
	Ombudsman Jawa Tengah Kantongi Bukti Transfer


	KUDUS, KOMPAS - Ombudsman RI Perwakilan Jawa Tengah mengantongi bukti salinan transfer melalui rekening dari sejumlah tenaga honorer kategori dua kepada oknum pejabat di pusat. Untuk memperkuat bukti itu, Ombudsman melakukan verifikasi faktual 36 tenaga honorer yang lolos pemberkasan yang datanya diduga masih bermasalah.
	”Bukti itu menunjukkan kemungkinan sejumlah tenaga honorer dikoordinasi oknum tertentu untuk memberikan uang demi menjadi calon pegawai negeri sipil (CPNS),” kata Ketua Ombudsman RI Perwakilan Jateng Achmad Zaid, Selasa (13/5), di Kudus.
	Zaid mengatakan, Ombudsman akan menyelidiki kemungkinan keterlibatan oknum pejabat di daerah dan pusat terkait kasus dugaan manipulasi data tenaga honorer kategori dua (K2). Ombudsman juga tengah melakukan verifikasi faktual 36 tenaga honorer K2 yang masih bermasalah. Ini menindaklanjuti laporan Konsorsium Masyarakat untuk Kudus Bersih (KMKB).
	Sekretaris KMKB Slamet Machmudi mengatakan, KMKB menemukan bukti berupa transfer rekening dari tenaga honorer K2 kepada oknum pejabat. Ada empat tenaga honorer yang mengaku dikoordinasi untuk membuat rekening di bank.
	”Kami menyimpan bukti rekening itu. Mereka diminta untuk mentransfer uang Rp 39 juta. Saat ini, kami bersama Ombudsman RI Perwakilan Jateng tengah mengusutnya,” kata dia.
	Di Wonogiri, Jateng, ditemukan kasus pemalsuan dokumen tenaga honorer K2. Kepolisian Resor Wonogiri telah menetapkan dua tersangka dalam kasus ini, yaitu W (40), guru honorer SMP di Selogiri, dan S (63), pensiunan kepala SMP di Selogiri. S adalah pihak yang menandatangani surat keputusan pengangkatan tenaga honorer yang dimiliki W.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Wonogiri Ajun Komisaris Budiarto menyatakan, kedua tersangka terlibat dalam manipulasi data dan pemalsuan surat keputusan pengangkatan tenaga honorer.
	(HEN/RWN)
	 

 
