
	Erdogan Sasaran Kemarahan
	Ribuan Pekerja Mogok Pasca Tewasnya 282 Pekerja Tambang Soma


	SOMA, KAMIS - Ribuan pekerja di Turki mogok massal, Kamis (15/5), sebagai protes diabaikannya keselamatan pekerja. Protes itu dilakukan menyusul tewasnya 282 pekerja tambang dalam ledakan tambang batubara di Soma, Turki. Keluarga korban yang berang menyebut Perdana Menteri Turki Recep Tayyip Erdogan ”pembunuh” dan ”pencuri”.
	Tambang batubara di Soma, Provinsi Manisa, sekitar 480 kilometer tenggara Istanbul, Selasa lalu, meledak dan menewaskan 282 pekerja. Insiden itu diperkirakan akibat masalah listrik, yang menimbulkan ledakan dan kebakaran unit penyalur tenaga.
	Peristiwa tersebut terjadi saat pekerja bersiap untuk pergantian jam kerja. Hal itu menjadi salah satu penyebab banyaknya korban. Kebanyakan pekerja tewas karena keracunan gas karbon monoksida.
	Pemerintah Turki menyebutkan, 787 pekerja terperangkap di area tambang batubara itu saat terjadi ledakan. Dari jumlah itu, baru 363 pekerja yang diselamatkan.
	Hingga Kamis petang dilaporkan, masih ada 150 pekerja belum ditemukan. Sejak evakuasi korban selamat terakhir, Rabu pagi, belum ditemukan lagi pekerja yang bisa dievakuasi selamat. Upaya penyelamatan beberapa kali terhenti.
	Terbakarnya batubara mengeluarkan asap beracun yang membahayakan tim penyelamat. ”Kami yakin, kami masih mempunyai saudara-saudara di dua area, yang belum dapat kami jangkau,” kata Taner Yildiz, Menteri Energi Turki, Kamis.
	Kecelakaan tambang di Soma ini menjadi yang terburuk dalam jumlah korban, mengalahkan ledakan gas yang menewaskan 263 pekerja, dekat Pelabuhan Zonguldak, Laut Hitam, Turki, tahun 1992.
	Hari Kamis, Tur-Is, serikat pekerja terbesar beranggotakan sekitar 800.000 pekerja, mogok sehari untuk menuntut perbaikan kondisi kerja. ”Ratusan pekerja kami tewas sejak awal mereka dipaksa bekerja dalam proses produksi yang kejam demi keuntungan maksimal,” demikian pernyataan serikat pekerja.
	”Ini bukan kecelakaan, ini pembunuhan,” bunyi poster dalam unjuk rasa di Istanbul.
	Marah kepada Erdogan
	Tragedi di Soma memantik kemarahan warga kepada Pemerintah Turki pimpinan PM Recep Tayyip Erdogan. Erdogan dianggap lalai dan mengabaikan keselamatan pekerja tambang.
	Sekitar 20 hari sebelumnya, anggota parlemen dari Partai Rakyat Republik (CHP) mengajukan mosi di parlemen agar dilakukan investigasi atas sejumlah kecelakaan kerja di tambang batubara Soma. Namun, usulan itu selalu ditolak pemerintah.
	Sehari setelah ledakan, protes anti pemerintah meledak di Soma, Istanbul, ibu kota Ankara, dan kota-kota lain. Di Istanbul, mereka meneriakkan ”Pemerintah mundur!” Bentrokan pengunjuk rasa dengan polisi, yang menembakkan gas air mata, pun tak terhindarkan.
	Dalam unjuk rasa di Soma, keluarga korban menyebut Erdogan dengan teriakan ”pembunuh” dan ”pencuri”. Rabu itu, Erdogan mengunjungi Soma. Namun, kehadirannya disambut kemarahan keluarga korban.
	Beberapa warga menendang mobil yang ditumpangi Erdogan. Ia diselamatkan aparat keamanan ke sebuah supermarket untuk menghindari kemarahan warga.
	Dalam jumpa pers, Erdogan berkelit dari pertanyaan seputar pihak yang harus bertanggung jawab dalam ledakan di Soma. ”Hal-hal seperti ini kerap terjadi di pertambangan. Ini hal biasa. Dalam kepustakaan, ada yang disebut ’kecelakaan kerja’. Ini juga terjadi di tempat-tempat kerja lainnya,” ujarnya.
	Erdogan lalu membandingkan dengan kejadian di Inggris tahun 1800-an. ”Ada 204 orang tewas di Inggris tahun 1862 dan 361 orang pada 1864,” ujar Erdogan, yang menyatakan hari berkabung nasional selama tiga hari.
	Di sisi lain, tragedi Soma menarik keprihatinan selebritas dunia, seperti penyanyi bintang Rihanna, aktris Eva Longoria, dan supermodel Adriana Lima. Rihanna mengubah gambar latar profil akun Twitter-nya untuk mengenang para korban ledakan. Adapun Lima menulis lewat Twitter-nya, ”Saya ikut prihatin bersama kalian #turkey #soma”.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto:
	AFP/Bulent Kilic
	Salah satu kerabat korban menangis dalam upacara pemakaman para pekerja tambang di Soma, Provinsi Manisa, Turki barat, Kamis (15/5). Sedikitnya 282 pekerja tambang batubara di kota tersebut tewas saat terjadi ledakan di lokasi tambang bawah tanah hari  Selasa lalu.

 
