
	Birokrasi
	288 Sarjana Pendamping Desa Belum Terima Gaji


	Pekanbaru, Kompas - Sebanyak 288 petugas honorer pendamping desa di Riau berunjuk rasa di kantor Gubernur Riau, Senin (19/5). Kedatangan pegawai honorer yang seluruhnya bergelar sarjana itu untuk menagih honor mereka sejak Januari lalu yang belum dibayarkan Pemerintah Provinsi Riau.
	”Kami minta Gubernur segera membayar honor kami. Kami sudah tidak sanggup lagi bersabar. Lima bulan tidak terima honor, anak istri kami mau makan apa,” ujar Jonri, koordinator aksi dalam pidatonya di depan kantor Gubernur Riau, di Pekanbaru.
	Petugas honorer pendamping desa merupakan program yang dibuat semasa pemerintahan Gubernur Rusli Zainal. Pada masa itu, Rusli memberikan bantuan berupa pinjaman dana bergulir di setiap desa. Warga desa penerima bantuan harus berkoordinasi dengan sarjana pendamping
	desa untuk mengembangkan usaha dari dana bantuan pemprov itu.
	Dinilai berhasil
	Pola pendampingan itu dinilai cukup berhasil. Sebagian besar dana yang diserahkan kepada warga desa bertambah dan dapat digulirkan kepada warga yang belum mendapat dana.
	Para pendamping desa itu memiliki pemimpin di tingkat provinsi yang diberi honor bersih Rp 6 juta per bulan. Pemimpin di provinsi akan membawahi koordinator daerah di setiap kabupaten/kota dengan honor Rp 4 juta. Petugas pendamping yang ditempatkan di kelurahan/desa diberi honor Rp 2 juta.
	Sejak awal 2014, terjadi transisi kepemimpinan di Riau. Annas Maamun, yang dilantik menjadi Gubernur Riau, belum bersedia mengucurkan dana buat meneruskan program tersebut.
	Kepala Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Pengembangan Desa Riau Daswanto mengatakan, honor petugas pendamping desa memang belum dapat dicairkan. Ini karena arahan Gubernur Annas Maamun menghendaki adanya audit penggunaan dana selama ini terlebih dahulu. ”Saya siap mencairkan dana honor petugas pendamping desa itu apabila ada perintah Gubernur,” kata dia.
	Menurut Daswanto, pada 2013, dana yang dikeluarkan untuk membayar honor pendamping desa sebesar Rp 14,1 miliar. Dana itu dipakai untuk membayar honor pimpinan, koordinator daerah, dan pendamping yang seluruhnya berjumlah 288 orang. (SAH)

