
	Produktivitas Rendah
	Indonesia di Bawah Rata-rata ASEAN


	Jakarta, Kompas - Indonesia menghadapi tantangan produktivitas. Agar mampu bersaing dengan negara lain saat Masyarakat Ekonomi ASEAN diberlakukan pada akhir tahun 2015, produktivitas yang masih rendah itu harus ditingkatkan.
	Produktivitas tenaga kerja dihitung berdasarkan produk domestik bruto per pekerja per tahun.
	”Produktivitas tenaga kerja Indonesia masih relatif rendah kalah dibandingkan tiga negara kompetitor utama di ASEAN,” kata Menteri Perindustrian MS Hidayat di Jakarta, Selasa (20/5).
	Hal itu dikemukakan Hidayat saat memberikan jawaban atas pertanyaan tertulis Komisi VI DPR. Rapat kerja yang dipimpin Airlangga Hartarto itu dihadiri Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Syarief Hasan.
	Data produktivitas 2013 yang dirilis Asian Productivity Organization, produktivitas tenaga kerja Indonesia sebesar 9.500 dollar AS. Dengan asumsi Rp 11.000 per dollar AS, produktivitas tenaga kerja Indonesia setara Rp 104,5 juta per pekerja per tahun.
	Angka produktivitas tenaga kerja Indonesia ini di bawah Singapura yang mencapai 92.000 dollar AS atau Rp 1,012 miliar, Malaysia 33.300 dollar AS atau Rp 363,3 juta, dan Thailand 15.400 dollar AS atau Rp 169,4 juta. Bahkan, produktivitas tenaga kerja Indonesia berada di bawah rata-rata negara ASEAN yang sebesar 10.700 dollar AS atau Rp 117,7 juta.
	Tenaga kerja
	Hidayat menuturkan, jumlah tenaga kerja di sektor industri manufaktur pada tahun 2013 sekitar 15,73 juta orang. Serapan tenaga kerja terbanyak ada di subsektor industri makanan, minuman, dan tembakau, yakni 4,4 juta orang.
	”Pekerja sektor industri manufaktur yang paling banyak berpendidikan maksimal sekolah menengah pertama, yakni sebanyak 9.795.382 orang atau 62,26 persen dari total tenaga kerja industri manufaktur 2013,” kata Hidayat.
	Dari jenis pekerjaan, struktur pekerja sektor industri manufaktur didominasi pekerja operator dan produksi, yaitu 87 persen. Adapun tenaga profesional dan kepemimpinan di sektor industri manufaktur hanya sekitar 3,5 persen.
	Hidayat mengatakan, Kemenperin berusaha membangun dan meningkatkan kompetensi tenaga kerja industri melalui penyediaan infrastruktur kompetensi.
	Hal itu mencakup standar kompetensi kerja nasional Indonesia (SKKNI), lembaga sertifikasi profesi (LSP), dan tempat uji kompetensi (TUK) dengan melibatkan asosiasi industri dan pelaku usaha industri.
	”Hingga saat ini sudah tersusun 50 SKKNI sektor industri serta 25 LSP dan TUK. Secara progresif diupayakan penambahan 15 SKKNI dan 10 LSP sektor industri setiap tahun,” kata dia.
	Syarief Hasan mengakui, kualitas sumber daya manusia pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) di Indonesia masih rendah.
	”Kami berupaya meningkatkan kualitas sumber daya manusia dengan menggelar berbagai pendidikan dan pelatihan keterampilan, baik yang bersifat teknis maupun manajerial,” ujar dia.
	Selain itu, pemerintah juga mengoptimalkan balai-balai pendidikan dan pelatihan di Indonesia. Langkah ini ditempuh agar pelaku UMKM menjadi tenaga kerja berdaya saing tinggi. (CAS)

 
