
	Istri dan Anak Telantar
	Tiga Tahun Jadi TKI, Putus Komunikasi


	Kupang, Kompas - Ribuan suami menelantarkan istri dan anak di Nusa Tenggara Timur karena bertahun-tahun menjadi tenaga kerja di luar negeri tanpa memberi nafkah dan informasi kepulangan mereka. Anak-anak tidak dapat melanjutkan pendidikan, sementara istri depresi dan sakit-sakitan.
	Hal itu dikatakan Project Officer Yayasan Tifa Indonesia Wilayah Nusa Tenggara Timur Yohanes Berchmans Bria ketika berdialog dengan puluhan korban TKI dan TKW di Desa Noelbaki, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang, Jumat (23/5). Berdasarkan pantauan di 10 kabupaten di NTT, sekitar 2.500-5.000 laki-laki TKI menelantarkan istri dan anak di kampung asal.
	”Sesuai penelitian, tindakan para suami itu setelah mereka tiga tahun di luar negeri atau daerah kerja. Hanya tahun pertama sampai ketiga mereka masih memberi perhatian kepada istri dan anak di kampung asal dengan mengirim uang dan terus berkomunikasi dengan anggota keluarga. Diduga, para pria ini mulai tergoda perilaku lain, seperti judi, mabuk, dan suka pergi ke lokasi hiburan,” kata Bria.
	Jumlah TKI beristri itu berasal dari Kabupaten Flores Timur dan Kabupaten Lembata sekitar 575 orang, Timor Tengah Selatan 497 orang, Sikka 382 orang, Kabupaten Kupang 253 orang, serta Kabupaten Belu 249 orang, belum termasuk 17 kabupaten lain di NTT. Mereka meninggalkan istri dan anak bertahun-tahun tanpa kabar setelah tiga tahun menjadi TKI.
	Maria Anin (45), warga Dusun Dendeng, Desa Noelbaki, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang, ditinggalkan suaminya, Nahor Anin (47), sejak 2006 menjadi TKI di Malaysia timur. Tahun 2007-2008, Nahor rutin mengirimkan uang kepada Maria Rp 1 juta per bulan.
	Namun, sejak 2008 sampai hari ini, Nahor tidak mengirim uang lagi. Nahor juga jarang menelepon anak dan istrinya. Alasannya, dipecat dari tempat kerja yang dulu. ”Kami punya anak lima orang. Satu anak baru lulus SMA, tetapi tidak melanjutkan ke perguruan tinggi karena tidak ada biaya. Empat anak yang lain masih SD, SMP, dan SMA, tetapi yang di bangku SMA sudah putus sekolah sejak kelas dua karena kesulitan biaya,” kata Maria.
	Selama enam tahun terakhir, Maria menghidupi lima anak hanya dari raskin dan menjual kangkung yang ditanam di samping rumah dengan memanfaatkan bekas air limbah rumah.
	Mulai malas
	Messakh Taklal (49), mantan TKI Malaysia selama 10 tahun, mengatakan, biasanya setiap TKI dan TKW rajin bekerja di luar negeri pada jenjang 1-3 tahun. Memasuki tahun keempat dan seterusnya, mereka mulai malas, mabuk, dan suka pergi ke tempat hiburan malam. Ada pula yang menikah dengan perempuan dari daerah lain tanpa memberi kabar ke kampung asal.
	”Lebih baik kalau tahun keempat, orang itu segera pulang ke kampung asal sehingga semua kerinduan akan istri dan anak teratasi. Jika dia ingin pergi lagi, silakan, yang penting bertemu dulu dengan istri dan anak di kampung,” ujar Messakh.
	Kepala Desa Bakiruk, Kecamatan Malaka Tengah, Kabupaten Malaka, Ansel Taek mengatakan, persoalan lain muncul, yakni perselingkuhan. Istri bertahun-tahun tinggal sendirian dan merasa kesepian. Akhirnya jatuh cinta kepada pria yang sering memberi perhatian terhadap dia dan anak-anaknya.
	Akibatnya, perceraian tak terhindarkan saat suami yang ada di luar negeri mengetahui istri berselingkuh. Secara diam-diam, suami pun menikah dengan perempuan lain di luar negeri.
	Anak-anak akhirnya menjadi korban. Jika sudah berusia di atas 20 tahun, anak itu akan menyusul ayahnya ke luar negeri secara ilegal. ”Namun, kalau masih usia sekolah, anak itu tidak akan diurus sang ibu. Banyak lagi persoalan yang muncul terhadap anak-anak yang masih berusia sekolah, antara lain penganiayaan,” kata Taek. (KOR)

Grafik: Tenaga Kerja Indonesia dari Nusa Tenggara Timur
