
	Petugas kebersihan
	”Jalan Terang” Para Penjaga Kota


	Sudah 10 tahun Sartinem (43) menyisir Ibu Kota sebagai penyapu jalan. Selama itu, nasibnya nyaris tak beranjak. Hidup serba kekurangan di sudut yang padat, kumuh, dan kotor.
	Seperti penyapu lain, Sartinem adalah ujung tombak kebersihan DKI Jakarta. Dialah ”mur” kecil dalam mesin raksasa penjaga keindahan kota. Perannya teramat penting. Sayang, tenaganya seperti terabaikan.
	Siang pada pertengahan Mei 2014, Sartinem duduk melepas lelah di pinggir Jalan Yos Sudarso, Jakarta Utara. Temannya, Cornelis (50), merebahkan badan di trotoar. Sudah tiga jam keduanya menyapu jalan.
	”Capek sekali. Saya kurang tidur karena ibu saya, Saanah (69), sakit-sakitan. Tak ada uang untuk berobat. Sementara anak saya, Defani (13), harus melunasi biaya ujian akhir,” kata Cornelis.
	Tahun 2004, saat pertama bekerja sebagai petugas kebersihan, Sartinem mendapat upah Rp 18.000 per hari. Beberapa tahun kemudian naik jadi Rp 25.000 per hari, lalu Rp 35.000 per hari sejak tahun 2010.
	Bagi keduanya, gaji sebagai penyapu jalan tak pernah bisa mengejar harga barang kebutuhan. Tahun lalu, saat mayoritas pekerja menerima gaji sebesar upah minimum provinsi (UMP) Rp 2,2 juta per bulan, Sartinem dan Cornelis hanya menerima Rp 1,2 juta per bulan atau kurang.
	Sejumlah penyapu mengaku tidak tahu berapa gaji pokok bulanan mereka karena besarannya sering berubah. ”Besar gaji tergantung berapa hari masuk, tetapi pencairan gaji sering kali tidak tepat waktu,” kata Sartinem.
	Kenaikan gaji
	Sejumlah penyapu mengatakan tidak menerima gajinya secara utuh karena perusahaan tempat bernaung, yakni rekanan Dinas Kebersihan DKI Jakarta, memotongnya. Seorang petugas kebersihan di Koja, Jakarta Utara, mengatakan hanya menerima upah Rp 1,5 juta per bulan, lebih rendah daripada seharusnya, Rp 2,4 juta per bulan. Perusahaan tidak menjelaskannya.
	Besaran gaji pekerja kebersihan pun tak seragam antara perusahaan satu dan lainnya. Dengan alasan ingin mendapat gaji lebih tinggi, Sartinem berpindah-pindah perusahaan.
	Awal tahun ini, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mulai mengelola sampah secara mandiri. Selain itu, pemerintah juga memutus kontrak kerja sama dengan perusahaan rekanan secara bertahap. Pola kerja sama dinilai tidak menguntungkan.
	Dana ratusan miliar rupiah digelontorkan untuk kebersihan Ibu Kota, tetapi persoalan sampah tak kunjung tertangani baik. Tumpukan sampah terjadi di banyak tempat. Alasannya, jumlah truk tidak memadai, sementara produksi sampah terus bertambah.
	Selain mengelola sampah, pemerintah menaikkan gaji petugas lapangan dari Rp 35.000 per hari menjadi Rp 80.000 per hari. Demi menghindari pemotongan gaji, petugas diminta membuat rekening bank untuk transfer gaji.
	Bagi Musa (60), penyapu jalan di Kelapa Gading, kondisi saat ini memberikan harapan baru. Janji pemerintah memperbaiki sistem pengelolaan sampah dan meningkatkan kesejahteraan petugas di lapangan adalah jalan terang.
	”Sudah 20 tahun saya menyapu jalan, baru bulan ini terima gaji Rp 2,4 juta, tertinggi sejak tahun 1990-an. Selain itu, saya juga bisa ambil uang di ATM (anjungan tunai mandiri) utuh tanpa dipotong lagi. Semoga besok lebih baik,” ujarnya.
	Harapan Musa dan kawan- kawan sejalan dengan keinginan warga Jakarta. Mereka ingin kotanya bersih dan indah dengan penduduk yang makin sejahtera.
	Akan tetapi, penanganan sampah Jakarta menghadapi kendala yang kompleks. Salah satunya adalah keterbatasan tempat penampungan sementara (TPS), keterbatasan sarana pengangkut, serta relasi dengan wilayah sekitar terkait pengangkutan dan pembuangan sampah. Dari sekitar 2.700 TPS yang dibutuhkan, kini baru tersedia sekitar 200 TPS.
	Saat produksi sampah cenderung bertambah, jalanan menuju Tempat Pengolahan Sampah Terpadu Bantargebang di Bekasi, Jawa Barat, semakin padat dan macet. Kapasitas tampung pun menurun, sementara nilai tambah melalui produksi listrik dan kompos tak sesuai harapan hasilnya. (MKN)
	 

