
	Rencana Tenaga Kerja
	Bisa Jadi Acuan Pemilihan Program Studi


	JAKARTA, KOMPAS — Pemilihan program studi dari tahun ke tahun hampir serupa. Di bidang Sosial Humaniora, program studi Ekonomi terkait Manajemen dan Akuntansi mendominasi, disusul Pendidikan Guru, Hukum, dan Komunikasi.
	Padahal, penguatan bidang Sosial Humaniora, seperti Sastra Daerah, Ilmu Sejarah, Seni, ataupun Antropologi, juga dibutuhkan.
	Meskipun bidang-bidang itu tetap memiliki peminat, jumlah pendaftar kalah jauh dengan program studi (prodi) di bidang Ekonomi/Bisnis ataupun Komunikasi.
	Sebagai ilustrasi, sejumlah prodi bidang Sosial Budaya, seperti Ilmu Filsafat, Sastra Jawa, dan Sastra Rusia, di Universitas Indonesia kurang diminati calon mahasiswa. Berdasarkan data portal informasi Seleksi Masuk (SIMAK) UI, pendaftar ketiga jurusan itu lebih sedikit dibandingkan dengan jurusan lain di bidang ilmu sosial dan budaya.
	Tahun lalu, misalnya, pendaftar prodi Ilmu Filfasat melalui berbagai jalur, seperti Seleksi Nasional Masuk Perguruan Tinggi Negeri (SNMPTN), Seleksi Bersama Masuk Perguruan Tinggi Negeri (SBMPTN), dan SIMAK UI sebesar 538 pendaftar. Sementara di prodi Sastra Jawa, pendaftar sebanyak 453 orang. Sastra Rusia sebanyak 593 orang. Daya tampung di prodi-prodi itu berkisar 45 hingga 70 kursi. Sebagai pembanding, pendaftar di prodi Ilmu Komunikasi mencapai 7.429 pendaftar saat itu. Secara umum, situasi itu tak jauh berbeda tahun ini.
	Kepala Kantor Komunikasi UI Farida Haryoko mengatakan, orientasi mahasiswa saat mendaftar di prodi tertentu berkaitan dengan minat dan strategi pada masa depan. Salah satunya ialah tren. Dia mencontohkan, beberapa tahun terakhir sedang tren Ilmu Komputer karena tingginya kebutuhan tenaga ahli teknologi informasi. Prodi Ilmu Komputer pun selalu dipadati pendaftar.
	Menurut Farida, mahasiswa kerap kebingungan saat memilih prodi. Itu disebabkan minimnya pengetahuan calon mahasiswa tentang bidang ilmu yang akan dipelajari dan ruang lingkupnya di dunia kerja.
	Oleh karena itu, asosiasi profesi dan pemerintah seharusnya lebih aktif memperkenalkan ruang lingkup kerja bidang ilmu tertentu. Asosiasi profesi dapat bekerja sama dengan kampus untuk mengenalkan bidang kerja ilmu tertentu. Pemerintah juga dapat mengumumkan bidang keilmuan yang dibutuhkan untuk mengisi formasi birokrasi ataupun mengembangkan bidang usaha tertentu. Sosialisasi itu dapat mendorong mahasiswa melirik prodi yang dianggap kurang populer.
	Rencana tenaga kerja
	Pejabat Rektor UI Muhammad Anis mengatakan, fenomena prodi populer itu merupakan hal biasa di universitas. Hal itu berkaitan dengan permintaan pasar. Namun, pihaknya tidak lantas menutup jurusan yang sepi peminat. UI bertanggung jawab mengembangkan bidang ilmu tertentu. Apalagi, literatur, tenaga ahli, profesor, dosen sudah dimiliki.
	Ketua Umum Asosiasi Perguruan Tinggi Swasta Indonesia Edy Suandi Hamid mengatakan, pemerintah perlu secepatnya memiliki perencanaan tenaga kerja nasional yang komprehensif dan memberikan gambaran jelas tentang keahlian dan bidang studi yang diperlukan bursa kerja pada waktu mendatang.
	Menurut Edy, saat ini, info yang jadi acuan ialah permintaan pasar jangka pendek, tidak banyak diketahui kebutuhan jangka menengah dan panjang. Hal itu karena pemerintah belum memiliki perencanaan tenaga kerja nasional yang baik. Perencanaan tenaga kerja nasional perlu segera dibuat. Hal itu memang tidak hanya menjadi tanggung jawab Kementerian Tenaga Kerja, tetapi juga Kemdikbud, Badan Pusat Statistik, serta Kamar Dagang dan Industri Indonesia.
	”Perencanaan tenaga kerja nasional tak hanya mencakup soal pengangguran, kuantitas tenaga kerja, produktivitas. Tetapi, lebih penting lagi, memberikan gambaran kebutuhan Indonesia akan program studi atau kompetensi yang dibutuhkan dalam 5, 10, hingga 20 atau 30 tahun ke depan,” kata Edy. (ELN/A13)

 
