
	Provinsi Maluku Utara
	Tunjangan Transportasi bagi PNS Dinilai Tidak Tepat


	SOFIFI, KOMPAS - Keputusan Pemerintah Provinsi Maluku Utara memberikan tunjangan khusus bagi pegawai negeri sipil di lingkungan Pemprov Malut yang tinggal di Pulau Ternate dinilai bukan solusi yang tepat untuk meningkatkan kinerja pelayanan publik.
	Setiap hari kerja, sekitar 99 persen dari 3.000 PNS di lingkungan Pemprov Malut mendapatkan tunjangan transportasi Rp 70.000, makan siang gratis, serta gratis menggunakan jasa PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan Indonesia Ferry (Persero) dari Pulau Ternate menuju kantor mereka di Sofifi, ibu kota Provinsi Malut, di Pulau Halmahera.
	Sejak awal 2010, seperti yang dipantau Kompas, Selasa (3/6), ribuan pegawai menyeberang sejauh 13 mil laut (24 kilometer) dari Pulau Ternate ke Pulau Halmahera. Kondisi itu menyebabkan banyak di antara mereka memilih tidak berkantor.
	”Pegawai, terutama PNS, adalah abdi negara yang telah menyatakan kesediaannya ditempatkan di mana saja sehingga apa pun kondisinya harus menjadi tanggung jawab PNS itu sendiri. Jadi, tidak perlu diberikan stimulus dengan paket kebijakan yang seperti itu,” kata akademisi dari Universitas Khairun Ternate, King Faisal Suliaman, Selasa.
	Menurut dia, kebijakan tersebut justru akan menjadi bumerang dalam upaya menciptakan semangat birokrasi yang bertanggung jawab serta memiliki dedikasi dan komitmen yang kuat dalam memberikan pelayanan publik. Pemberlakuan beberapa kebijakan yang telah dimulai sejak awal 2014 itu justru akan melahirkan birokrat bermental instan.
	Karena itu, Suliaman mendesak Gubernur Malut Abdul Ghani Kasuba meninjau kembali keputusan yang dinilai memboroskan keuangan daerah itu. Pemberian tunjangan Rp 70.000 dan penggunaan jasa angkutan ASDP gratis merupakan keputusan Pejabat Gubernur Malut Tanribali Lamo yang mulai diterapkan awal 2014. Adapun program makan siang gratis merupakan keputusan Abdul yang mulai diberlakukan awal pekan ini.
	Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Pemerintah Provinsi Malut Sulaiman Tengkulu mengatakan, pemberlakuan kebijakan tersebut tidak akan berlangsung untuk selamanya. Tunjangan tersebut harus diberikan mengingat hampir semua PNS bertempat tinggal di Ternate.
	Jika pemerintah tidak memberikan tunjangan khusus tersebut, kata dia, hampir pasti sebagian besar pegawai tidak akan datang ke kantor karena penghasilan mereka tidak cukup. Biaya transportasi yang dibutuhkan lebih dari Rp 130.000 per orang setiap hari.
	”Pemprov terus berupa menekan jumlah PNS yang tidak masuk kantor karena jarak tempat tinggal mereka yang jauh. Sebelumnya, pada awal tahun ini, sekitar 1.000 PNS per hari tidak masuk kantor, tetapi kini sekitar 500 PNS per hari. Kegiatan perkantoran yang sebelumnya ditutup lebih awal, kini semakin tertib,” kata Sulaiman.
	Abdul Ghani mengatakan, sebagai pimpinan daerah, selain dari sisi aturan, ia juga melihat persoalan itu dengan hati dan perasaan. ”Semua upaya itu kami lakukan dalam rangka menciptakan pelayanan publik yang baik dari waktu ke waktu. Ini butuh proses,” kata dia. (FRN)

Foto:
KOMPAS/FRANSISKUS PATI HERIN
Para pegawai negeri sipil yang bekerja di 54 satuan kerja perangkat daerah Provinsi Maluku Utara pergi pulang setiap hari menggunakan Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan dari Ternate ke Sofifi, ibu kota Provinsi Maluku Utara, di Pulau Halmahera, seperti yang terpantau pada Selasa (3/6). Jumlah mereka sekitar 3.000 orang.
