
	Anggaran
	Tunjangan untuk PNS Dievaluasi


	SOFIFI, KOMPAS - Kebijakan Pemerintah Provinsi Maluku Utara yang mengadakan jasa penyeberangan bebas biaya, memberi tunjangan transportasi Rp 70.000 per orang setiap hari, dan menyediakan makan siang gratis dengan tujuan mendorong para pegawai negeri sipil agar berkantor di Sofifi akan dievaluasi akhir bulan ini. Tidak tertutup kemungkinan, kebijakan yang mulai diberlakukan Januari 2014 itu dicabut.
	Pemberlakuan sejumlah kebijakan itu dilakukan setelah sebagian besar dari sekitar 3.000 pegawai negeri sipil (PNS) yang bekerja di 54 satuan kerja perangkat daerah Pemerintah Provinsi (Pemprov) Maluku Utara (Malut) jarang berkantor di Sofifi yang berada di Pulau Halmahera. Hampir 99 persen PNS tinggal di Pulau Ternate yang berjarak sekitar 13 mil laut (24 kilometer) dari Sofifi.
	”Kebijakan pemerintah ini direncanakan untuk tahun anggaran 2014 saja. Namun, pemerintah kemudian berpikir bahwa perlu evaluasi secara bertahap atas kebijakan tersebut dan menurut rencana akan berlangsung akhir bulan ini,” kata Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Pemprov Malut Sulaiman Tengkulu, di Sofifi, Rabu (4/6).
	Menurut dia, pemberlakuan paket kebijakan itu hanya stimulus untuk mendorong para PNS agar lebih rajin berkantor demi menjaga kelangsungan pelayanan publik yang menjadi tanggung jawab pemerintah. Alasan pemberian tunjangan dan beberapa kebijakan lainnya lebih disebabkan pertimbangan kemanusiaan. Jika menggunakan kapal cepat, biaya yang harus dikeluarkan setiap hari dari Ternate ke Sofifi pergi-pulang sekitar Rp 130.000 per orang.
	Namun, paket bantuan itu tidak akan berlangsung selamanya karena menjadi beban APBD provinsi yang hanya Rp 1,9 triliun. Kebijakan tersebut juga disadari memboroskan keuangan daerah.
	Akademisi dari Universitas Khairun Ternate, King Faisal Suliaman, meminta agar evaluasi terhadap pemberian paket kebijakan itu harus sesuai dengan peraturan yang mengatur tentang kepegawaian. Pimpinan daerah harus menegakkan kembali aturan yang mengharuskan PNS siap ditempatkan di mana saja.
	Usaman Hakim, anggota staf di Biro Organisasi Sekretariat Daerah Pemprov Malut, mengaku siap menerima apa pun hasil evaluasi itu. (FRN)

 
