
	gedung ambruk
	”Bom” yang Ancam Pekerja Bangunan


	 
	Bangunan ruko tiga lantai di Kompleks Cendrawasih Permai, Samarinda, Kalimantan Timur, yang ambruk mendadak, Selasa (3/6) pagi, menyisakan cerita dan kisah pahit bagi para pekerja yang membangun ruko itu. Juga membukakan mata kita, betapa berisiko dan tidak terlindunginya mereka.
	Rabu (4/6) siang, Paiman (49), berbaring di tempat tidur di sebuah klinik kesehatan di dekat ruko. Wajahnya masih agak tegang. Beberapa kali tangannya meraba bagian atas kepalanya yang ”berhiaskan” perban putih. Ia mendapat 5-6 jahitan setelah kepalanya bocor tertimpa puing-puing ruko.
	Lelaki kurus berkulit coklat gelap ini salah satu pekerja yang dievakuasi oleh tim SAR gabungan. Lima jam ia ”terkubur” tumpukan beton, potongan-potongan kayu, dan material lain. ”Benar-benar tidak menyangka saya masih hidup, Mas. Ini keajaiban,” ujar Paiman.
	Ia lalu bercerita, hingga subuh menjelang ruko ambruk, ia masih mengecor. Setelah rampung, ia sebenarnya ingin tidur, tetapi tak bisa memejamkan mata. Akhirnya ia memilih berjalan-jalan di lantai satu ruko. Saat itulah ia melihat ada retakan pada dua tiang ruko.
	Belum habis rasa herannya, tiba-tiba bangunan bergetar dan puing-puing berjatuhan. Secara refleks, Paiman meloncat sebisa mungkin keluar ruko. Namun terlambat. Paiman hanya mengingat, semua tubuhnya terjepit. Yang masih bisa bergerak hanya kepala dan tangan kanan.
	Beruntung, sebelum ruko ambruk, tangan kanannya memegang ponsel, dan ponsel itu masih terpegang ketika ia terjerembap dan terjepit. Di antara pedih di mata karena debu-debu material, rasa sakit di sekujur tubuh, dan kepanikan, Paiman menelepon istrinya di Jepara.
	”Saya bilang ke istri, doakan saya. Saya kejepit reruntuhan. Istri saya menangis. Lalu saya telepon teman, yang juga salah satu pekerja, mengabarkan kondisi saya. Tipis harapan tim SAR menemukan saya. Saya hanya mengetuk-ngetuk puing memakai balok, sembari meyakinkan diri saya harus kuat, demi istri dan tiga anak saya,” katanya. Lima jam kemudian, tim SAR menemukan lokasi Paiman.
	Sementara itu di sudut lain, M Sobirin (34), juga tertimpa reruntuhan. Namun untungnya, sekaligus herannya, ia bisa menyingkirkan beberapa puing dan merangkak keluar. Barulah setelah ternganga melihat ruko ambruk, kakinya terasa sakit. Mata kaki kanannya ternyata retak. Tim medis akhirnya membalut kakinya dengan gips.
	Paiman dan Sobirin kali ini beruntung, tetapi kisah mereka selama bertahun-tahun ”nukang” tetap banyak pahit. Sobirin, warga Jombang, Jawa Timur, yang baru 1,5 bulan mengerjakan ruko ini, misalnya, punya setumpuk kisah pahit. Tak hanya pahit, tapi juga rugi uang karena ditipu mandor.
	”Saya pernah lho membangun bangunan kantor di Tarakan, Kaltara, dua tahun lalu. Namun upah saya belum dibayar mandor, mungkin totalnya bisa Rp 6 juta. Juga beberapa proyek bangunan lain, ya tidak selalu upah ke saya dibayar teratur,” ujar lelaki tamatan SLTA ini.
	Kisah Sobirin pun senada. Ia pernah ikut membangun rumah milik orang kaya-yang mobilnya mewah-di Samarinda, tetapi upahnya tidak tertib turun. ”Kalau dihitung, mungkin seharusnya saya mendapat Rp 7 juta. Saya enggak tahu mandornya itu ke mana sekarang,” keluhnya.
	Sobirin dan Paiman tak tahu harus mengadu ke mana, sebab sepengetahuannya tidak pernah ada pekerja bangunan melapor seputar ketidakadilan yang dialami. Ketika ditanyakan apakah kontraktor atau mandor mengasuransikan kesehatan, mereka berdua menggelengkan kepala.
	”Enggak tahu mau protes ke mana. Lagipula, siapa yang memperhatikan kami-kami ini. Kami para buruh bangunan ini biasanya hanya diam, nerimo. Hanya bisa sabar,” ucap Paiman, sembari meminta izin untuk tidur sejenak. ”Rasanya masih pegel-pegel,” lanjutnya.
	Iming-iming upah
	Buruh atau pekerja bangunan di Kaltim rata-rata adalah warga dari Jawa, terutama Jawa Timur. Iming-iming upah yang lumayan, ajakan teman pun diambil. ”Kalau di Jombang, upah sehari maksimal Rp 75.000. Tapi di sini, bisa Rp 100.000 dan makan ditanggung,” kata Sobirin yang siang itu sedang duduk di dalam ruangan dekat ruangan Paiman.
	Bahkan, lanjut Paiman, diberikan juga uang lembur yang perjam Rp 20.000. Lumayan untuk ditabung dan dikirim ke keluarga. Namun selisih upah itu, tak mengurangi risiko atas pekerjaan mereka. Ketika upah diberikan tertib, si pemberi kerja merasa tugas selesai.
	Belum terpenuhinya hak-hak pekerja bangunan, terutama asuransi kesehatan dan kecelakaan kerja, membuat Wali Kota Samarinda Syaharie Jaang marah.
	”Pemegang proyek harus mengasuransikan pegawainya. Kalau seperti ini, bagaimana?” katanya.
	Tak hanya itu, masalah seputar para pekerja bangunan yang didatangkan dari Jawa ke Kaltim. Sebab, pendataan mereka pun kacau. Buktinya, nama-nama lengkap korban, berikut jumlah pekerja di ruko tersebut hingga sekarang masih simpang siur. Hampir semua pekerja juga tidak saling mengetahui nama lengkap masing-masing.
	Pekerja bangunan pun seperti bekerja disamping ”bom waktu” yang adalah bangunan yang mereka kerjakan. Mereka jelas tak paham kekuatan bangunan dan bagaimana seharusnya gedung, terutama yang bertingkat, dibangun agar kuat, aman, dan tentu saja tidak ambruk sebelum dipakai.
	Mereka hanya mengangkut semen dan pasir, mengecor, dan mengangkat material. Ketua Ikatan Arsitek Indonesia (IAI) Balikpapan Wahyullah mengatakan, para pekerja bangunan bergerak atas perintah mandor. Adapun mandor diperintah kontraktor. Mandor bekerjanya lebih karena kebiasaan dan pengalaman.
	Serangkaian cerita yang sudah berpuluh-puluh tahun ini, menurut Wahyullah, tak pernah disikapi serius. Ia yakin gedung yang dibangun tanpa arsitek, terutama milik swasta, tidak ada jaminan kokoh dan aman. Artinya lagi, sejujurnya, kita tinggal menunggu ”bom-bom waktu” lainnya meledak dan ambruk.
	(Lukas Adi Prasetya)
	Foto:
	Kompas/Lukas Adi Prasetya
	Evakuasi korban yang diduga masih tertimbun puing ruko di Kompleks Cendrawasih Permai, Jalan A Yani, Samarinda, terus dilakukan, Kamis (5/6). Hingga siang ini tujuh pekerja ditemukan meninggal, dan lima orang masih dicari.

 
