
	Ruko Ambruk
	12 Pekerja yang Tertimbun Sudah Ditemukan


	SAMARINDA, KOMPAS — Sebanyak 12 pekerja yang tertimbun bangunan ruko di Kompleks Cendrawasih Permai, Samarinda, Kalimantan Timur, yang ambruk pada Selasa (3/6) pagi sudah ditemukan. Semua ditemukan dalam kondisi tewas. Korban terakhir ditemukan pada Jumat (6/6) pukul 18.25 Wita. Meskipun semua pekerja yang dilaporkan tertimbun sudah ditemukan, pencarian tetap dilakukan untuk mencari kemungkinan ada korban lainnya.
	Setelah pada Selasa hingga Kamis siang tim SAR menemukan delapan pekerja dalam kondisi tewas, pada Kamis malam tim SAR menemukan seorang pekerja dalam kondisi tewas. Kemudian, Jumat, tim SAR menemukan tiga pekerja lagi juga dalam kondisi tewas.
	”Tujuh korban tewas yang ditemukan (sejak Selasa hingga Rabu malam) sudah kami serahkan kepada pihak keluarga di Jawa Timur,” kata Kepala Polresta Samarinda Komisaris Besar Antonius Wisnu Sutirta.
	Seperti diberitakan, bangunan yang terdiri atas 15 ruko berlantai tiga tersebut ambruk pada Selasa pagi lalu. Mayoritas pekerja yang saat itu berada di bangunan petak kayu, di samping ruko, selamat. Namun, beberapa pekerja yang berada di dalam ruko tertimpa reruntuhan ruko yang baru dibangun tersebut.
	Terkait pemeriksaan para saksi ambruknya ruko tiga lantai tersebut, kemarin Polresta Samarinda menjadwalkan memeriksa DT dan YG. DT, warga Surabaya, adalah kontraktor yang mengerjakan proyek ruko itu dari PT FA. Adapun YG adalah pemilik ruko, warga Samarinda.
	Namun, hingga Jumat petang, DT dan YG tidak datang memenuhi panggilan penyidik Polresta Samarinda. Wisnu menyatakan tidak tahu alasan DT dan YG tidak memenuhi panggilan penyidik. ”Memang, sebelumnya saya dengar info keduanya sedang sakit atau berobat. Sudah cukup tua usianya. Mungkin itu alasannya. Namun, karena belum ada surat resmi mengapa mereka tidak datang, kami belum tahu,” kata dia.
	Ketua Ikatan Arsitek Indonesia (IAI) Balikpapan Wahyullah mendesak Pemerintah Kota Samarinda mengevaluasi seluruh bangunan bertingkat milik swasta dan perorangan. Alasannya, tak menutup kemungkinan kondisi serupa juga terjadi di bangunan lain.
	”Kalau instansi negeri membangun gedung, setidaknya ada kejelasan, mulai dari proses perencanaan, lelang, pengawasan, dan seterusnya. Akan tetapi, kalau yang membangun swasta, belum tentu ada proses seperti itu. Apalagi kalau bicara penghematan, aspek keselamatan dilupakan,” ungkap Wahyullah.
	Ambruknya ruko yang memiliki panjang sekitar 100 meter, lebar 25 meter, dan tinggi sekitar 12 meter tersebut, menurut Wahyullah, akan menjadi kajian menarik bagi kalangan arsitek. Seberapa banyak item dan kaidah konstruksi yang dilanggar akan ketahuan nanti. Semua hal yang berhubungan dengan pembangunan dan konstruksi adalah perhitungan teknis.
	Wahyullah tak habis pikir mengapa ruko ambruk ketika masih dalam proses pengerjaan, yang berarti baru rangka yang berdiri. Artinya, bangunan ruko tersebut belum diberi beban. ”Satu hal yang pasti, peran arsitek dilupakan dan dipinggirkan dalam kasus ini,” kata dia. (PRA)
	"Kalau instansi negeri membangun gedung, setidaknya ada kejelasan" Wahyullah
	 

 
