
	Tenaga Kerja
	Kebijakan Memihak Buruh Harus Diutamakan


	Jakarta, Kompas — Pasangan yang terpilih memimpin Republik Indonesia lima tahun ke depan harus memprioritaskan kebijakan memihak buruh. Bentuk keberpihakan kebijakan tersebut antara lain menciptakan iklim investasi kondusif yang memacu penciptaan lapangan kerja formal baru dan mengendalikan inflasi agar daya beli buruh terjaga.
	Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI) Andi Gani Nena Wea dan Sekretaris Jenderal Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia (OPSI) Timboel Siregar mengatakan hal ini saat dihubungi terpisah dari Jakarta, Minggu (8/6). Sesuai data BPS, dari 110,8 juta orang yang bekerja sampai Agustus 2013, sebanyak 52 juta tenaga kerja (46,9 persen) berpendidikan sekolah dasar ke bawah.
	”Masalah upah bagi pekerja bukan sekadar angka, melainkan bagaimana mereka tetap mampu memenuhi kebutuhan karena inflasi terkendali. Pemerintah juga harus menyediakan angkutan publik, perumahan murah, dan fasilitas sosial di dekat kawasan industri sehingga buruh bisa berhemat,” kata Andi.
	Hal terpenting bagi buruh saat ini adalah perluasan kesempatan kerja. Semakin banyak investasi riil diwujudkan, peluang kerja sektor formal meningkat sehingga kesempatan buruh pindah kerja untuk mendapatkan upah lebih tinggi sesuai kompetensi semakin besar.
	Kondisi tersebut hanya bisa terwujud dengan keseriusan dalam hal penegakan hukum, pemberantasan ekonomi berbiaya tinggi, dan depolitisasi kebijakan perburuhan.
	Menurut Timboel, tim pengendali inflasi daerah (TPID) yang dibentuk Bank Indonesia dan pemerintah harus bisa memberantas praktik spekulasi yang kerap membuat harga kebutuhan pokok sangat fluktuatif.
	Timboel mengatakan, upah riil buruh terus merosot karena kenaikan harga kebutuhan pokok yang tidak terkendali. Hal ini membuat kenaikan upah minimum setiap tahun gagal menjadi obat mujarab yang menyejahterakan buruh. (HAM)

 
