
	Ketenagakerjaan
	Makin Besar, Tantangan Lulusan Perguruan Tinggi


	JAKARTA, KOMPAS - Memasuki pesta demokrasi Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden 2014, tantangan kerja tenaga muda lulusan perguruan tinggi di Indonesia semakin besar. Pertumbuhan ekonomi tahun ini diperkirakan kurang dari 5 persen karena 1-2 persen potensi pertumbuhan ekonomi Indonesia habis untuk membayar pembelajaran demokrasi dalam pemilihan umum.
	”Setelah lulus, jangan berhenti pada kegembiraan karena tantangan ke depan sangat besar,” kata Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi saat berorasi ilmiah dalam Sidang Senat Terbuka Wisuda V Universitas Multimedia Nusantara (UMN), Sabtu (7/6), di Tangerang, Banten.
	Menurut Sofjan, persoalan terbesar bangsa Indonesia saat ini adalah tidak adanya lagi politikus dan pemangku kepentingan yang memikirkan kebersamaan. Apa yang mereka lakukan hanyalah politik transaksional.
	”Ini mengkhawatirkan karena sekarang semua bisa ’diperjualbelikan’,” kata dia.
	Karena praktik perpolitikan yang buruk, tingkat kesenjangan ekonomi di masyarakat semakin lebar, pembangunan infrastruktur telantar, dan tingkat pengangguran melonjak. Jika setelah pemilihan umum kondisi tak berubah, keadaan ekonomi Indonesia akan terus memburuk.
	Sofjan mengungkapkan, setiap tahun rata-rata tumbuh 3 juta penduduk usia muda, 26-27 tahun, yang harus disiapkan lapangan pekerjaan. Dari jumlah tersebut, hanya sekitar 1,5 juta-2 juta orang yang mendapat pekerjaan, sedangkan 1 juta orang lainnya tidak mendapat pekerjaan dan terpaksa menganggur.
	”Kita selama ini dininabobokan oleh pemerintah dengan berbagai macam subsidi. Tahun depan, subsidi tak bisa lagi diandalkan. Anggaran negara sekarang defisit dan pemerintah terpaksa memotong anggaran kementerian dan lembaga hingga 30 persen,” ujarnya.
	Tampil juga sebagai pemberi orasi ilmiah, Wakil Menteri Pekerjaan Umum Hermanto Dardak. Menurut Hermanto, sejauh ini Indonesia menghadapi pertumbuhan yang luar biasa sehingga membutuhkan infrastruktur yang mencukupi.
	Ia mencontohkan, sejak 1970 hingga 2014, pertumbuhan Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Tangerang Selatan, dan Bekasi sebagai megapolitan mencapai enam kali lipat. Karena itulah dibutuhkan lulusan-lulusan muda perguruan tinggi dalam jumlah besar untuk memenuhi kebutuhan.
	Rektor UMN Ninok Leksono menambahkan, Indonesia membutuhkan tenaga-tenaga ahli yang pandai dan kreatif. Hal itu karena pembangunan bangsa Indonesia sekarang tidak bisa lagi sekadar bersandar pada sumber daya alam semata. Dalam wisuda V, UMN meluluskan 279 wisudawan. Dari lulusan tersebut, 90 persen di antaranya telah diterima bekerja di perusahaan nasional dan multinasional. (ABK)

 
