
	Eksploitasi Anak
	Anak-anak Korban Topan Haiyan Jadi Buruh


	MANILA, RABU - Organisasi Buruh Internasional melaporkan bahwa semakin banyak anak- anak korban topan Haiyan di Filipina tahun lalu yang terjebak menjadi buruh.
	Tak hanya terjebak menjadi buruh anak, mereka juga diketahui bekerja di lingkungan kerja yang berbahaya dan keras.
	Organisasi Buruh Internasional (ILO) menyampaikan laporan itu, Rabu (11/6). Laporan tersebut didasari hasil penelitian Perserikatan Bangsa-Bangsa dan sejumlah organisasi kemanusiaan internasional yang bekerja sama dengan Pemerintah Filipina. Penelitian digelar bulan Maret-April tahun ini.
	Penelitian itu menunjukkan, anak-anak di 54 persen dari 112 desa yang disurvei terpaksa bekerja di lingkungan yang keras dan berbahaya.
	Sementara 39 persen dari total jumlah desa tersebut melaporkan adanya kenaikan signifikan jumlah anak-anak yang dipekerjakan sebagai buruh, terutama setelah topan melanda.
	Seperti diwartakan, topan Haiyan yang melanda kawasan tengah Filipina memakan korban hingga 6.300 orang tewas dan memaksa 4 juta orang lainnya mengungsi. Bencana tersebut memperparah kemiskinan yang terjadi di negeri itu.
	Selain di 112 desa tersebut, survei juga dilakukan di 125 sekolah di kawasan yang terkena dampak bencana paling parah. Survei dilakukan dengan metode wawancara langsung terhadap orang-orang di lokasi yang dipilih tersebut.
	Menurut Giovanni Soledad dari program buruh anak ILO, hingga saat ini masih belum diketahui dengan pasti berapa jumlah anak-anak korban topan Haiyan yang terpaksa bekerja menjadi buruh anak pasca bencana.
	Soledad menambahkan, ILO akan melakukan penyelidikan lebih lanjut, termasuk untuk memetakan di lokasi mana saja anak-anak itu berada. Dengan demikian, diharapkan bantuan bisa diarahkan secara tepat.
	Berdasarkan data dari Pemerintah Filipina, sebelum topan melanda, yakni pada 2011, terdapat sedikitnya 1,6 juta anak berusia antara 5 tahun dan 17 tahun yang terpaksa menjadi buruh anak di kawasan yang terkena bencana. Mereka dipekerjakan di dua kawasan yang dijangkau survei terbaru ILO ini.
	Dari total 1,6 juta anak tersebut, sekitar 450.000 anak dipekerjakan di lingkungan yang sangat berbahaya.
	Membiayai keluarga
	Dari hasil penelitian itu juga diketahui, 82 desa melaporkan anak-anak tersebut bekerja secara sukarela demi membiayai hidup keluarga dan diri mereka sendiri.
	Sebagian dari mereka bekerja di bidang pertanian dan pekerja rumah tangga. Beberapa lagi bekerja dengan berdagang atau menjadi buruh bangunan, nelayan, pemulung, dan pengemudi becak.
	Data tahun 2011 tersebut juga menunjukkan, secara nasional sebanyak 5,4 juta dari total 29 juta anak-anak usia 5-17 tahun di Filipina bekerja menjadi buruh anak.
	Sebanyak 3 juta anak dari total angka itu masuk dalam kategori terlalu muda untuk dipekerjakan atau bekerja dalam kondisi yang sangat membahayakan keselamatan mereka.
	Kamis mendatang, para buruh anak, keluarga mereka, dan pekerja kemanusiaan berencana menggelar peringatan gerakan Hari Anti Buruh Anak Sedunia. Aksi itu akan terpusat di kota Tacloban, daerah yang terkena dampak terparah bencana topan Haiyan. (AP/DWA)

Foto:
AP Photo/Dita Alangkara
Anak-anak Filipina bermain di daerah yang rusak parah akibat hantaman topan Haiyan di Guiuan, Filipina. Organisasi Buruh Internasional (ILO), Selasa (10/6), mengatakan, anak-anak terpaksa bekerja dalam kondisi yang berbahaya di desa-desa yang rusak parah akibat topan Haiyan, November 2013. Penelitian yang dilakukan Perserikatan Bangsa-Bangsa, Pemerintah Filipina, dan lembaga internasional lain memperlihatkan, di 54 persen dari 112 desa pekerja anak bekerja dalam kondisi membahayakan. Di 39 persen desa, jumlah pekerja anak meningkat setelah topan tersebut melanda.
