
	Ketenagakerjaan
	Transisi Formalisasi Pasar Kerja Informal Disiapkan


	Jakarta, Kompas - Sektor informal yang mendominasi pasar kerja secara bertahap harus beralih menjadi formal untuk memberikan perlindungan yang lebih baik bagi pekerja. Lembaga Kerja Sama Tripartit Nasional yang terdiri dari perwakilan pemerintah, serikat pekerja, dan asosiasi pengusaha segera menyiapkan proses transisi formalisasi pasar kerja informal.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar mengatakan hal ini saat dihubungi di Geneva, Swiss, Rabu (11/6). Muhaimin tengah mengikuti Konferensi Buruh Internasional (ILC) ke-103 Organisasi Buruh Internasional (ILO) di Geneva.
	”Kita perlu perumusan kebijakan yang mendorong penciptaan lapangan kerja formal dengan hubungan kerja dan perlindungan lebih baik, termasuk jaminan sosial. Sudah selayaknya sektor informal mendapatkan perhatian bersama agar berkembang lebih maju ke arah yang lebih tertata dengan jaminan sosial yang baik pula,” kata Muhaimin.
	Menurut Badan Pusat Statistik, jumlah angkatan kerja di Indonesia sampai Februari 2014 mencapai 125,3 juta orang, naik 5,2 juta orang dari Agustus 2013. Dari 118,2 juta orang yang bekerja, sebanyak 70,7 juta orang (59,81 persen) berada di sektor informal.
	Dalam periode Februari 2013-Februari 2014, pekerja informal bertambah 420.000 orang. BPS menilai pekerja informal adalah mereka yang berstatus berusaha sendiri, berusaha dibantu buruh tidak tetap, pekerja bebas di nonpertanian, dan pekerja keluarga yang tidak dibayar.
	Transisi formalisasi pasar kerja informal merupakan salah satu isu yang dibahas dalam konferensi tahunan tripartit dari 197 negara anggota ILO. Muhaimin mengatakan, sektor informal berperan besar menjadi penopang ekonomi dengan menyerap tenaga kerja.
	Dihubungi terpisah di Geneva, Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI) Andi Gani Nena Wea mengatakan, pemerintah harus mendorong pengembangan dialog sosial antara dunia usaha dan serikat pekerja. Andi meminta pemerintah memberikan fasilitas dan kemudahan bagi dunia usaha agar meningkatkan kompetensi pekerja.
	Di Jakarta, Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah menegaskan, formalisasi sektor informal bisa dimulai dengan meratifikasi Konvensi ILO Nomor 189 tentang Pekerja Domestik dan mengesahkan Rancangan Undang-Undang Pekerja Rumah Tangga. Aktivis pembela hak buruh migran dan pekerja domestik berharap RUU tersebut segera disahkan. (ham)
	 

 
