
	Buruh Migran
	Sistem Perlindungan TKI Harus Konkret


	JAKARTA, KOMPAS - Keterbatasan lapangan kerja di dalam negeri memaksa jutaan orang bekerja ke luar negeri. Keberadaan dan peranan 6,5 juta tenaga kerja Indonesia sebagai penyumbang devisa sedikitnya Rp 70 triliun per tahun itu tidak boleh diabaikan. Karena itu, rencana konkret sistem perlindungan tenaga kerja Indonesia sangat dibutuhkan.
	Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah mengatakan hal ini di Jakarta, Kamis (12/6). Migrant Care merupakan organisasi non-pemerintah yang aktif membela hak tenaga kerja Indonesia (TKI).
	”Belum ada kebijakan negara yang menjamin perlindungan hak fundamental mereka sejak mau berangkat, saat bekerja, sampai kembali ke Tanah Air. Kita membutuhkan agenda perlindungan TKI yang komprehensif, bukan wacana tanpa rencana aksi yang gamblang,” kata Anis.
	Sebagian besar TKI yang berangkat ke luar negeri bekerja di sektor domestik yang rentan pelanggaran hak asasi manusia. Pelanggaran itu seperti praktik kerja eksploitatif, gaji tidak dibayar, tempat tinggal yang buruk, sampai pelecehan seksual. Sebagian besar TKI tidak berdokumen, bahkan ada yang menjadi korban sindikat perdagangan manusia.
	Kedekatan geografis dan kemiripan bahasa membuat Malaysia menjadi tujuan utama penempatan sehingga kini terdapat sedikitnya 2,5 juta TKI dengan separuhnya tidak berdokumen. Negara tujuan terbesar kedua adalah Arab Saudi dengan sedikitnya 1,5 juta TKI yang mengirimkan uang 2,5 miliar dollar AS per tahun dari sana.
	Anis mengatakan, mayoritas TKI terpaksa bekerja ke luar negeri untuk keluar dari kemiskinan yang menjauhkan keluarga mereka dari akses pendidikan, kesehatan, dan kehidupan layak. Di sisi lain, pemerintah menjadikan persiapan, penempatan, sampai pemulangan TKI seperti bisnis biasa sehingga buruh migran diperlakukan sebagai komoditas.
	Migrant Care telah mengkaji visi-misi calon presiden-calon wakil presiden Prabowo Subianto-Hatta Rajasa dan Joko Widodo-Jusuf Kalla di situs KPU.
	Menurut analis kebijakan Migrant Care, Wahyu Susilo, pasangan nomor satu mencantumkan perlindungan buruh migran dalam agenda pemberantasan perdagangan manusia. Adapun pasangan nomor dua memaparkan sepuluh langkah perlindungan buruh dengan rencana aksi.
	”Kami berharap pemerintahan mendatang lebih serius membangun sistem perlindungan TKI yang komprehensif,” kata Wahyu. (HAM)
	 

 
