
	Brasil
	Pekerja Bandara Rio Mogok Sebagian


	Rio de Janeiro, Kamis - Para pekerja dua bandar udara di Rio de Janeiro, Brasil, menyatakan mogok sebagian selama 24 jam, Kamis (12/6), tepat pada saat Brasil mengawali satu bulan pesta sepak bola Piala Dunia.
	Para pekerja mengatakan akan menghormati keputusan pengadilan yang memerintahkan mereka untuk mempertahankan 70 persen sampai 80 persen layanan. Namun, pemogokan itu meningkatkan kekhawatiran akan adanya penundaan penerbangan saat ribuan penggemar sepak bola mendatangi kota wisata itu, setelah pertandingan pembukaan di Sao Paulo untuk menyaksikan pertandingan berikut di Rio, akhir pekan ini.
	”Kami adalah orang Brasil dan kami akan terus mendukung Brasil. Namun adalah tugas kami untuk memperjuangkan hak-hak pekerja,” kata ketua serikat pekerja, Rui Pessoa, kepada AFP.
	Serikat buruh itu menginginkan bonus Piala Dunia, kondisi kerja yang lebih baik, dan kenaikan upah sampai 12 persen. Namun, pengelola bandara hanya menawarkan maksimal 8 persen kenaikan.
	”Pemogokan itu terjadi setelah sembilan bulan perundingan yang intens tetapi gagal dan sikap keras pendirian dari pihak majikan,” kata serikat pekerja itu di situs mereka.
	Pemogokan itu dimulai pada Rabu tengah malam (Kamis pukul 10.00 WIB). Pemogokan itu memengaruhi dua bandara utama kota itu, Galeao International dan Santos Dumont yang menangani penerbangan domestik.
	Pengadilan memerintahkan karyawan maskapai penerbangan untuk mempertahankan sedikitnya 70 persen layanan. Karyawan perusahaan-perusahaan lain untuk mempertahankan sedikitnya 80 persen layanan.
	Badan Penerbangan Sipil Nasional memantau situasi itu dan menyatakan siap kalau ada pemogokan Piala Dunia.
	Pessoa mengatakan, walau hanya pemogokan sebagian, dia yakin itu akan ada pengaruhnya. Hal ini terkait meningkatnya jumlah penerbangan selama Piala Dunia, mencapai lebih dari 1.000 penerbangan sehari di Rio.
	Rio adalah salah satu titik kedatangan utama bagi orang asing yang mengunjungi Brasil. Rio ditempuh sekitar 40 menit penerbangan dari Sao Paulo, yang menjadi tempat pertandingan pembukaan hari Kamis antara Brasil dan Kroasia.
	Lebih dari 3 juta orang Brasil dan 600.000 orang asing diperkirakan terbang menjelajah Brasil selama Piala Dunia.
	Hari Rabu, pekerja kereta bawah tanah Sao Paulo menolak meneruskan pemogokan. Mereka mogok pekan lalu tetapi menghentikannya selama dua hari untuk memutuskan apakah akan mogok lagi pada pembukaan Piala Dunia. (AFP/AP/DI)

Foto:

	AFP/NELSON ALMEIDA
        Pekerja  kereta bawah tanah Metro bertemu di kantor pusat serikat buruh transportasi di Sao Paulo, Brasil, Rabu (11/6). Sebagian besar mengangkat tangan saat diadakan pemungutan suara untuk mengakhiri pemogokan, sehari sebelum pembukaan Piala Dunia 2014. 
