
	Buruh Kamboja Pulang
	Puluhan Ribu Pekerja Migran Hindari Razia Militer


	PHNOM PENH, MINGGU — Dalam sepekan terakhir, lebih dari 70.000 pekerja migran asal Kamboja, kebanyakan dari mereka berstatus ilegal, berbondong-bondong menyeberangi perbatasan Thailand kembali ke Kamboja. Mereka takut pemerintah junta militer Thailand merazia mereka.
	Mengutip surat kabar Thailand, The Bangkok Post, Minggu (15/6), lembaga PBB untuk urusan migrasi (IOM) mendata sedikitnya 70.000 pekerja migran Kamboja bergerak melintasi perbatasan dalam beberapa hari terakhir.
	Lebih dari separuh di dalam rombongan itu adalah perempuan dan anak-anak. Menurut IOM, mereka sangat membutuhkan alat transportasi, makanan, air bersih, perawatan medis, dan tempat atau tenda untuk berlindung.
	Eksodus dilaporkan juga sudah memicu kekacauan di wilayah perbatasan.
	Menurut Gubernur Banteay Meanchey, Kamboja, Kor Sam Saroeut, para buruh migran bergerak bak air dari bendungan yang jebol.
	Berbeda dengan data IOM, Kor yang wilayahnya menjadi salah satu pintu keluar masuk utama perbatasan itu menyebut jumlah pekerja migran yang ”pulang kampung” mendadak tersebut bahkan mencapai 110.000 orang. ”Mereka kembali dari Thailand sejak akhir pekan, terutama pada Minggu pagi. Banyak juga dari mereka yang diantar militer Thailand,” ujar Kor.
	Junta militer
	Berkuasanya junta militer Thailand diyakini menjadi pemicu eksodus para pekerja migran asal Kamboja. Sejak berkuasa lewat kudeta tak berdarah, 22 Mei lalu, militer Thailand memang menegaskan akan menangkap dan mendeportasi para pekerja migran ilegal.
	”Sampai sekarang orang-orang masih terus berdatangan. Ada sejumlah tenda disediakan, tetapi tidak cukup. Kondisinya sangat kotor. Tak bisa digunakan untuk tidur,” ujar Moeun Tola, aktivis lembaga swadaya masyarakat lokal Kamboja.
	Menurut juru bicara Pemerintah Kamboja, Phay Siphan, Kementerian Perburuhan terus memantau perkembangan situasi.
	Beberapa lokasi perbatasan yang dipantau antara lain kota Poipet di Provinsi Banteay Meanchey dan distrik Aranyaprathet di Provinsi Sa Kaeo.
	”Pemerintah telah mengirimkan alat transportasi ke sana. Kami harap Pemerintah Thailand memperlakukan warga kami secara manusiawi dan sesuai aturan hukum,” tambah Phay.
	Saat ini diperkirakan ada 400.000 pekerja migran asal Kamboja yang bekerja di Thailand yang bertetangga.
	(AFP/AP/DWA)
	FOTO:
	AFP
	Pekerja migran Kamboja melintasi perbatasan dengan Thailand di Provinsi Battambang,  Minggu
	(15/6). Lebih dari 70.000 pekerja migran Kamboja meninggalkan Thailand dalam sepekan terakhir.

 
