
	Buruh Migran
	Calon TKI Rebut 10.200 Peluang Kerja di Korsel


	Sumedang, Kompas - Sebanyak 30.596 calon tenaga kerja Indonesia, pada Sabtu-Minggu, 14-15 Juni 2014, mengikuti tes seleksi untuk memperebutkan kuota 10.200 tenaga kerja Indonesia formal tahun 2014 yang tersedia di Korea Selatan.
	Peserta tes berasal dari masyarakat berpendidikan minimal sekolah menengah pertama atau sederajat yang akan bekerja di manufaktur dan perikanan.
	Mereka mengikuti tes yang digelar serentak tersebar di beberapa kota, yakni di Surakarta, Jawa Tengah, sebanyak 11.886 peserta, kemudian di Kabupaten Sumedang, Jawa Barat, 7.981 peserta, di Jakarta sebanyak 4.064 peserta, serta di Malang, Jawa Timur, 6.665 peserta.
	Peserta diuji dua keahlian bahasa, yakni kemampuan membaca (reading) dan mendengarkan (listening) bahasa Korea dengan mengisi lembar jawaban dengan sistem komputerisasi. Pelaksanaan ujian dikontrol langsung oleh tenaga ahli native speaker dari Korea Selatan.
	”Korea Selatan membutuhkan 10.200 TKI untuk bidang manufaktur dan perikanan. Penyaluran tenaga kerja ke Korea Selatan merupakan kerja sama Pemerintah Indonesia dengan Korea Selatan yang setiap tahunnya menyediakan kuota untuk TKI,” kata Kepala Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BNP2TKI) Gatot Abdullah Mansyur, Sabtu (14/6), seusai meninjau pelaksanaan tes di Sumedang.
	Para TKI yang lulus akan bekerja melalui pihak perusahaan yang memberi jaminan keamanan, hukum, serta pendapatan yang relatif tinggi antara Rp 9 juta - Rp 11 juta per bulan.
	Penempatan TKI ke Korsel itu didasarkan pada nota kesepahaman antara Indonesia dan Korea Selatan tentang pengiriman TKI ke Korea sejak Juli 2004. BNP2TKI per 18 Desember 2013 telah menempatkan 50.538 TKI di Korsel. (DIA/SEM)

 
