
	Buruh Migran
	Satuan Tugas Cegah Penempatan Ilegal


	Jakarta, Kompas - Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi membentuk satuan tugas pencegahan penempatan tenaga kerja Indonesia tidak sesuai prosedur. Satuan tugas beranggotakan unsur lintas instansi ini akan mencegah penempatan tenaga kerja Indonesia yang tidak sesuai prosedur di 21 titik keberangkatan.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar mengatakan hal ini seusai mengukuhkan satuan tugas ini di Jakarta, Rabu (18/6). Setiap satgas pencegahan penempatan TKI tidak sesuai prosedur beranggotakan sembilan orang.
	”Pemerintah tidak akan pernah mampu sendirian menempatkan dan melindungi TKI tanpa peran aktif semua pemangku kepentingan di pusat dan daerah. Satgas ini berperan mendeteksi secara dini dan mencegah penempatan calon TKI yang tidak sesuai prosedur,” kata Muhaimin.
	Sedikitnya 6,5 juta TKI bekerja di luar negeri dan mengirimkan remitansi yang langsung menggerakkan perekonomian pedesaan sedikitnya Rp 70 triliun per tahun. Sebagian besar tidak berdokumen dan bekerja tanpa perlindungan hak asasi manusia yang memadai.
	Kasus-kasus penempatan TKI secara liar juga masih terjadi. Sampai kini, pemerintah masih membekukan penempatan TKI sektor domestik ke Malaysia, Kuwait sejak 2 September 2009, Jordania (Juli 2010), dan Arab Saudi (1 Agustus 2011).
	Petugas imigrasi Malaysia membongkar penampungan PRT asing ilegal milik Agensi Pekerjaan (AP) Sentosa di Selangor, Malaysia, tahun 2012. Sebanyak 93 dari 95 TKI yang dievakuasi berasal dari Nusa Tenggara Timur dengan 26 orang di antaranya di bawah 17 tahun.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah menyesalkan keterlambatan pemerintah tersebut. Menurut Anis, pembentukan satgas pencegahan penempatan TKI tidak sesuai prosedur seharusnya dilakukan lima tahun lalu.
	”Pemerintah seharusnya membuat regulasi yang tegas tentang upaya preventif ini. Bukan sekadar langkah ad hoc,” kata Anis. (ham)
	 

 
