
	Ketenagakerjaan
	Balada Pasar Kerja Kita


	Perwakilan pemerintah, serikat pekerja, dan asosiasi pengusaha baru saja selesai duduk bersama dalam Konferensi Buruh Internasional ke-103 di Geneva, Swiss, pekan lalu. Salah satu topik yang dibahas adalah informalisasi sektor formal di pasar kerja.
	Sektor informal telah menjadi bantalan peredam dampak krisis 1998 ketika jutaan orang kehilangan pekerjaan akibat ambruknya perekonomian Indonesia. Jutaan pekerja beralih menjadi pedagang asongan dan kaki lima. Dengan cepat mereka mencari peluang ekonomi di sektor informal yang miskin perlindungan agar tetap bisa melanjutkan hidup.
	Kini, Indonesia telah tumbuh menjadi salah satu negara di dunia dengan prestasi ekonomi mengagumkan. Dalam sepuluh tahun terakhir, perekonomian Indonesia tumbuh rata-rata 5,8 persen per tahun.
	Ekonomi kita tetap tumbuh positif sejak krisis global melanda Amerika Serikat dan Eropa tahun 2008-2009. Para investor global pun mulai menjadikan Indonesia sebagai tujuan utama pasar produk mereka. Pasar domestik yang besar dengan daya beli kelas menengah yang terus tumbuh ditambah kekayaan sumber daya alam membuat ekonomi Indonesia sungguh menggiurkan bagi siapa pun.
	Investasi sektor industri perkebunan, sektor industri pertambangan, dan sektor industri keuangan. Aliran dana asing ke pasar keuangan pun sangat terasa dan terus meningkat sehingga semakin jauh meninggalkan sektor riil.
	Perputaran uang di pasar keuangan yang kencang dan konsumsi tinggi membuat perekonomian nasional semakin cemerlang. Sayangnya, pertumbuhan sebagai motor kemajuan perekonomian nasional belum berjalan sesuai harapan.
	Elastisitas 1 persen pertumbuhan ekonomi menyerap tenaga kerja turun dari 400.000 orang pada 2010 menjadi 180.000 orang tahun 2013. Kondisi ini sesungguhnya mencerminkan semakin tidak berkualitas pertumbuhan sehingga pasar kerja formal tak kunjung bertambah.
	Menurut BPS, dari 118,2 juta orang yang bekerja pada Februari 2014, baru 47,5 juta orang (40,19 persen) yang bekerja di sektor formal dengan perlindungan sosial dan hak-hak yang dijamin Undang-Undang Ketenagakerjaan. Adapun 70,7 juta orang (59,81 persen) berada di sektor informal yang bekerja dengan status berusaha sendiri, berusaha dibantu buruh tidak tetap, pekerja bebas di pertanian, pekerja bebas di nonpertanian, dan pekerja tidak dibayar.
	Dalam periode Februari 2013-Februari 2014, pekerja informal secara absolut bertambah 420.000 orang. Dampak kegagalan transisi sektor industri pertanian yang menampung 40,83 juta pekerja ke sektor industri manufaktur membuat pasar kerja formal tak kunjung melebar.
	Kebijakan populis pemerintah daerah dan pusat dengan menaikkan upah minimum secara drastis sejak tahun 2012 cukup berdampak terhadap dunia usaha. Pengusaha memilih menunda atau membatalkan rencana ekspansi dan mengurangi pekerja untuk diganti dengan robot untuk menyelamatkan perusahaan.
	Kondisi ini membuat pencari kerja semakin sulit mendapatkan pekerjaan dan yang sudah bekerja pun ketar-ketir khawatir kehilangan pekerjaan kalau perusahaannya tutup. Sampai Februari 2014 sebanyak 7,15 juta orang masih menganggur, turun dari 7,20 juta orang pada Februari 2013.
	Keinginan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar mendorong formalisasi sektor informal patut didukung. Kesediaan pemerintah ini merupakan langkah awal memberikan perlindungan sosial dan jaminan hak normatif sesuai standar regulasi bagi pekerja informal.
	Para pekerja terampil, seperti tukang bangunan, tukang kebun, dan pekerja rumah tangga, berhak mendapat perlakuan dan perlindungan setara pekerja. Perlindungan sosial dan jaminan hak normatif akan membuat kesejahteraan dan produktivitas mereka meningkat. Hal terpenting adalah struktur pasar kerja formal pun melebar. (HAMZIRWAN)

Ilustrasi:
Jitet
