
	Keuangan Daerah
	Gaji Petugas Kebersihan Raib dari Rekening Bank


	Jakarta, Kompas - Gaji sejumlah petugas kebersihan di Jakarta Utara raib. Mereka mengaku belum pernah mencairkan uang dan terkejut saat mendapati saldo mereka terkuras di buku tabungan. Mereka menuntut pencairan gaji bulan April-Mei 2014 yang belum ada penambahan hingga kemarin.
	”Saya baru tahu, ternyata ada aliran dana masuk ke rekening saya saat mencetak rekening, tapi ada transaksi keluar rekening, padahal saya tak pernah mencairkannya,” kata MS (43), petugas kebersihan, Rabu (18/6).
	Pada rincian transaksi buku tabungan MS, sudah ada tiga kali transfer gaji dari Bank DKI, masing-masing Rp 2,48 juta sejak April 2014. Namun, saldo langsung berkurang dan habis 1-2 hari kemudian. Ada beberapa transaksi transfer antarrekening Rp 1,2 juta. Tak hanya MS, sejumlah petugas kebersihan lain mengalami nasib serupa.
	Selain itu, buku tabungan dan kartu ATM petugas kebersihan sempat dikuasai perusahaan rekanan Dinas Kebersihan DKI Jakarta periode Januari-Maret. Baru tiga bulan terakhir, mereka dapat memegang buku dan kartu ATM.
	Sekretaris Perusahaan Bank DKI Zulfarshah mengaku sudah melaksanakan prosedur transaksi yang benar. Menurut dia, Bank DKI sudah menyerahkan buku dan ATM langsung kepada pemilik rekening. ”Jika berpindah tangan, itu tanggung jawab pemilik rekening,” ujarnya.
	Sejak Januari 2014, gaji setiap petugas kebersihan DKI Jakarta ditransfer melalui rekening bank. Namun, pada masa transisi pengelolaan dari perusahaan rekanan ke dinas ini, sejumlah masalah masih terjadi, antara lain sebagian perusahaan masih menguasai dan memotong gaji pekerja.
	Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Saptastri Ediningtyas mengatakan, persoalan ini muncul karena mekanisme anggaran yang berbelit. Surat pencairan dana (SPD) yang diterbitkan Badan Pengelola Keuangan Daerah ada setiap tiga bulan sekali.
	Sementara, setelah SPD terbit, gaji pegawai harian lepas belum bisa langsung cair. Masih ada 4 langkah lagi untuk mencairkan anggaran itu. ”Mekanisme ini sudah ditetapkan pemerintah lewat kementerian keuangan, kami hanya melaksanakan,” katanya.
	Walau begitu, masalah gaji tak terjadi di Jakarta Pusat. Petugas kebersihan Surtini mengaku tidak mengalami kendala apa pun terkait pembayaran upah bulanannya. ”Sekarang pembayarannya sekitar tanggal 7 tiap bulan. Upah ditransfer ke rekening saya di Bank DKI,” katanya, Rabu.
	Surtini yang sehari-hari menyapu jalan di kawasan Semanggi itu mendapatkan upah Rp 80.000 per hari. ”Kalau kerja penuh 30 hari, ya bisa dapat Rp 2,4 juta. Tapi seminggu saya ada libur sehari, tiap hari Sabtu. Jadi, upah dipotong Rp 80.000,” ujarnya.
	(ART/MKN/NDY)

 
