
	Pekerja Migran
	Kamboja Prihatin Situasi Thailand


	POIPET, RABU - Pemerintah Kamboja prihatin dengan rencana junta militer Thailand menindak pekerja asing ilegal pasca kudeta di negeri itu. Ancaman junta itu telah memicu eksodus besar-besaran pekerja migran asal Kamboja dari Thailand dan diperkirakan akan menimbulkan persoalan ekonomi pada dua negara bertetangga tersebut.
	Hingga Rabu (18/6), setidaknya lebih dari 220.000 buruh asal Kamboja melarikan diri dari Thailand. Dengan menggunakan bus dan aneka kendaraan lain, mereka pergi melintasi perbatasan.
	Di Poipet, salah satu pintu utama yang menghubungkan Kamboja-Thailand, lebih dari 3.000 buruh asal Kamboja diantar dengan menggunakan truk tentara dan polisi, Rabu petang.
	Menteri Dalam Negeri Kamboja Sar Kheng menyesalkan krisis politik yang terjadi di Thailand telah berimbas pada ekonomi kedua negara. ”Menurut saya, junta militer Thailand harus bertanggung jawab atas apa yang terjadi,” kata Sar Kheng, di Phnom Penh.
	Ia mengatakan, selama ini pekerja migran asal Kamboja telah membantu menggerakkan roda ekonomi Thailand. ”Menurut informasi yang saya terima, pengusaha Thailand pun telah memprotes masalah ini,” kata Sar Kheng menambahkan.
	Di Provinsi Rayong, Thailand, sekitar 200 kilometer dari perbatasan dengan Kamboja, sejumlah pabrik telah memangkas produksi karena kehilangan banyak pekerja. Wakil Ketua Asosiasi Pabrik Karet Rayong, Sanguan Seangwongkij, mengatakan, banyak pabrik kekurangan hingga 30 persen pekerja mereka.
	Selama ini mereka mengandalkan pekerja asal Kamboja dan Myanmar. Menurut Departemen Tenaga Kerja Thailand, diperkirakan terdapat 2,3 juta buruh migran legal dan 800.000 pekerja migran ilegal. Umumnya mereka bekerja di sektor konstruksi dan informal.
	Junta militer Thailand membantah keras tuduhan bahwa mereka telah memaksa buruh Kamboja keluar dari negara itu. Mereka juga membantah telah mengambil langkah keras terhadap mereka.
	Seorang pekerja asal Kamboja, Kot Sok, mengatakan, ia dan enam temannya memutuskan pulang ke Kamboja karena takut. ”Beberapa pekerja migran asal Kamboja diambil dari tempat bekerja, dimasukkan ke dalam truk, dan dibawa ke Kamboja,” kata Kot Sok.
	Namun, eksodus ini tak melibatkan para pekerja asal Myanmar dan Laos. Sejumlah analis menduga, eksodus itu dapat dikaitkan dengan sensitivitas hubungan diplomatik antara Kamboja dan Thailand.
	(AFP/Reuters/JOS)

 
