
	Pekerja Ilegal
	Kapal Pembawa TKI Tenggelam Lagi


	JAKARTA, KOMPAS - Belum tuntas upaya pencarian dan penyelamatan para korban tenggelamnya kapal pengangkut tenaga kerja Indonesia ilegal pada Rabu dini hari, insiden sama terjadi lagi pada Kamis (19/6) pagi.
	Menurut Wakil Duta Besar RI untuk Malaysia Hermono, saat dihubungi Kompas, sembilan orang masih hilang dalam kecelakaan kedua ini. ”Pada kejadian kedua dilaporkan 18 orang bisa diselamatkan, sementara sembilan orang lainnya masih hilang. Dari korban selamat, empat orang dilarikan ke rumah sakit, salah satunya perempuan yang tengah hamil tua,” ujarnya.
	Kecelakaan pertama pada Rabu lalu terjadi di lepas pantai Pulau Carey, Selangor. Kejadian kedua terjadi di lepas pantai kota Sepang. Hermono memastikan, korban tewas dalam kecelakaan pertama bertambah menjadi 10 orang dan yang dapat diselamatkan sebanyak 62 orang.
	Kepala Biro Hubungan Masyarakat (Humas) Pemerintah Aceh Murthalamuddin, di Banda Aceh, Kamis, mengatakan, pihaknya memberikan perhatian khusus pada insiden ini. Sebab, menurut info dari Kedutaan Besar RI di Malaysia, ada 61 warga Aceh dari total 97 penumpang kapal yang tenggelam pada kecelakaan pertama.
	Murthalamuddin menambahkan, Pemerintah Aceh membuka posko pengaduan bagi kerabat para korban di ruangan Biro Humas, kompleks Kantor Gubernur Aceh, sejak Kamis. ”Berdasarkan data per Rabu sore, sembilan korban meninggal dalam peristiwa itu semuanya warga Aceh. Namun, kami belum tahu alamat para korban tersebut,” ujarnya.
	Pejabat Badan Penegakan Hukum Maritim Malaysia (MMEA) Mohamad Hambali Yaakup, seperti dikutip AFP, menyatakan, pihaknya masih terus menyelidiki penyebab dua kecelakaan itu. Pihak Malaysia juga terus mencari para korban hilang.
	Setiap tahun banyak TKI, baik legal maupun ilegal, berbondong-bondong pulang ke kampung halaman menjelang Ramadhan. Namun, untuk menghindari penangkapan oleh otoritas Malaysia, banyak TKI ilegal bertaruh nyawa dengan menumpang kapal-kapal kayu dari sejumlah pelabuhan tidak resmi. Jika sampai tertangkap, mereka takut tak bisa bekerja lagi di Malaysia.
	Saat dihubungi di Batam, Wakil Komandan Satuan Tugas I Badan Koordinasi Keamanan Laut Kolonel Udjang K Agung mengatakan, mayoritas TKI yang menjadi korban itu bekerja di sejumlah perkebunan kelapa sawit di Pulau Carey.
	Kecelakaan yang menimpa para TKI seperti ini, diakui Hermono, kerap terjadi. Beberapa waktu lalu, Duta Besar RI untuk Malaysia telah menyurati Pemerintah Malaysia agar membuat kebijakan khusus terkait kepulangan para TKI ilegal tersebut.
	Kementerian Dalam Negeri Malaysia dikabarkan telah menyetujui para TKI ilegal bisa pulang lewat jalur transportasi resmi mulai 24 Juni hingga Desember 2014 dengan mendaftar dan membayar biaya tertentu.
	”Mereka juga dijamin dapat kembali lagi ke Malaysia asal menempuh jalur resmi. Bisa dibilang ini terobosan baru,” ujar Hermono. (DWA/RAZ/DRI)

 
