
	Gaji Tukang Sapu
	Tanggung Jawab Ada pada Dinas


	Jakarta, Kompas - Persoalan gaji pegawai harian lepas Dinas Kebersihan DKI Jakarta menjadi tanggung jawab satuan kerja perangkat dinas. Setelah surat perintah pencairan dana sudah terbit, dinas wajib memohon pencairan dari Bank DKI.
	Adapun proses administrasi yang dibutuhkan untuk pencairan bisa dipercepat oleh pejabat dinas. Oleh sebab itu, Kepala Badan Pengelola Keuangan Daerah DKI Jakarta Endang Widjajanti heran mengapa masih ada persoalan setelah surat pencairan dana terbit.
	Ia menduga ada persoalan di tingkat dinas. ”Apa pun yang terjadi, pihak dinas harus bertanggung jawab,” kata Endang Widjajanti, Jumat (20/6), di Jakarta.
	Pihaknya menampik bahwa ada persoalan administratif penggunaan anggaran pada saat proses pencairan. Sebab, proses pencairan itu hanya memerlukan waktu dalam hitungan hari. ”Kenapa di dinas lain persoalan ini tidak terdengar,” kata Endang.
	Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menduga ada permainan pencarian gaji pegawai harian lepas (PHL). Menurut Basuki, permainan itu tak tertutup kemungkinan melibatkan aparat dinas kebersihan.
	Belum jelas
	Selain terlambat, pencairan gaji PHL makin tidak jelas polanya. IK (31), PHL dinas kebersihan di Tanjung Priok, Jakarta Utara, mengatakan, persoalan ini terjadi setelah adanya perubahan sistem pembayaran dari tunai ke transfer antar-rekening, Januari 2014.
	Menurut IK, gaji Januari-Maret 2014 masih dibayarkan tunai melalui perusahaan rekanan dinas kebersihan. Padahal, sebagian petugas telah memiliki rekening dan melaporkannya ke dinas kebersihan.
	Bukan hanya itu, PHL harus menghadapi kenyataan saldo mereka bertambah dan berkurang sampai akhirnya habis. Semua transaksi itu di luar pengetahuan pemiliknya.
	Rabu (18/6) pagi, sejumlah PHL mendatangi Bank DKI Cabang Tanjung Priok untuk menanyakan ”raibnya” uang di rekening mereka. Namun, mereka tidak mendapatkan jawaban. Sementara pada Kamis (19/6) pagi, MS dan sejumlah PHL mengaku mendapatkan transfer uang sebesar Rp 2,487 juta.
	Sementara di Jakarta Timur, para PHL kebersihan mengharapkan ada pembenahan di sistem pengupahan sehingga mereka dapat bekerja lebih tenang. Mereka juga meminta Pemprov DKI memeriksa PHL yang dijadikan koordinator, tetapi malah memotong upah para PHL.
	Kl (45), salah satu PHL ini, mengatakan, ada 30 PHL yang bertugas di Kramatjati yang dimintai separuh upahnya oleh koordinator. ”Pemotongan ini sangat meresahkan kami. Kami harap hal ini bisa diusut pemerintah,” katanya.
	Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Isnawa Adji mengatakan, ada keterlambatan pencairan gaji, antara lain karena harus melalui mekanisme penganggaran yang panjang. Terkait berkurangnya saldo di rekening PHL, kata Isnawa, bukan lagi menjadi kewenangan dinas kebersihan. ”Bank dan pemilik rekening yang berhak menjelaskan,” ujarnya.
	Sekretaris Perusahaan Bank DKI Zulfarshah mengatakan, pihaknya melaksanakan prosedur di setiap transaksi. ”Pada catatan kami memang ada transfer atau penarikan sehingga saldo berkurang,” ujarnya. (MKN/MDN/NDY)

 
