
	Seleksi CPNS
	4.500 Calon Pegawai Negeri Bermasalah


	Kudus, Kompas - Data sekitar 4.500 calon pegawai negeri sipil kategori dua (K2) hasil seleksi tahun 2013 di sejumlah daerah di Jawa Tengah diperkirakan bodong alias palsu. Kepala daerah diminta tegas menyelesaikan kasus pemalsuan data K2 itu supaya tidak berlarut-larut. Sejauh ini, baru Pemerintah Kabupaten Kudus dan Pemkab Blora yang dinilai paling mudah bekerja sama menuntaskan persoalan itu.
	”Sejak ditemukan data K2 palsu, Pemkab Kudus dan Pemkab Blora bersedia memenuhi anjuran Ombudsman Perwakilan Jawa Tengah untuk melakukan klarifikasi ulang data CPNS yang diterima sebelum berkasnya dikirim kembali ke Badan Kepegawaian Negara di Jakarta,” ujar Kepala Ombudsman Perwakilan Jawa Tengah Ahmad Zaid pada forum diskusi bersama untuk penyelesaian K2 dengan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) di Kudus, Selasa (24/6).
	Diskusi bersama itu dibuka Sekretaris Daerah Kudus Noor Yasin. Hadir pula Sugiarto dan Nur Arif (anggota staf Direktorat Pencegahan Gratifikasi KPK), sejumlah ketua Forum Tenaga Honorer, serta para guru honorer yang tidak lolos seleksi dari Pati, Rembang, Kudus, dan Jepara. Utusan dari Badan Kepegawaian Daerah Jawa Tengah dan kabupaten serta Inspektorat Wilayah Jawa Tengah juga hadir.
	Sugiarto mengemukakan, pihaknya telah menjalin kerja sama dengan Ombudsman dalam penyelesaian kisruh penerimaan CPNS 2013, terutama sumber tenaga K2. Tak kurang 15.000 CPNS bersumber K2, bagian dari proses penerimaan CPNS seluruh Indonesia.
	”Melalui diskusi ini, kami berharap ada pencerahan dari pegawai negeri sipil untuk bersama menyelesaikan kisruh K2. Setiap persoalan yang muncul dalam penerimaan CPNS terindikasi penyuapan dan pemerasan, ranahnya pidana umum ataupun soal korupsi,” ujar Sugiarto.
	Ketika bermunculan pengaduan soal pemalsuan data K2, Ombudsman Perwakilan Jawa Tengah sangat dibantu Forum Komunikasi Tenaga Honorer. Melalui forum itulah, data siapa saja tenaga honorer yang memenuhi syarat dapat ditelusuri.
	Selama ini, apabila Ombudsman minta data di bagian kepegawaian daerah, jawabannya selalu berkas K2 sudah sesuai prosedur. ”Kunci penyelesaian ini sebenarnya di kepala daerah,” kata Zaid. (WHO)
	 

 
