
	Sosok: Wenny Sulistiowaty
	Wenny dan Warna-warni WeBe


	Wenny Sulistiowaty (37) mengawali usaha karena kecintaannya pada dunia kerajinan tangan. Namun, pasar lebih menyukai produk yang modis dan bermerek. Maka dia menggarap pasar tersebut dan berhasil. Tas buatan tangan bermerek WeBe itu kini bersanding di lemari para kolektor tas bermerek dan versi tiruannya yang tersebar di mana-mana.
	OLEH AMANDA PUTRI NUGRAHANTI
	Tahun 1998 Wenny masih berkuliah di Universitas Kristen Satya Wacana, Salatiga, Jawa Tengah. Meskipun waktu itu Indonesia tengah menghadapi krisis ekonomi, Wenny yang tengah menggarap skripsi justru berpikir untuk memberanikan diri memulai usaha. Oleh karena menyukai produk kerajinan tangan, dia kemudian mulai membuat aneka produk mulai dari bingkai foto dan lukisan, vas bunga, hingga tas.
	Toko pertamanya dibuka di Jalan Wahid Hasyim, Kranggan, kawasan pecinan di Kota Semarang, Jawa Tengah. Wenny mempekerjakan para ibu muda, dan dengan penuh kesabaran mendidik mereka membuat kerajinan tangan yang rapi. Dari pameran ke pameran, dia kemudian melihat produk yang paling disukai konsumen adalah tas yang dibuat dari eceng gondok, rotan, mendong, dan daun agel (sejenis palem).
	”Sejak itu saya fokus memproduksi tas. Tetapi, karena tas dari eceng gondok atau bahan lain sudah banyak dibuat di Yogyakarta dan Solo, saya mencoba membuat yang berbeda dari sisi kualitas, model, dan pewarnaan. Akhirnya banyak muncul permintaan ekspor,” kata dia.
	Mulai tahun 2000 Wenny pun mengekspor produknya ke sejumlah negara. Dia dan suaminya, Budi Husodo, lalu mendirikan PT Webe Inter Tirzada dan mengekspor produk mereka ke Jepang, Amerika Serikat, dan negara-negara di Eropa, meski dia tidak menggunakan merek sendiri.
	Dari pengalaman, dia tahu bahwa konsumen di Jepang menyukai produk berbahan kain, sementara Amerika Serikat dan Eropa lebih menyukai bahan alam. Wenny memproduksi tas sesuai dengan musim yang berlangsung di negeri konsumen, baik model maupun warnanya. Dengan demikian, produk tasnya diterima pasar internasional.
	Sementara di dalam negeri produknya justru lebih dikenal di Jakarta ketimbang di Semarang. Setiap ada kunjungan mereka yang berasal dari pemerintah pusat, pemerintah kota selalu merekomendasikan perusahaannya untuk dikunjungi. Alhasil para ibu pun menggemari produknya dan ikut mengoleksi. Tas produksi Wenny terus berkembang dari mulut ke mulut di kalangan sosialita Jakarta.
	Merek sendiri
	Ekspor terus berlangsung hingga tahun 2007, sampai kemudian Wenny memutuskan untuk menghentikan ekspor tanpa merek sendiri. ”Saya menginginkan Indonesia dikenal dunia. Kalau saya ekspor tetapi tidak menggunakan merek sendiri, Indonesia, khususnya Semarang, tidak akan dikenal,” kata dia.
	Oleh karena itu, perlahan, seiring dengan berakhirnya masa kontrak, dia menghentikan ekspor tanpa merek dan mulai meluncurkan merek WeBe. Kata WeBe merupakan akronim dari namanya dan sang suami, Budi.
	Dengan dibukanya WeBe Gallery dan WeBe Art di Semarang, Wenny hendak menegaskan, tas buatannya dibuat di Semarang, Indonesia. Oleh karena itu pula, dia menginginkan orang yang ingin membeli produknya harus datang ke Semarang.
	Bahkan, lebih spesifik lagi, ke lokasi pabriknya di kawasan industri Candi. Di tempat ini konsumen dapat melihat langsung bahwa tas-tas buatan tangan itu benar-benar diproduksi di Semarang.
	Seiring dengan berjalannya waktu, Wenny melihat konsumen tas kerajinan produknya sangat terbatas, hanya para kolektor atau mereka yang memang menyukai produk kerajinan. Dia mempelajari bahwa sebagian besar konsumen lebih menyukai tas bermerek dan modis.
	Oleh karena itu, Wenny kemudian fokus untuk menggarap tas berbahan kain yang sebelumnya diekspor ke Jepang. Ternyata produknya mulai mendapat sambutan pasar.
	Sepanjang tahun 2007 hingga 2009, Wenny fokus memperbanyak model dan desain tas. Dia juga melakukan penelitian panjang untuk menemukan warna-warna yang pas dan tidak luntur sekalipun kerap terjemur matahari.
	Kemudian, tas bermerek WeBe tersebut mulai dia perkenalkan kepada konsumen, antara lain dengan pameran-pameran yang diadakan di pabriknya.
	”Pameran pun saya buat terbatas. Hanya undangan yang menghadiri pameran saya. Seluruh relasi saya, termasuk para pejabat yang pernah datang ke pabrik, saya undang. Cara ini sengaja saya lakukan untuk menciptakan citra eksklusif pada produk merek WeBe,” tutur Wenny.
	Di tengah kota
	Mulai tahun 2010 hingga 2011 Wenny berpikir untuk mulai membuka gerai di tengah Kota Semarang yang dapat dijangkau pembeli tanpa harus masuk ke kawasan industri. Mereka yang masuk ke kawasan industri biasanya bersama-sama dengan rombongan.
	Pembukaan gerai itu pun menjadi cita-citanya. Dia tak hanya membuka gerai tas WeBe, tetapi juga satu kawasan pusat penjualan suvenir khas Kota Semarang yang dinamai Kampoeng Semarang.
	”Mengangkat produk kerajinan adalah impian saya. Di Kampoeng Semarang, kami mengajak para perajin dan pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah untuk memasarkan produk mereka di tempat ini,” ujar Wenny.
	Lokasi seluas sekitar 4.000 meter persegi di kawasan Semarang Utara, Kampoeng Semarang, kerap menjadi tujuan wisatawan yang ingin membeli suvenir khas Semarang. Wenny menggandeng sekitar 100 karyawan yang berasal dari daerah rawan rob dan banjir itu untuk menjadi pegawai di Kampoeng Semarang.
	Kini Wenny telah menghasilkan sekitar 40 model tas dengan 40 ragam warna yang dihasilkan dan menjadi standar WeBe.
	”Kekuatan kami ada pada warna. Kalau orang mencari tas berwarna-warni yang sesuai dengan pakaian mereka, semua tersedia. Tas yang kami tawarkan dapat digunakan (konsumen) untuk jangka panjang. Semua sudah teruji kekuatannya, baik material maupun warnanya. Modelnya juga tidak akan pupus,” ujar dia.
	Sekalipun tidak lagi melakukan ekspor secara massal, Wenny tetap melakukan penetrasi pasar di beberapa negara. Namun, dengan banyaknya produk tiruan yang dapat dengan mudah ditemui di Tiongkok, misalnya, hal itu dapat menjadi tolok ukur dari kekuatan merek tas tersebut.
	”Saya pernah ke Guangzhou (Tiongkok), ke pusat perbelanjaannya, dan ditawari tas merek WeBe. Orang yang jual bilang ini produk Indonesia, dan yang dia jual jauh lebih murah dari produk saya dan tentu kualitasnya beda. Saya kesal juga. Tetapi, di sisi lain bangga juga, produk Semarang dikenal di negara lain,” cerita dia.
	Ke depan, Wenny menyadari tren mode akan terus berubah. Model dan warna baru harus terus dikembangkan seiring dengan tingginya permintaan pasar. Demikianlah industri kreatif, inovasi adalah mutlak.
	Wenny Sulistiowaty Hartono
	? Lahir: Purwokerto, Jawa Tengah, 10 Oktober 1976
	? Pendidikan:
	- SD Kristen 3 YSKI Semarang, Jawa Tengah
	- SMP YSKI Semarang
	- SMA YSKI Semarang
	- S-1 Fakultas Ekonomi Universitas Kristen Satya Wacana, Salatiga
	? Pekerjaan:
	- Pemilik PT Webe Inter Tirzada, 1998
	- Pemilik Kampoeng Semarang, 2012
	- Pendampingan usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM)
	Foto: 
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA

