
	Ketenagakerjaan
	Pemda Diminta Optimalkan BLK


	Jakarta, Kompas - Pemerintah daerah harus mengoptimalkan fungsi balai latihan kerja untuk meningkatkan kompetensi pencari kerja dan pekerja. Masalah keterbatasan anggaran untuk mengoptimalkan fungsi BLK harus dimusyawarahkan agar program pelatihan angkatan kerja tidak terbengkalai.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar mengatakan hal itu saat dihubungi dari Jakarta, Jumat (27/6). Balai latihan kerja (BLK) berperan penting menjadi pusat peningkatan kompetensi dan sertifikasi angkatan kerja untuk mempersempit kesenjangan kualitas lulusan lembaga pendidikan formal dan kebutuhan pasar kerja.
	”Keberadaan BLK milik pusat dan daerah harus dimanfaatkan maksimal karena terbukti efektif meningkatkan keterampilan dan kompetensi pencari kerja. Kemenakertrans terus membenahi aspek pelatihan, sertifikasi, dan penempatan, dengan sasaran lulusan BLK langsung terserap pasar kerja,” kata Muhaimin.
	Data Kemenakertrans menunjukkan, hanya 10 persen dari 252 BLK milik pemda yang memiliki infrastruktur dan fasilitas baik. Sisanya dalam kondisi sedang dan buruk.
	Pemerintah membangun BLK untuk menjembatani kesenjangan kualitas angkatan kerja dengan kebutuhan pasar kerja. Fasilitas ini dilengkapi peralatan praktik untuk berbagai jenis keterampilan, seperti montir, penjahit, dan elektronik.
	Laporan Bank Dunia bertajuk ”Kajian Kebijakan Pembangunan 2014, Indonesia: Menghindari Perangkap” memaparkan, infrastruktur dan produktivitas buruh mengerem laju pertumbuhan ekonomi. Pemerintah harus mendorong buruh di sektor dengan produktivitas rendah, seperti pertanian pindah ke sektor manufaktur, agar menikmati kesejahteraan lebih tinggi dan memacu pertumbuhan ekonomi.
	Muhaimin berharap pemda meningkatkan kualitas angkatan kerja dengan program pelatihan kerja sehingga produktivitas buruh di daerah meningkat.
	”Jika pemerintah daerah tidak mampu mengelola dan memanfaatkan keberadaan BLK, kami siap mengambil alih. Kemenakertrans akan mengelola BLK dan asetnya melalui kesepakatan bersama,” ujar Muhaimin.
	Kalangan dunia usaha mendesak pemerintah memperhatikan peningkatan kompetensi dan produktivitas buruh. Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi mengatakan, pemerintah harus memperbaiki kualitas pendidikan angkatan kerja yang sebagian besar berpendidikan rendah.
	Berdasarkan data BPS, 7,15 juta dari 125,3 juta angkatan kerja pada Februari 2014 masih menganggur. Dari 118,17 juta pekerja, sekitar 46,8 persennya berpendidikan sekolah dasar. (HAM)
	 

 
