
	Kompetensi Rendah
	Akademi Komunitas Dikembangkan


	Jakarta, Kompas - Kompetensi tenaga kerja industri di Indonesia dinilai masih rendah jika ditinjau dari latar belakang pendidikan yang mayoritas sekolah menengah atas ke bawah. Produktivitas tenaga kerja Indonesia juga kalah dibandingkan negara-negara Asia Tenggara.
	Kondisi ini disampaikan Sekretaris Jenderal Kementerian Perindustrian (Kemenperin) Ansari Bukhari pada penandatanganan nota kesepahaman pendirian dan pengembangan akademi komunitas dengan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan di Jakarta, Jumat (27/6).
	Kemenperin mencatat, sebanyak 94,41 persen tenaga kerja industri di Indonesia berpendidikan sekolah menengah atas/sekolah menengah kejuruan.
	Adapun produktivitas tenaga kerja Indonesia sebesar 9.500 dollar AS per pekerja per tahun. Produktivitas per pekerja ini masih jauh di bawah Singapura yang mencapai 92.000 dollar AS, Malaysia 33.300 dollar AS, dan Thailand 15.400 dollar AS.
	”Produktivitas pekerja Indonesia bahkan kalah dibandingkan rata-rata negara ASEAN yang 10.700 dollar AS per pekerja,” kata Ansari. Kondisi itu mutlak diperhatikan menimbang diberlakukannya Masyarakat Ekonomi ASEAN akhir tahun 2015.
	Manufaktur meningkat
	Ansari menuturkan, jumlah tenaga kerja industri manufaktur di Indonesia terus meningkat dari 12,37 juta orang pada tahun 2011 menjadi 15,73 juta orang pada tahun 2013.
	”Industri manufaktur menyerap sekitar 13,87 persen tenaga kerja Indonesia, terbesar keempat setelah pertanian, perdagangan, dan jasa,” kata Ansari.
	Mengenai sumber daya manusia, Antasari menyatakan, selama ini ada program pelatihan operator di industri tekstil, alas kaki, dan lainnya. Kemenperin bekerja sama dengan asosiasi terkait berusaha menyediakan tenaga kerja setara diploma satu sesuai kebutuhan industri.
	Untuk mendapatkan sumber daya manusia yang kompeten, Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2014 tentang Perindustrian mengamanatkan pembangunan pusat pendidikan dan pelatihan di wilayah pertumbuhan industri.
	Terkait hal itu, Kemenperin dan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemdikbud), Jumat, menandatangani nota kesepahaman pendirian dan pengembangan akademi komunitas di lingkungan Kemenperin.
	Berdasarkan UU No 12/2012 tentang Pendidikan Tinggi, akademi komunitas menyelenggarakan pendidikan vokasi setingkat diploma satu dan atau diploma dua pada satu atau beberapa cabang ilmu pengetahuan dan teknologi tertentu. Pendidikan tersebut berbasis keunggulan lokal atau untuk memenuhi kebutuhan khusus.
	Akses pendidikan tinggi
	Sekretaris Jenderal Kemdikbud Ainun Naím mengatakan, sekitar 70 persen penduduk usia pendidikan tinggi di Indonesia belum dapat mengakses pendidikan tinggi.
	”Adanya akademi komunitas yang didirikan dan dikembangkan bekerja sama dengan Kemenperin ini akan mendorong peningkatan angka partisipasi di pendidikan tinggi,” ujar Ainun.
	Akademi komunitas tersebut nantinya bermanfaat untuk memenuhi kebutuhan tenaga kerja industri, khususnya dari tingkatan diploma satu dan dua. Selain itu, meningkatkan mutu dan relevansi lulusan dengan kebutuhan dunia industri. (CAS)

 
