
	Petugas Kebersihan
	Upah Layak Masih Sebatas Mimpi


	Gaji di bawah upah minimum provinsi, pembayarannya pun tertunggak pula. Begitulah nasib petugas kebersihan di ibu kota republik ini.
	Seorang petugas kebersihan, Nw (32), Selasa (1/7), menyatakan, lebih dari 10 tahun bekerja sebagai petugas kebersihan di Jakarta Timur, ia belum pernah memperoleh upah yang layak.
	Bahkan, upahnya dua tahun terakhir ini hanya Rp 800.000 per bulan, jauh di bawah upah minimum provinsi DKI yang Rp 2,4 juta per bulan.
	Dengan upah sebesar itu, Nw sama sekali tak dapat memenuhi kebutuhan keluarganya. Untuk biaya berangkat kerja ke kantor Wali Kota Jaktim, misalnya, ia menghabiskan ongkos Rp 20.000 per tiga hari untuk bensin sepeda motor. Cicilan rumah di Bekasi, Rp 600.000 per bulan.
	”Kalau hanya mengandalkan upah, sama sekali tidak bisa makan,” kata Nw. Hanya dengan mengandalkan uang tip dari para pegawai, kata Nw, dia dapat memenuhi kebutuhan makan sehari-hari untuk istri dan dua anaknya.
	Total ada sekitar 200 petugas kebersihan Wali Kota Jaktim yang bernasib sama dengan Nw. Kini nasib mereka bakal makin tak menentu karena Pemerintah Provinsi DKI sedang melelang perusahaan alih daya yang akan mengelola para petugas kebersihan ini. Padahal, sekarang mendekati Idul Fitri.
	Anehnya, beberapa petugas kebersihan ini mengatakan, sesungguhnya upah mereka yang tercetak di slip gaji sebesar Rp 2,2 juta. Namun, oleh perusahaan alih daya, mereka hanya diberi upah Rp 800.000 per bulan.
	Mn (42), petugas kebersihan lainnya mengatakan, sudah beberapa kali melihat slip gajinya, dan tercatat bahwa upahnya Rp 2,2 juta per bulan. Slip gaji itu dia lihat saat diperintahkan untuk tanda tangan penerimaan gaji oleh perusahaan alih daya PT Trisnaryo Synergi, yang mengelola upahnya.
	”Saya lihat sendiri, mestinya upah saya Rp 2,2 juta per bulan seperti tertera di slip gaji,” kata Mn.
	Sudah dilaporkan
	Rendahnya upah dan indikasi pemotongan upah oleh perusahaan alih daya ini, menurut Nw, telah dilaporkan kepada Pemerintah Provinsi DKI Jakarta lewat situs pengaduan milik Pemprov DKI, yaitu di http://lapor.ukp.go.id. Bersama-sama teman seprofesinya, Nw dan Mn juga pernah mengadukan nasib mereka lewat SMS (pesan singkat) kepada Wakil Gubernur DKI. Namun, laporan-laporan itu belum pernah ditanggapi hingga saat ini.
	Para petugas kebersihan ini juga mulai khawatir dengan nasib kerja mereka karena kontrak kerja sudah habis pada 30 Juni 2014. Sementara lelang tender pengadaan jasa kebersihan masih berlangsung di Pemerintah Provinsi DKI. ”Sekarang kami disuruh menunggu hasil lelang. Belum tahu, apakah akan lanjut dipekerjakan atau tidak. Padahal, mau Lebaran,” kata Nw.
	Saat dikonfirmasi soal ini, Sekretaris Kota Jakarta Timur Arifin mengatakan akan mendalami lebih dahulu kasusnya. Dia berjanji akan meminta laporan ke Kepala Bagian Umum Wali Kota Jaktim yang menangani pengupahan para petugas kebersihan. ”Beri saya waktu satu hari untuk mencari tahu masalah ini,” ujarnya.
	Jika nanti ditemukan ada ketidaksesuaian pada besaran upah, kata Arifin, akan ditempuh mediasi tripartit antara pekerja kebersihan, perusahaan alih daya yang mengelolanya, dan Suku Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jaktim.
	”Mediasi tripartit ini merupakan cara untuk menyelesaikan masalah yang timbul antara pekerja dan pengusaha. Langkah ini yang akan kami ambil,” kata Arifin.
	Diperlukan upaya serius untuk mengatasi hal ini agar cucuran keringat petugas seimbang dengan penghasilan yang diterima. Bukankah kinerja petugas berkorelasi dengan wajah Ibu Kota ini? (MDN)

Ilustrasi:
JITET
