
	Calon PNS
	Nasib 321 Honorer K-2 Tidak Jelas


	Kupang, Kompas - Meski sudah dinyatakan lulus tahap pertama oleh Badan Kepegawaian Nasional, April 2014, nasib 321 guru honorer K-2 di Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, makin tak jelas. Mereka harus menunggu keputusan Panitia Khusus DPRD Kota Kupang terkait keabsahan pengangkatan mereka. Mereka selama ini mengajar di sekolah swasta, sementara surat edaran Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi menyebutkan, honorer K-2 hanya berlaku bagi guru di sekolah negeri.
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah (BKD) Kota Kupang Daud Djira, di Kupang, Selasa (1/7), mengatakan, pengusulan nama 321 guru honorer K-2 ke pemerintah pusat dilakukan 2012. Dari 427 tenaga honorer K-2 yang diusulkan, sebanyak 321 guru di antaranya mengajar di sekolah swasta.
	”Entah bagaimana caranya sampai mereka itu diikutsertakan karena ditangani pemerintah sebelumnya. Mereka telah dinyatakan lulus seleksi tahap pertama oleh Badan Kepegawaian Negara (BKN),” kata Daud.
	Namun, mereka mendapat protes dari rekan-rekan yang tidak lulus seleksi. Alasannya, mereka yang dinyatakan lulus mengajar di sekolah swasta, sementara yang mengajar di sekolah negeri tidak lulus.
	Aksi protes tenaga honorer yang tidak lulus itu diarahkan ke DPRD Kota Kupang. DPRD lalu membentuk Pansus K-2 untuk menyelidiki kasus itu. Setelah ditelusuri, ternyata 321 guru honorer K-2 yang telah dinyatakan lulus itu selama 10-15 tahun mengajar di sekolah swasta.
	Akibatnya, BKD Kota Kupang pun sampai hari ini belum mengusulkan hasil verifikasi data 321 guru honorer K-2 itu ke BKN. Wali Kota Kupang belum menandatangani data hasil verifikasi dari 321 tenaga honorer itu karena masih menunggu hasil Pansus DPRD Kota Kupang.
	”Ini sebuah kerugian, tapi kita berharap ada jalan keluar bagi 321 tenaga honorer itu. Mereka sudah mengabdi 10-15 tahun, dan telah dinyatakan lulus, tiba-tiba bermasalah. Semestinya tak boleh ada perbedaan antara sekolah swasta dan negeri karena dua lembaga itu sama-sama mencerdaskan generasi muda NTT. Tidak mungkin semua siswa itu ditampung di sekolah negeri karena gedung dan fasilitas pendukung terbatas,” kata Daud.
	Anggota Pansus DPRD Kota Kupang, Isidorus Lilidjawa, mengatakan, diskriminasi antara pendidikan swasta dan negeri seperti itu harus dihilangkan. Sekolah swasta juga hadir membantu pemerintah, sama-sama mencerdaskan generasi muda bangsa.
	”Pansus DPRD dan Pemkot Kupang ke Jakarta bertemu Komisi II DPR, Mendagri, dan Menpan untuk membahas masalah ini. Kami berharap ada kebijakan dari pemerintah pusat untuk meloloskan 321 tenaga honorer K-2 yang sudah dinyatakan lolos seleksi tahap pertama itu. Jika tidak diproses lebih lanjut, mereka akan balik menggugat pemerintah,” ujar Lilidjawa. (KOR)

 
