
	Ketenagakerjaan
	Malapraktik Alih Daya Membuat Pekerja Trauma


	Jakarta, Kompas - Praktik bisnis alih daya (outsourcing) yang melanggar regulasi ketenagakerjaan dan eksploitatif selama sepuluh tahun terakhir cukup menimbulkan trauma di kalangan pekerja. Penguatan pengawasan sangat dibutuhkan untuk mengembalikan kepercayaan publik terhadap praktik bisnis alih daya yang taat asas dan meningkatkan efisiensi pemberi pekerjaan.
	Demikian benang merah dialog bertajuk ”Mengapa Suatu Perusahaan Melakukan Outsourcing? Perspektif Ekonomi Kelembagaan atas Kebijakan Permennakertrans 19/2012” yang diselenggarakan Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia di Jakarta, Selasa (1/7). Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 19 Tahun 2012 tentang Syarat-syarat Penyerahan Sebagian Pelaksanaan Pekerjaan kepada Perusahaan Lain menjadi isu utama dalam dialog antara pengusaha, akademisi, dan pemerintah tersebut.
	”Perubahan global juga ikut menerpa dunia usaha, seperti ada orang yang dulu hanya berbisnis mobil, kini dia memilih bisnis mobilitas karena ada peluang dan prospektif. Ini tentu perubahan untuk efisiensi dan meningkatkan daya saing yang harus diadaptasi,” kata Wakil Ketua Umum Kadin Indonesia Benny Sutrisno.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar menerbitkan Permennakertrans No 19/2012 untuk menjamin kepastian hukum kepada pengusaha dan pekerja. Pengawasan ketenagakerjaan yang lemah dan keterlibatan pengusaha tidak taat asas menjadikan bisnis alih daya eksploitatif sehingga mengabaikan hak normatif pekerja.
	Muhaimin meminta publik mengganti istilah outsourcing dengan alih daya untuk dua hal. Pertama, pola hubungan kerja dengan pemborongan pekerjaan pada perusahaan lain atau pekerja baru dengan perjanjian kerja waktu tertentu. Kedua, pola hubungan kerja dengan perusahaan pengerah jasa pekerja yang meliputi lima jenis pekerjaan, yakni jasa keamanan, jasa katering, jasa kebersihan, jasa transportasi pekerja, serta jasa pendukung pertambangan dan perminyakan.
	Penegakan hukum
	Sekretaris Jenderal Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia Timboel Siregar mengatakan, kampanye salah satu calon presiden akan menghapus alih daya tidak melihat kenyataan lapangan dan memberikan harapan kepada buruh. Penghapusan alih daya sulit dilakukan sepanjang UU Ketenagakerjaan belum direvisi.
	”Yang terpenting adalah penegakan hukum dan peran pengawasan. Pemerintah harus melibatkan serikat pekerja dan serikat buruh supaya alih daya berjalan sesuai ketentuan dan tidak mengabaikan hak buruh,” kata Timboel.
	Wakil Sekretaris Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Iftida Yasar mengatakan, praktik alih daya yang taat asas dapat membuka lapangan pekerjaan lebih luas. Pemerintah harus melihat praktik alih daya sebagai kegiatan bisnis yang membutuhkan jaminan kelangsungan usaha agar langgeng berusaha dan memenuhi hak-hak pekerjanya.
	Ketua Umum Asosiasi Bisnis Alih Daya Indonesia (ABADI) Wisnu Wibowo mengatakan, berdasarkan hasil pemantauan ABADI, dari sedikitnya 12.000 perusahaan penyedia jasa alih daya sebanyak 30 persen tak beroperasi lagi sejak Permennakertrans No 19/2012 terbit. ”Kalau memang alih daya mau dihapus, sebaiknya dihapus dari UU Ketenagakerjaan,” kata dia.
	(HAM)

 
