
	Tenaga Kerja
	Tunjangan Hari Raya Sudah Bisa Dibayarkan


	Jakarta, Kompas - Para pengusaha wajib membayar tunjangan hari raya untuk buruh selambat-lambatnya seminggu sebelum Lebaran. Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi juga meminta pengusaha memfasilitasi buruh mudik bersama demi menekan potensi kecelakaan lalu lintas.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar mengatakan hal itu di Jakarta, Senin (7/7). Muhaimin menerbitkan Surat Edaran Nomor SE.4/MEN/VI/2014 tentang Pembayaran Tunjangan Hari Raya (THR) Keagamaan dan Imbauan Mudik Lebaran Bersama.
	”Kami ingin mengingatkan dan menegaskan kembali bahwa pembayaran THR merupakan kewajiban pengusaha kepada buruh,” kata Muhaimin didampingi Kepala Pusat Hubungan Masyarakat Kemenakertrans Suhartono Sail.
	Muhaimin meminta gubernur, bupati, dan wali kota memastikan pengusaha memenuhi kewajiban membayar THR kepada buruh. Hal ini merupakan bagian dari upaya bersama untuk mewujudkan iklim hubungan industrial yang kondusif.
	Sesuai Peraturan Menakertrans Nomor 4 Tahun 1994, buruh yang telah tiga bulan bekerja terus-menerus atau lebih berhak menerima THR keagamaan. Mereka yang bekerja antara tiga bulan dan 12 bulan berhak menerima THR masa kerja dibagi 12 bulan dikali upah sebulan. Adapun mereka yang telah bekerja lebih dari 12 bulan berhak menerima THR sebulan upah.
	Muhaimin juga meminta pemerintah daerah mendorong perusahaan-perusahaan menyelenggarakan mudik bersama untuk meringankan beban buruh.
	Secara terpisah, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi menegaskan, perusahaan-perusahaan besar pasti membayar THR, bahkan lebih dulu daripada edaran pemerintah. Sofjan meminta buruh meningkatkan produktivitas setelah libur hari raya.
	Sekretaris Jenderal Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia Timboel Siregar mengatakan, pengusaha jangan menganggap THR sebagai beban. Buruh memerlukan THR untuk menambah daya beli karena selama ini upah tergerus inflasi sehingga tidak dapat menabung. (HAM)

 
