
	Pasar Kerja
	Perkuat Kecakapan Hidup bagi Anak Muda


	Jakarta, Kompas — Kecakapan kerja dan hidup bagi anak muda harus semakin menjadi perhatian pemerintah. Selain populasi yang besar, anak muda yang tidak terampil juga akan kesulitan untuk mendapatkan penghidupan yang layak karena peluang kerja yang terbatas dan gaji rendah.
	Dalam komitmen global setelah tahun 2015, kecakapan hidup bagi anak muda harus dipenuhi negara. Tujuannya untuk membuat anak muda siap masuk pasar kerja dan mendapatkan gaji yang layak.
	Peningkatan kecakapan hidup tersebut dibutuhkan anak muda usia 15-24 tahun. Berdasarkan data Organisasi Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk Pendidikan, Ilmu Pengetahuan, dan Kebudayaan (UNESCO), satu dari enam penduduk di dunia berusia 15-24 tahun. Satu dari delapan pemuda menganggur, serta satu dari empat pemuda mendapat gaji kurang dari 1,25 dollar AS. Mengacu pada data Badan Pusat Statistik Februari 2014, tingkat pengangguran terbuka yang tertinggi adalah lulusan SMA dan SMP. Berikutnya, lulusan SMK, diploma, dan universitas.
	Maman Suwarman, mantan guru dan pelatih kewirausahaan, di Jakarta, Senin (7/7), mengatakan, meskipun ada di bangku sekolah, kecakapan hidup anak muda masih minim. Kecakapan hidup dengan pemberian keterampilan dan kemampuan berwirausaha bisa menyelamatkan anak muda yang putus sekolah untuk mandiri.
	Maman mengatakan, banyak anak didiknya di salah satu SMA di Jakarta berasal dari keluarga miskin yang menjadi tukang ojek atau buruh karena tidak punya keterampilan. Ia akhirnya mengajarkan keterampilan membuat kulit kerang menjadi beragam kerajinan tangan bernilai tinggi. Setelah terampil, anak-anak diajar untuk mengenal kecakapan berwirausaha.
	”Dengan keterampilan dan kewirausahaan, kita bisa membekali anak-anak muda untuk mandiri dan memiliki penghidupan yang layak,” kata Maman.
	Kecakapan kerja dan hidup semakin penting bagi anak muda yang rentan. Mereka ini dari kelompok anak-anak yang putus sekolah karena kemiskinan ataupun anak muda marjinal karena etnis, konflik, atau yang tinggal di daerah terpencil.
	Kecakapan hidup yang dibutuhkan meliputi kecakapan vokasi seperti pekerjaan-pekerjaan mesin, teknologi informasi dan komunikasi, atau pertanian. Ada juga kecakapan seperti memecahkan masalah, kewirausahaan, dan komunikasi. Kecakapan ini membuat seseorang mampu beradaptasi dalam beragam lingkungan kerja.
	Hal yang tak kalah penting adalah kecakapan dasar menulis, membaca, dan menghitung. Jika tidak bisa didapat lewat pendidikan formal, harus ada kesempatan kedua bagi anak muda untuk menguasai kecakapan ini.
	Direktur Pendidikan Masyarakat pada Direktorat Jenderal Pendidikan Anak Usia Dini, Nonformal, dan Informal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Wartanto mengatakan, peningkatan kecakapan hidup dapat diberikan lewat kursus. Bisa juga dengan mengoptimalkan peran pusat kegiatan belajar masyarakat. (ELN)
	Satu dari delapan pemuda menganggur,  pemuda mendapat gaji kurang dari 1,25 dollar AS.

 
