
	Tenaga Kerja Indonesia
	Kerinduan yang Lebih dari Sekadar Uang...


	Risty Anin (7), putri semata wayang pasangan Maria Lakat (42) dan Matias Anin (48), memiliki kerinduan yang dalam akan kehadiran kedua orangtuanya. Sudah empat tahun Matias meninggalkan Risty bersama mama dan tiga saudaranya untuk bekerja di Malaysia. Saat itu, Risty berusia tiga tahun. Wajah dan penampilan ayahnya masih diingat meskipun samar-samar.
	Kini, putri bungsu kelas II sekolah dasar (SD) itu terus bertanya di mana keberadaan sang ayah. Pertanyaan muncul ketika teman Risty, tetangga sebelah rumah, setiap sore hari bermain bersama ayahnya.
	”Saat dimarahi, Risty selalu lari ke jalan, sambil menangis, ia memanggil ayahnya. Kalau tidak ke jalan, dia bersembunyi dalam kamar atau di bawah kolong tempat tidur sambil menangis, memegang foto ayahnya,” tutur Maria, warga Dusun Dendeng, Desa Noelbaki, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang, beberapa saat lalu.
	Maria menuturkan, Risty amat disayangi ayahnya saat masih berada di Kupang karena dia adalah putri tunggal. Tiga saudaranya laki-laki. Saudara tertua, Alek Anin (15), sudah tamat SMP, tetapi tak melanjutkan sekolah; Roby Anin (13) kini kelas III SMP; dan Markus Anin (10) kini kelas VI SD.
	Risty menuturkan, ingat wajah ayahnya, tetapi baru jelas setelah melihat fotonya. Ia sangat merindukan ayahnya. Ia mengingat, setiap pulang dari sawah, ayahnya selalu menggendongnya, sebelum melakukan aktivitas lain.
	Tak hanya Risty, ketiga kakaknya pun disayanyi. Meski hanya petani penggarap, setiap ulang tahun, putranya selalu diberikan hadiah dan disediakan menu makan yang berbeda, disertai doa dan kehadiran teman-teman anaknya.
	”Dia menghadiahi saya sandal saat ulang tahun saya ke-35, satu pekan sebelum dia berangkat ke Malaysia. Sandal itu saya simpan sampai dia pulang. Kami semua merindukan dia, lebih dari sekadar uang dan hadiah apa pun,” ungkap Maria.
	Melalui calo
	Keberangkatan Matias Anin pada 2007 ke Johor, Malaysia, melalui calo karena ingin mencari uang untuk menyekolahkan keempat anaknya sampai ke perguruan tinggi. Matias dan Maria tidak ingin anak-anaknya hanya lulusan SD, akhirnya tidak memiliki pekerjaan layak.
	Namun, rencana itu tidak berlangsung mulus. Tahun pertama, kedua, dan ketiga, Matias yang bekerja di perkebunan kelapa sawit masih rajin mengirim uang, yakni Rp 1 juta per bulan. Maria pun merasa terbantu dengan kiriman uang itu.
	Memasuki tahun keempat, tahun 2011, kiriman itu berhenti. Matias hanya memberikan kabar, ia pindah tempat kerja bersama rekan-rekannya dari Kupang, yakni menanam, merawat, dan memanen sayuran milik pengusaha setempat.
	”Kalau dia kerja seperti itu berarti ada uang, tetapi mengapa tidak ada kiriman sama sekali. Anak pertama yang tamat SMP pun terpaksa tidak lanjut ke SMA karena tidak ada biaya. Masuk SMA sekarang butuh biaya minimal Rp 5 juta, itu paling murah untuk sekolah negeri,” tutur Maria.
	Bahkan, kebutuhan makan dan minum saja makin sulit. Beras untuk orang miskin (raskin) yang dihargai Rp 1.600 per kilogram (kg) pun Maria dengan susah payah memperolehnya. Ia dibantu anak-anaknya menanam kangkung dengan memanfaatkan sisa air dari sawah tadah hujan yang mengalir di samping rumahnya guna mendapatkan uang sekadarnya.
	Ketika mendengar kabar ada warga pulang dari Malaysia, Maria selalu mencari tahu keberadaan suaminya. Namun, informasi dari tetangga itu tak memberi jawaban pasti keberadaan suaminya. Kabar terakhir menyebutkan Matias sudah menikah dengan perempuan asal Toraja, Sulawesi.
	Kabar itu membuat Maria dan anak-anak, terutama Risty, semakin terpukul. Hidup mereka semakin hampa, tidak hanya kesulitan ekonomi keluarga, tetapi kehilangan kasih sayang dan sosok ayah yang paling disayangi.
	Kisah lain disampaikan Yuliana Tanu (41), yang ditinggalkan suami, Simon Tanu (47), tahun 2005. Keberangkatan Simon ke Malaysia adalah untuk memperbaiki ekonomi keluarga itu. Selain meninggalkan, Yuliana dan dua anak, yakni Moses Tanu (17) dan Agus Tanu (15), dia juga meninggalkan utang senilai Rp 7 juta, yang dia pinjam sebagai biaya perjalanan ke Malaysia.
	”Uang pinjaman dari tetangga itu dia bawa Rp 6 juta dan Rp 1 juta ditinggalkan untuk saya dan anak-anak. Tahun pertama dan kedua, dia mengirim uang Rp 3 juta. Sisa utang Rp 4 juta tidak sempat dilunasi. Akhirnya, tahun 2012, orang mengambil lahan sawah seluas 50 are, yang selama ini menjadi sumber hidup kami, sebagai ganti uang Rp 4 juta tadi,” papar Yuliana.
	Kini Yuliana bekerja sebagai pembantu rumah tangga di salah satu rumah pendeta di Kupang dengan upah Rp 500.000 per bulan. Anak pertama mereka, Moses, bekerja sebagai buruh bangunan dengan upah Rp 30.000 per hari. Agus masih duduk di bangku kelas III SMP.
	Yuliana menuturkan, Simon pernah menelepon dari Malaysia, ia sedang sakit di lokasi perkebunan kelapa sawit. Rekan-rekan Simon ingin membawanya ke rumah sakit. Namun, karena tenaga kerja ilegal, ia tetap bertahan di perkebunan.
	Yuliana pun kaget saat mendengar status suaminya sebagai tenaga kerja ilegal. Padahal, Tono, orang yang merekrut suaminya, sempat menunjukkan identitas diri dan perusahaan perekrut tenaga kerja, yakni PT Okdon Jaya Mandiri.
	”Kami merindukan dirinya segera pulang. Hidup menderita pun kami bersama-sama di sini, kami akan rawat sakitnya. Siapa yang merawat dia di lokasi perkebunan sawit karena rekan-rekannya sibuk bekerja, kalau tidak, dipecat majikan,” kata Yuliana.
	Maria Fatima Abon (45), warga Desa Bakiruk, Kecamatan Lamaknen Selatan, Kabupaten Malaka, NTT, menuturkan, putra pertamanya, Robinson Banonaek (23), direkrut sebuah perusahaan ke Malaysia pada 2007. Setelah di Malaysia, ia tak memberi kabar keberadaannya sama sekali. Pada 2012, ayahnya, Imanuel Banonaek (49), menyusul. ”Saya ingin mereka kembali,” kata dia. (KORNELIS KEWA AMA)
	
		"Kami merindukan dirinya segera pulang. Hidup menderita pun kami bersama-sama di sini"
		Yuliana tanu
	
	Foto:
	KOMPAS/KORNELIS KEWA AMA
	Maria Lakat (42) tersenyum ketika ditanya kerinduan kepada suaminya, Matias Anin (48), yang bekerja di  Malaysia. Di belakang Maria tampak  Risty Anin (7) (duduk) dan  Risty Markus Anin (10) (bersembunyi di balik pohon, terlihat kepalanya).

 
