
	Kepegawaian
	DKI Berlakukan Kartu Multifungsi


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta berencana memberlakukan penggunaan kartu multifungsi bagi pegawai negeri sipil. Selain memudahkan pengawasan kepegawaian, kartu ini juga memudahkan transaksi bagi pemiliknya.
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah DKI Jakarta Made Karmayoga mengatakan, penerapan kartu multifungsi dimulai tahun ini. ”Kami masih merumuskan bersama Bank DKI, tahap pertama pemberlakuan kartu ini pada pegawai level mana. Setelah berjalan baik nanti, kami perluas ke semua pegawai,” kata Made, Selasa (8/7), di Jakarta.
	Selain sebagai identitas, kartu multifungsi yang sedang disiapkan, menurut rencana, dapat dipakai untuk pembayaran sarana transportasi dan transaksi nontunai lain. Untuk menyiapkan program ini, BKD tengah memperbarui data semua pegawai.
	Terkait rencana peluncuran kartu itu, Direktur Utama Bank DKI Eko Budiwiyono menuturkan, distribusi kartu akan dilaksanakan secara bertahap kepada Eselon IV Pemprov DKI Jakarta dan 1.200 CPNS (calon pegawai negeri sipil) sebagai proyek percontohan. Saat ini jumlah pegawai di DKI Jakarta sekitar 72.000 orang, termasuk CPNS.
	”Pegawai yang memiliki satu kartu lebih efektif bekerja. Sebab, selain sebagai kartu identitas, kartu itu bisa berfungsi sebagai kartu ATM Bank DKI, kartu debit untuk belanja, serta JakCard untuk pembayaran transportasi transjakarta,” ujar Eko.
	Transaksi nontunai
	Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menghendaki agar segala transaksi PNS dilakukan secara nontunai. ”Sekarang transaksi tunai masih dibatasi Rp 200 juta. Tahun depan akan saya batasi Rp 25 juta. Makin lama, transaksi keuangan akan makin ketat,” kata Basuki.
	Menurut Basuki, kartu multifungsi tersebut tertera foto, nama, nomor pegawai, dan cip. Nantinya, tidak ada lagi uang tunjangan, honor, dan perjalanan dinas yang ditaruh di dalam amplop. Semua dana masuk akan ditransfer melalui rekening bank milik PNS masing-masing.
	Saat ini, kartu itu masih dalam tahap pembuatan oleh Bank DKI. Untuk tahap awal, kartu multifungsi akan dipakai PNS baru. Setelah itu, secara bertahap, kartu multifungsi akan digunakan untuk semua PNS DKI Jakarta. Kemungkinan kartu itu akan diberlakukan sepenuhnya tahun 2015.
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta M Akbar merespons positif rencana itu. Rencana ini sudah lama ditunggu realisasinya oleh semua PNS di DKI. Menurut Akbar, kartu tersebut secara tidak langsung dapat mempermudah kinerja pegawai. ”Saya akan pakai kartu itu jika sudah diluncurkan. Semua pegawai sebaiknya menggunakan kartu serupa,” katanya. (FRO/NDY)

 
