
	DEDIKASI
	Berkalang Tanah Bertaruh Nyawa


	Masih lekat dalam ingatan Anto (31) ketika empat kawannya meninggal saat bertugas membersihkan gorong-gorong lima tahun silam. Kenangan itu selalu membuatnya waswas saat menelusuri gorong-gorong Jakarta, membersihkan endapan lumpur yang menutupi saluran air.
	Saat ditemui, Kamis (10/7) siang, Anto baru saja membersihkan gorong-gorong di Jalan Wahid Hasyim, Jakarta Pusat. Bersama delapan temannya ia menguras endapan setinggi 80 sentimeter di sepanjang jalan tersebut. Endapan yang menutupi seluruh saluran air.
	Anto adalah salah satu pekerja lepas yang dikontrak Dinas Pekerjaan Umum untuk menguras lumpur di saluran-saluran air di wilayah DKI Jakarta. Setiap hari, ia bekerja mulai dari pukul 07.00 hingga pukul 15.00. Selama hampir 8 jam ia berkutat dengan lumpur, sampah, dan limbah rumah tangga.
	Disergap bau pesing serta atau dirubung kecoak dan serangga menjijikkan lainnya sudah bukan cerita baru. ”Endapan lumpur setinggi 1 meter itu biasanya timbul karena beberapa lembaran sampah plastik. Sampah itu menyumbat pintu air sehingga lumpur tidak ikut terbawa aliran air,” urai Anto yang telah tiga tahun bekerja sebagai petugas saluran air.
	Menguras endapan itu tentu akan lebih mudah apabila berada di atas permukaan tanah. Akan tetapi, Anto dan rekan-rekannya harus masuk ke dalam saluran dengan diameter hanya sekitar 50 sentimeter.
	Anto harus membungkukkan badan untuk masuk ke dalam saluran tersebut. Maklum, kedalaman gorong-gorong tidak lebih dari 60 sentimeter. ”Ngeri juga kalau lagi kerja. Apalagi jika gorong-gorongnya dekat pintu air. Bisa-bisa ketusuk,” kata Anto saat beristirahat setelah lima jam bekerja.
	Kejadian yang menewaskan empat orang pada 2009 itu memang terjadi karena bobolnya saluran air. Ingatan itu selalu membekas karena ia juga mengenal dekat para korban. Harap maklum, mereka berasal dari lingkungan yang sama, di daerah Jatinegara, Jakarta Timur. Meski demikian, ia mengaku selalu punya cara agar terhibur saat bekerja.
	Setiap dua jam bekerja di dalam gorong-gorong, ia bergantian dengan temannya. Setiap naik ke atas, ia merasa seperti baru pulang dari dunia lain. ”Suasananya langsung terang. Sebab, di dalam tidak bisa liat apa-apa kalau tidak pake senter. Kami juga tidak tahan dengan pengap dan bau sampah. Mana panas lagi.”
	Nuraji, rekan Anto, boleh dibilang lebih tahan banting. Ia tidak pernah lagi menggunakan masker saat bekerja. Akan tetapi, baju lengan panjang berwarna oranye jatah dinas tidak pernah lupa dipakainya.
	Meski kepanasan baju tersebut adalah baju ”kebesaran”-nya. Pasalnya, kotoran dan lumpur selalu membuat badannya gatal-gatal.
	Menurut pria lulusan sekolah menengah ini, panas dan bau masih bisa ditahan untuk sementara. Namun, rasa gatal sangat menghambat pekerjaannya. ”Apalagi kalau kerja di saluran yang dekat dengan rumah makan. Bukan gatal lagi, panas seluruh badan,” ujarnya.
	Saat bekerja di dalam gorong-gorong, ia mengaku mengetahui jenis usaha di sekitar saluran tersebut dari limbah mereka. Jika panas, itu dari rumah makan. ”Utamanya, rumah makan Padang,” ujar Nuraji terkekeh. Namun, apabila baunya lebih menyengat itu berasal dari pabrik roti dan kue.
	Hal senada diungkapkan Iwan (46), kawan Nuraji, yang kerap menguras endapan di sekitar Jalan Cikini Raya. Selain bau yang lebih dahsyat, endapan dari sisa-sisa bahan kue itu juga lebih padat dan keras.
	Itu membuat Iwan dan enam rekannya sulit untuk mempercepat pekerjaannya. Apalagi, jika saluran tersebut dipenuhi air. Iwan menuturkan, pekerjaan menjadi lebih berat jika berada dalam situasi seperti ini. Sebab, bau akan jauh lebih menyengat dibanding saluran lain.
	”Selain itu, air di saluran harus disumbat dulu untuk memudahkan pengurasan. Kerjaan jadi tiga kali lebih berat,” ujar Iwan.
	Upah minim
	Anto, Nuraji, dan Iwan pantang mengeluh lagi dengan pekerjaan ini. Bagi mereka, mengeluh tidak mengubah apa-apa.
	Para pekerja ini setiap hari diberi upah sebanyak Rp 70.000. Dengan perincian, Rp 20.000 uang makan dan Rp 50.000 adalah gaji. Mereka bekerja selama enam hari seminggu.
	Dengan taruhan nyawa, mereka mendapatkan upah yang senilai Rp 1,6 juta. Dengan taruhan nyawa, mereka mencari upah untuk menghidupi keluarga. Jumlah yang masih di bawah kebutuhan hidup layak ukuran Jakarta. (A10)
	Ilustrasi:
	Jitet

 
