
	Promosi Melalui TKI
	Pasar Baru bagi Produk Industri Kreatif


	JAKARTA, KOMPAS — Tenaga kerja Indonesia berpotensi menjadi duta budaya dan promosi produk Indonesia di luar negeri. TKI di Hongkong memulainya dengan mengembangkan ekonomi kreatif subsektor mode berbasis budaya melalui karnaval budaya dan perdagangan batik.
	Mamik Dwi Purwati (37), TKI yang bekerja di Hongkong, Senin (14/7), di Jakarta, mengatakan, setahun terakhir ini TKI di Hongkong menggarap karnaval budaya Indonesia di Hongkong. Karnaval itu menampilkan kreativitas aneka macam mode berbahan baku batik dan kain tradisional Indonesia.
	Kegiatan itu melibatkan para TKI yang memiliki keterampilan tata rias, tari, desain, dan
	tata busana. Banyak warga Hongkong yang tertarik, baik untuk menyewa maupun membeli produk tersebut, setelah melihat karnaval.
	”Untuk sewa, kami kenai biaya 350 dollar Hongkong atau sekitar Rp 5.280.000. Kalau dijual, harganya 1.500-2.000 dollar Hongkong,” kata Mamik.
	TKI asal Malang, Jawa Timur, itu juga mengembangkan bisnis batik di Hongkong. Dia bekerja sama dengan pengusaha batik dari Malang untuk mengirimkan batik dari Malang, Tuban,
	Banyumas, dan Solo ke Hongkong.
	Penjualan batik dilakukan secara langsung dan lewat media sosial Facebook. Upaya itu dapat menambah pendapatannya di luar gaji bulanan.
	”Gaji TKI rata-rata 3.750 dolllar Hongkong per bulan. Dari penjualan batik dan kadangkala dari baju buatan sendiri, kami bisa mendapat pemasukan rata-rata sekitar separuh dari gaji kami,” kata Mamik.
	Menanggapi hal itu, Chief Executive Officer Indonesia Kreatif Riyanto mengapresiasi langkah kreatif TKI di Hongkong itu karena bisa menjadi inspirasi bagi TKI di negara-negara lain. Mereka mampu menambah penghasilan sekaligus mengenalkan budaya Indonesia berkat produk kreatif.
	Namun, yang perlu diperhatikan adalah daya saing produk. Jangan sampai produk yang dibuat atau dijual malah menurunkan kualitas dan membawa citra kurang baik.
	”Jaminan kualitas produk sangat penting saat memilih produk yang akan dipromosikan sebagai bentuk kontrol kualitas,” kata Riyanto.
	Sementara itu, Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan, warga negera Indonesia di luar negeri berperan dalam mempromosikan produk Indonesia. Produk yang dipromosikan merupakan produk yang mudah dibawa, antara lain mi instan, kosmetik, kecap, dan aneka makanan ringan.
	Produk-produk Indonesia itu tidak hanya dikenal di Hongkong, tetapi juga di Makau, Turki,
	dan Arab Saudi. Kementerian Perdagangan menangkap hal itu sebagai peluang dan akan mengembangkannya bersama Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia.
	”Ada istilah consolidated eksportir. Artinya, dalam 1 kontainer berisi 100-150 item, mulai mi instan, kosmetik, dan kecap, berada dalam satu daftar barang-barang yang diekspor. Hal itu bisa dikembangkan dengan menggandeng TKI,” kata dia. (HEN)

 
