
	Ketenagakerjaan
	Tim Pemantau THR Perlu Dibentuk


	Jakarta, Kompas— Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar meminta pemerintah daerah membentuk tim pemantau pemenuhan hak tunjangan hari raya buruh.
	Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Kemenakertrans) telah membentuk Pos Pengaduan Tunjangan Hari Raya (THR) Tahun 2014 yang bekerja sama dengan pemerintah daerah.
	”Kami terus memantau dan mengawasi pembayaran THR di pusat dan daerah, terutama aspek ketepatan waktu dan nilai THR yang dibayarkan. Saya tegaskan kembali kalau ada perusahaan yang tidak bayar THR, akan ditindak,” kata Muhaimin.
	Pos Pengaduan THR 2014 berada di gedung Kemenakertrans di Jalan Gatot Subroto Kav 51, Jakarta Selatan. Posko ini bisa dihubungi melalui telepon/faksimile dengan nomor (021) 525 5859 ataupun melalui e-mail dengan alamat direktoratppkad@yahoo.com. Masyarakat bisa mengadu atau memberikan informasi terkait dengan THR.
	Segera diproses
	Muhaimin menyatakan, setiap pengaduan harus segera diproses dan ditindaklanjuti. Pemerintah akan memanggil perusahaan yang diadukan pekerja berkait dengan penyelesaian THR.
	”Apabila perusahaan tetap membandel dan menolak membayarkan THR kepada pekerja, kami bisa menugaskan pengawas ketenagakerjaan untuk melakukan penyelidikan mendalam dan menyiapkan tuntutan secara hukum ke pengadilan hubungan industrial,” kata Muhaimin.
	Saat ini, Kemenakertrans memiliki 2.384 pengawas ketenagakerjaan untuk menangani 216.547 perusahaan. Mereka akan segera menindaklanjuti pengaduan pekerja yang tidak menerima THR.
	Pasti
	Secara terpisah, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi menegaskan, pengusaha pasti membayar THR tepat waktu karena sudah menjadi agenda rutin setiap tahun.
	Menurut Sofjan, pengusaha berharap pekerja terus berupaya meningkatkan produktivitas sehingga daya saing perusahaan semakin tinggi.
	THR keagamaan atau biasa disebut THR adalah hak pendapatan pekerja yang wajib dibayarkan oleh pengusaha kepada pekerja menjelang hari raya keagamaan berupa uang ataupun bentuk lain. (HAM)
	 

 
