
	TKI Tewas di Johor
	Agen dan Majikan Harus Ditindak


	BATAM, KOMPAS — Sebuah perahu nelayan yang mengangkut puluhan pekerja ilegal asal Indonesia, Selasa (15/7) dini hari, terbalik dan tenggelam di lepas pantai Johor Bahru, Malaysia. Dalam kecelakaan itu, sedikitnya 2 pekerja dikabarkan tewas dan 17 hilang. Dalam operasi pencarian, 63 pekerja dapat diselamatkan.
	Konsul Jenderal RI di Johor Taufiqur Rizal mengatakan, dalam upaya pencarian hingga Selasa malam, tim pencari berhasil menyelamatkan nakhoda dan seorang awak perahu itu. Dari keterangan mereka, kata Taufiqur Rizal, jumlah penumpang di dalam perahu itu sekitar 70 orang. Mereka merupakan pekerja ilegal Indonesia asal Lombok, Madura, dan Palembang.
	Mereka hendak menuju Batam dan kemudian dijanjikan diberangkatkan ke daerah asal mereka. Mengutip keterangan seorang pejabat maritim Malaysia, Taufiqur Rizal menjelaskan, perahu itu sebenarnya telah diminta oleh kapal patroli maritim Malaysia untuk berhenti. Namun, nakhoda bersikeras melanjutkan perjalanannya.
	Meskipun telah diberi tembakan peringatan, termasuk menembakkan peluru suar, perahu itu tetap melaju. Hingga akhirnya kapal patroli itu menyenggol perahu tersebut. ”Menurut informasi dari nakhoda, akibat senggolan itu, bagian belakang perahu bocor dan tak lama kemudian tenggelam,” kata Taufiqur Rizal.
	Dari Batam, Wakil Komandan Satuan Tugas I Tim Koordinasi Keamanan Laut Kolonel Udjang K Agung mengatakan, informasi kecelakaan itu disampaikan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM). Mitra Badan Koordinasi Keamanan Laut itu melaporkan, ini merupakan insiden ketiga dalam sebulan terakhir.
	Insiden itu terjadi lebih kurang 3 mil laut dari pesisir Tanjung Piai di dekat Pontian, Johor. Namun, seorang pejabat APMM membantah dugaan bahwa perahu itu tenggelam karena bertabrakan dengan kapal patroli maritim. Menurut dia, nakhoda perahu tersebut diduga panik dan kehilangan kontrol ketika melihat perahu patroli itu mengejar mereka.
	Kejadian berulang
	Musibah itu merupakan yang ketiga dalam sebulan terakhir. Pada pertengahan Juni, dua kapal yang ditumpangi WNI karam di perairan Selangor, Malaysia. Akibatnya, 10 orang tewas dan belasan orang tidak jelas kabarnya. Selama bulan Ramadhan, otoritas Malaysia meningkatkan patroli di sepanjang garis pantai mereka. Hal itu dilakukan karena selama Ramadhan banyak pekerja ilegal asal Indonesia menyelinap untuk mudik menggunakan perahu. Menurut Udjang, mereka menggunakan cara itu karena tidak bisa keluar secara legal dari Malaysia. ”Mereka tidak punya dokumen keimigrasian sama sekali,” ujarnya.
	Padahal, para korban membayar mahal untuk bisa pulang. Setiap penumpang rata-rata membayar 3.000 ringgit. Ongkos itu jauh lebih mahal dibandingkan dengan ongkos resmi feri rute Johor-Batam, yaitu 100 ringgit ditambah pajak pelabuhan.
	Seorang anggota staf Tenaganita, kelompok aktivis hak-hak buruh migran di Malaysia, Aegile Fernandez, mengatakan, pemerintah seharusnya menindak agen dan majikan yang mempekerjakan dan mengambil keuntungan dari mereka serta menyidik dugaan korupsi pada otoritas perbatasan.
	(AFP/Reuters/JOS/RAZ)

 
