
	Ketenagakerjaan
	Dibentuk, Tim Inspeksi dan Posko THR Karyawan


	SEMARANG, KOMPAS - Lebih kurang 1,2 juta pekerja di Jawa Tengah sudah harus menerima tunjangan hari raya H-7, yang besarnya sesuai dengan masa kerja. Pemerintah Provinsi Jawa Tengah juga akan melakukan sidak ke perusahaan-perusahaan untuk memastikan pemberian THR Lebaran 2014.
	Pelaksana Tugas Kepala Dinas Tenaga Kerja, Transmigrasi, dan Kependudukan Jawa Tengah Wika Bintang, Rabu (16/7), mengemukakan, besarnya THR disesuaikan dengan kemampuan perusahaan.
	”Untuk tiap pekerja kurang dari setahun memperoleh satu bulan gaji, sedangkan lebih dari setahun sesuai gaji yang diterimanya,” kata Wika.
	Pemberian THR itu bagian dari kewajiban perusahaan bagi pekerja yang merayakan Lebaran. Jumlah perusahaan yang menaungi jutaan pekerja di Jateng, sekitar 22.247 perusahaan. Pihaknya sudah menyampaikan edaran kewajiban pemberian dan batasan jadwal THR diberikan oleh perusahaan ke pekerja.
	Sementara itu Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Jawa Tengah Frans Kongi menyampaikan, kesadaran pengusaha memberikan THR sudah berjalan baik. Bahkan, ada perusahaan yang langsung memberikan THR bagi pekerjanya begitu memasuki minggu pertama puasa.
	Posko THR
	Sikap tegas mendorong pengusaha memberikan THR kepada karyawannya juga dilakukan di Surabaya, Jawa Timur. Wakil Gubernur Jawa Timur Saifullah Yusuf menyatakan, perusahaan harus mencairkan THR paling lambat pada Senin (21/7). Jika tidak menerima THR sampai batas waktu itu, karyawan diharap segera melapor ke Posko THR di Kantor Lembaga Bantuan Hukum Surabaya.
	Saifullah mengatakan, kehadiran Posko THR yang dibentuk relawan buruh akan disinergikan dengan Dinas Tenaga Kerja (Disnaker) Jatim. ”Setiap pengaduan yang masuk ke posko langsung diteruskan ke Disnaker untuk segera ditindaklanjuti ke perusahaan yang tidak membayar THR,” tutur dia.
	Keberadaan posko diharapkan membuat semakin banyak pemilik perusahaan sadar akan pentingnya THR bagi karyawan.
	Koordinator Posko THR 2014 Relawan Buruh Jatim, Jamaludin, menjelaskan, posko dibuka sejak 15 Juli hingga H+3 Lebaran, yakni Kamis (31/7). Sudah ada 30 buruh mengadukan dugaan pelanggaran THR. Padahal, tahun 2013, ada 14.637 buruh dari 78 perusahaan yang mengadu.
	Dari Lamongan dilaporkan, toko-toko di perkotaan juga diimbau untuk memberi THR ke karyawannya. Kepala Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kabupaten Lamongan Imam Trisno Edy, Rabu, menyebutkan pihaknya sudah mengirimkan surat edaran kepada sekitar 100 perusahaan agar ada persiapan pemilik usaha untuk mencairkan THR bagi pekerja mereka. (WHO/ETA/ACI)

 
