
	Ketenagakerjaan
	Stagnasi Pasar Kerja


	Semoga kita tidak lupa bagaimana krisis ekonomi yang diwarnai kerusuhan pada 1998 mengguncang ekonomi Indonesia. Suku bunga naik drastis, harga pangan melonjak, inflasi tak terkendali, dan industri manufaktur kolaps. Jutaan orang kehilangan pekerjaan, sektor perbankan terguncang, arus modal asing berhenti mengalir, dan tingkat kriminalitas naik.
	Indonesia beruntung punya kelapa sawit, karet, dan kakao yang bernilai tinggi di pasar global. Hasil perdagangan ketiga komoditas tersebut karet dan kakao didominasi perkebunan rakyat cukup membantu menggerakkan sektor riil. Sebab, kemampuan petani membeli kendaraan bermotor, membangun rumah, berbelanja, dan menabung meningkat.
	Stagnasi kualitas
	Bagaimana dengan sektor manufaktur yang diandalkan menyerap tenaga kerja? Investasi baru yang bisa menciptakan lapangan kerja relatif stagnan. Laporan Tren Ketenagakerjaan Indonesia Tahun 2010 oleh Organisasi Buruh Internasional (ILO), organ Perserikatan Bangsa-Bangsa yang menyusun dan mendorong standardisasi perburuhan, menjawab hal ini.
	Tingkat pengangguran memang turun, tetapi kualitas lapangan kerja stagnan sejak krisis 1998. Hingga 2014, kualitas pasar kerja Indonesia relatif masih di bawah tahun 1997.
	Permintaan pekerja baru tumbuh, tetapi berbanding terbalik dengan manfaat pekerjaan yang didapat, seperti gaji, jaminan sosial, perlindungan kerja, dan tempat kerja yang layak. Kesempatan kerja bagi angkatan kerja berusia 15-24 tahun tidak berkembang. Pasar kerja yang semakin kaku karena keterbatasan investasi sektor industri manufaktur, terutama yang padat karya, membuat pencari kerja nyaris kehabisan pilihan sehingga rela menerima pekerjaan apa pun demi mendapat penghasilan.
	Dalam laporan tahun 2012 yang diluncurkan pada 2013, ILO mengungkapkan, jumlah pekerjaan sektor informal pada 2001-2009 berkisar 61-66 persen. Jumlah ini turun menjadi 59 persen pada 2010, 54,7 persen pada 2011, dan 53,6 persen pada 2012. Hal ini belum menjadi prestasi yang bisa dibanggakan karena sektor informal tidak menyediakan perlindungan sosial dan hak normatif yang layak bagi pekerja.
	Kondisi ini belum banyak berubah meski Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyambut gembira laporan Bank Dunia pada Mei 2014 yang menempatkan Indonesia di peringkat ke-10 negara dengan produk domestik bruto (PDB) terbesar dunia. Kekeliruan kebijakan fiskal membuat kualitas pertumbuhan ekonomi rendah karena belum efektif mendorong penciptaan lapangan kerja formal baru.
	Informal meningkat
	Data Badan Pusat Statistik menyebutkan, komposisi pekerja informal dari total orang yang bekerja pada Februari 2014 mencapai 59,81 persen (70,7 juta orang). Tren kenaikan jumlah pekerja informal ini terbaca sejak pemerintah pusat dan daerah mengedepankan kebijakan populis menaikkan upah minimum secara drastis untuk menyejahterakan buruh. Sebenarnya kenaikan upah bukan hal yang buruk sepanjang diikuti kenaikan produktivitas pekerja, pemenuhan kebutuhan papan, transportasi publik berkualitas, dan fasilitas sosial pekerja.
	Harus ada terobosan kebijakan untuk menghentikan laju informalisasi pasar kerja dengan mendorong investasi sektor industri manufaktur. Presiden terpilih harus fokus membuat kebijakan fiskal yang berorientasi mendorong sektor riil sehingga lapangan kerja formal tercipta dan kualitas pasar kerja meningkat.
	Kini, dunia usaha membutuhkan kepastian. Investasi sektor industri manufaktur dan padat karya merupakan kunci penting untuk memperlebar pasar kerja formal. Iklim investasi yang kondusif menjadi syarat utama mewujudkan hal ini. Semua pihak wajib mencegah peristiwa pada 1998, yang menakutkan investor, terulang kembali. (Hamzirwan)
	Ilustrasi: 
	DIDIE SW

