
	PILPRES
	Rencana Aksi Buruh ke KPU Ditolak


	Jakarta, Kompas - Komite Politik Buruh Indonesia menolak rencana pengerahan massa berkedok pengawalan suara yang bersamaan dengan rapat pleno Komisi Pemilihan Umum, Selasa (22/7). Aksi massa—yang disinyalir dari kelompok buruh pendukung salah satu pasangan calon presiden-calon wakil presiden—dikhawatirkan provokatif.
	Demikian disampaikan Presidium Komite Politik Buruh Indonesia (KPBI) Indra Munaswar, Timboel Siregar, Andi William Sinaga, Surya Tjandra, German ES, Bayu Murdianto, Gatot Subroto, dan Masfendi di Jakarta, Kamis (17/7). KPBI terdiri atas aktivis buruh pendukung gerakan demokrasi jujur dan damai untuk kesejahteraan rakyat.
	”Kami mengajak seluruh elemen buruh tak terprovokasi dan tetap bersama rakyat menjaga situasi agar tetap kondusif. Kami meminta Panglima TNI dan Kapolri menjaga situasi dan bersikap tegas terhadap pihak-pihak yang ingin mengganggu tahapan pemilu presiden,” kata Timboel.
	Timboel menegaskan, buruh berkepentingan menjaga iklim politik tetap kondusif agar aktivitas produksi tak terganggu. Hal ini sangat penting karena dunia usaha membutuhkan iklim investasi yang tenang agar penciptaan lapangan kerja tetap berjalan.
	”Kami tidak anti unjuk rasa, tetapi aksi pengerahan massa dalam kondisi politik memanas saat ini akan menjadi kontraproduktif bagi kaum buruh sendiri. Semoga kaum buruh bisa bersikap lebih bijak melihat kondisi pilpres saat ini,” kata Timboel.
	Indra menambahkan, pengerahan massa untuk menyaksikan secara langsung rapat pleno KPU rentan dimanfaatkan pihak yang tak bertanggung jawab yang bisa mengganggu citra buruh.
	Dimintai komentar secara terpisah, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi meminta semua pihak tidak mengganggu tahapan pilpres dan iklim investasi yang sudah kondusif. Pesta demokrasi yang berjalan kondusif harus berlanjut hingga penetapan presiden-wakil presiden agar investor cepat mewujudkan rencana bisnis. (HAM)

 
