
	Ingkari THR Sanksinya Pidana
	8.000 Perusahaan di Bandung Siap Cairkan Tunjangan pada H-7


	PALU, KOMPAS - Pemberian tunjangan hari raya Idul Fitri menjadi pergumulan sejumlah pemerintah daerah. Hal ini terus diupayakan untuk menghindari kemungkinan terburuk yang dapat dialami karyawan menyangkut pemberian THR. Pemerintah Kota Palu, Sulawesi Tengah, akan memberikan sanksi pidana bagi perusahaan yang ingkar.
	Kepala Dinas Sosial dan Tenaga Kerja Kota Palu Jamaludin Parenrengi, di Palu, Sulteng, Kamis (17/7), menyatakan, pihaknya menyurati perusahaan agar memenuhi hak karyawan mendapatkan THR. Apabila tunjangan tidak diberikan pada H-7 hari raya Idul Fitri, perusahaan akan dikenai sanksi, mulai dari teguran hingga pidana.
	Jamaludin menegaskan, perusahaan tak boleh membayarkan THR melewati H-7. Selain memenuhi aturan, molornya pembayaran bisa menimbulkan aksi anarkistis. ”Kami akan memastikan perusahaan patuh,” ujar dia.
	Ketua DPD Kamar Dagang dan Industri Indonesia Sulteng M Arus Karim menjamin perusahaan akan memenuhi kewajibannya membayar tunjangan. Tidak ada alasan perusahaan mengelak dari tanggung jawab yang diperintahkan undang-undang.
	Merujuk pada pengalaman selama ini, kata Koordinator Wilayah Serikat Buruh Sejahtera Indonesia Sulteng Karlan S Ladandu, perusahaan membayar THR tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku. ”Ada perusahaan yang sekadar membayar, misalnya, Rp 100.000 per karyawan. Dan, itu dibilang seolah-olah THR itu bentuk keibaan perusahaan terhadap karyawannya,” kata dia. Perusahaan di Palu melihat THR sebagai kebijakan internal, bukan perintah undang-undang.
	Sanggup
	Sekitar 8.000 perusahaan atau industri di Provinsi Jawa Barat menyatakan kesanggupan dan kesiapannya menyalurkan THR Idul Fitri 2014. Tunjangan hari raya akan disalurkan paling lambat pada H-7 atau Senin, 21 Juli 2014.
	Hal itu dikemukakan Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Jawa Barat Dedy Widjaja, Kamis, di Kota Bandung.
	”THR siap dibayarkan pada H-7 dan ini juga sesuai dengan tradisi, serta mengacu pula pada Surat Edaran Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi tentang Pembayaran Tunjangan Hari Raya Tahun 2014. Sejauh ini belum ada keluhan dari serikat pekerja ataupun perusahaan yang belum dapat membayar THR pada H-7,” papar Dedy.
	Dedy juga menjelaskan, secara umum perusahaan pada H-7 Lebaran memang tidak melakukan produksi. Kegiatan perusahaan biasanya lebih difokuskan pada bagian keagenan dan penjualan saja. Dengan demikian, THR dapat diberikan pada H-7 saat tidak ada aktivitas produksi. Jumlah buruh di Jabar sekitar 1,8 juta orang.
	Sementara itu Wakil Kepala Kepolisian Daerah Jawa Barat Brigadir Jenderal (Pol) Rycko Amelza Dahniel mengimbau, pihak perusahaan, selain memberikan THR pada H-7, juga dapat meliburkan karyawannya lebih awal.
	Dari Jambi dilaporkan, belum muncul gejala menyangkut pemberian THR karyawan dari perusahaannya. Sebagian besar perusahaan di Jambi belum mencairkan tunjangan hari raya bagi para pegawainya. Hal itu terlihat dari masih rendahnya penarikan uang tunai di perbankan selama dua pekan di bulan Ramadhan.
	Kepala Unit Komunikasi dan Koordinasi Kebijakan Kantor Perwakilan Bank Indonesia (BI) Jambi Ihsan W Prabawa mengatakan, realisasi penarikan uang tunai pada kurun 30 Juni hingga 15 Juli 2014 mencapai sebesar Rp 630 miliar atau 37,8 persen dari proyeksi nilai total hingga Lebaran.
	Padahal, pihaknya memperkirakan sebelumnya bahwa nilai penarikan uang tunai akan mencapai sebesar Rp 1,6 triliun, atau meningkat 45 persen dari realisasi pada periode Ramadhan dan Lebaran tahun lalu yang nilainya Rp 1,1 triliun.
	Masih rendahnya perputaran uang di Jambi, lanjut Ihsan, disebabkan sebagian besar perusahaan belum memberikan tunjangan hari raya kepada pegawainya, termasuk THR untuk pegawai negeri sipil yang hingga 16 Juli belum dicairkan.
	(VDL/SEM/ITA)
	Grafik:  Ketentuan Tunjangan Hari Raya Keagamaan Bagi Pekerja di Perusahaan
	Foto:
	KOMPAS/ADRIAN FARIANSYAH
	Pedagang menjajakan dagangannya di salah satu pasar tradisional di Banda Aceh, Aceh, Rabu (16/7). Harga sejumlah bahan pokok, seperti cabai, bawang, telur, dan daging ayam, terpantau stabil dalam sepekan ini di Aceh. Pedagang menilai hal itu wajar seiring dengan stabilnya stok komoditas tersebut. Bahkan, ada beberapa komoditas mengalami penurunan harga. Komoditas-komoditas itu antara lain wortel (turun dari sekitar Rp 15.000 menjadi sekitar Rp 8.000 per kilogram) dan tomat (dari sekitar Rp 10.000 menjadi sekitar Rp 8.000 per kilogram).


	 
