
	Terlambat, Umumkan di Media
	Pemerintah Kabupaten Magelang Tidak Anggarkan THR


	SERANG, KOMPAS — Pemerintah daerah terus mengawal pembagian tunjangan hari raya, dengan menerapkan hukuman bagi pengusaha yang tidak memberikan tunjangan yang adalah hak karyawan itu. Di Banten, pengusaha yang terlambat membayarkan THR akan dipublikasikan di media massa.
	Pemerintah Provinsi (Pemprov) Banten telah mengirimkan surat edaran yang meminta THR dibayarkan paling lambat H-7. Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Disnakertrans) Banten Hudaya Latuconsina, di Serang, Banten, Jumat (18/7), mengatakan, apabila melewati batas waktu pembayaran tunjangan, nama-nama perusahaan yang bersangkutan sudah akan dimuat paling tidak di koran lokal pada H-6.
	”Kalau sangat serius, kami juga muat di koran nasional. Koran-koran yang akan dipilih masih kami pertimbangkan, tetapi tentu punya tingkat keterbacaan yang tinggi,” tuturnya. Soal anggaran yang disediakan, Disnakertrans Banten akan menyesuaikannya dengan biaya iklan.
	”Laporan dari asosiasi perusahaan dan serikat pekerja ditunggu. Saya rasa serikat pekerja yang melapor jika THR telat dibayar. Sebab, pekerja yang merasakan masalah THR,” katanya. Di Banten terdapat sekitar 8.900 perusahaan dan 200 perusahaan di antaranya diawasi langsung oleh Pemprov Banten.
	”Perusahaan yang ditangani Pemprov Banten punya fasilitas di dua daerah atau lebih. Misalnya, kantornya ada di Kabupaten Tangerang, tetapi pabrik di Kabupaten Serang,” tuturnya. Serikat pekerja diharapkan memiliki kemauan kuat untuk menyampaikan laporan lengkap jika ada perusahaan yang melanggar.
	Kusworo, Ketua Majelis Konfederasi Serikat Nasional, menuturkan, Pemprov Banten tak cukup hanya memuat nama perusahaan yang terlambat membayarkan THR di media massa. Ia juga meminta tindakan tegas terhadap perusahaan yang terlambat atau tidak membayar THR kepada buruhnya.
	Tindakan serius menyangkut THR juga dilakukan Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Provinsi Kalimantan Tengah. Lembaga ini akan mengawal pembagian tunjangan hari raya terhadap 235.388 tenaga kerja di Provinsi Kalteng. Sebanyak 19 tenaga pengawas memantau 1.890 perusahaan untuk melaksanakan pembayaran THR tujuh hari sebelum hari raya.
	”Sudah sepekan ini tim pengawas memantau ke 14 kabupaten/kota dan kami juga sudah menyosialisasikan pembayaran THR kepada perusahaan melalui bupati/wali kota,” tutur Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Provinsi Kalteng Hardy Rampay, Jumat (18/7), di Palangkaraya.
	Hardy juga mengatakan, bagi tenaga kerja yang belum mendapatkan tunjangan sesuai ketentuan dapat melaporkannya ke Posko Ketenagakerjaan Satgas Peduli Lebaran Tahun 2014. ”Posko itu ada di provinsi dan setiap kabupaten/kota. Hingga hari ini, belum ada pengaduan. Diharapkan semua perusahaan memberikan THR kepada pekerja tepat waktu. Jika tidak, mereka akan didenda minimal Rp 5 juta dan maksimal Rp 50 juta,” papar Hardy.
	Di Kalimantan Tengah, dari 1.890 perusahaan, sebanyak 1.024 merupakan perusahaan kecil dengan jumlah tenaga kerja di bawah 25 orang. Sebanyak 443 perusahaan termasuk perusahaan sedang dengan jumlah tenaga kerja 26-99 orang. Adapun jumlah perusahaan besar ada 423 dengan jumlah tenaga kerja di atas 100 orang. ”Hampir 70 persen tenaga kerja ada di perusahaan besar perkebunan kelapa sawit yang ada di Kabupaten Seruyan, Kotawaringin Barat, dan Kotawaringin Timur. Selebihnya ada di perusahaan tambang yang sebagian berlokasi di daerah Barito. Kemarin, ada laporan sebuah perusahaan sawit telah membayar THR bagi 15.000 pekerjanya,” ungkap Hardy.
	Tak ada THR
	Kepala Bagian Humas dan Protokol Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, mengatakan, sama seperti tahun-tahun sebelumnya, Kabupaten Magelang tak pernah mengalokasikan anggaran THR.
	”Lebaran tahun ini, tambahan penghasilan bagi jajaran pegawai negeri sipil (PNS) di Kabupaten Magelang hanya gaji ke-13,” ujarnya.
	Sementara, untuk perusahaan, Pemkab Magelang tetap mewajibkan pengusaha memberikan THR kepada karyawannya. Sebanyak 140 perusahaan yang ada di Kabupaten Magelang terdata belum melakukan kewajiban membayar tunjangan hari raya bagi karyawannya. THR selambatnya dibayarkan perusahaan kepada karyawan pada tujuh hari sebelum Lebaran, atau 21 Juli mendatang.
	Kepala Bidang Hubungan Ketenagakerjaan dan Pengawasan Tenaga Kerja Dinas Tenaga Kerja, Transmigrasi, dan Sosial Kabupaten Magelang Susanto mengatakan, banyak perusahaan cenderung memilih membayarkan THR pada H-7 atau bahkan semakin mendekati Lebaran. ”Banyak perusahaan enggan membayar jauh-jauh hari karena khawatir setelah itu karyawan justru tidak semangat bekerja dan hanya berpikir merencanakan untuk belanja,” ungkapnya. (BAY/EGI/DKA)

