
	Bolivia
	Usia Buruh Anak Diturunkan Jadi 10 Tahun


	La Paz, Jumat - Bolivia, Kamis (17/7), mengesahkan undang-undang yang memperbolehkan anak-anak bekerja dari usia 10 tahun, dengan mengatakan, peraturan itu perlu karena realitas di negara miskin itu.
	Penurunan batas usia sah untuk bekerja mendapat badai kritik bahwa hal itu membuka pintu untuk memungkinkan lebih banyak anak-anak terjun ke dunia kerja sejak usia belia.
	Saat sebagian besar dunia mencoba menghapus buruh anak, Bolivia telah menjadi negara pertama yang melegalkan dari usia 10 tahun. Kongres menyetujui RUU itu awal bulan ini, dan Wapres Alvaro Garcia menandatanganinya menjadi undang-undang, Kamis lalu, karena Presiden Evo Morales sedang bepergian ke Brasil.
	혬Kami baru saja mengesahkan sebuah undang-undang yang kami kembangkan karena realitas di Bolivia,혬 kata Garcia dalam acara penandatanganan yang dihadiri wakil organisasi-organisasi anak.
	Para sponsor RUU itu mengatakan, menurunkan usia kerja dari 14 tahun itu sekadar mengakui realitas, banyak keluarga miskin di Bolivia tidak punya pilihan selain mengirim anak-anak mereka bekerja. RUU itu memberi pengamanan bagi anak-anak yang bekerja, kata mereka.
	Berdasarkan UU yang baru, anak usia 10 tahun akan bisa bekerja selama mereka di bawah pengawasan orangtua dan juga bersekolah. UU itu menetapkan usia 12 untuk seorang anak bekerja dengan kontrak.
	Rodrigo Medrano, Ketua Serikat Pekerja Anak dan Remaja, mengatakan, tidak ada alternatif di sebuah masyarakat di mana setengah penduduk miskin.
	Jo Becker, Direktur Advokasi HAM Anak pada Human Rights Watch, tidak setuju. 혬Pekerja anak mungkin dilihat sebagai solusi jangka pendek untuk kesulitan ekonomi, tetapi sebenarnya itu adalah sebuah penyebab kemiskinan.혬
	Becker mengatakan, orang yang mulai bekerja sebagai anak- anak akhirnya berpendidikan kurang dan berpenghasilan lebih rendah saat dewasa. Bolivia harusnya berinvestasi pada program-program untuk mengangkat keluarga dari kemiskinan.
	Carmen Moreno, pejabat ILO, mengatakan, UU Bolivia itu melanggar konvensi PBB yang menetapkan 14 sebagai usia kerja minimum.
	Itu juga berlawanan dengan arus regional. Meksiko menetapkan usia 15 tahun minimum, dan Cile usia 16 tahun, kata Moreno. (AP/AFP/DI)

