
	Uang TKI Masuk ke Jatim Rp 1,8 T
	Pembayaran THR di Kalsel Berjalan Lancar


	SURABAYA, KOMPAS — Uang yang dikirim tenaga kerja Indonesia ke Jawa Timur hingga 19 Juli mencapai Rp 1,8 triliun. Uang tersebut akan digunakan keluarga mereka untuk merayakan Idul Fitri pada pekan depan. Jumlah itu kemungkinan terus bertambah dalam pekan ini.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja, Transmigrasi, dan Kependudukan (Disnakertransduk) Jawa Timur Edi Purwinarto, di Surabaya, Senin (21/7), mengatakan, devisa ini umumnya berasal dari TKI yang bekerja di Singapura, Hongkong, Taiwan, Malaysia, dan Timur Tengah.
	”Nominalnya bisa lebih besar karena tak semua TKI mengirim uang melalui jasa perbankan. Masih ada yang menitipkan kepada teman sedaerah yang pulang menjelang Lebaran atau lembaga lain,” kata Edi.
	Remitansi terbesar masuk ke Tulungagung, yang hingga Juni 2014 mencapai Rp 500 miliar.
	Berdasarkan data Unit Pelayanan Teknis Pelayanan Penempatan dan Perlindungan TKI Surabaya, penempatan TKI sejak Januari hingga Mei 2014 sekitar 14.000 orang, sedangkan selama 2013 sebanyak 52.741 orang. TKI yang bekerja di sektor informal, seperti penata laksana rumah tangga, sopir, dan tukang kebun, sekitar 60 persen, sementara sektor formal yang berbadan hukum 40 persen.
	Mengantisipasi lonjakan arus mudik TKI, Disnakertransduk Jatim telah menyiapkan posko di beberapa lokasi, terutama di Bandara Juanda dan Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya.
	Di Kabupaten Lamongan, transaksi pengiriman uang dari luar negeri oleh TKI ke daerah itu hingga akhir Juli 2014 mencapai Rp 17,986 miliar dari 5.285 transaksi. Menurut Manajer Pelayanan PT Pos Indonesia Cabang Lamongan Supardiyono, Senin, selama 1-21 Juli, remitansi yang masuk mencapai Rp 2,525 miliar dari 575 transaksi. Pada 2014, transaksi remitansi di PT Pos Indonesia Cabang Lamongan rata-rata Rp 2,5 miliar per bulan. ”Jumlah ini masih akan bertambah, terutama menjelang Idul Fitri,” katanya.
	Terkait dengan tunjangan hari raya (THR), perusahaan di Kalimantan Selatan umumnya sudah membayarkan THR.
	”Dalam dua tahun terakhir, pembayaran THR terbilang lancar. Ini karena kesadaran perusahaan dan pengusaha semakin baik,” kata Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kalsel Antonius Simbolon, Senin.
	Di Kalsel ada 3.824 perusahaan kecil, menengah, dan besar yang melibatkan pekerja mencapai 300.000 orang.
	(ETA/ACI/JUM)

