
	PERBURUHAN
	Masih Ada Buruh Belum Terima THR


	SURABAYA, KOMPAS - Hingga enam hari menjelang Idul Fitri, sebanyak 2.602 buruh di Jawa Timur belum menerima tunjangan hari raya. Posko THR di Kantor Lembaga Bantuan Hukum Surabaya bersama Relawan Buruh Jatim, hingga Selasa (22/7), menerima 103 pengaduan dari 2.602 buruh mengenai belum dibayarnya THR.
	Koordinator Posko Pengaduan THR Jamaluddin mengatakan, 2.602 buruh yang melapor
	tersebut berasal dari 77 perusahaan. Perusahaan-perusahaan itu tersebar di tujuh kabupaten/kota di Jatim, yaitu Surabaya, Gresik, Sidoarjo, Pasuruan, Mojokerto, Pasuruan, dan Malang.
	”Perusahaan tidak membayar THR pekerja dengan berbagai alasan, terutama karena pekerja masih berstatus kontrak atau tenaga alih daya,” kata dia.
	Padahal, sesuai dengan Peraturan Menteri Tenaga Kerja (Permenaker) Nomor 4 Tahun 1994, jika telah bekerja selama tiga bulan berturut-turut, pekerja berhak menerima THR.
	Masih ada perusahaan yang memberikan THR berupa paket kebutuhan pokok atau uang dan barang. Bahkan, ada perusahaan yang justru menghentikan kegiatan usaha menjelang Ramadhan kemudian beroperasi lagi setelah Lebaran.
	”Ini modus akal-akalan pemilik perusahaan agar pekerja tidak mendapat jatah THR,” kata Jamaluddin.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja, Transmigrasi, dan Kependudukan Jawa Timur Edi Purwinanto mengatakan, hingga enam hari menjelang Lebaran atau batas terakhir perusahaan memberikan THR kepada pekerja, ada 18 laporan yang masuk melalui Posko THR.
	Minimnya pengaduan pelanggaran THR tersebut, menurut Edi, sebagai indikasi buruh
	enggan mengadukan pelanggaran THR yang dilakukan perusahaan tempatnya bekerja. Apalagi, tahun ini ada sejumlah posko pengaduan THR di beberapa titik kawasan industri yang dihapus.
	”Perusahaan yang tidak membayar THR akan diberi sanksi tegas,” kata Edi.
	Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi memiliki 2.384 pengawas ketenagakerjaan untuk menangani 216.547 perusahaan. Mereka akan menindaklanjuti pengaduan pekerja yang tidak menerima THR. (ETA)

 
