
	Ketenagakerjaan
	Tunjangan Hari Raya


	Setiap menjelang hari raya, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar tak henti-hentinya mengingatkan pengusaha agar segera membayarkan tunjangan hari raya buruh. Buruh juga sangat menantikan tunjangan hari raya keagamaan tersebut untuk memenuhi kebutuhan menjelang Lebaran.
	Pembayaran THR ini diatur dalam Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor PER.04/MEN/1994 tentang Tunjangan Hari Raya Keagamaan bagi Pekerja di Perusahaan. Pengusaha wajib memberikan THR keagamaan kepada buruh yang bekerja tiga bulan atau lebih secara terus-menerus. Berdasarkan peraturan tersebut, buruh dengan masa kerja sedikitnya 12 bulan tanpa putus berhak menerima THR sebesar satu bulan gaji.
	Buruh yang bekerja tiga bulan secara terus-menerus tetapi kurang dari 12 bulan mendapat THR proporsional sebesar masa kerja dibagi 12 bulan kali satu bulan gaji. Manajemen perusahaan wajib membayarkan THR tersebut selambatnya seminggu sebelum hari raya.
	Mereka yang bekerja berdasarkan perjanjian kerja waktu tidak tertentu (PKWTT) dan perjanjian kerja waktu tertentu (PKWT) juga berhak menerima THR. Para pengusaha taat asas tentu telah menunaikan kewajiban tersebut. Bahkan, banyak juga perusahaan yang membayarkan THR tiga minggu sebelum hari raya.
	Tingkat upah nominal boleh terus meningkat. Namun, kegagalan pemerintah mengendalikan harga kebutuhan pokok, penyediaan perumahan yang terjangkau buruh di kawasan industri, dan ketiadaan transportasi publik, membuat upah riil mereka merosot.
	Mereka menghabiskan sedikitnya 40 persen dari upah setiap bulan untuk biaya kontrakan, ongkos transportasi ke tempat kerja, dan makan. Kondisi ini yang membuat buruh sangat menanti-nantikan THR untuk memenuhi kebutuhan keluarga menjelang hari raya.
	Memacu konsumsi
	Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi beserta dinas-dinas ketenagakerjaan telah membentuk posko pengaduan pembayaran THR. Direktorat Jenderal Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan Kemenakertrans sudah menerima 25 pengaduan masalah THR dan telah menyelesaikan lima kasus di antaranya.
	Pengusaha yang taat asas tentu tidak mau menunda hak buruh. Mereka dengan sadar langsung membayarkan THR sebagai bentuk perhatian perusahaan kepada buruh sekaligus memupuk kehangatan hubungan industrial di tempat kerja. Iklim hubungan industrial kondusif dengan komunikasi yang hangat antara buruh dan manajemen akan meningkatkan produktivitas perusahaan secara langsung.
	Pembayaran THR tepat waktu juga harus disadari akan memacu konsumsi karena buruh memiliki penghasilan tambahan untuk berbelanja. Kenaikan permintaan berdampak langsung terhadap kegiatan produksi dan pemasaran produk perusahaan. Dengan demikian, perusahaan juga akan menikmati manfaat tidak langsung dari pembayaran THR.
	Kalangan serikat buruh sendiri juga mendirikan berbagai posko pengaduan pembayaran THR. Peranan serikat buruh mengawasi pembayaran THR sangat penting. Sudah sepatutnya serikat buruh berperan aktif mendesak manajemen segera memenuhi kewajiban membayar THR sebelum hari raya.
	Oleh karena itu, pengusaha perlu memandang THR sebagai salah satu instrumen investasi untuk membangun suasana kerja yang lebih produktif dan berkualitas. Pembayaran THR juga akan meningkatkan daya beli buruh yang membuat sektor riil terus bergerak. Bukankah salah satu daya tarik ekonomi Indonesia adalah pasar domestik? Jadi, segeralah bayar THR.
	(Hamzirwan)
	Ilustrasi:
	Handining

 
