
	Tak Ada Lagi Operasi Yustisi
	Silakan ke Jakarta dan Tangerang Asal Punya Pekerjaan dan Keahlian


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mempersilakan pendatang baru masuk ke Jakarta asalkan memiliki pekerjaan yang jelas dan jaminan tempat tinggal tetap. Berdasarkan survei yang dilakukan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, diperkirakan 68.000 pendatang baru akan masuk Jakarta setelah Lebaran.
	Kepala Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil (Dukcapil) DKI Jakarta Purba Hutapea, Rabu (30/7), mengatakan, dalam 1-10 hari ke depan, gelombang pendatang baru akan masuk Jakarta bersama warga yang mudik saat Lebaran.
	”Pemerintah Provinsi DKI Jakarta bekerja sama dengan Lembaga Demografi Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia mengadakan survei yang hasilnya dari 3,6 juta penduduk yang mudik, 1,9 persen atau sekitar 68.000 orang di antaranya akan membawa serta kerabat atau teman masuk ke Jakarta,” kata Purba.
	Jumlah pendatang baru itu naik jika dibandingkan tahun lalu yang jumlahnya 51.000 orang. Purba menambahkan, dari 68.000 orang itu sebagian akan tinggal menetap di Jakarta. Sebagian lagi menjadikan Jakarta sebagai kota transit untuk menuju ke kota sekitar Jakarta, seperti Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi, terutama di kawasan industri. Sebagian lainnya hanya akan tinggal sementara.
	”Berdasarkan survei tahun lalu, pendatang baru yang memutuskan untuk menetap di Jakarta sebanyak 60 persen, 25 persen hanya transit, dan 15 persen tinggal sementara. Angka ini bisa jadi patokan untuk tahun ini, walaupun masih sebatas perkiraan saja,” kata Purba.
	Peningkatan jumlah pendatang baru itulah yang dari tahun ke tahun terus dihadapi Jakarta. Sebagai respons atas situasi ini, Pemprov DKI Jakarta tidak lagi melakukan operasi yustisi kependudukan. Operasi yustisi kependudukan dengan memeriksa KTP di titik-titik kedatangan atau kantong pendatang baru sudah tidak efektif lagi.
	Ikuti aturan
	Pendatang baru yang akan menetap tetap diperbolehkan masuk Jakarta asalkan mengikuti aturan kependudukan yang berlaku. Mereka wajib melapor dan memiliki surat keterangan pindah dari tempat asal agar bisa memiliki KTP DKI Jakarta. Apabila masih ragu-ragu untuk menetap, mereka diharuskan membuat surat keterangan domisili sementara.
	Dinas Dukcapil bekerja sama dengan pengurus RT dan RW setempat untuk mendata pendatang baru dan mendorong mereka memenuhi administrasi kependudukan. ”Kalau mereka menolak juga tidak memiliki pekerjaan atau tempat tinggal, kami akan kembalikan ke daerah asal,” ujar Purba.
	Petugas dari Dinas Dukcapil, Dinas Sosial, dan Satpol Pamong Praja akan aktif merazia dan menertibkan pendatang yang tinggal di pinggir sungai atau di kolong jembatan dan yang hanya menjadi gelandangan dan pengemis.
	Sebelum masa libur Lebaran, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama juga telah mengimbau pemudik agar tidak mengajak saudara atau teman yang tidak memiliki pekerjaan.
	”Boleh bawa saudara datang ke Jakarta, asal yang punya duit, atau yang sudah jelas akan menjadi pekerja dan tempat tinggal yang jelas,” ujar Basuki.
	Pemprov DKI Jakarta tidak akan lagi menoleransi pendatang yang membuat permukiman kumuh menjadi semakin padat. Ke depan, Pemprov DKI Jakarta akan terus menertibkan permukiman kumuh di bantaran kali dan di tepi waduk.
	Warga dipindahkan ke rumah susun. Pendatang yang akan bekerja sebagai buruh pabrik pun akan dibatasi karena Pemprov DKI mendorong industri untuk keluar dari Jakarta.
	Tangerang
	Dinas Dukcapil DKI Jakarta mencatat, pendatang baru setelah Lebaran tahun ini akan memilih daerah-daerah di sekitar kota Jakarta untuk tempat mengadu nasib, seperti Bekasi, Kota Tangerang, Kabupaten Tangerang, Tangerang Selatan, Depok, dan Bogor.
	Mengacu dari data penduduk pada 2013, jumlah pendatang setelah Lebaran tercatat sebanyak 31.000 orang. Dari jumlah itu, 20.000 orang di antaranya beralih ke kota-kota perbatasan Jakarta.
	Menanggapi hal itu, Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah mengatakan, pihaknya akan terbuka kepada siapa saja yang akan masuk ke Kota Tangerang.
	”Silakan kalau ada yang mau datang ke Kota Tangerang. Sebagai bagian dari NKRI, kami tidak melarang warga pendatang memasuki Kota Tangerang. Akan tetapi, para pendatang baru ini harus memiliki skill atau keterampilan dan jaminan pekerjaan,” ujar Arief, saat meninjau pengangkutan sampah yang menumpuk di Jalan HOS Cokroaminoto, Ciledug.
	Hal itu, kata Arief, untuk meminimalisasi jumlah pengangguran di wilayah pemerintahannya. Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kota Tangerang mencatat, setiap tahun angka pengangguran di Kota Tangerang naik sebesar 10,94 persen.
	Sebagai informasi dari data yang diambil dari Banten dalam Angka, setiap tahun laju pertumbuhan penduduk naik 5,3 persen. Pada 2011, mencapai 1,8 juta dan pada 2012 naik menjadi 1,9 juta orang. (FRO/PIN)

 
