
	Pasar Kerja
	Pemuda Jadi Perhatian


	Jakarta, Kompas - Pemberdayaan pemuda agar siap menghadapi dunia kerja mulai menjadi perhatian dalam berbagai program tanggung jawab sosial perusahaan. Program pemberdayaan pemuda yang dikembangkan itu mengasah aspek kepemimpinan, kewirausahaan, hingga magang di dunia kerja.
	Direktur Hubungan Eksternal PT Unilever Indonesia, Tbk Sancoyo Antarikso, di Jakarta, Rabu (30/7), mengatakan, generasi muda akan menjadi pemimpin masa depan dan penjamin terlaksananya pembangunan berkelanjutan. Ada sejumlah program Unilever yang langsung melibatkan generasi muda dan komunitas, antara lain Unilever Sustainable Living Young Entrepreneurs Awards, Unilever Future Leaders’ League, Unilever Youth Health Program, dan Unilever Sustainable Living Challenge.
	Perusahaan lainnya, SCG International, berfokus pada upaya peningkatan kapasitas sumber daya manusia Indonesia dalam menghadapi tantangan penerapan Masyarakat Ekonomi ASEAN. Tahun ini, sepuluh mahasiswa terbaik dari universitas di Indonesia menjalani program magang selama satu bulan di Thailand bersama mahasiswa dari negara ASEAN lainnya.
	Country Director SCG Indonesia Nantapong Chantrakul mengatakan, program magang bertujuan mendorong kompetensi mahasiswa. ”Di tengah ketatnya persaingan dan krisis SDM berkualitas, kami berharap program ini membekali mahasiswa dengan pengetahuan serta keterampilan untuk kariernya nanti,” kata Nantapong.
	Organisasi Pendidikan, Ilmu Pengetahuan, dan Kebudayaan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNESCO) juga mendorong pemerintah dan dunia usaha mengembangkan program-program yang membekali pemuda. (ELN)

 
