
	Awas Calo Tenaga Kerja
	Banjarnegara Perketat Pengurusan Kartu Kuning


	BANJARNEGARA, KOMPAS — Masyarakat diminta mewaspadai calo tenaga kerja yang biasanya marak beroperasi di kampung-kampung seusai Lebaran. Untuk mencegah perdagangan manusia akibat ulah calo, Pemerintah Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah, sebulan terakhir, mengintensifkan sosialisasi melalui pamflet, brosur, radio, sekolah, dan masjid di desa.
	Kepala Dinas Sosial Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Dinsosnakertrans) Banjarnegara Dwi Suryanto, Kamis (31/7), mengatakan, camat dan kepala desa juga diinstruksikan memberi sosialisasi kepada pencari kerja agar mengantisipasi penipuan calon tenaga kerja yang berujung pada perdagangan manusia tersebut.
	”Biasanya calo-calo ini memberi iming-iming gaji tinggi dan kemewahan di dunia kerja. Bujukan-bujukan seperti ini biasanya dilancarkan calo-calo tenaga kerja abal-abal (palsu) yang memang berniat menjerumuskan korbannya,” ujar Dwi.
	Berkaca dari pengalaman selama ini, ujung-ujungnya para tenaga kerja belia hanya dipekerjakan di dunia hiburan, bahkan prostitusi. Dwi mengatakan, tidak mudah membentengi pekerja yang masih anak-anak dipekerjakan ke luar kota. Pasalnya, mereka biasanya bekerja pada sektor informal, seperti pembantu rumah tangga, yang tak membutuhkan persyaratan ijazah atau kartu kuning.
	Pada 2013, Pemerintah Kabupaten Banjarnegara mencatat tenaga kerja ke luar daerah sebanyak 275 orang dan yang jadi buruh migran sebanyak 501 orang. Sebagian besar didominasi sektor informal, yaitu sebagai penata laksana rumah tangga di Malaysia, Singapura, Hongkong, dan Taiwan.
	Hanya saja, dimungkinkan, tenaga kerja perantau yang tidak tercatat jauh lebih banyak. Menurut Dwi, pengawasan terhadap mereka sulit karena pihaknya juga tidak bisa melarang orang yang mau bepergian.
	Kartu kuning
	Untuk itu, kata Dwi, Dinsosnakertrans Banjarnegara berupaya mempersulit persyaratan pengurusan kartu kuning sebagai syarat pencari kerja. Para pencari kerja harus berusia di atas 18 tahun dan memiliki kompetensi. Selain itu, para pencari kerja juga harus menunjukkan kontrak kerja di perusahaan yang akan menjadi tujuannya. ”Harus dipastikan perusahaan yang tercantum itu legal,” ujar Dwi.
	Wakil Bupati Banjarnegara Hadi Supeno mengatakan, perdagangan manusia biasanya dimulai dari bujukan dan iming-iming gaji besar, tetapi dengan syarat mudah. Biasanya para calo ini menyasar perempuan muda yang baru lulus sekolah di wilayah pedesaan.
	”Karena itu, hati-hatilah terhadap ajakan kerja tidak jelas, yaitu tidak jelas kerjanya, tidak jelas alamatnya, dan tidak jelas agennya,” kata Hadi.
	Maraknya penipuan oleh calo tenaga kerja salah satunya disebabkan karena minimnya informasi yang diterima calon tenaga kerja. Berdasarkan data Lembaga Kajian dan Pengembangan Sumber Daya Manusia Nahdlatul Ulama (Lakpesdam NU) Cilacap, sekitar 53 persen informasi migrasi diperoleh dari calo dan 30 persen dari teman yang pernah bermigrasi. Hanya 2 persen buruh migran yang mendapatkan informasi dari pemerintah.
	Menurut Saiful Musta’in, Ketua Lakpesdam NU Cilacap, ketidaktahuan masyarakat tentang hak atas informasi, tata cara migrasi, dan perlindungan TKI berimplikasi langsung dengan maraknya praktik kejahatan calo. Dia mencontohkan kasus yang menimpa Taufik dan 35 warga Cipari, Cilacap, yang ditipu Rp 35 juta per orang agar bisa berangkat ke Taiwan. Kasus yang sama dialami Sunarni, warga Adipala, yang dipulangkan oleh majikannya karena depresi. (GRE)

 
