
	Tiongkok
	Ledakan Terburuk di Pabrik, 68 Tewas


	KUNSHAN, SABTU — Sekitar 68 orang tewas dan 187 orang terluka akibat sebuah ledakan besar di kawasan industri Kunshan, Provinsi Jiangsu, Tiongkok selatan, Sabtu (2/8) pagi. Insiden ini termasuk kecelakaan industri terburuk Tiongkok.
	Para korban terluka umumnya menderita luka bakar serius, yakni 80 persen tubuhnya hangus. Banyak di antara mereka dalam kondisi kritis. Dokter yang menangani korban mengatakan, besar kemungkinan jumlah korban tewas bertambah.
	Asap hitam membubung tinggi. Orang-orang menangis dan berteriak histeris. Suasana benar-benar kacau. Para korban luka bakar dengan pakaian compang-camping yang hangus dilalap api. Mereka tergeletak di tandu kayu siap dibawa ke ambulans.
	Pabrik komponen untuk produsen mobil Amerika Serikat, termasuk General Motors, berada di area ledakan itu. Menurut saksi mata, ledakan besar terjadi sekitar pukul 07.30 di kota yang terletak 75 kilometer dari pusat industri Shanghai tersebut.
	Sebuah penyelidikan awal oleh aparat keamanan memperkirakan, ledakan di Kunshan Zhongrong Metal Products Co Ltd itu dipicu api yang muncul di ruangan penuh debu. Adapun pemerintah lokal dalam konferensi pers mengatakan, insiden ini merupakan satu pelanggaran keamanan yang serius.
	Menurut pemerintah, beberapa petinggi perusahaan sudah ditahan. Kantor berita negara tersebut, Xinhua, mengatakan, lima wakil perusahaan telah ditangkap oleh otoritas terkait.
	Para korban selamat, dengan kulit terbakar, diangkut ke ambulans menuju rumah sakit. Kondisi mereka memprihatinkan. Televisi merilis gambar di lokasi kejadian. Tampak dinding pabrik hancur dan mesin-mesin terlempar keluar lewat jendela.
	Penduduk yang tinggal 2 kilometer dari lokasi kejadian mengaku mendengar ledakan dahsyat itu. ”Kami mendengar ledakan dahsyat sekitar pukul 07.00. Kami berhamburan keluar asrama,” kata Zhou Xu (26), buruh pabrik.
	”Ambulans pertama datang dan ketika berita muncul di media, banyak keluarga, umumnya para istri, berhamburan ke lokasi ledakan untuk memastikan kondisi suami mereka,” ujar Zhou.
	Dahsyat
	Petugas keamanan dari pabrik yang berdekatan dengan lokasi kejadian mengatakan, dampak ledakan itu besar. Jendela-jendela di pos keamanan mereka, yang berjarak 500 meter dari tempat kejadian, rusak dan terlempar dari kusennya.
	Empat pusat donor darah darurat didirikan di kota untuk membantu para korban. Televisi melaporkan, korban-korban yang dalam kondisi kritis akan dibawa ke rumah sakit di Shanghai atau kota-kota terdekat untuk mendapat perawatan intensif.
	Presiden Tiongkok Xi Jinping meminta pemerintah lokal bekerja keras membantu para korban. Menanggapi hal ini, pemerintah provinsi di Kunshan menyatakan mengerahkan para dokter dari Shanghai dan kota-kota di wilayah lain.
	”Selama 20 tahun berdinas, saya belum pernah menyaksikan begitu banyak pasien dengan luka bakar hingga 80 persen di sekujur tubuhnya,” kata seorang dokter senior, dalam akun mikroblog Weibo milik CCTV Tiongkok. Dia juga memperingatkan, jumlah korban tewas bisa bertambah banyak.
	Tiongkok, negara dengan ekonomi terbesar kedua di dunia, memiliki catatan buruk dalam hal keselamatan kerja. Kebanyakan pekerja atau buruh kurang terlatih atau tidak siap melindungi diri dari kecelakaan industri.
	Menjelang petang, polisi telah menutup pabrik dan melarang media massa masuk ke rumah sakit. Otoritas berwenang juga telah membersihkan kawasan di luar pabrik. Namun, kerumunan orang yang ingin melihat tempat kejadian belum beranjak. Sementara petugas pemadam kebakaran sibuk.
	Pihak Kunshan Zhongrong Metal Products Ltd tidak bisa dimintai keterangan. Situs berita perusahaan itu menyatakan, perusahaan yang terkena musibah merupakan milik investor asing, yang menampung 450 pekerja. Sumber lain menyebutkan, perusahaan itu milik investor Taiwan.
	Wali Kota Kunshan Lu Jun mengatakan, 264 buruh berada di lokasi ketika terjadi ledakan. Ada 44 orang tewas seketika. Xinhua mengutip keterangan para pejabat mengatakan, total jumlah korban terluka 187 orang. (AFP/REUTERS/AP/CAL)

 
