
	Keselamatan Dipertanyakan
	Korban Tewas Ledakan Pabrik Tiongkok Naik Jadi 71 Orang


	Shanghai, Minggu - Korban tewas akibat ledakan di sebuah pabrik komponen mobil di Tiongkok, Minggu (3/8), naik menjadi 71 orang, menurut media pemerintah. Sementara kelompok hak buruh mempertanyakan langkah-langkah keselamatan di pabrik investasi Taiwan tersebut.
	Ledakan hari Sabtu di sebuah pabrik roda di Zhongrong Metal Products Co, di Kunshan, dekat Shanghai, juga menyebabkan 186 orang cedera. Menurut televisi pemerintah, banyak di antaranya menderita luka bakar parah dan masalah pernapasan.
	Jumlah korban jiwa itu, yang diumumkan oleh pejabat pemerintah kota pada sebuah konferensi pers hari Minggu, naik setelah lebih banyak jenazah ditemukan di pabrik yang sebagian hancur itu.
	Perusahaan itu membuat komponen untuk perusahaan- perusahaan mobil, antara lain perusahaan raksasa Amerika Serikat, General Motors (GM).
	Wali Kota Kunshan Lu Jun, Sabtu, menyebut kejadian itu sebuah kecelakaan industri ”parah”. Menurut sebuah penyidikan awal, hal itu disebabkan terbakarnya bubuk atau debu dari proses produksi.
	Pihak berwenang telah menahan lima pejabat perusahaan, menurut koran People Daily. Pejabat pemerintah kota mengatakan sebelumnya bahwa pejabat yang bertanggung jawab telah ditahan, tanpa menyebutkan jumlah atau nama.
	China Labor Watch, kelompok hak-hak buruh yang berbasis di AS, mengatakan langkah-langkah yang tepat bisa mencegah kecelakaan itu.
	”Langkah-langkah keamanan, seperti sistem ventilasi, seharusnya mampu mencegah akumulasi partikel debu. Tragedi ini merupakan akibat standar keamanan yang longgar di tempat kerja,” kata organisasi itu dalam sebuah pernyataan.
	Pusat investasi Taiwan
	Kunshan di Provinsi Jiangsu, Tiongkok timur, dan dikenal sebagai pusat investasi Taiwan di Tiongkok, tidak mampu menangani jumlah korban yang cedera sehingga banyak di antara korban dikirim ke sejumlah rumah sakit di daerah sekitarnya, termasuk Shanghai.
	Seorang dokter yang merawat mereka yang cedera mengatakan, tipe luka bakar yang disebabkan sebuah ledakan itu memberi tantangan khusus untuk dirawat.
	”Kami harus memikirkan mengenai infeksi,” kata dokter dari RS Ruijin, Shanghai, itu.
	Ledakan itu merobek pakaian para pekerja, sedangkan luka bakar menyebabkan kulit mereka berubah menjadi abu-abu atau hitam, menurut para saksi.
	Ledakan di Provinsi Jiangsu itu terjadi sekitar pukul 07.30 di Kota Kunshan, sekitar satu jam berkendara dari Shanghai.
	Kantor berita Pemerintah Xinhua mengatakan, Presiden Xi Jinping meminta penyidikan penuh atas ledakan itu dan mengatakan mereka yang bertanggung jawab harus dihukum.
	Para penyintas dengan luka bakar tampak dibawa ke ambulans, sementara warga mengatakan mendengar ledakan itu dari jarak 2 kilometer.
	Gambar di internet dan televisi pemerintah memperlihatkan gumpalan besar asap hitam keluar dari sebuah gedung.
	Empat pusat penyumbangan darah darurat disiapkan di kota itu untuk membantu para korban cedera. Sebagian korban dibawa ke Shanghai dan kota-kota lain di sekitar untuk menjalani perawatan.
	”Dalam 20 tahun pengalaman saya, saya tidak pernah melihat begitu banyak orang dengan luka bakar di atas 80 persen tubuh mereka,” kata seorang dokter senior di mikroblog Weibo dari televisi CCTV.
	Zhongrong mempunyai 450 karyawan. Menurut Pemerintah Kunshan, sejumlah 264 karyawan berada di pabrik itu ketika ledakan terjadi dan 44 orang tewas seketika.
	Media pemerintah mengatakan bahwa ledakan itu memperlihatkan ada lubang dalam keselamatan.
	Dalam tujuh bulan pertama tahun ini, Tiongkok mengalami 644 kecelakaan ”besar” yang menewaskan 2.695 orang.
	(AFP/Reuters/DI)
	Foto:
	REUTERS/MO YAT
	Sukarelawan berupaya menghibur anggota keluarga korban ledakan di sebuah pabrik komponen mobil di Kunshan, Provinsi Jiangsu, Tiongkok, Minggu (3/8). Tiongkok mengalami kecelakaan industri terburuk setelah Sabtu lalu ledakan di pabrik komponen menewaskan sedikitnya 71 orang.

 
