
	Pabrik Langgar Aturan
	Ledakan di Tiongkok Timur karena Debu Terbakar


	Shanghai, Senin - Sebuah pabrik komponen mobil di Tiongkok timur yang meledak dan menewaskan 75 pekerja, Sabtu (2/8), melakukan beberapa pelanggaran peraturan keselamatan. Demikian disampaikan kepala badan keselamatan kerja negara itu, Yang Dongliang, seperti dikutip media Pemerintah Tiongkok, Senin.
	Menurut Yang, pabrik Kunshan Zhongrong Metal Products yang merupakan investasi Taiwan di Kunshan, dekat Shanghai itu tidak mempunyai peralatan penyedot debu. Ledakan hari Sabtu di bagian pabrik tempat roda dipoles itu terjadi ketika partikel-partikel debu logam berkontak dengan api, kata kantor berita Xinhua.
	Jumlah korban jiwa hari Senin naik menjadi 75 orang, dari angka 71 orang pada Minggu. Sebanyak 185 orang masih menjalani perawatan karena cedera, kata Xinhua.
	Menurut Yang, sistem dan langkah keselamatan produksi tak lengkap.
	”Tidak ada pembersihan debu yang terakumulasi setiap kali pada waktu yang ditetapkan, yang menyebabkan debu melewati batas,” ujar Yang sembari menambahkan, perusahaan itu tak memasang peralatan pembersihan debu di setiap tempat kerja. Itu melanggar peraturan.
	Dia tidak mengatakan secara khusus apa yang mungkin menyalakan debu itu, tetapi mengatakan, mesin di pabrik itu tidak mempunyai alat pengaman yang bisa mencegah ledakan.
	Sebuah penyidikan awal menyebutkan, ledakan dipicu api di sebuah ruangan yang penuh debu logam. Debu bisa sangat eksplosif saat berada di udara dalam konsentrasi yang tepat.
	Warga negara AS
	Menyebut kecelakaan itu sebagai kegagalan tanggung jawab yang serius, Yang mempersalahkan CEO perusahaan itu yang namanya disebutkan sebagai Wu Jitao. Berita-berita internet, yang tidak bisa dikonfirmasikan, menyebutkan, dia seorang warga negara Amerika Serikat (AS) asal Taiwan.
	Dalam pertemuan tim investigasi di Kunshan, Yang mengatakan, selain kurangnya alat penyedot debu di tempat kerja, desain dan konstruksi bangunan pabrik juga tidak sesuai dengan peraturan keselamatan dan bengkel kerja terlalu padat.
	Pejabat itu mengatakan, perusahaan Kunshan Zhongrong memikul tanggung jawab utama atas kecelakaan itu dan pemerintah setempat juga dipersalahkan karena buruknya implementasi peraturan.
	Surat kabar People Daily melaporkan, pihak berwenang menahan lima pejabat perusahaan itu, tanpa menyebutkan identitas mereka. Xinhua menambahkan, Dewan Negara telah menyetujui gugus tugas khusus untuk menyidik kecelakaan itu dan akan segera menginspeksi pabrik di seluruh negeri. (AFP/Reuters/DI)

 
