
	Lebih dari 1.000 PNS di Maluku Membolos
	PNS Kota Solo Tertib


	Ambon, Kompas - Aktivitas perkantoran di Provinsi Maluku telah dimulai kembali, Senin (4/8), setelah libur Lebaran hampir selama dua pekan. Namun, 20 persen dari 5.023 pegawai negeri sipil, atau lebih dari 1.000 orang, yang ada di 21 instansi belum masuk kerja. Hal yang sama terjadi di Kota Jayapura, Papua.
	Di Sekretariat DPRD Provinsi Maluku, misalnya, dari 83 PNS yang terdata, 7 orang tidak masuk. Di Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral, dari 91 PNS, 28 orang tidak masuk. Sementara di Dinas Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah, dari 62 PNS, 13 orang tidak masuk. Di Dinas Sosial, dari 92 PNS, 8 orang tidak masuk. Di Dinas Kesehatan, dari 179 PNS, sebanyak 36 orang tidak masuk. Di Dinas Kehutanan, dari 143 PNS, 45 orang tidak masuk.
	”Kehadiran PNS pada hari pertama masuk kerja sebanyak 80 persen. Jumlah ini tergolong masih wajar,” kata Kepala Badan Kepegawaian Daerah Provinsi Maluku Marice Lopulalan seusai pemeriksaan mendadak bersama tim di 21 satuan kerja perangkat daerah (SKPD).
	Marice mengatakan, PNS yang tidak hadir akan didata dan diproses di setiap satuan kerja masing-masing. Jika terbukti ada kesengajaan, hal itu akan menjadi pertimbangan atasan dalam proses pengusulan tunjangan kinerja daerah.
	”Jadi, yang tidak hadir akan diperiksa untuk dicari tahu apa alasan yang sesungguhnya. Oknum PNS yang secara sengaja tidak hadir akan diberikan sanksi. Hal ini untuk memberikan efek jera demi terciptanya kinerja birokrasi yang berkualitas,” kata dia.
	Secara terpisah, Kepala Dinas Kehutanan Provinsi Maluku Adzam Bandjar mengatakan, pihaknya siap mengusulkan PNS yang melanggar disiplin. ”Banyak pegawai yang sudah kami usulkan untuk diberi sanksi, tetapi tidak ditindaklanjuti BKD (Badan Kepegawaian Daerah),” kata dia.
	Di lingkungan Pemerintah Kota Jayapura, 20 persen dari 5.180 PNS di sejumlah instansi juga belum masuk kerja. ”Pada hari pertama kerja, saya sangat mengapresiasi 80 persen PNS yang masuk kantor tepat waktu,” kata Wali Kota Jayapura Benhur Tommy Mano di Jayapura.
	Benhur mengatakan, dirinya telah memerintahkan semua pimpinan SKPD untuk mendata PNS yang absen kemarin. ”Saya telah meminta para pimpinan SKPD untuk memberikan teguran keras dan sanksi pemotongan sejumlah hak para PNS yang bolos kerja,” ujar dia.
	Di lingkungan Provinsi Banten, sekitar 2 persen PNS tidak masuk kerja kemarin. Kepala BKD Banten Kurdi Martin mengatakan, sejumlah PNS juga tidak menghadiri apel pagi.
	”Pegawai-pegawai tak hadir apel itu termasuk yang cuti. Belum dipilah PNS tanpa keterangan masuk. Pelaku pelanggaran disiplin ringan akan diberikan teguran tertulis,” katanya.
	Tertib
	Sementara itu, PNS di sejumlah wilayah, seperti Solo, Kota Tegal, dan Kabupaten Brebes di Jawa Tengah, memenuhi aturan untuk tetap masuk kerja pada hari pertama setelah libur Lebaran, kemarin.
	BKD Kota Solo, misalnya, menerjunkan tim untuk memeriksa daftar absensi PNS. ”Saat dicek, semua hadir,” kata Kepala BKD Solo Hari Prihatno.
	Menurut dia, Wali Kota Solo FX Hadi Rudyatmo telah mengingatkan PNS sebelum libur Lebaran dan cuti bersama agar langsung masuk bekerja.
	”Dari awal juga tidak ada yang mengajukan cuti karena kami tidak akan mengabulkan. Libur satu minggu itu sudah cukup lama,” kata dia.
	Aktivitas kerja di lingkungan Pemerintah Kabupaten Brebes dan Kota Tegal kemarin juga normal. Hampir semua PNS hadir, kecuali mereka yang sakit atau tugas belajar.
	Di Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Barat, tingkat kehadiran PNS sekitar 99 persen. Mereka yang tidak masuk umumnya karena sakit, izin, dan menambah cuti.
	Meski aktivitas kerja sudah normal, pada awal jam kerja diwarnai dengan acara halal bihalal antarkaryawan, seperti di lingkungan Pemerintah Kabupaten Brebes dan Kota Tegal. Halal bihalal di Kabupaten Brebes dilaksanakan di Sekretariat Pemerintah Kabupaten Brebes, sedangkan di Kota Tegal dilaksanakan di kantor wali kota.
	Di Banten, Pelaksana Tugas Gubernur Banten Rano Karno juga mengadakan halal bihalal dengan para PNS. Seusai apel, Rano langsung berjalan menuju tenda di depan Masjid Al-Bantani, Serang, kemudian bersalaman dengan para PNS Pemerintah Provinsi Banten yang antre dengan tertib.
	”Minal aidin walfaizin, mohon maaf lahir dan batin kepada semua pegawai Pemprov Banten khususnya dan masyarakat Banten umumnya,” kata Rano.
	Ia menyampaikan terima kasih kepada jajaran yang membantu kelancaran arus mudik dan balik pada masa Lebaran sehingga dapat berjalan tertib. (FRN/FLO/RWN/RUL/BAY/WIE)

 
