
	Pegawai Negeri Sipil
	Kejutan Manis Seusai Menikmati Libur Lebaran


	Setelah memacu sepeda motor, menempuh jarak sekitar 90 kilometer, dari Kabupaten Klaten ke Kota Magelang, Jawa Tengah, M Hufron Gunawan (35) tidak menyangka mendapat kejutan manis. Di ujung perjalanan, di tempat kerjanya sebagai pegawai negeri sipil Kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kota Magelang, Senin (4/8), ia menerima hadiah.
	Hufron yang sudah sembilan tahun menjadi PNS menerima kulkas dua pintu dari Pemerintah Kota Magelang. Hadiah itu diberikan sebagai penghargaan kepada dirinya karena masuk kerja pukul 06.10, lebih awal daripada jam kerja yang ditetapkan di Pemkot Magelang pukul 07.00. Hufron yang menjabat Kepala Seksi Pengolahan Teknologi Informasi Administrasi Kependudukan itu datang nomor dua paling awal, setelah Ahmadi, rekan sekantornya.
	Hufron berangkat kerja, setelah menikmati liburan Lebaran, dari tempat tinggal orangtuanya di Klaten, pada Senin subuh. Ia berangkat kerja tanpa mengetahui ada inspeksi mendadak dan pemberian hadiah bagi PNS yang datang awal. ”Saya berangkat cepat karena takut terlambat sampai di kantor,” ujar dia lagi.
	Hufron memulai perjalanan baliknya, setelah mudik Idul Fitri, dari Klaten pukul 04.15. Ia tak ingin bermalas-malasan di rumah karena khawatir kepadatan arus lalu lintas bisa menghambat perjalanannya sampai di kantor. Sesampai di kantor, dia menemukan Ahmadi, yang terlebih dahulu tiba, dan Tim Khusus Pemkot Magelang. Mereka ditanyai anggota tim itu secara bergantian.
	Setelah itu, dalam apel pagi, Hufron dan sejumlah rekannya sesama PNS menerima hadiah langsung dari Wali Kota Magelang Sigit Widyonindito. Ada tujuh PNS yang mendapatkan hadiah itu. Enam PNS berasal dari Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kota Magelang dan seorang PNS dari Badan Pelayanan dan Perizinan Terpadu (BP2T) Kota Magelang.
	Ahmadi yang datang pukul 05.45 mendapatkan mesin cuci. Purwono yang datang pukul 06.15 mendapatkan TV LED, Eko Handono yang tiba pukul 06.21 mendapatkan oven, Endrad Energiarso yang datang pukul 06.22 menerima magic com, dan Mariana, datang pukul 06.23, mendapatkan blender. Adapun Dini dari BP2T mendapatkan kompor gas karena tiba pukul 06.24.
	Purwono (28) dan Eko Handono (29) juga sangat terkejut dengan pemberian hadiah itu. Bagi mereka, yang sehari-hari bekerja sebagai pegawai bagian teknologi informasi (TI), datang pagi sudah menjadi kewajiban karena harus menyiapkan data dan semua perangkat komputer yang menjadi sarana pendukung utama untuk melayani kebutuhan pembuatan kartu tanda penduduk, kartu keluarga, dan lain-lain. ”Karena sudah seminggu ditinggal liburan, saya pikir harus datang pagi untuk menyiapkan server,” ujar Purwono lagi.
	Menjadi pegawai bagian TI, lanjut Eko, disadarinya memiliki tanggung jawab untuk datang awal dan pulang paling akhir. Dia harus mencetak dokumen kependudukan yang diminta masyarakat. Oleh karena itu, ia sungguh terkejut dan gembira ketika akhirnya dedikasinya dihargai dengan hadiah itu. Kegembiraan terus mewarnai, bahkan saat mereka pulang kerja.
	Wali Kota Magelang mengatakan, hadiah tersebut diberikan sebagai bentuk apresiasi, penghargaan bagi PNS yang konsisten serta menyadari tanggung jawabnya sebagai abdi negara dan abdi masyarakat. ”Diharapkan hadiah itu dapat memacu, memotivasi mereka untuk bekerja disiplin, dan dapat melayani masyarakat lebih baik lagi,” ujar Sigit Widyonindito. Hadiah itu dibeli dengan dana pribadi Wali Kota Magelang.
	Kepala Bagian Humas, Protokol, dan Sandi Telekomunikasi Pemkot Magelang Sutomo Hariyanto menambahkan, pemberian hadiah untuk PNS yang datang awal setelah libur Lebaran itu dilakukan Pemkot Magelang sejak tiga tahun terakhir. Tim khusus dari Pemkot Magelang mulai memantau kedatangan pegawai sejak pukul 04.00, di lokasi dinas atau instansi tertentu yang dipilih secara acak.
	”Tahun sebelumnya hadiah diberikan kepada PNS juru masak Rumah Sakit Umum Daerah Tidar yang datang ke tempat kerja pukul 04.00,” ujar dia.
	Tak dapat promosi
	Sebaliknya, Pemerintah Provinsi Jawa Timur memastikan menindak PNS yang bolos pada hari pertama masuk kerja setelah libur Lebaran, Senin. Hukuman yang diberikan mulai dari peringatan secara lisan dan tertulis hingga penundaan promosi atau kenaikan jabatan.
	”Saya sudah meminta seluruh satuan kerja pemerintah daerah untuk mencatat PNS yang melanggar disiplin. Catatan itu menjadi pertimbangan bagi Badan Kepegawaian apabila pada kemudian hari ada promosi,” ujar Wakil Gubernur Jawa Timur Saifullah Yusuf, Senin, di Sidoarjo.
	Catatan itu menjadi semacam rekam jejak bagi PNS itu jika di kemudian hari mendapat kenaikan jabatan. Hari pertama masuk kerja di Pemprov Jawa Timur diawali dengan apel pagi yang dipimpin langsung oleh Gubernur Jawa Timur Soekarwo. Seusai apel, Sekretaris Daerah Provinsi Jawa Timur Akhmad Sukardi melakukan kunjungan mendadak ke sejumlah satuan kerja yang berada di lingkungan kantor gubernur dan sekretariat daerah. Dari 778 pegawai, ada empat orang yang tidak masuk kerja, tetapi dengan mengantongi izin dari atasan.
	Di Kabupaten Madiun, Jawa Timur, hari pertama masuk kerja setelah libur Lebaran diisi acara halalbihalal atau bersilaturahim. Namun, PNS tetap diwajibkan mengisi daftar hadir dan dicatat apabila ada yang tidak masuk kerja tanpa izin.
	”Yang tidak masuk kerja sudah disiapkan sanksi sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2014 tentang Disiplin PNS,” kata Sekretaris Daerah Kabupaten Madiun Soekardi.
	Di Bandung, Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan mengusulkan PNS di Pemprov Jawa Barat melakukan pelaporan kehadiran tiga kali setiap hari. Hal itu untuk mencegah PNS nakal yang suka datang ke kantor hanya untuk mengisi daftar hadir, yakni pada pagi dan sore hari, tetapi selama jam kerja lebih sering berada di luar kantor.
	”Kalau absensi tiga kali, yaitu pagi, siang, dan sore hari, hal itu akan menyulitkan PNS yang suka keluyuran,” kata Heryawan, Senin, saat melakukan inspeksi mendadak di Dinas Perkebunan Jawa Barat di Kota Bandung.
	Adapun Wali Kota Surabaya, Jawa Timur, Tri Rismaharini meminta inspektorat dan bagian kepegawaian mencatat PNS yang tak masuk kerja tanpa alasan setelah libur Lebaran. Mereka bisa diberi sanksi perlambatan kenaikan pangkat.
	(EGI/DRI/SEM/ETA/DEN/REN/NIK)
	Baca Juga Soal Aktivitas PNS
	Lebih dari 1.000 PNS di Maluku Membolos hal 21

