
	TKI Laporkan Pemerasan ke KPK
	Sulit Menemukan Barang Bukti


	JAKARTA, KOMPAS — Migrant Care, lembaga yang melakukan pembelaan dan mengupayakan perlindungan bagi buruh migran Indonesia dan anggota keluarganya, berkomitmen membantu Komisi Pemberantasan Korupsi dalam upaya menghapus praktik pemerasan terhadap tenaga kerja Indonesia. Praktik pemerasan ini terutama terjadi dalam pemulangan TKI dari bandara menuju kampung halaman.
	Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayat mengungkapkan, pihaknya mendiskusikan langkah hukum strategis dengan KPK. Diskusi tentang hal itu dilakukan agar praktik yang merugikan TKI dapat dihapuskan.
	”Kami merespons sidak (inspeksi mendadak) KPK ke terminal TKI di Bandara Soekarno-Hatta beberapa waktu lalu. Ini bukti KPK peduli dengan nasib TKI sebagai pahlawan devisa negara,” kata Anis, di Gedung KPK, Jakarta, Rabu (6/8).
	Ia mengatakan, praktik pemerasan itu tersistem dengan baik, bahkan masuk kategori tindakan perbudakan modern. Beberapa institusi yang diduga terlibat dalam praktik tersebut adalah Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BNP2TKI), Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia, PT Angkasa Pura II, Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi, serta oknum polisi.
	Dugaan keterlibatan dalam praktik itu, kata Anis, dibuktikan dengan kehadiran petugas BNP2TKI yang seharusnya sudah pensiun, tetapi tetap bertugas dan pembiaran hadirnya anggota Polri yang seharunya tidak bertugas di terminal TKI.
	Salah seorang mantan TKI, Mutmainah, membenarkan keterlibatan oknum polisi. Anggota polisi bersangkutan memaksa TKI yang baru tiba dari negara tempat mereka bekerja untuk menukarkan mata uang asing yang dimilikinya. Pemaksaan tidak hanya dengan membongkar paksa tas TKI, tetapi juga memeriksa pakaian di tubuh TKI.
	”Kami bingung mau melapor ke mana karena hal itu dilakukan polisi. Kami kira itu adalah prosedur negara yang harus dilakukan kepada TKI yang baru tiba,” kata Mutmainah, TKI asal Tegal, Jawa Tengah, yang bekerja selama empat tahun di Taiwan.
	10 tindakan
	Anis mengatakan, terdapat 10 tindakan pemerasan terhadap TKI. Tindakan itu di antaranya pemaksaan porter barang, manipulasi penukaran mata uang asing, pemaksaan pembuatan asuransi, dan tarif angkutan menuju rumah TKI yang tidak wajar. Jika diakumulasikan, miliaran rupiah dikeluarkan para TKI dalam praktik pemerasan itu.
	Berdasarkan data Migrant Care selama 2013-2014, setiap hari 800-1.000 TKI tiba di Tanah Air dan sekitar 45 persen menjadi korban pemerasan di bandara kedatangan. Rata-rata TKI harus mengeluarkan Rp 500.000 untuk bisa tiba di rumah.
	”Mereka (oknum terkait) selalu memaksa kami mengeluarkan uang karena mereka yakin kami memiliki banyak uang setelah bekerja di luar negeri,” ujar Siti Badriah, TKI asal Purwodadi, Jawa Tengah, yang pernah bekerja di Brunei.
	Panggil rapat koordinasi
	Wakil Ketua KPK Adnan Pandu Praja mengatakan, dari hasil pemaparan Migrant Care dan keterangan beberapa mantan TKI itu, KPK akan memanggil Kemenakertrans dan BNP2TKI untuk rapat koordinasi. Rapat tersebut akan dilakukan sesuai persetujuan instansi tersebut. ”Kami perlu mendapatkan laporan dari pihak terkait sebelum KPK menyimpulkan dan memutuskan tindakan terkait,” kata Adnan.
	Ia menjelaskan, tersendatnya penyelidikan kasus ini tak lepas dari sulitnya menemukan barang bukti. Selama ini penyelidikan dan pemeriksaan hanya didasari laporan korban.
	Dalam inspeksi di terminal TKI Bandara Soekarno-Hatta, Jumat (25/7), Adnan menjelaskan, KPK menemukan fakta, kepulangan TKI hanyalah satu bagian dari praktik pelanggaran itu. ”Pemerintah harus mengawal seluruh proses kegiatan TKI, mulai dari persiapan, keberangkatan, pengawasan di negara tujuan, hingga kepulangan TKI,” kata Adnan.
	Anis mengharapkan, KPK mampu menghapus mata rantai kecurangan tersebut dan menghilangkan terminal TKI di terminal 2 Bandara Soekarno-Hatta. ”Kami inginkan agar tak ada lagi diskriminasi terhadap TKI. Ini merupakan tindakan pemerasan yang berkedok pelayanan,” kata Anis. 
	"Kami perlu mendapatkan laporan dari pihak terkait sebelum KPK menyimpulkan dan memutuskan tindakan terkait"
	(A07)
	FOTO:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Wakil Ketua KPK Adnan Pandu Praja (tengah), Direktur Eksekutif Migrant Care Anis Hidayah (dua dari kanan), bersama mantan tenaga kerja Indonesia (TKI), Esin (kiri) dan Yani Cahyani (kanan), menyampaikan hasil pertemuan di Gedung KPK, Jakarta, Rabu (6/8). Pertemuan tersebut sebagai tindak lanjut sidak KPK ke terminal TKI di Bandara Soekarno-Hatta akhir Juli lalu.

 
