
	Janji Pemekaran
	Suara Angkatan Kerja di Papua Barat...


	Pekan lalu, puluhan pemuda yang sebagian besar berasal dari suku Arfak, pemilik hak ulayat dari tanah adat di Kota Manokwari dan sekitarnya, berunjuk rasa di depan Kantor Gubernur Papua Barat. Demo itu dilakukan karena nama mereka tidak tercantum dalam daftar calon pegawai negeri sipil (CPNS) Provinsi Papua Barat yang diterima.
	Demus Saiba (26), sarjana Ilmu Administrasi Pemerintahan, lulusan tahun 2012 dari sebuah sekolah tinggi di Manado, Sulawesi Utara, menyatakan, kedatangannya bersama pengunjuk rasa lainnya ke Kantor Gubernur Papua Barat, adalah untuk mempertanyakan nasib mereka sebagai anak Papua Barat. ”Waktu pemekaran Papua Barat, yang usianya hampir 13 tahun dari provinsi induk Papua, salah satu iming-iming yang disampaikan pemerintah pusat adalah anak Papua Barat akan didahulukan untuk menjadi pegawai negeri sipil (PNS),” kata pria dari Warmare itu.
	Pemerintah juga berjanji untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat Papua Barat dengan pemekaran itu. ”Gubernur Abraham Oktavianus Atururi juga selalu meyakinkan masyarakat dengan semboyannya, kalau bukan sekarang, kapan lagi. Kalau bukan kitorang (kita), siapa lagi. Cuma sampai sekarang semboyan itu belum terbukti,” ujar Lazarus Wonggeror (35), lulusan diploma tiga (D-3) akuntansi dari sebuah sekolah tinggi ekonomi di Manokwari.
	Demus melanjutkan, ”Mana buktinya? Sudah 13 tahun Kota Manokwari berubah dari semula hanya ibu kota Kabupaten Manokwari menjadi ibu kota Provinsi Papua Barat, ternyata untuk bisa menjadi PNS tetap saja susah. Ini seperti zaman ayah kami ingin menjadi PNS.”
	Menurut mereka, yang membuat hati warga Papua Barat terluka adalah karena ternyata pemerintah justru mendahulukan pendatang daripada putra daerah. ”Padahal, kami juga sudah belajar sampai ke luar Papua supaya bisa menghidupi anak-istri. Namun, usaha kami tetap saja tidak berarti,” ungkap Lazarus, ayah tiga anak asal suku Arfak di daerah Warmare itu.
	Sejak menjelang pemekaran hingga saat ini, Pemerintah Provinsi Papua Barat sedikitnya sudah tujuh kali melakukan perekrutan calon PNS, yaitu mulai tahun 2004. ”Kami tidak pernah tahu berapa persentase yang disiapkan untuk putra Papua. Kalau 80 persen banding 20 persen, itu masih wajarlah. Namun, kalau mereka yang datang ke sini porsinya lebih dari 20 persen, tentu tidak ada artinya pembentukan provinsi baru ini,” kata Demus lagi.
	Agus Tibiyai (32), sarjana teknik sipil dari sebuah universitas di Jawa Barat, warga suku Arfat yang datang dari Kabupaten Menyambo, merasa tak ada gunanya pemekaran Papua Barat bagi kehidupan dirinya dan warga di sekitarnya. ”Sedikit pun saya tidak melihat ada perubahan dalam kehidupan masyarakat di daerah tempat saya tinggal di Menyambo. Kami sudah menjadi korban pemekaran provinsi,” kata dia.
	Bagi mereka yang berunjuk rasa, yang menyedihkan lagi, adalah tak ada upaya dialog dari Pemerintah Provinsi Papua Barat. ”Mereka cuma menjanjikan agar kami kembali lagi besok. Permintaan itu sama saja dengan penolakan,” tutur Lazarus, yang selama ini memenuhi kebutuhan hidupnya dengan berkebun. Ia tidak tahu kini seleksi dan standar kelulusan CPNS ditentukan pemerintah pusat.
	Keyakinan pengunjuk rasa itu tergambar dengan pintu gerbang Kantor Gubernur Papua Barat yang pekan lalu tertutup rapat. Gerbang itu juga dijaga anggota satuan polisi pamong praja (satpol PP).
	Kisah memilukan
	Selain calon PNS yang berunjuk rasa itu, kisah memilukan juga dialami warga Papua Barat yang kini menjadi pegawai honorer atau pegawai kontrakan di provinsi itu. Jumlah mereka tak kurang dari 1.500 orang, dan sebagian besar bertugas sebagai anggota Satpol PP.
	Alex Dowansiba (38), yang hanya bermodalkan ijazah SMA, sudah sejak tahun 2009 menjadi pegawai honorer di Pemerintah Provinsi Papua Barat. Ia akan sabar hingga ada pengangkatan. ”Kami mau mencari kerja di mana lagi kalau tidak setia dengan apa yang ada sekarang. Jadi, biarlah sudah hampir lima tahun menjadi pegawai honorer, tetap harus dijalani,” tutur warga suku Arfak dari daerah Wondama itu.
	Gaji yang diterimanya lebih kecil dibandingkan gaji PNS. Ia pun tak setiap bulan menerima gajinya itu. ”Kami menerima gaji tiga bulan sekali. Satu bulan diberikan Rp 1,4 juta. Uang lembur dan uang transpor sebesar Rp 800.000, kami terima enam bulan sekali,” ujar ayah dari tiga anak, yang beristrikan warga Sentani Barat tersebut.
	Pegawai honorer di Kabupaten Manokwari menerima gajinya enam bulan sekali. ”Saya tidak tahu, itu aturan dari mana. Apakah semua tenaga honorer di Indonesia itu gajinya baru diterima setelah tiga atau enam bulan?” tanya Paulus Mansim, pegawai honorer di Pemerintah Kabupaten Manokwari.
	Salah satu pegawai kontrak di Kantor Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Papua Barat yang enggan disebut namanya, menyebutkan, mereka menerima gaji bila ada kegiatan proyek tertentu. ”Kalau tak ada kegiatan, kami tidak dapat gaji,” ujar dia. Ishak L Hallatu, Sekretaris Daerah Papua Barat, belum bersedia menanggapi kisah ini.
	(Korano Nicolash LMS)


	"Kami mau mencari kerja di mana lagi kalau tidak setia dengan apa yang ada sekarang."
