
	Tunjangan Profesi Belum Cair
	Kementerian Agama Siapkan Dana Rp 2 Triliun
	Jakarta, Kompas — Persatuan Guru Republik Indonesia meminta Kementerian Agama segera mencairkan tunjangan profesi guru. Permintaan itu demi memberi keadilan kepada guru yang sejak lama berharap tunjangan profesi segera cair.
	”Mereka (Kementerian Agama) berjanji akan segera menyelesaikan masalah ini. Namun, sampai sekarang tidak ada kejelasan kapan masalah akan selesai,” kata Ketua Umum Pengurus Besar Persatuan Guru Republik Indonesia Sulistiyo saat dihubungi dari Jakarta, Senin (11/8).
	Berdasarkan data Kementerian Agama (Kemenag), hingga Senin (11/18), masih ada 104.961 guru dari seluruh provinsi di Indonesia yang belum menerima pembayaran tunjangan profesi guru. Mereka adalah guru di madrasah ibtidaiyah (MI/SD), madrasah tsanawiyah (MTs/ SMP), madrasah aliyah (MA/ SMA), serta guru pelajaran Agama Islam, Kristen, Katolik, Buddha, dan Hindu yang mengajar di sekolah umum.
	Tunggakan yang belum dibayarkan merupakan akumulasi tunjangan profesi guru dari tahun 2008 hingga tahun 2014. Tunjangan profesi guru yang besarnya satu kali gaji pokok itu seharusnya dibayarkan per triwulan setiap tahun.
	Sulistiyo menuturkan, jumlah kekurangan yang belum dibayarkan bervariasi. Rata-rata tertunggak antara enam bulan dan dua tahun.
	Guru Agama Islam di sekolah dasar di wilayah Jakarta Timur, Sribudi S, belum menerima tunjangan profesi guru selama sepuluh bulan. ”Seharusnya saya menerima tunjangan Rp 3.200.000 per bulan. Namun, sejak September 2013 hingga Juli 2014, saya belum menerima uang tunjangan itu,” tutur Sribudi.
	 
	Siapkan Rp 2 triliun
	Mengatasi masalah itu, Kemenag menyiapkan anggaran Rp 2 triliun guna melunasi utang tunjangan profesi guru.
	Sekretaris Direktorat Jenderal Pendidikan Islam Kemenag Kamaruddin Amin mengatakan, saat ini Kemenag sedang menyelesaikan proses finalisasi data tunjangan profesi guru untuk kemudian diserahkan kepada Direktorat Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan.
	”Sebelumnya, disebutkan tunggakan dana profesi guru mencapai Rp 4 triliun. Namun, setelah dilakukan pengecekan ulang, uang yang harus dibayarkan kepada guru sebesar Rp 2 triliun. Jadi, kami sedang menyelesaikan perbaikan data itu,” ucap Kamaruddin.
	Menurut Kamaruddin, tunggakan tunjangan profesi guru terjadi karena adanya keterbatasan dana. Selain itu, sering ada keterlambatan pemberian nomor register guru sehingga menyulitkan proses pembayaran.
	”Kami mengusahakan pada akhir September 2014 seluruh tunjangan profesi guru selesai dibayarkan,” ujar Kepala Bagian Perencanaan dan Sistem Informasi Pendidikan Islam Kemenag Kastolan. (A14)

 
