
	Ketenagakerjaan
	Efektivitas Lembaga


	Regulasi ketenagakerjaan menjadi salah satu isu utama pasar kerja Indonesia. Sejak Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2013 tentang Ketenagakerjaan lahir, hingga kini dampaknya terhadap pasar kerja belum sesuai harapan.
	UU Ketenagakerjaan memang memberikan angin segar bagi kesejahteraan buruh. Sayang, otonomi daerah dan keterbatasan jumlah pengawas ketenagakerjaan membuat masalah ketenagakerjaan kerap terabaikan.
	Sudah sepatutnya pemerintah menjadikan urusan ketenagakerjaan sebagai prioritas karena menyangkut modal manusia, kompetensi pekerja, dan daya saing nasional. Semakin baik kualitas pekerja kita, semakin tinggi daya saing Indonesia.
	Di pusat, masalah ketenagakerjaan diurus Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi. Ada pula Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BNP2TKI) yang khusus mengurusi buruh migran. Di daerah, urusan ketenagakerjaan malah dilebur di dinas yang mengurusi masalah sosial, kependudukan, transmigrasi, dan sebagainya.
	Lebih fokus
	Selama ini, cara pemerintah mengurusi ketenagakerjaan sangat memprihatinkan. Oleh karena itu, pemerintah sepatutnya memprioritaskan isu ketenagakerjaan dalam agenda pembangunan pusat dan daerah.
	Komite Politik Buruh Indonesia (KPBI), yang terdiri atas aktivis buruh pendukung gerakan demokrasi jujur dan damai untuk kesejahteraan rakyat, mendorong agar urusan ketenagakerjaan dan transmigrasi terpisah. Masalah ketenagakerjaan begitu luas sehingga membutuhkan satu kementerian khusus agar lebih fokus.
	Permintaan pekerja baru tumbuh, tetapi berbanding terbalik dengan manfaat pekerjaan yang didapat, seperti gaji, jaminan sosial, perlindungan kerja, dan tempat kerja yang layak. Kesempatan kerja bagi angkatan kerja berusia 15-24 tahun tidak berkembang. Pasar kerja yang semakin kaku karena keterbatasan investasi sektor industri manufaktur, terutama yang padat karya, membuat pencari kerja nyaris kehabisan pilihan sehingga rela menerima pekerjaan apa pun demi mendapat penghasilan.
	Dalam Laporan Tren Ketenagakerjaan Indonesia Tahun 2012 oleh Organisasi Buruh Internasional (ILO) yang diluncurkan tahun 2013 terungkap, jumlah pekerjaan sektor informal pada 2001-2009 sebesar 61-66 persen. Jumlah ini turun menjadi 59 persen pada 2010, 54,7 persen pada 2011, dan 53,6 persen pada 2012. Hal ini belum menjadi prestasi yang bisa dibanggakan karena sektor informal tidak menyediakan perlindungan sosial dan hak normatif yang layak bagi pekerja.
	Kehadiran kementerian tenaga kerja diharapkan akan membuat kebijakan ketenagakerjaan lebih solid, fokus, dan efektif. Pemerintah dapat lebih sigap menciptakan iklim hubungan industrial yang harmonis. Iklim investasi kondusif, pasar kerja yang fleksibel, lowongan kerja formal yang terbuka lebar, jaminan sosial, dan kesinambungan pekerjaan yang sangat penting bagi pekerja bisa terwujud. (Hamzirwan)
	Ilustrasi:
	DIDIE SW

 
