
	Tenaga Kerja Ilegal
	13 WNA asal Tiongkok Dideportasi
	Palangkaraya, Kompas - Tiga belas warga negara asing asal Tiongkok dideportasi dari Indonesia karena tidak memiliki kartu izin tinggal sementara. Mereka hanya memiliki visa kunjungan usaha, tetapi justru bekerja sebagai buruh kasar di pabrik tambang pasir zircon di Kabupaten Pulang Pisau, Kalimantan Tengah.


	”Tiga belas orang dideportasi ke negara Tiongkok dengan biaya mereka sendiri. Mereka dicekal, tidak boleh datang ke Indonesia selama enam bulan dan bisa diperpanjang sebagai efek jera,” kata Kepala Kantor Imigrasi Kelas I Palangkaraya, Ilyas, Jumat (15/8), di Bandar Udara Tjilik Riwut, Palangkaraya, Kalteng.
	Ilyas mengatakan, dari 13 orang itu, hanya satu orang, yakni Zhejian Ou, yang memiliki kartu izin tinggal sementara untuk bekerja di PT Sari Bumi Katingan di Kabupaten Katingan, Kalteng. Namun, dia bekerja di PT Kalimantan Zircon Industri di Kabupaten Pulang Pisau. Zhejian Ou mengaku sudah lima tahun bekerja di Kalimantan dan menerima gaji Rp 5 juta per bulan.
	”Zhejian Ou koordinator 12 temannya untuk masuk dan bekerja di PT Kalimantan Zircon Industri,” katanya.
	Menurut Ilyas, dari 12 orang itu, salah satunya, yakni Chen Dejun, datang ke Pulang Pisau untuk memasang mesin pengayak zircon. ”Dia tidak terbukti bekerja kasar, tetapi hanya memasang mesin zircon dan mendapatkan bayaran. Sebelas lainnya bekerja mengaduk semen dan memasang seng,” ujarnya.
	Ilyas mengatakan, 13 WNA itu datang melalui Bandara Soekarno-Hatta secara bertahap pada Mei dan Juli 2014. Dia pun menyampaikan, visa kunjungan usaha diperuntukkan bagi WNA yang datang ke Indonesia untuk belanja, bukan mengambil uang dari Indonesia.
	”Selain itu, negara juga dirugikan karena ada pajak yang seharusnya dibayarkan ke dinas tenaga kerja, yaitu dana kompensasi penggunaan tenaga kerja asing atau DPKK. Besarnya 100 dollar AS per orang per bulan,” kata Ilyas.
	Para WNA itu telah diamankan sejak Selasa (5/8) di Hotel Halmahera, Palangkaraya, karena Ruang Detensi Kantor Imigrasi Kelas I tidak mencukupi untuk mereka tinggali.
	Ketiga belas WNA itu terbang dari Bandara Palangkaraya dengan dikawal empat petugas Kantor Imigrasi pada pukul 07.00 menggunakan Lion Air ke Jakarta. Dari Jakarta, mereka memakai maskapai China Airlines untuk kembali ke negaranya.
	Sejak Februari, Kantor Imigrasi Palangkaraya mendeportasi 36 orang, terdiri dari 32 WNA Tiongkok, 2 warga Korea, dan 2 warga India.
	Mereka melanggar Pasal 122 Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian dengan ancaman pidana maksimal 5 tahun penjara dengan denda Rp 500 juta. ”Kami tidak mempunyai penyidik pegawai negeri sipil untuk memproses mereka sehingga mereka langsung kami deportasi,” kata Ilyas.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kalteng Hardy Rampay membantah pemerintah kecolongan atas masuknya tenaga kerja ilegal tersebut.
	(DKA)

 
