
	Kesenjangan
	Gaji Eksekutif 131 Kali Lipat Gaji Karyawan


	LONDON, KAMIS - Gaji pimpinan sejumlah perusahaan terbesar Inggris 131 kali lipat dari gaji rata-rata karyawan mereka pada tahun 2013. Kesenjangan gaji ini meningkat sejak tahun 1998 ketika gaji pimpinan puncak perusahaan saat itu ”hanya” 47 kali dari gaji rata-rata pekerja.
	Kesenjangan ini meningkat meski Pemerintah Inggris telah menciptakan peraturan yang meredam bonus dan gaji tinggi para eksekutif perusahaan sejak krisis ekonomi 2009.
	”Ketika pimpinan perusahaan menghasilkan gaji ratusan kali lebih tinggi daripada pekerja biasa, jelas itu menciptakan rasa ketidakadilan,” kata Deborah Hargreaves, Direktur High Pay Centre, lembaga pemikir Inggris yang membuat kompilasi struktur penggajian tersebut. Data didapat dari laporan keuangan perusahaan dan dari lembaga Pensions Investment Research Consultants.
	Inggris memiliki peraturan tentang gaji yang berimbang sejak tahun 1970, yakni Equal Pay Act. Undang-undang (UU) ini muncul karena aksi pemogokan di perusahaan Ford tahun 1968 di Inggris. UU itu berubah nama menjadi Equality Act pada 2010.
	Dalam kasus tertentu, kesenjangan itu jauh lebih parah. Martin Sorrell, pemimpin WPP, perusahaan periklanan dan kehumasan, mendapatkan gaji 800 kali lebih besar daripada karyawannya. Bos usaha peritel Next, Simon Wolfson, meraih gaji 460 kali gaji karyawannya pada tahun 2013, tetapi memilih membagi-bagikan bonusnya kepada stafnya.
	Gaji bos grup perusahaan pertambangan Randgold Resources, Mark Bristow, tercatat 4,4 juta poundsterling (Rp 85,25 miliar) pada tahun 2013 atau 231 kali lipat gaji karyawannya.
	Hasil riset ini muncul setelah Bank Sentral Inggris, pekan lalu, mengurangi pertumbuhan gaji menjadi setengah dari biasanya, atau di bawah tingkat inflasi Inggris yang kini sekitar 1,25 persen.
	Gubernur Bank Sentral Inggris Mark Carney mengatakan, tindakan ini merefleksikan lemahnya pertumbuhan gaji di Inggris.
	Data resmi pemerintah juga menunjukkan, gaji di inggris anjlok 0,2 persen pada kuartal II-2014, penurunan pertama sejak krisis keuangan di Inggris terjadi pada 2009. ”Pemerintah harus melakukan langkah radikal terkait gaji eksekutif untuk mewujudkan rasa keadilan sehingga warga memiliki ketenangan,” kata Hargreaves.
	Berdasarkan jender
	Kesenjangan gaji juga terjadi secara jender, menurut harian The Guardian. Empat tahun setelah Equality Act, gaji tahunan para direktur berjenis kelamin pria 21.000 poundsterling lebih besar daripada para eksekutif perempuan. Eksekutif perempuan membawa pulang gaji tiga perempat dari gaji eksekutif pria.
	”Ini semua soal apatisme dan sikap abai,” kata Ann Francke, pemimpin Chartered Management Institute (CMI), perusahaan yang setiap tahun memublikasikan The National Management Salary Survey. Lembaga ini memantau gaji 68.000 pegawai profesional Inggris.
	Helen Pitcher, pemimpin Advanced Boardroom Excellence, perusahaan konsultan ketenagakerjaan, mengatakan, susah bagi para eksekutif perempuan untuk menggugat. ”Saya tidak heran dengan isu ini karena terkait dengan transparansi. Perempuan terkadang segan meminta kenaikan gaji, sementara pria relatif lebih berani,” ujar dia.
	(REUTERS/AFP/MON)

"Ketika pimpinan perusahaan menghasilkan gaji ratusan kali lebih tinggi daripada pekerja biasa, jelas itu menciptakan rasa ketidakadilan."
