
	Nama & Peristiwa: Shinta Dhanuwardoyo
	Mentor Digital


	Setelah tak lagi bergerak dalam bisnis venture capital, Shinta Dhanuwardoyo (44) serius menjalani perannya sebagai ”malaikat” investasi (angel investor) untuk industri digital.
	Pertengahan September nanti, dia akan mengadakan bengkel kerja untuk para calon angel investor dari Indonesia. Dia memanfaatkan jaringan kerjanya di jantung industri teknologi digital di Silicon Valley, California, AS.
	Berbeda dari venture capital yang murni bertujuan mendapatkan untung dalam investasinya, angel investor lebih bersifat membantu dan menjadi mentor bagi wirausaha digital yang baru memulai bisnis.
	”Saya mengundang teman dari Silicon Valley untuk berbicara dan menjelaskan secara rinci bagaimana melakukan angel investment,” kata Shinta, Rabu (20/8), di Jakarta.
	Dia menjadi pembicara bersama Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu dalam diskusi Forum Ekonomi Nusantara bertema ekonomi kreatif yang diadakan Bank BNI dan harian Kompas.
	Shinta berminat menjadi angel investor karena melihat besarnya talenta orang muda Indonesia dalam industri digital. CEO PT Bubu Kreasi Perdana yang bergerak dalam dunia digital agency ini tak selalu menjadi investor, terkadang cukup menjadi mentor, seperti dalam proses pembuatan game DreadOut Digital Happiness dari Bandung.
	Permainan digital berbasis tiga dimensi ini masuk dalam Steam, yang membuat game ini dapat diakses dunia. ”Kita jangan hanya menjadi konsumen produk impor, tetapi harus bisa memproduksi karya yang diterima secara global,” katanya. (NMP)

FOTO:
KOMPAS/NINUK MARDIANA PAMBUDY
