
	Kewirausahaan
	Topang Ekonomi Masa Depan


	Jakarta, Kompas - Peningkatan pelatihan dan pendidikan kewirausahaan bagi generasi muda dapat menjadi salah satu pendukung pertumbuhan ekonomi Indonesia masa depan. Dengan lahirnya wirausaha muda, semakin banyak bisnis skala kecil dan menengah tumbuh yang kelak menjadi perusahaan besar berskala global.
	”Kekuatan ekonomi di Amerika tidak semata-mata didukung perusahaan besar. Pertumbuhan ekonomi sebagian besar didukung usaha kecil dan menengah. Kondisi ini sama dengan di Indonesia,” tutur Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert Blake, dalam pembukaan Indonesia Student Company Competition yang diselenggarakan Prestasi Junior Indonesia (PJI) di Jakarta, Jumat (22/8).
	Blake menambahkan, pendidikan kewirausahaan perlu ditingkatkan. Berbekal kreativitas generasi muda, usaha-usaha baru pun tumbuh.
	Perusahaan raksasa seperti Apple dan Microsoft pun bermula dari bisnis skala kecil di garasi. ”Dengan pendidikan dan pelatihan kewirausahaan, masa depan anak-anak muda akan cerah dan ekonomi Indonesia tumbuh,” papar Blake.
	”Bangun” perusahaan
	Kompetisi perusahaan siswa yang didukung PJI dan program tanggung jawab sosial sejumlah perusahaan itu memasuki tahun ke-6. Para siswa dari 11 sekolah yang mendirikan perusahaan, layaknya perusahaan sesungguhnya, diundang untuk memamerkan, menjual produk, dan mempresentasikan bisnisnya di salah satu mal di Jakarta. Perusahaan sekolah yang terbaik akan mewakili Indonesia berkompetisi di ajang Asia Pacific Student Company of The Year, di Bangkok, Thailand, pada 2015.
	Dewan Direksi Nasional PJI, Marzuki Darusman, mengatakan, program pendidikan kewirausahaan bagi siswa di sekolah yang merupakan kemitraan dunia pendidikan dan bisnis itu menjadi bekal generasi muda untuk mandiri, tidak bergantung pada pekerjaan. ”Siswa punya bekal percaya diri dan mandiri. Pilihan menjadi wirausaha akan memperbaiki hidup generasi muda,” ungkap Marzuki.
	Perusahaan ”Rose” yang didirikan siswa SMKN 1 ROTA Bayat, Klaten, misalnya, memproduksi sabun dari buah lerak untuk mencuci kain batik dan perhiasan. ”Potensi bisnis kami bagus karena batik digemari, bahkan mendunia. Kami buat sabun untuk memudahkan pencucian batik,” tutur Kori, siswi sekaligus Presiden Direktur Rose.
	Guru SMA Luar Biasa Santi Rama, Jakarta, Andiyani, mengatakan, pendidikan kewirausahaan dengan mendirikan perusahaan sekolah yang dikelola siswa bermanfaat bagi siswa untuk belajar memulai bisnis. Murid penyandang tuna rungu di sekolah itu belajar beragam keterampilan, seperti menjahit, komputer, otomotif, dan sablon. Kini, mereka dibekali kemampuan berbisnis, mulai dari membuat produk hingga menjualnya. (ELN)

 
