
	Ledakan Pipa Solar
	Pertamina Menjamin Keselamatan Warga


	SUBANG, KOMPAS — PT Pertamina menjamin pembersihan dan perbaikan jalur pipa pengangkutan solar yang bocor dan meledak di Kampung Batang, Desa Mandalawangi, Kecamatan Sukasari, Kabupaten Subang, Jawa Barat, dilakukan dengan mengutamakan keamanan masyarakat dan lingkungan di sekitarnya. Ganti rugi dan pengobatan terhadap korban luka-luka akibat kejadian ini juga menjadi prioritas utama.
	Sebelumnya, saluran pengangkut solar dari Kilang Balongan, Indramayu, ke Terminal Bahan Bakar Minyak Plumpang, Jakarta, di Subang dibobol orang tak dikenal. Aktivitas ilegal itu memicu ledakan yang disusul kebakaran hebat pada Kamis (28/8) sejak pukul 05.48. Solar yang bocor mengalir ke Sungai Batang sejauh 3 kilometer dan memicu kebakaran tiga rumah warga yang berada di pinggir sungai. Api bisa dipadamkan tiga jam kemudian.
	Kebakaran mengakibatkan Syamsudin (50) dan kedua anaknya, Ismail (6), dan Jaka (7), tidak bisa menyelamatkan diri dan meninggal di rumah mereka. Sebelumnya, Kepolisian Resor Subang menyebutkan ada empat warga yang tewas (Kompas, 29/8).
	Dalam peristiwa tersebut, empat warga lainnya mengalami luka bakar serius dan kini dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina. Assistant Manager External Relation Marketing Operation III Pertamina Milla Suciyani, Jumat (29/8), mengatakan, empat warga tersebut kini dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta. Langkah itu diambil karena RSPP memiliki fasilitas perawatan luka bakar yang lebih baik ketimbang rumah sakit di Subang dan Purwakarta.
	”Semua biaya kesehatan ditanggung oleh Pertamina. Kerugian material lain yang diderita masyarakat akibat kejadian ini juga tengah didata,” kata Milla.
	Saat ini, kata Milla, pihaknya terus menyedot sisa solar yang keluar dari pipa yang bocor. Pembersihan solar yang meluber pasca ledakan dilakukan dengan saksama untuk menjamin keamanan warga dan lingkungan di sekitarnya sebelum pengangkutan solar melalui jalur yang sama dilakukan lagi.
	Aktif melapor
	Ke depan, Mila berharap warga ikut berperan aktif melaporkan segala aktivitas mencurigakan di sekitar pipa bahan bakar milik Pertamina tersebut agar kejadian ini tidak terulang lagi.
	Kepala Polres Subang Ajun Komisaris Besar Chiko Ardwiatto mengatakan, pelaku pencurian dan pembobolan pipa pengangkut solar masih dicari. Sejumlah bukti telah dikumpulkan dan orang-orang yang diduga sebagai pelakunya tengah diburu.
	Chiko yakin penyelesaian kasus ini akan mendapatkan titik terang dalam beberapa waktu ke depan. (CHE)
	"Pembersihan solar yang meluber pasca ledakan dilakukan dengan seksama untuk menjamin keamanan warga dan lingkungnan di sekitarnya"

 
