
	Perekrutan TKI NTT
	Ungkap Mafia Perdagangan Manusia


	Kupang, Kompas - Dana pelatihan dan proses administrasi TKI/TKW asal Nusa Tenggara Timur yang dikirim majikan dari luar negeri ke setiap perusahaan perekrut TKI/TKW di Kupang setiap bulan sebesar Rp 1,2 miliar. Namun, dana ini disalahgunakan oleh perusahaan perekrut TKI/ TKW bekerja sama dengan oknum polisi. Laporan Brigadir Rudy Soik, penyidik Kepolisian Daerah NTT, harus menjadi pintu masuk untuk mengungkap kasus mafia perdagangan manusia ini.
	Ketua Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (Apjati) Wilayah NTT, Abraham Paul Liyanto, di Kupang, Rabu (3/9), mengatakan, perekrutan TKI/TKW asal NTT oleh perusahaan yang berkantor pusat di Jakarta selama ini ilegal. Sekitar 40 perusahaan bekerja sama dengan oknum polisi di NTT setiap bulan merekrut sekitar 600 TKI/TKW kemudian dikirim ke luar negeri tanpa dokumen asli.
	”Satu TKI/TKW dibiayai oleh majikan langsung dari luar negeri untuk proses pelatihan dan pengurusan administrasi keberangkatan di Kupang mencapai Rp 20 juta per bulan. Uang itu diterima setiap perusahaan yang bekerja sama dengan majikan bersangkutan. Sejumlah 600 orang direkrut setiap bulan, maka total uang yang diterima Rp 1,2 miliar per bulan dan dalam satu tahun sekitar Rp 1,4 triliun,” kata Liyanto.
	Calon TKI/TKW yang dikirim ke luar negeri tidak mendapat pelatihan keterampilan yang memadai dan tidak dibekali dokumentasi keberangkatan seperti yang disyaratkan oleh Undang- Undang Keimigrasian. Sementara tingkat pendidikan calon TKI/ TKW ini sebagian besar tidak sampai SMA. Mereka umumnya tamatan SD dan jebolan SMP dengan kemampuan baca, tulis, dan menghitung sangat minim.
	Koordinator Kelompok Kerja Menentang Perdagangan Manusia, Gabriel Goa Sola, mengatakan, laporan Brigadir Rudy Soik mengenai keterlibatan Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda NTT Komisaris Besar MS dalam mafia perdagangan orang di NTT seharusnya sebagai pintu masuk bagi Polri untuk memberantas mafia perdagangan manusia di NTT. (KOR)

 
