
	Hongkong
	Mahasiswa Rencanakan Aksi Pemogokan


	Hongkong, Kamis - Kelompok mahasiswa di Hongkong, Kamis (4/9), mengumumkan rencana aksi pemogokan selama sepekan sebagai reaksi atas penolakan Beijing memberikan demokrasi penuh kepada daerah semi-otonomi itu.
	Harapan para aktivis di bekas jajahan Inggris akan sebuah demokrasi sejati hancur setelah Tiongkok mengumumkan, Minggu lalu, calon pemimpin mendatang kota itu harus disetujui komite pro Beijing.
	Koalisi kelompok-kelompok pro demokrasi di Hongkong telah bertekad membawa era baru ”pembangkangan sipil” dengan mengimbau warga Hongkong memblokade jalan-jalan raya utama di distrik finansial kota itu.
	Para mahasiswa merencanakan mogok kuliah pada 22 September dalam aksi yang menurut mereka menjadi peringatan terakhir sebelum aksi pembangkangan sipil yang lebih luas.
	Rencana itu masih harus disetujui koalisi kelompok-kelompok mahasiswa dan serikat pekerja, Sabtu mendatang.
	”Kami mogok sebagai ultimatum untuk memperingatkan pemerintah agar mendengarkan pendapat kami,” kata Ketua Dewan Mahasiswa Universitas Hongkong Yvonne Leung.
	”Sebuah gerakan pembangkangan sipil tak terhindarkan sehingga kami perlu beberapa waktu memberdayakan para mahasiswa dan sektor-sektor masyarakat lainnya mengenai apa yang sedang terjadi,” kata Leung.
	Menyerang balik
	Pemerintah Hongkong, Kamis kemarin, menyerang balik gubernur terakhir Hongkong di era penjajahan Inggris itu. Chris Patten, gubernur terakhir Hongkong sebelum pengembalian wilayah itu ke Tiongkok pada tahun 1997, mengimbau Beijing memiliki kewajiban moral dan politis untuk menepati janji kepada kota itu, Rabu lalu.
	Leung Chun Ying, juru bicara pemimpin Hongkong, menanggapi komentar Patten itu dengan mengatakan bahwa warga Hongkong tak pernah punya suara dalam menentukan siapa yang memerintah mereka ketika Inggris berkuasa atas kota itu.
	”Pertama, sebelum Hongkong kembali kepada ibu pertiwi, semua gubernur Hongkong tidak dipilih rakyat Hongkong,” kata Leung dalam sebuah pernyataan.
	”Kedua, Deklarasi Bersama Tiongkok-Inggris sama sekali tidak menyebutkan soal pemilu,” ujar Leung. Ia merujuk pada kesepakatan tahun 1984 yang menetapkan pengaturan peralihan kedaulatan berdasarkan formula ”satu negara, dua sistem”.
	Inggris tidak sekali pun menyebut-nyebut soal demokrasi untuk Hongkong sampai hari-hari terakhir dari sekitar 150 tahun penjajahannya atas kota tersebut.
	Dengan meningkatnya ketegangan di pusat finansial Asia itu, parlemen Inggris, Juli lalu, meluncurkan penyelidikan mengenai kemajuan Hongkong menuju demokrasi. Keputusan tersebut membuat Duta Besar Tiongkok untuk Inggris menuntut agar penyelidikan itu dihentikan.
	Parlemen Inggris, Selasa lalu, menolak permintaan tersebut dan memperingatkan bahwa reformasi yang dilakukan Beijing di Hongkong saat ini bisa melanggar kesepakatan tahun 1984 mengenai kedaulatan Hongkong.
	Warga Hongkong sendiri saat ini terbelah pendapatnya tentang rencana aksi protes besar-besaran. (AFP/Reuters/DI)

”Kami mogok sebagai ultimatum untuk memperingatkan pemerintah agar mendengarkan pendapat kami. Yvonne Leung"
