
	NARKOBA
	19 PNS DKI Positif Gunakan Ganja


	JAKARTA, KOMPAS - Sebanyak 19 pegawai negeri sipil terindikasi menggunakan ganja dan obat terlarang. Hal itu diketahui berdasarkan hasil tes urine PNS di jajaran Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta. Mereka terancam dicopot dari jabatan yang diemban dan diturunkan golongan kepangkatannya.
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah (BKD) DKI Jakarta I Made Karmayoga, Jumat (5/9), mengatakan, pegawai yang tersangkut narkoba akan mendapatkan hukuman disiplin. ”Sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil, kami akan menerapkan hukuman disiplin kepada mereka. Bentuknya bisa penurunan pangkat, bisa pemecatan (dari jabatan),” ujarnya.
	Tes urine terhadap pegawai Dinas Pekerjaan Umum (PU) dimulai 1 September, mulai dari pegawai honorer hingga pejabat tertinggi di institusi tersebut. Dari 533 orang yang menjalani tes, 19 orang di antaranya, yang merupakan pejabat eselon III dan IV, positif menggunakan ganja dan mengonsumsi obat penenang.
	Kepala Bidang Pencegahan BNN Provinsi DKI Jakarta Sapari Partodihardjo mengatakan, tes urine dilakukan atas perintah Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama. Tahun lalu, tes serupa pernah dilakukan untuk pegawai di dinas lain, seperti Dinas Perhubungan, Dinas Pariwisata dan Kebudayaan, Dinas Sosial, dan Satuan Polisi Pamong Praja.
	Tes urine pada tahun lalu juga pernah dilakukan terhadap lurah dan camat hasil seleksi terbuka. Berdasarkan data BKD, lurah dan camat itu seluruhnya bersih dari narkoba. Sementara ada dua pegawai, masing-masing satu orang di Dinas Perhubungan dan di Kelurahan Bidara Cina, yang positif menggunakan narkoba.
	Saat ini BKD masih mengumpulkan data ke-19 orang itu. ”Kami akan bersikap tegas. PNS harus bersih secara fisik dan nonfisik. Kalau keluar dari pakem itu, pasti kena hukuman,” katanya.
	Terkait soal pencegahan penggunaan narkoba di kalangan pegawai, I Made mengatakan, tanggung jawab itu ada pada pimpinan satuan kerja terkait. Kepala dinas, kepala bidang, dan kepala seksi harus mampu mengendalikan lingkungannya agar tidak ada pelanggaran ketentuan.
	Usul pemecatan
	Kompas belum berhasil meminta konfirmasi dari Kepala Dinas Pekerjaan Umum Manggas Rudy Siahaan. Berkali-kali Kompas menghubungi sambungan telepon seluler milik Manggas, tetapi tidak ada jawaban.
	Kasus penggunaan narkoba di jajaran Pemprov DKI ini yang pertama terungkap pada 2014. Pada 2013, kasus serupa pernah terungkap ketika seorang pejabat kelurahan dan anggota staf Dinas Perhubungan terjerat penggunaan narkoba.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menyampaikan agar pejabat struktural yang terbukti menggunakan narkoba diberhentikan dari jabatannya. Mereka tidak pantas menjadi pemimpin dan harus kembali menjadi anggota staf. Sementara bagi anggota staf, Basuki meminta BKD agar menurunkan golongan mereka.
	Anggota staf yang masih menggunakan narkoba setelah mendapat sanksi penurunan golongan diminta agar diberhentikan dari pegawai. Sementara bagi tenaga honorer yang terlibat, dia menyarankan agar langsung dipecat. Basuki tidak memberikan toleransi bagi pegawai ataupun pejabat struktural yang menggunakan narkoba.
	Pemeriksaan urine pegawai akan terus dilakukan secara bertahap dan diam-diam. Pada saat pemeriksaan di Dinas Pekerjaan Umum saja, ada dua pegawai yang melarikan diri dari pemeriksaan. Esok harinya mereka yang menghindari pemeriksaan, menjalani pemeriksaan. ”Namun, hasilnya negatif,” kata Basuki.
	Basuki menduga, masih ada pengguna narkoba yang bekerja di Pemprov DKI Jakarta. Hal ini sesuai dengan pengalaman pribadi Basuki yang melihat fenomena itu di zaman dia kuliah. Basuki meminta BNN meneruskan pemeriksaan semua pegawai. Tidak hanya pegawai, Basuki sendiri sudah menjalani pemeriksaan urine.
	Kepala Bidang Pemeliharaan Jalan dan Jembatan Dinas PU DKI Jakarta Juaini Yusuf kaget dengan hasil pemeriksaan itu. Dia tidak menduga ada 19 orang yang positif mengonsumsi narkoba. ”Pemeriksaan dilakukan mendadak, kami sempat terkejut. Tetapi karena saya tidak menggunakan narkoba, ya saya siap saja,” kata Juaini. (FRO/NDY)

 
