
	PENAMPUNGAN CALON TKI
	Mereka Menunggu Nasib dalam Kegetiran


	Bangunan rumah bercat salem dengan tiang berwarna putih berdiri megah di Jalan Poncol Raya RT 004 RW 004 Cirendeu, Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang Selatan, Kamis (4/9). Sekilas terlihat rumah gedongan berlantai empat itu seperti rumah pribadi.
	Tak di sangka di dalam rumah itu terdapat 303 calon tenaga kerja Indonesia (TKI). Selama berbulan-bulan mereka tinggal di tempat itu untuk dilatih keterampilan dan berbagai bahasa sebelum diberangkatkan ke luar negeri, seperti Taiwan, Thailand, Malaysia, Tiongkok, dan Hongkong. Bahasa yang diajarkan, antara lain bahasa Melayu, Inggris, dan Mandarin.
	Di tempat itu juga para calon TKI, yang sebagian besar atau sekitar 85 persen berasal dari Nusa Tenggara Timur, tinggal dengan fasilitas memprihatinkan. Di tempat yang terlihat megah, para calon TKI ini harus merasakan getirnya hidup sebelum merantau ke negeri orang.
	Lantai satu rumah itu dijadikan tempat untuk pelatihan. Di lantai itu terdapat dua ruang untuk kelas dan tempat pertemuan. Tidak seperti tempat pelatihan yang sesungguhnya, ruangan ini tampak berantakan.
	Di lantai dua ditemukan ruang kantor serta ruang terbuka atau balkon. Pada siang hari, balkon ini sebagai tempat berkumpul. Namun, saat malam hari selasar sudut ruangan tersebut berubah menjadi tempat untuk sebagian calon TKI tidur dengan beralaskan tikar.
	Beranjak ke lantai tiga, setiap mata akan terbelalak dan selanjutnya menggeleng-gelengkan kepala. Di sinilah tempat tidur utama para calon TKI. Ruangan ini seperti gudang berantakan yang dilengkapi tempat tidur dari besi dan bertingkat. Tempat tidur itu diletakkan berjajar satu sama lainnya. Pengap.
	Bagi mereka yang beruntung, akan mendapat tempat tidur. Namun, sebagian lagi dari mereka harus menggelar tikar di sela-sela tempat tidur besi itu.
	Kondisi di lantai empat lebih parah. Di sini tidak ada eternit melapis atap. Pada siang hari, terik matahari membakar kulit. Sementara pada malam hari dinginnya menusuk tulang dan penghuninya harus repot mengusir nyamuk.
	”Kalau hujan, kami harus bubar. Kami terpaksa mengungsi dan berdesak-desakan dengan teman-teman di lantai dua dan tiga yang sudah sesak,” ujar Paulina Mbaus (21), asal Kupang.
	Paulina dipersiapkan untuk menjadi TKI di Malaysia. Namun, hingga enam bulan menghadapi pendidikan dengan getirnya kehidupan di situ, dirinya belum diberangkatkan ke negeri jiran.
	Untuk mengikuti pelatihan dan ditampung di tempat itu, para calon TKI mengatakan, mereka dibawa oleh sponsor. Siapa sponsor itu? Mereka adalah orang-orang yang sengaja turun dari kampung ke kampung untuk menjaring para calon TKI. Namun, semua calon TKI di sini bungkam berapa besar biaya yang diberikan kepada sponsor. ”Enggak tahu,” kata Est (21), calon TKI.
	Di bawah pengelolaan PT Karya Semesta Perkasa, perusahaan jasa penyedia (pelatihan dan penampungan) TKI itu, anggota atau pesertanya menikmati sangat minimnya sarana dan prasarana sebagaimana layaknya sebuah tempat pelatihan dan tempat tinggal.
	”Tempat ini tidak layak huni. Fasilitas yang disediakan pemilik usaha ini jauh dari standar. Tidak manusiawi,” kata Kepala BNP2TKI Gatot Abdullah Mansyur saat melakukan penggerebekan tempat pelatihan dan penampungan itu, Rabu (3/9).
	Gatot memimpin langsung tim gabungan penggerebekan itu. Tim itu terdiri dari gabungan anggota BNP2TKI, Kepolisian Sektor Ciputat, dan Komando Distrik Militer (Kodim) setempat. Sayangnya, pemilik atau pengelola usaha itu kabur saat tim melakukan inspeksi mendadak. (Pingkan Elita Dundu)
	 
	Ilustrasi:
	Jitet

 
