
	TKI Ilegal
	Masih Terjadi Jual-Beli Tenaga Kerja


	Kupang, Kompas - Praktik jual-beli calon tenaga kerja Indonesia dan tenaga kerja wanita yang sudah berlangsung lama sampai kini masih terjadi. Jika diteliti, hanya sekitar 30 perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia yang resmi beroperasi di Nusa Tenggara Timur. Sebagian perusahaan itu lalu membuat anak perusahaan dan mendapatkan izin dari Dinas Tenaga kerja dan Transmigrasi NTT sehingga tak kurang dari 80 perusahaan beroperasi di NTT.
	Ketua Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (Apjati) NTT, Abraham Paul Liyanto, mengatakan hal itu, Senin (8/9), di Kupang, NTT. Ia menanggapi dari 304 TKW yang digerebek polisi di tempat penampungan di Cireundeu, Kecamatan Ciputat, Kota Tangerang Selatan, Banten, pekan lalu, sekitar 250 orang berasal dari NTT. Dari jumlah itu, sekitar 30 orang ternyata buta huruf dan masih di bawah umur.
	”Kejadian itu adalah tindakan PJTKI nakal yang ingin mencari untung, tetapi tak bertanggung jawab. Sudah berulang kali kami usulkan agar perusahaan seperti itu izin usahanya yang diberikan oleh dinas setempat itu dicabut. Namun, semua pihak sudah terkontaminasi dengan praktik ilegal sehingga kasus ini susah diatasi,” katanya.
	Dari 80 perusahaan yang beroperasi di NTT itu, kata Paul, hanya satu yang memiliki balai latihan keterampilan (BLK) untuk mendidik calon TKI/TKW. Meski tidak memiliki BLK, perusahaan lainnya itu melakukan perekrutan calon TKI/TKW, kemudian diduga dijual ke PJTKI di luar NTT untuk diberi pelatihan keterampilan rumah tangga.
	Ia mengkhawatirkan penegak hukum di provinsi itu terkontaminasi praktik gelap dalam perekrutan calon TKI/TKW. Akibatnya, perdagangan manusia di NTT terus marak dan sulit diberantas. Praktik ini sulit diatasi selama rakyat NTT masih dililit kemiskinan.
	Namun, Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi NTT, Simon Tokan, mengatakan, tak ada bukti bahwa banyak perusahaan perekrut TKI/TKW di NTT adalah ilegal. PJTKI tak pernah mengirimkan calon TKI/TKW yang diamankan di Banten itu.
	”Banyak calo bergerilya di desa merekrut calon TKI/TKW dengan mengatasnamakan perusahaan di Kupang,” katanya.
	Sementara itu, pekan lalu, di Surabaya, Jawa Timur, Manajer Proyek Pemberdayaan Ekonomi Perempuan Plan Indonesia, Pramodhana Purnalaksita, menjelaskan, sekitar 3.000 perempuan di NTT dipersiapkan untuk bekerja sebagai wirausaha atau pegawai di provinsi itu ataupun di luar daerah. Program itu digelar oleh Plan Indonesia dan didanai oleh Uni Eropa sejak Februari 2013. (KOR/DEN)
	 
	Grafik: TKI Bermasalah dari NTT

 
