
	TENAGA KERJA
	Bentoel Tawari Pekerja Mengundurkan Diri


	Malang, Kompas - PT Bentoel Internasional Investama Tbk mulai melakukan efisiensi pekerja. Perusahaan rokok yang berkantor pusat di Jalan Raya Karanglo, Malang, Jawa Timur, tersebut, Senin (8/9), menawari 1.000 karyawannya dari 11 pabrik di Malang untuk mengundurkan diri secara sukarela.
	Para pekerja yang ditawari mengundurkan diri itu berstatus karyawan tetap, terutama tenaga kasar, dengan masa kerja rata-rata 20 tahun. Dari 11 pabrik di Malang, Bentoel akan melakukan efisiensi menjadi tiga pabrik.
	Saat ini, Bentoel Group mempekerjakan 8.000 karyawan yang terlibat dalam berbagai spektrum industri rokok, mulai dari pembelian daun, proses manufaktur, hingga pemasaran dan distribusi. Bentoel merupakan produsen rokok terbesar ke-4 di Indonesia dengan pangsa pasar sekitar 7 persen.
	Shaiful Bahari Mahpar, Head of Corporate and Regulatory Affairs PT Bentoel Internasional Investama Tbk, mengatakan, tawaran pengunduran diri untuk karyawan itu guna menjamin kelangsungan perusahaan rokok yang berdiri sejak 1930 tersebut.
	”Sebenarnya kami ingin mengekalkan karyawan. Namun, keadaan memaksa sehingga harus efisiensi perusahaan. Banyak penyebabnya sehingga kami harus efisiensi agar tetap bisa melangsungkan bisnis secara berkelanjutan. Misalnya, karena pasaran rokok menurun 2,5 persen dari tahun 2013 ke tahun 2014, penambahan biaya operasi karena naiknya harga cengkeh, kenaikan harga BBM, kenaikan upah minimum, turunnya nilai rupiah, perubahan kemasan rokok, dan sebab lain,” ujar Shaiful.
	Karyawan diberi waktu hingga Rabu (10/9) untuk menerima atau menolak tawaran mengundurkan diri tersebut.
	Situasi ekonomi yang berkembang di Indonesia belakangan ini, menurut Shaiful, membuat Bentoel melakukan efisiensi. Salah satunya Peraturan Menteri Keuangan Nomor 131 Tahun 2013 yang membuat produksi rokok tir dua Bentoel merosot dari 10 miliar batang rokok pada 2012 menjadi 6 miliar batang rokok pada 2013.
	Pengupahan
	Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi mengkaji penyusunan struktur dan skala pengupahan bagi pekerja. Selain upah minimum, penyusunan itu juga mempertimbangkan kemampuan perusahaan dan kondisi pasar.
	”Setiap tahun, energi habis untuk soal penetapan upah minimum. Itu akibat bergesernya fungsi upah minimum yang seharusnya sebagai jaring pengaman, dijadikan standar upah yang diberlakukan di perusahaan,” kata Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar di Jakarta, Senin.
	Menurut Muhaimin, saat ini pemerintah daerah, asosiasi pekerja, dan perwakilan perusahaan yang tergabung dalam dewan pengupahan nasional sedang membicarakan rencana struktur dan skala upah yang harus dimiliki perusahaan.
	(DIA/A12)

 
