
	Pemerasan
	TKI Belum Aman di Bandara


	JAKARTA, KOMPAS - Badan Reserse Kriminal Mabes Polri menengarai masih ada oknum polisi dan TNI pemeras tenaga kerja Indonesia di Bandara Internasional Soekarno-Hatta. Meskipun Komisi Pemberantasan Korupsi dibantu Bareskrim Mabes Polri pernah menggelar inspeksi mendadak di terminal kedatangan internasional Bandara Soekarno-Hatta menjelang Lebaran lalu dan sempat mengamankan oknum polisi dan TNI, ternyata pelaku pemerasan terhadap TKI belum jera.
	Kepala Bareskrim Mabes Polri Komisaris Jenderal Suhardi Alius mengungkapkan, setelah sidak menjelang Lebaran, Polri mengamankan dua oknum Polri dan seorang oknum TNI. Namun, dari informasi yang diterima KPK, ada lima oknum polisi yang diduga menjadi pemeras TKI di Bandara Soekarno-Hatta.
	”Saya minta jajaran saya untuk mengidentifikasi kembali siapa orang itu dan dapat lagi dua orang sehingga kami dapat empat anggota. Semua sudah diproses, termasuk ada penahanan dalam tempat tertentu,” kata Suhardi seusai menggelar pertemuan bersama KPK, UKP4, Kementerian Tenaga Kerja, Kementerian Luar Negeri, BNP2TKI, dan Angkasa Pura II, Selasa (9/9), di Jakarta. Pertemuan sejumlah pemangku kepentingan dalam isu TKI ini atas inisiatif KPK.
	Menurut Suhardi, para pemeras TKI di Bandara Soekarno-Hatta masih mengintai. Mereka yang telah diidentifikasi biasa menjadi pemeras TKI diketahui mencoba kembali masuk bandara. ”Pasca sidak, dipastikan tidak ada lagi yang bermain-main macam-macam. Tetapi, untuk pertanyaan masih ada oknum, dari 15 oknum itu, sudah ada yang teridentifikasi mulai mencoba lagi masuk obyek wilayah bandara. Itu laporan dari Polres Bandara kepada kami,” katanya.
	Direktur Utama Angkasa Pura II Tri Sunoko yang ikut dalam pertemuan mengatakan, sejak sidak lalu, pihaknya tak mendapati lagi laporan adanya pemeras TKI di Bandara Soekarno-Hatta. ”Setelah sidak, kami lakukan pengetatan kerja sama dengan Polres Bandara,” katanya.
	Lima kesepakatan
	Pertemuan sejumlah pemangku kepentingan terkait isu TKI ini menghasilkan sejumlah kesepakatan untuk memberikan jaminan perlindungan bagi TKI selama mereka bekerja di luar negeri hingga kembali ke Indonesia. Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto mengatakan, setidaknya ada lima hal yang disepakati untuk dibenahi dalam tata kelola soal TKI, yakni pembenahan dokumen, kualitas kelembagaan dan operasional TKI, infrastruktur dalam layanan perlindungan, serta monitoring dan infrastruktur bandara sebagai penunjang perlindungan TKI. ”Soal data TKI saja kita ini belum solid,” kata Bambang.
	Bambang mengatakan, dalam pertemuan disepakati pembenahan infrastruktur bandara, termasuk tidak lagi membedakan TKI dengan para penumpang pesawat lain yang baru kembali dari luar negeri. (BIL)
	 

 
