
	Ketenagakerjaan
	MK: Utamakan Upah Pekerja


	Jakarta, Kompas — Mahkamah Konstitusi, dalam putusan yang dibacakan pada Kamis (11/9), mempertegas pengaturan tentang mekanisme pembayaran upah pekerja yang terutang dan hak-hak pekerja lain (di luar upah) apabila sebuah perusahaan dinyatakan pailit atau dilikuidasi. Pembayaran upah pekerja/buruh yang terutang, menurut MK, harus didahulukan atau berada di urutan pertama.
	MK mengabulkan sebagian permohonan yang diajukan sejumlah pekerja Pertamina yang menyoal Pasal 95 Ayat (4) UU Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan. Sidang dipimpin Ketua MK Hamdan Zoelva.
	Pengujian pasal itu diajukan dengan alasan norma Pasal 95 Ayat (4) pada kenyataannya sering kali disimpangi. Pasal tersebut berbunyi, ”Dalam hal perusahaan dinyatakan pailit atau dilikuidasi berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka upah dan hak-hak lainnya dari pekerja/buruh merupakan utang yang didahulukan pembayarannya.”
	Namun, dalam pelaksanaannya, upah dan hak-hak lain pekerja dibayarkan setelah pelunasan terhadap hak-hak negara dan para kreditur separatis sesuai ketentuan Buku Dua Bab XIX KUH Perdata dan Pasal 21 UU 6/1983 sebagaimana diubah dengan UU 9/1994. Praktik demikian dinilai menimbulkan ketidakpastian hukum.
	Dalam pertimbangannya, MK juga mempertimbangkan dasar hukum bagi hak tagih masing-masing kreditor. Dasar hukum bagi kreditor separatis dan pekerja adalah sama, yaitu perjanjian yang dilakukan dengan debitor. Meskipun demikian, terdapat perbedaan signifikan di antara keduanya jika dilihat dari subyek hukum yang melakukan perjanjian, obyek, serta risiko.
	Tidak sejajar
	Perjanjian antara pengusaha dan pemodal dikonstruksikan sama karena pemodal terkadang juga pengusaha. Berbeda halnya dengan perjanjian yang dilakukan pengusaha dengan pekerja/buruh yang secara sosial ekonomis tidak sejajar. Secara sosial ekonomi, pengusaha tentu lebih kuat dan lebih tinggi dibandingkan pekerja/buruh.
	Hakim MK Patrialis Akbar menambahkan, karena kedudukan pekerja lebih rendah secara ekonomi, pekerja harus mendapatkan jaminan perlindungan untuk dipenuhinya hak-hak pekerja/buruh tersebut.
	”Bagi pekerja, upah merupakan sarana untuk memenuhi kebutuhan hidup bagi diri dan keluarganya sehingga menjadi tidak tepat manakala upah pekerja/buruh menduduki peringkat yang lebih rendah dengan argumentasi yang dikaitkan dengan risiko yang bukan ruang lingkup pertimbangannya. Adalah tidak adil mempertanggungkan sesuatu terhadap sesuatu yang ia tidak turut serta dalam usaha. Selain itu, hidup dan mempertahankan kehidupan, berdasarkan Pasal 28A UUD 1945, juga adalah hak konstitusional dan berdasarkan Pasal 28I Ayat (1) adalah hak yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apa pun,” ujar Patrialis.
	Namun, pertimbangan tersebut tidak dapat digunakan untuk hak-hak pekerja/buruh lainnya. Hak itu tidak sama dengan upah. Upah merupakan hak konstitusional sesuai Pasal 28D Ayat (2) UUD 1945, sedangkan hak-hak pekerja lainnya tidak. ”Implikasi hukumnya adalah wajar jika terkait pembayaran dimaksud hak tersebut berada pada peringkat di bawah kreditor separatis,” kata Patrialis. (ana)
	"Upah merupakan sarana untuk memenuhi kebutuhan hidup."

 
