
	Ketenagakerjaan
	Buruh Apresiasi Keputusan MK


	JAKARTA, KOMPAS - Kalangan serikat buruh mengapresiasi majelis hakim Mahkamah Konstitusi yang memutuskan proses pailit suatu perusahaan tidak boleh mengabaikan hak normatif buruh. Keputusan itu menggembirakan bagi buruh karena selama ini kurator lebih mengutamakan pembayaran utang pemerintah dan perbankan daripada memenuhi hak buruh.
	Sekretaris Jenderal Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia Timboel Siregar mengatakan hal itu, Jumat (12/9), di Jakarta. MK memenuhi permohonan Serikat Pekerja Pertamina terhadap Pasal 95 Ayat (4) UU Ketenagakerjaan yang menyebutkan bahwa hak pekerja wajib didahulukan jika perusahaan pailit (Kompas, 12/9).
	”Keputusan ini sangat tepat dan memberikan keadilan substantif bagi buruh. Pertimbangan hukum majelis hakim MK yang mengutamakan kemanusiaan dibandingkan kepemilikan aset oleh kreditor lain merupakan putusan yang menjunjung tinggi nilai-nilai Undang-Undang Dasar 1945,” kata Timboel.
	Secara terpisah, Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia Andi Gani Nena Wea menyambut baik putusan MK itu. Menurut Andi, sudah sepatutnya buruh mendapat prioritas pemenuhan hak normatif karena selama ini mereka berperan penting da-
	lam kegiatan produksi perusahaan.
	Presiden Konfederasi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia Mudhofir menilai, putusan ini merugikan buruh karena hanya mendahulukan pembayaran upah jika perusahaan pailit. ”Hak lain seperti pesangon masih terhalang hak gadai dan hipotek. Padahal, jika perusahaan pailit, masalah utamanya adalah pesangon,” ujarnya. (HAM)
	 

 
