
	PROFIL USAHA
	Produk Luar Ruang Dunia


	Di tangan pengusaha Ronny Lukito (52), perusahaan Eiger yang dirintis 38 tahun silam berkembang pesat hingga kini. Bahkan, Ronny bertekad, dalam tiga tahun ke depan, kualitas Eiger sebagai produk ”tropical outdoor” dapat mencapai level teratas di kancah internasional. Pada 2014, Eiger masuk posisi lima besar dunia.
	Oleh Samuel Oktora
	Target yang ditetapkan tersebut bukan tanpa alasan dan pertimbangan yang kuat. Upaya ke arah itu telah dipersiapkan sejak dini, di antaranya, dengan terus melakukan riset dan inovasi dan mengikuti pameran produk outdoor (luar ruang) internasional sebagaimana pada 2014 ini di Jerman.
	”Eiger merupakan produk dalam negeri asli Indonesia karena benar-benar murni karya anak bangsa. Kami pun bertekad, Eiger harus go international. Potensi bangsa ini sangat besar dan kualitasnya dapat disejajarkan dengan produk dari luar negeri. Kami menargetkan tahun 2017 peralatan tropical outdoor bermerek Eiger secara kualitas menduduki posisi teratas dunia. Sementara dalam 10 tahun ke depan, Eiger harus masuk dalam posisi lima besar sebagai produk outdoor terbaik dunia untuk empat musim,” tutur Ronny.
	Untuk itu, Eiger membuat innovation center di kediaman Ronny di Perumahan Galeria, Parongpong, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat. Innovation center tersebut dirancang tim kreatif yang di dalamnya terdapat sejumlah pakar, antara lain ahli pemasaran, hukum, manajemen, dan teknisi.
	Dalam menghadapi persaingan global, ujar Ronny, Eiger secara bertahap akan membentuk pusat pendidikan dan latihan (learning center) untuk internal perusahaan dan Life Transformation Institute (LTI). Lembaga ini untuk penyiapan sumber daya manusia unggul.
	”Sebab, meski ada segudang ide, kalau tidak ditunjang dengan SDM yang baik akan percuma. LTI diproyeksikan juga menjadi lembaga formal yang tidak hanya melayani kebutuhan internal perusahaan,” kata Ronny.
	Dari menjual tas
	Kesuksesan Eiger tak lepas dari peran besar Ronny dengan intuisi bisnisnya yang tajam. Bisnis yang dirintisnya tahun 1976 itu berawal dari usaha ayah Ronny, yakni berupa toko tas di sebuah rumah kecil di Gang Tamin, Kota Bandung. Ayah Ronny memulai berjualan tas di kota berjuluk ”Paris van Java” itu sekitar tahun 1953.
	Ronny dibesarkan dalam lingkungan keluarga dengan kondisi ekonomi yang pas-pasan. Jadi, untuk menunjang ekonomi keluarga, Ronny harus berjualan susu yang dibungkus dengan plastik kecil kemudian dijual ke rumah-rumah tetangga. Akibat keterbatasan ekonomi, setamat dari sekolah teknologi menengah, Ronny tak dapat melanjutkan studi ke perguruan tinggi.
	Beruntung, Ronny sejak remaja terlibat dalam penjualan tas. Ronny juga telah terbiasa melihat secara langsung proses produksi tas di rumahnya. Di lingkungan keluarga, Ronny menjadi harapan besar penerus bisnis yang dirintis ayahnya. Apalagi, Ronny satu-satunya anak laki-laki dari enam bersaudara.
	Tahun 1976, dengan modal kurang dari Rp 1 juta, Ronny membeli dua mesin jahit Butterfly buatan Tiongkok, peralatan, dan sedikit bahan baku pembuatan tas. Sejak saat itu, dia mulai memproduksi tas sebagai produk pertamanya, dan tas buatanya itu juga diberi nama Butterfly.
	Tahun 1979, nama Butterfly diubahnya menjadi Exxon. Namun, karena digugat oleh perusahaan Exxon Oil Amerika Serikat, nama diubahnya menjadi Exsport (Exxon Sporty). Kemudian, lahir merek lainnya, Eiger (tahun 1989), Bodypack, dan Neosack. Nama-nama itu dipilih sendiri oleh Ronny bersama tim kreatifnya, dan sudah mendapat hak paten.
	Ronny dalam mengembangkan bisnis turut memperhatikan aspek detail, termasuk nama produk dan logo produk. Misalnya, untuk merek Eiger juga tak lepas dari pilihan Ronny. ”Dalam menentukan merek, saya cuma berpegang, antara lain, agar merek itu mudah diingat, tidak pasaran, dan keren. Kalau nama gunung di Indonesia yang bagus-bagus banyak, tetapi saya juga mencari yang mudah diingat, keren, sekaligus beda. Akhirnya saya tertarik dengan nama gunung di Swiss, Eropa, yaitu Eiger,” ujarnya.
	Usaha yang semula hanya berskala rumah tangga itu terus berkembang sehingga Ronny sekitar tahun 1986 mampu membeli tanah seluas 6.000 meter persegi di kawasan Kopo, Kota Bandung. Lokasi tersebut yang kemudian menjadi pabrik Eiger sampai saat ini.
	Namun, perjalanan Eiger juga tak selalu mulus. Perusahaan nyaris bangkrut ketika Ronny berekspansi usaha di bidang properti. Investasi besar-besaran dia lakukan dengan membangun Vila Trinity tahun 1991 dan saat membangun Perumahan Galeria tahun 1995 di Kabupaten Bandung Barat.
	Saat krisis moneter tahun 1998, bisnis properti Ronny pun guncang. Dia menanggung banyak utang. Aset pabrik Eiger bakal disita. Akan tetapi, dengan efisiensi, Eiger dalam kepemimpinannya mampu melewati masa kritis tersebut tanpa kehilangan aset. Utang dapat dia lunasi tahun 2003.
	Tahun 1992, Ronny memperoleh penghargaan Upakarti Pemerintah Republik Indonesia berkat usahanya menjalin kemitraan dengan para perajin tas. Dia berperan sebagai bapak angkat bagi perajin. Ronny memberi modal pada awal usaha belasan perajin, lalu membeli tas yang diproduksi para perajin.
	Ronny juga mendirikan B&amp;B Incorporation sebagai holding company untuk semua unit bisnis lifestyle (manufacturing, trading, dan retailing), serta hospitality (resor dan restoran) yang dibangunnya.
	Kesibukan Ronny yang semakin tinggi membuatnya memberikan pengelolaan Eiger kepada Franky Yonatan, karyawan senior Eiger sebagai Chief Executive Officer. Apalagi, tahun ini direncanakan dibuka cabang Eiger di Malaysia, Brunei, dan Filipina. Sebelumnya, cabang Eiger sudah ada di Jerman.
	Ronny akan fokus menangani unit hospitality. Secara khusus, dia menaruh perhatian sangat besar dalam pengembangan Dusun Bambu karena unit ini dinilai sangat strategis untuk kesinambungan Eiger.
	Di Dusun Bambu, sebagai obyek ekowisata dengan luas 40 hektar, selain didesain ada sawah yang asri, danau buatan eksotik, dan lima vila eksklusif dengan arsitektur khas Sunda, juga dijadikan sebagai area konservasi bambu.
	Menurut dia, Eiger kini sedang mengembangkan riset tas ramah lingkungan dengan berorientasi pada bambu. Dia mencontohkan, ransel yang biasanya ber-frame batang aluminium saat ini sedang dikembangkan dengan frame batang bambu. Dari serat bambu juga dapat menjadi bahan baku pembuatan kaus kaki, baju, dan kaus.
	”Bambu pemeliharaannya mudah dan masa pertumbuhannya relatif cepat. Jadi, dalam waktu sekitar lima tahun sudah dapat dipanen. Dari hasil bambu di Dusun Bambu diproyeksikan untuk turut memasok bahan baku produk Eiger,” ucap Ronny.
	 

Foto:
KOMPAS/SAMUEL OKTORA
Ronny Lukito
