
	Tunjangan Jaksa Minim
	Sudah 14 Tahun Keppres Belum Direvisi


	JAKARTA, KOMPAS - Nilai tunjangan kinerja dan fungsional yang diterima jaksa relatif kecil jika dibandingkan dengan profesi penegak hukum lain. Minimnya tunjangan, ditambah rendahnya anggaran penanganan perkara, menjadi salah satu penyebab utama buruknya kinerja jaksa selama ini.
	”Akibat minimnya tunjangan, banyak jaksa yang akhirnya tergoda korupsi. Jika ini terus berlangsung, jaksa-jaksa yang kini masih memiliki integritas lama-lama juga akan tergelincir,” kata Jaksa Reda Mantovani dalam diskusi mengenai penyesuaian tunjangan jaksa di kantor Indonesia Corruption Watch (ICW), Jakarta, Minggu (14/9).
	Tunjangan merupakan penghasilan resmi di luar gaji. Adapun besar gaji jaksa relatif sama dengan pegawai negeri sipil (PNS) lain. Sebab, sesuai sistem kepegawaian PNS, besar gaji didasarkan pada golongan kepangkatan.
	Reda mencontohkan, perbedaan tunjangan antara institusi kehakiman dan kejaksaan untuk level sama sangat mencolok. Tunjangan kinerja dan fungsional kepala kejaksaan negeri, misalnya, Rp 5,6 juta per bulan. Sementara itu, tunjangan ketua pengadilan negeri mencapai Rp 23,4 juta per bulan.
	”Bahkan, tunjangan jaksa juga jauh di bawah panitera yang menerima Rp 11,69 juta per bulan,” kata Reda.
	Padahal, pekerjaan jaksa lebih luas dibandingkan dengan hakim dan polisi. Jaksa bisa melakukan penyelidikan, penyidikan, penuntutan di persidangan, hingga eksekusi terpidana dan penyitaan aset untuk negara.
	Dengan luasnya ruang lingkup pekerjaan, potensi penyelewengan wewenang juga besar. Karena itu, pemerintah dan DPR mendatang dapat meningkatkan tunjangan jaksa agar kinerja kejaksaan menjadi lebih baik dan mengurangi perilaku korupsi di tubuh kejaksaan.
	Keppres usang
	Direktur Eksekutif Masyarakat Pemantau Peradilan Indonesia Choky R Ramadhan mengatakan, tunjangan jaksa saat ini masih mengacu pada Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 158 Tahun 2000 tentang Tunjangan Jabatan Fungsional Jaksa.
	”Artinya, sudah 14 tahun tunjangan jaksa tidak pernah direvisi sesuai perkembangan kebutuhan saat ini dan inflasi. Jadi, nilai tunjangannya sudah tidak rasional,” ujarnya.
	Kinerja kejaksaan makin diperparah karena anggaran penanganan perkara juga amat minim. Tahun 2012, biaya penanganan satu perkara di kejaksaan hanya Rp 5,8 juta. Biaya itu mulai dari fotokopi berkas, pengamanan, hingga transportasi saksi dan terdakwa. Bandingkan dengan biaya penanganan di Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang bisa puluhan juta rupiah per perkara. Bahkan, pada 2013, biaya penanganan perkara turun menjadi Rp 3,3 juta per perkara karena target perkara semakin banyak, sementara anggaran dari APBN tidak bertambah.
	Oleh karena minimnya tunjangan dan anggaran penanganan perkara, banyak jaksa ingin bertugas di KPK karena jauh lebih sejahtera.
	Anggota Badan Pekerja ICW, Emerson Yuntho, mengatakan, pihaknya telah mengusulkan penyesuaian tunjangan jaksa kepada Tim Transisi Joko Widodo-Jusuf Kalla. Jumlah jaksa di Indonesia sekitar 9.000 orang. Sebanyak 1.029 orang menduduki jabatan struktural. (FAJ)
	Grafik: Perbandingan Gaji Penegak Hukum

 
