
	Persempit Ketimpangan
	Desain Ulang Sistem, Perluas Akses bagi Orang Miskin


	JAKARTA, KOMPAS - Upaya mempersempit ketimpangan kesejahteraan harus diimbangi dengan pembukaan akses keuangan bagi orang miskin. Perluasan akses keuangan melalui lembaga pembiayaan mikro dapat menciptakan jutaan lapangan kerja baru.
	Pendiri Bank Grameen dan ekonom asal Banglades, Mohammad Yunus, memaparkan hal itu dalam diskusi bertema ”Membangun Bisnis untuk Masyarakat, Mengembangkan Ekonomi Kuat yang Inklusif”, di Jakarta, Minggu (14/9). Diskusi dipandu ekonom senior Universitas Indonesia Subroto dengan pembicara Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan Muliaman D Hadad dan pendiri Yayasan Bina Swadaya Bambang Ismawan.
	”Sistem ekonomi harus didesain ulang agar lebih memberikan akses bagi orang miskin terhadap layanan keuangan. Mereka bisa menjadi wirausaha dengan pinjaman berbunga rendah yang tidak mewajibkan jaminan kredit sehingga bisa menciptakan lapangan kerja baru untuk menggerakkan ekonomi,” kata Yunus.
	Yunus mendirikan Bank Grameen, yang berarti bank desa, di Banglades pada 1 Oktober 1983 untuk menyalurkan pinjaman tanpa jaminan aset dengan bunga lebih rendah daripada bank komersial kepada orang miskin. Kini lembaga keuangan mikro tersebut meminjamkan sedikitnya 1,5 miliar dollar AS atau Rp 17,2 triliun kepada 18,5 juta debitor yang 97 persen adalah perempuan.
	Debitor di Bangladesh rata-rata meminjam 300 dollar AS atau Rp 3,45 juta per orang dan di New York, AS, mencapai 1.500 dollar AS atau Rp 17,25 juta per orang. Para debitor menggunakan pinjaman sebagai modal usaha seperti jasa katering, perawatan satwa peliharaan, beternak ayam, dan menanam sayur.
	Rasio kredit bermasalah Bank Grameen sekitar 2 persen secara total, sedangkan untuk jaringan di Amerika Serikat sekitar 1 persen per tahun. Penyebabnya, debitor membutuhkan tambahan waktu mencicil.
	Rencanakan posisi
	Peraih Nobel Perdamaian Tahun 2006 ini mengingatkan, semua pemangku kepentingan harus merencanakan posisi Indonesia beberapa tahun ke depan dalam peta ekonomi global.
	”Lima tahun lalu banyak negara menghadapi masalah serupa, seperti kemiskinan dan penganggur berusia muda. Kini ada yang berhasil mengatasinya. Contohnya Tiongkok yang perekonomiannya terus membesar. Indonesia harus bisa membuat perubahan yang lebih baik sehingga bisa memanfaatkan perubahan yang cepat ini,” kata Yunus.
	Subroto mengatakan, Indonesia menjadi negara importir dibandingkan produsen sehingga hampir semua produk dibeli dari negara lain. Hal itu menunjukkan ada masalah dalam perekonomian nasional yang harus segera diatasi dengan memberdayakan usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) yang mencapai 99 persen dari entitas bisnis.
	Muliaman mengatakan, lembaga pembiayaan harus dipisahkan menjadi bank komersial dan institusi keuangan mikro. Langkah itu akan mengefektifkan upaya memperkuat akses pembiayaan bagi rakyat miskin melalui lembaga keuangan mikro.
	Bambang berpendapat, UMKM sangat liat dalam menghadapi krisis dan tetap potensial menghasilkan laba. (HAM)
	 
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Peraih Nobel Perdamaian asal Banglades dan pendiri Bank Grameen, Mohammad Yunus (tengah), bersama Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan Muliaman D Hadad (kiri) dan ekonom senior UI Subroto menjadi pembicara dalam diskusi Leaders Breakfast, Minggu (14/9) di Jakarta. Diskusi itu membahas penguatan lembaga keuangan mikro untuk membangun akses keuangan inklusif.

 
