
	PNS Berkurang 300.000
	Kualitas, Kompetensi, dan Mentalitas Jadi Soal


	JAKARTA, KOMPAS - Sejak tahun 2011 sampai 2013, jumlah pegawai negeri sipil berkurang sekitar 300.000 orang. Pada tahun 2014, jumlahnya juga akan kembali berkurang. Tidak tertutup kemungkinan kebijakan pengurangan ini berubah setelah kajian menyeluruh terkait kebutuhan PNS di Indonesia.
	Sekretaris Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (Kementerian PAN dan RB) Tasdik Kinanto, Rabu (17/9), di Jakarta, mengatakan, hingga akhir tahun 2013, jumlah PNS sebanyak 4,4 juta orang. Jumlah ini berkurang sekitar 300.000 orang dibandingkan jumlah PNS tahun 2011 yang sebanyak 4,7 juta orang.
	Pengurangan jumlah PNS dilakukan dengan cara merekrut PNS baru yang jumlahnya tidak sebanyak PNS yang pensiun atau pola pertumbuhan minus. Langkah ini dilakukan pula pada perekrutan PNS tahun ini sehingga jumlah PNS dipastikan akan kembali berkurang. Tahun ini, jumlah yang akan direkrut menjadi PNS sekitar 100.000 orang, yang pensiun 133.000 orang.
	Menurut Tasdik, pola pertumbuhan minus bukan berarti jumlah PNS yang ada sekarang melebihi kebutuhan. ”Kajian setiap institusi, baik di pusat ataupun di daerah, terkait kebutuhan pegawai dengan beban kerja yang dihadapi institusi belum tuntas. Jadi, belum bisa dikatakan jumlah pegawai sekarang melebihi kebutuhan,” ujarnya.
	Beberapa tahun terakhir ini, Kementerian PAN dan RB memilih pola pertumbuhan minus karena menunggu tuntasnya kajian itu. ”Kami tidak ingin jor-joran menambah semakin banyak pegawai, tetapi ternyata hasil kajian nantinya menunjukkan jumlah pegawai sekarang melebihi kebutuhan,” ujarnya.
	Targetnya, tahun 2015 kajian menyeluruh itu, yang disandingkan dengan kajian Kementerian PAN dan RB, tuntas sehingga bisa dipastikan jumlah ideal PNS. Bisa saja pola pertumbuhan minus dipertahankan atau justru diubah menjadi pola pertumbuhan positif, yaitu menambah jumlah PNS.
	Kemungkinan berubah menjadi pola pertumbuhan positif itu bisa terjadi, menurut Tasdik, jika melihat jumlah PNS di negara tetangga. Di Brunei, misalnya, jumlah PNS mencapai 11,4 persen dari jumlah penduduk, sedangkan Malaysia jumlahnya 3,7 persen. Adapun di Indonesia, jumlah PNS-nya hanya 1,9 persen. Indonesia memiliki jumlah penduduk yang lebih banyak dan wilayah yang lebih luas.
	Bertumpuk di kota
	Menurut pengamat kebijakan publik dari Universitas Indonesia, Andrinof Chaniago, masalah utama pada PNS adalah kualitas, kompetensi, dan mentalitas. Dengan jumlah PNS berapa pun, jika masalah-masalah utama itu tak diselesaikan, tak akan mengubah kinerja pemerintahan.
	”Masalah-masalah klasik pada PNS itu bisa diselesaikan, salah satunya dengan pola rekrutmen PNS yang menekankan prinsip akuntabilitas dan profesionalisme. Dengan begitu, PNS yang direkrut bisa lebih berkualitas,” katanya.
	Selain itu, yang perlu diperhatikan juga adalah distribusi para PNS. Hingga kini, daerah terpencil kekurangan PNS. PNS menumpuk di perkotaan. ”Belum ada keseriusan pemerintah mendistribusikan PNS ke seluruh daerah secara merata sesuai kebutuhan daerah,” ujarnya. (APA)

Grafik: Perkembangan Jumlah Pegawai Negeri Sipil
