
	1.500 Buruh Akan Dirumahkan
	PT Krakatau Steel Terus Merugi


	Cilegon, Kompas - Buruh PT Krakatau Steel (Persero) Tbk resah karena ada rencana ribuan pekerja badan usaha milik negara itu dirumahkan. Rencana itu akan dilaksanakan pada Oktober mendatang tanpa kejelasan mengenai hak yang diterima buruh setelah dirumahkan.
	Menurut Ketua Umum Federasi Serikat Pekerja Baja Cilegon, Safrudin, di Kota Cilegon, Banten, Kamis (18/9), PT Krakatau Steel (KS) menyampaikan, jumlah karyawan yang akan dirumahkan sekitar 1.500 orang. Namun, buruh memperoleh kabar saat bertemu Dinas Tenaga Kerja Kota Cilegon yang akan dirumahkan mencapai 3.600 orang.
	”Jumlah pekerja PT KS saat ini sekitar 5.000 tenaga tetap dan 4.052 tenaga alih daya,” ujar Safrudin. Jumlah pekerja yang akan dirumahkan ditaksir 700 tenaga tetap dan sisanya tenaga alih daya.
	Keputusan itu dipicu karena perusahaan terus merugi selama tiga tahun terakhir sehingga PT KS melakukan langkah efisiensi. ”Aspirasi kami, PT KS harus mempertahankan karyawannya. Itu utama, mutlak, dan harga mati,” tuturnya.
	Buruh juga meminta status alih daya dihapuskan dan tidak ada pemutusan hubungan kerja (PHK). Karyawan yang akan dirumahkan belum diketahui. Dia pun mempertanyakan alasan PT KS yang merugi sehingga merumahkan sebagian karyawan. Apalagi, pegawai dengan jabatan tinggi masih menerima insentif.
	”Mereka masih mendapatkan tunjangan, seperti kesehatan, risiko, dan transportasi. Lalu uang lembur juga dapat. Coba audit secara independen,” ujarnya.
	Jumlah melampaui
	General Manager Human Capital Administration and General Affair PT KS, Agus Nizar Vidiansyah, mengemukakan, dalam kondisi ideal dan normal, perusahaan itu memerlukan sekitar 4.000 karyawan tetap dan 2.500 karyawan tenaga ahli. Jumlah sekarang sudah jauh melampaui angka tersebut.
	Karena itu, PT KS melakukan strategi operasi yang berakibat pada pengurangan volume pekerjaan di beberapa bidang atau bagian yang dilakukan vendor rekanan. ”Baik itu karena pabriknya berhenti sementara maupun pekerjaannya memang sudah tidak ada,” katanya lagi.
	Pengurangan volume pekerjaan itu yang menyebabkan vendor akan merumahkan tenaga kerjanya. Langkah itu juga akan dilakukan dengan mengevaluasi karyawan tetap perusahaan. Agus menambahkan, berbagai keputusan itu dilakukan semata-mata sebagai tindakan penyelamatan perusahaan.
	Situasi perusahaan kini tidak mampu untuk menampung kelebihan tenaga kerja. Semula
	PT KS menerapkan strategi moderat yang membuat pekerja bertahan. (BAY/DEN)

 
