
	Tenaga Kerja
	Puluhan Ribu Pelamar Menyerbu Karawang


	Karawang, Kompas - Pemerintah Kabupaten Karawang, Jawa Barat, meminta investor yang membuka perusahaan di daerah itu menampung 60 persen tenaga kerja setempat sesuai dengan Peraturan Daerah Karawang Nomor 1 Tahun 2011. Para pencari kerja, terutama yang memiliki kartu tanda penduduk Karawang, juga menyesuaikan keahlian mereka sesuai yang disyaratkan dunia usaha.
	Wakil Bupati Karawang Cellica Nurrachadiana mengemukakan itu di depan puluhan ribu pencari kerja yang mengerumuni acara Job Fair di kompleks Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Karawang, Selasa (23/9). Acara yang berlangsung Senin hingga Rabu (24/9) tersebut digelar Pemkab Karawang sebagai upaya pengentasan pengangguran di kabupaten lumbung padi nasional itu.
	Cellica mengucapkan terima kasih kepada 30 perusahaan yang telah berpartisipasi dalam program itu. Investor adalah fasilitator bagi para pencari kerja. Pemkab Karawang dalam menjalani berbagai programnya, termasuk sektor ketenagakerjaan, tidak bisa bekerja sendiri. Untuk itu, pemkab perlu bersinergi dengan investor.
	Menurut Cellica, Karawang 5-10 tahun yang lalu berbeda dengan sekarang. Selain terkenal sebagai daerah penghasil pangan nasional, Karawang kini juga dikenal sebagai kota industri. Perkembangan investasi di Karawang sangat pesat sehingga memiliki porsi 43 persen dari total investasi di Jabar. Target investasi Jabar 2014 adalah 16 persen dari investasi nasional senilai Rp 390 triliun.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Karawang Widjojo GS menyatakan, tujuan program ini adalah mempertemukan para pencari kerja dengan perusahaan yang membuka lowongan pekerjaan. Para pencari kerja dapat memasukkan lamaran kerja sesuai dengan spesifikasi yang diinginkan perusahaan sehingga sesuai dengan bakat dan minat mereka. (dmu)

 
