
	Jaminan Sosial
	Manfaat Program Harus Ditambah


	Jakarta, Kompas - Pemerintah meminta Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan menambah manfaat program bagi peserta. Strategi ini akan menggairahkan minat masyarakat mendaftar sebagai peserta BPJS Ketenagakerjaan.
	Direktur Jenderal Pembinaan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi R Irianto Simbolon mengatakan hal itu saat membuka Dialog Jaminan Sosial, Rabu (24/9), di Jakarta.
	”Berikan manfaat baru supaya orang tertarik mendaftar BPJS Ketenagakerjaan. Bisa dengan diskon tiket pesawat, kapal laut, bus, atau kereta api, sampai iuran sekolah dengan kartu peserta BPJS Ketenagakerjaan,” katanya.
	BPJS Ketenagakerjaan menyelenggarakan program jaminan kecelakaan kerja, jaminan hari tua, dan jaminan kematian sejak 1 Januari 2014. Jaminan pensiun diselenggarakan mulai 1 Juli 2015.
	Irianto menambahkan, pemerintah terus membahas rancangan peraturan turunan UU BPJS untuk penyelenggaraan program-program BPJS Ketenagakerjaan. Menurut Irianto, BPJS Ketenagakerjaan bisa bekerja sama dengan banyak pihak sehingga peserta bisa menikmati manfaat program selama aktif membayar iuran.
	Dalam kesempatan yang sama, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi meminta pemerintah melihat kondisi riil sebelum menetapkan iuran program. Menurut dia, program ini tidak boleh membebani dunia usaha.
	”Seperti pelayanan BPJS Kesehatan yang dikeluhkan buruh karena merosot dibandingkan program lama. Kami berharap BPJS Ketenagakerjaan bisa bertahap dan jaminan pensiun jangan sampai bikin masalah karena UU mengamanatkan bentuknya manfaat pasti seperti di Yunani dan negara Eropa yang sekarang bangkrut,” kata Sofjan.
	Integrasi layanan
	BPJS Ketenagakerjaan saat ini sudah menyediakan manfaat bagi peserta seperti rumah susun sejahtera sewa murah, bus gratis, dan pinjaman uang muka perumahan.
	Kepala Kanwil BPJS Ketenagakerjaan DKI Jakarta Hardi Yuliwan mengatakan, dalam dua bulan terakhir, pihaknya mengintegrasikan sistem layanan pendaftaran melalui Pelayanan Terpadu Satu Pintu (PTSP) yang digagas Joko Widodo saat menjabat Gubernur DKI Jakarta. Hardi mengungkapkan, kini ada 22 loket BPJS Ketenagakerjaan tingkat kota hingga kelurahan.
	Direktur Pengawasan Norma Tenaga Kerja Kemenakertrans Nur Asiah mengatakan, layanan perizinan di PTSP yang mensyaratkan bukti bayar iuran BPJS terkini patut diterapkan.
	Wakil Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) DKI Jakarta Sarman Simanjorang meminta sosialisasi lebih masif. Menurut dia, Kadin DKI Jakarta melayani perpanjangan anggota sedikitnya 10.000 pengusaha per tahun yang dapat menjadi peluang BPJS Ketenagakerjaan untuk meningkatkan kepesertaan. (HAM)

 
