
	Ketimpangan
	Lapangan Kerja Kunci Pertumbuhan


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintahan Joko Widodo dan Muhammad Jusuf Kalla harus fokus menciptakan lapangan kerja di sektor riil untuk memacu pertumbuhan ekonomi yang berkualitas. Dunia usaha siap menciptakan tiga juta lapangan kerja per tahun begitu pemerintah membangun infrastruktur, memberantas pungutan liar, dan menghapus regulasi perusak iklim investasi.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mengatakan hal ini di Jakarta, Rabu (24/9). Sedikitnya 68 juta penduduk Indonesia berpendapatan sedikit lebih tinggi daripada keluarga miskin rentan jatuh miskin karena laju penurunan kemiskinan 2012-2013 hanya 0,7 persen (Kompas, 24/9).
	”Kondisi ekonomi kita tahun 2015 sangat berat karena investasi asing dan ekspor komoditas pasti turun. Satu-satunya kekuatan kita tinggal konsumsi yang harus didorong dengan penciptaan lapangan kerja di sektor riil untuk meningkatkan daya beli rakyat,” kata Sofjan.
	Indonesia membutuhkan tiga juta lapangan kerja per tahun untuk menyerap 2,5 juta pencari kerja baru dan 500.000 orang di sektor informal. Dari 118,2 juta orang yang bekerja pada Februari 2014, baru 47,5 juta orang (40,19 persen) bekerja di sektor formal dan 70,7 juta orang (59,81 persen) adalah pekerja informal.
	Kebijakan fiskal yang salah sasaran membuat pertumbuhan ekonomi didominasi sektor jasa keuangan dan konsumsi berkat kenaikan harga komoditas yang tidak dinikmati rakyat secara merata. Adapun industri padat karya, seperti sepatu, mainan, dan garmen yang berorientasi ekspor, malah kolaps karena kebijakan upah minimum yang populis.
	Kemampuan pertumbuhan ekonomi menyerap tenaga kerja turun dari 400.000 orang setiap
	1 persen tahun 2010 menjadi 180.000 pekerja pada 2013. Sofjan menegaskan, semakin banyak orang bekerja, semakin besar kesempatan mengatasi ketimpangan kesejahteraan.
	”Pemerintah, pengusaha, dan serikat buruh harus bersatu membenahi masalah ekonomi riil kita. Investor siap berinvestasi begitu pemerintah memberikan kepastian hukum, membangun infrastruktur, menata otonomi daerah, dan memperluas ruang fiskal untuk hal produktif,” kata Sofjan.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya, Malang, Ahmad Erani Yustika menyatakan, tantangan utama pemerintahan lima tahun mendatang adalah menciptakan lapangan kerja sebanyak-banyaknya sesuai dengan konfigurasi keterampilan tenaga kerja di dalam negeri. Oleh karena itu, strategi pembangunan bukanlah berorientasi kepada pertumbuhan ekonomi yang tinggi, melainkan strategi pemerintah menciptakan lapangan kerja formal.
	Saat ini, pasar kerja formal Indonesia sangat kaku dengan produktivitas tenaga kerja yang rendah. Hal ini karena 55,3 juta (46,8 persen) pekerja di sektor formal hanya berpendidikan sekolah dasar.
	Guru Besar Universitas Boston, Amerika Serikat, Gustav F Papanek saat kunjungan ke Kompas, beberapa waktu lalu, menyatakan, satu-satunya usaha sistemik yang bisa menghilangkan kesenjangan ekonomi adalah penciptaan lapangan kerja produktif. Sementara konsep redistribusi pendapatan untuk memangkas kesenjangan ekonomi hanya bersifat sementara.
	Secara terpisah, anggota Tim Transisi Jokowi-JK, Arif Budimanta, mengatakan, koperasi akan menjadi wujud ekonomi kerakyatan yang dicanangkan presiden dan wakil presiden terpilih. Ke depan, kegiatan ekonomi harus berakar kepada rakyat.
	”Prinsip koperasi sesuai dengan prinsip ekonomi kerakyatan yang dicanangkan Pak Jokowi. Selama ini, koperasi seperti dilupakan atau dipandang remeh. Padahal, prinsip ekonomi kerakyatan adalah dari rakyat, oleh rakyat, dan untuk rakyat,” kata Arif. (HAM/LAS/A12)

 
