
	TENAGA KERJA
	Calon TKW Menanti Keadilan


	Bekasi, Kompas - Tiga calon tenaga kerja wanita, Sinta (27), Luluk (35), dan Ngatiyem (35), mengaku dianiaya dan diperbudak selama berada di penampungan tenaga kerja Indonesia di rumah seorang agen tenaga kerja Erni Njomin di Cengkareng, Jakarta Barat.
	Kerabat TKW itu pernah meminta bantuan kepolisian dan Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia (BNP2TKI) untuk membebaskan ketiganya dari tempat penampungan itu, tetapi diabaikan.
	Setelah melaporkan kasus itu ke Polda Metro Jaya, ketiga TKW itu kembali menghadapi kendala. Sejak melapor 7 Agustus lalu, hanya dilanjutkan dengan satu kali pemeriksaan. Visum cedera atas kekerasan yang dialami selama ini pun tidak pernah direkomendasikan penyidik.
	Berkat bantuan kerabat dan lembaga swadaya masyarakat Pemantau Perdagangan Manusia (PPM), ketiganya bisa terbebas dari penampungan TKI itu. Kini mereka tinggal di kantor PPM di Bekasi, Jawa Barat, dengan harapan ada tindak lanjut dari penyidik Polda Metro Jaya.
	”Kami sangat berharap kasus kami dapat ditindaklanjuti,” kata Sinta yang berasal dari Pemalang, Jawa Tengah, Kamis (25/9). Sementara Luluk dan Ngatiyem berasal dari Lampung.
	Sinta mengungkapkan, dia bersama Luluk dan Ngatiyem dapat terbebas dari rumah Erni Njomin berkat bantuan kakaknya, Cici (35), yang meminta pertolongan ke PPM. Mulanya, Cici melapor ke Polsek Cengkareng tetapi diabaikan karena dianggap tak cukup bukti. Cici melapor ke BNP2TKI, juga tetap diabaikan.
	Karena tak juga menemukan jalan keluar, Ketua PPM Iskandar memutuskan berusaha sendiri membebaskan Sinta dan kawan-kawannya.
	Menurut Patar Sihotang, salah satu pendamping di PPM, pembebasan Sinta dan teman-temannya berjalan alot. Baru setelah memperoleh bantuan dari anggota TNI, Erni Njomin bersedia menyerahkan ketiganya.
	Ngatiyem mengatakan, dia sudah berada di penampungan itu sejak 28 Juli. Namun, sampai dia dibebaskan dari tempat itu, dia tak diberi pendidikan ketenagakerjaan yang diperlukan. Di penampungan, para TKW itu dijanjikan akan bekerja di Taiwan.
	Sebagai TKW yang telah memiliki pengalaman bekerja di Taiwan, Ngatiyem mengatakan, agen tenaga kerja milik Erni Njomin tak menjalankan prosedur yang benar untuk pelatihan tenaga kerja. ”Sebaliknya, kami hanya disuruh memelihara 17 anjing. Kami diminta untuk menganggap anjing-anjing itu orangtua, sebagai latihan merawat orangtua,” katanya.
	Jika melakukan kekeliruan, Ngatiyem dan Sinta menyatakan, mereka akan dipukul dan dicubit oleh Erni. Jika meminta pulang, mereka juga akan didenda Rp 50 juta sampai Rp 500 juta.
	Sementara itu, Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto membenarkan bahwa penyidik Subdit Sumdaling Ditserse Krimsus menangani kasus dugaan penyekapan dan penganiayaan yang diduga dilakukan Erni Njomin kepada tiga karyawan atau pembantu rumah tangganya. ”Baik pelapor maupun terlapor sudah menjalani proses berita pemeriksaan. Pemeriksaan Erni Njomin sudah dalam kapasitas yang bersangkutan sebagai tersangka,” ungkap Rikwanto.
	Menurut Rikwanto, Senin depan, penyidik menjadwalkan pemanggilan terhadap pelapor untuk dikonfrontasi keterangannya kepada tersangka. (MDN/RTS)

'Baik pelapor maupun terlapor sudah menjalani proses berita pemeriksaan.' - Rikwanto
