
	Kecelakaan
	Pipa PLTU Meledak


	CIREBON, KOMPAS — Salah satu pipa uap di Pembangkit Listrik Tenaga Uap Cirebon yang berlokasi di Desa Kanci Kulon, Kecamatan Mundu, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat, meledak, Jumat (26/9). Ledakan pipa itu terdengar hingga radius 10 kilometer dari lokasi kejadian. Akibat peristiwa itu, operasi PLTU Cirebon dihentikan sementara hingga tim ahli teknis memperbaiki kerusakan yang terjadi.
	Kepala Kepolisian Resor Cirebon Kabupaten Ajun Komisaris Besar Chiko Ardwiatto saat ditanya peristiwa itu menuturkan, pecahnya salah satu pipa uap (boiler) itu juga mengakibatkan uap yang mengandung sulfur bocor dan meluber. Namun, Chiko memastikan, luapan uap itu tidak membahayakan pekerja di PLTU Cirebon karena kadar sulfur dari uap itu masih memenuhi ambang batas normal yang diperbolehkan. Polisi masih menyelidiki penyebab pecahnya pipa tersebut.
	”Penyebab pecahnya pipa itu masih akan diselidiki tim ahli teknis dari PLTU Cirebon. Untuk sementara, operasi PLTU dihentikan sampai perbaikan selesai dilakukan,” kata Chiko di kompleks PLTU Cirebon.
	Berdasarkan pengamatan Kompas, bangunan utama PLTU Cirebon masih utuh. Kerusakan terjadi di dalam sistem mesin penguapan PLTU, tetapi tidak sampai mengakibatkan kerusakan bangunan fisik. Menurut rencana, tim ahli akan mengumumkan penyebab pecahnya pipa yang menimbulkan suara ledakan keras itu pada Senin pekan depan.
	Polisi menyebutkan tidak ada korban luka dan korban jiwa dalam peristiwa tersebut. Chiko mengatakan, pada saat kejadian, yakni sekitar pukul 13.15, belasan petugas PLTU di pembangkit tersebut sedang istirahat selepas shalat Jumat.
	Garis polisi pun dipasang di kompleks bangunan utama PLTU Cirebon. ”Jika ada kemungkinan human error, kami akan memeriksa lebih lanjut,” kata Chiko.
	Anggota staf External Relation PT Cirebon Electronic Power (CEP), Hafid Saptandito, menuturkan, peristiwa seperti itu baru pertama kali terjadi. Suara ledakan keras yang timbul akibat pecahnya pipa diduga karena tekanan uap yang kuat. Operasi PLTU harus dihentikan untuk mempercepat perbaikan sistem yang rusak. ”Meski operasi dihentikan, hal ini tak akan mengganggu suplai listrik untuk wilayah Cirebon,” katanya.
	Suara ledakan pipa yang keras juga mengagetkan warga. (rek)
	GRAFIK:
	GUNAWAN
	PLTU CIREBON, JAWA BARAT

 
