
	KECELAKAAN KERJA
	Lift Jatuh, Dua Pekerja Konstruksi di Kawasan SCBD Tewas


	Dengan mata sembab, Warsidi (45) termenung di depan kamar jenazah Rumah Sakit TNI Angkatan Laut Dr Mintohardjo, Bendungan Hilir, Jakarta Pusat. Sehari sebelumnya, ia baru saja berbincang di telepon dengan kakaknya, Sudadi (48). Siapa sangka, itu menjadi kali terakhir ia berbicara dengan Sudadi, yang bekerja sebagai tenaga konstruksi di area pembangunan Tower Alila, Kawasan SCBD, Jakarta Selatan.
	Sudadi mengembuskan napas terakhir, Jumat (26/9) pagi, saat baru saja memulai hari dan beraktivitas. Warga asal Bandung Sari, Kecamatan Ngaringan, Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah, ini sedang berada di lantai tiga bangunan menara setengah jadi. Namun, tiba-tiba sebuah lift barang PH (personal hoiz) jatuh dari ketinggian lantai 23 bangunan tersebut.
	Kabel baja (sling) lift yang putus menyambar Sudadi. Ia pun ikut terkena lontaran bantalan beton lift. Akibat peristiwa itu, Sudadi langsung tewas di lokasi dengan luka di bagian bahu kiri, dada, dan perut kanan.
	Tak hanya Sudadi, Reki Anuri (23), pekerja konstruksi lainnya, juga menjadi korban jiwa dari kecelakaan kerja tersebut. Reki, warga Kota Bumi, Lampung, ini berada di dalam lift saat lift itu terjun bebas dari ketinggian sekitar 100 meter.
	”Saya bekerja di proyek yang sama dengan bapak. Saat bapak kecelakaan, saya berada cukup jauh dari bapak. Tiba-tiba, pekerja yang lain berteriak-teriak, menyuruh saya naik. Begitu saya tiba, bapak sudah meninggal,” tutur Suwarjo (25), putra kandung Sudadi, saat ditemui di RSAL Dr Mintohardjo.
	Menurut keterangan saksi Junaedi kepada polisi, ia bersama korban Reki naik lift PH sampai di lantai 23. Setiba di lantai itu, ia keluar. Tiba-tiba kabel baja lift putus sehingga Reki yang masih di dalam lift ikut terjatuh.
	Kecelakaan kerja itu turut menyebabkan kerusakan pada Menara Equity, yang terletak di seberang area konstruksi Menara Alila.
	Bandul lift terempas hingga memecahkan satu ruas kaca gedung Bayu Buana Travel Services, yang terletak di lantai dasar Menara Equity. Pecahan kaca tampak berserakan di lantai berkeramik bersama dengan balok beton yang jatuh.
	Kepala Unit Reserse Kriminal Kepolisian Sektor Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Komisaris Agus Widar, mengatakan, penyebab lepasnya bandul lift yang berujung kecelakaan masih dalam proses penyelidikan.
	Setelah kejadian, pekerjaan konstruksi otomatis dihentikan. Para pekerja segera dipulangkan, sedangkan petugas kepolisian melakukan olah tempat kejadian.
	Ini adalah kecelakaan kerja kedua di Jakarta dalam dua hari terakhir yang memakan korban jiwa. Sebelumnya, dua pekerja tewas dan sejumlah orang terluka akibat kebakaran di PT Usi Apparel International di Kawasan Berikat Nusantara Cakung, Jakarta Utara, Kamis lalu.
	Selidiki lokasi
	Tim dari Pusat Laboratorium Forensik Polri memeriksa lokasi ledakan di PT Usi Apparel International, kemarin. Langkah ini guna memastikan sumber percikan pemicu ledakan dan kebakaran di pabrik garmen itu.
	Sejumlah saksi yang diperiksa polisi menduga percikan berasal dari kabel di ruang pencucian. Namun, sebagian saksi lain mengatakan melihat asap saat salah seorang karyawan mengelap ceceran cairan pengencer (thinner) di lantai dengan kain serat (lycra).
	Nancy Susanti (23), salah satu korban, mengatakan, percikan timbul saat pengelapan thinner. Api merambat ke drum berisi thinner, lalu terjadi ledakan besar. Api lalu menyambar sejumlah jeriken berisi bensol (avgas) di ruang itu.
	Dua pekerja tewas seketika karena terbakar dan tertimpa material. Sebelas orang mengalami luka bakar dan dilarikan ke rumah sakit. Menurut anggota staf Humas Rumah Sakit Islam Sukapura, Muhamad Hartoko, empat korban masih dirawat, sedangkan lainnya telah diizinkan pulang pada Jumat sore. Namun, secara umum kondisinya lebih baik dibandingkan sebelumnya. (A06/MKN/RAY)
	Ilustrasi:
	Handining

 
