
	Produktivitas Menjadi Penentu
	Tenaga Kerja Manufaktur Didominasi Lulusan SMA/SMK ke Bawah


	Jakarta, Kompas - Produktivitas tenaga kerja menjadi salah satu penentu dalam memenangi kompetisi saat berlakunya Masyarakat Ekonomi ASEAN mulai akhir tahun 2015 mendatang. Oleh karena itu, pengembangan wirausaha di pedesaan dinilai menjadi kunci mengamankan pasar di tengah peluang serbuan produk dari negara tetangga.
	”Produktivitas harus dilihat tidak hanya bagi tenaga kerja di pabrik atau perusahaan, tetapi juga mereka yang bergelut sebagai wirausaha,” kata Deputi Pengembangan Sumber Daya Manusia Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah (UKM) Prakoso BS, di Jakarta, Senin (29/9).
	Terkait hal ini, Kementerian Koperasi dan UKM terus berupaya mendorong berkembangnya wirausaha, terutama di kawasan pedesaan. Ada tiga sektor penting yang ditekankan untuk digeluti wirausaha, yakni pangan, energi, dan air. ”Apabila ketiga hal tersebut tercukupi di desa-desa kita, berlakunya Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) tidak akan menjadi persoalan,” kata Prakoso.
	Kesiapan pelaku usaha di dalam negeri belakangan kian santer dibicarakan seiring semakin dekatnya pelaksanaan MEA 2015. Kamar Dagang dan Industri DKI Jakarta, misalnya, pada pekan lalu menggelar diskusi panel.
	Diskusi panel bertajuk ”Strategi Perlindungan Hukum terhadap Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) serta Koperasi Menyongsong MEA 2015” tersebut menyoroti pula pentingnya pemerintah meningkatkan kualitas sumber daya manusia.
	Pada kesempatan tersebut, Direktur Jenderal Industri Kecil dan Menengah (IKM) Kementerian Perindustrian (Kemenperin) Euis Saedah mengatakan, aliran bebas barang di tingkat ASEAN sudah dimulai sejak tahun 2010. ”Banyak barang dari ASEAN itu sudah tidak ada lagi portal, bea masuknya telah nol persen,” kata Euis.
	Waspadai penyedia jasa
	Hal yang harus diwaspadai ke depan adalah masuknya penyedia jasa, termasuk yang diusahakan oleh para pelaku UKM dan IKM dari negara tetangga.
	Berbeda dengan UKM yang batasannya lebih luas, menurut Euis, IKM fokus di sisi manufaktur, yakni mengolah dan memberi nilai tambah produk.
	Berdasarkan data Rencana Kerja Sektor Industri 2012-2014 yang berbasis data Satuan Kerja Nasional dari Badan Pusat Statistik, Kemenperin memetakan masih rendahnya kompetensi tenaga kerja di sektor industri manufaktur.
	Jika dihimpun, sebanyak 94,41 persen tenaga kerja manufaktur di Tanah Air berpendidikan SMA/SMK dan lebih rendah. Sebanyak 60,77 persen berpendidikan maksimal SMP, 17,88 persen berpendidikan SMA, dan 15,76 persen berpendidikan SMK.
	Jauh di bawah Singapura
	Sementara itu, merujuk Asian Productivity Database 2013, produktivitas tenaga kerja per kapita Indonesia sebesar 9.500 dollar AS. Produktivitas ini masih jauh di bawah Singapura yang 92.000 dollar AS, Malaysia 33.300 dollar AS, dan Thailand 15.400 dollar AS.
	Kemenperin sejak 2007 hingga sekarang merekrut dan mendidik sekitar 1.300 lulusan SMA/SMK dari 200 kabupaten/kota di Indonesia. Mereka dididik selama tiga tahun di 17 sekolah, yang sembilan di antaranya perguruan tinggi di lingkup Kemenperin.
	Setelah lulus, mereka dikembalikan ke daerah asal untuk membina enam sentra IKM dan diharapkan menjadi wirausaha baru. (CAS)

 
