
	Target Serap 1,45 Juta Buruh
	Penciptaan Lapangan Kerja Formal Harus Jadi Indikator Efektivitas


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla ditargetkan menciptakan lapangan kerja yang menyerap 1,45 juta buruh pada 2015. Tantangan yang dihadapi berupa struktural domestik dan normalisasi moneter Amerika Serikat.
	Menteri Keuangan M Chatib Basri, Selasa (30/9), di Jakarta, menyatakan, cara terbaik bagi pemerintah untuk menciptakan lapangan kerja sebagaimana target dalam APBN 2015 adalah melalui reformasi struktural perekonomian. Dengan demikian, ekonomi lebih efisien sehingga industri akan berkembang.
	Tantangannya, kata Chatib, adalah pengetatan likuiditas global yang dipicu normalisasi moneter di Amerika Serikat. Kondisi ini berisiko menekan pertumbuhan ekonomi tahun depan.
	”Pemerintah harus melakukan usaha ekstra dan berhati-hati dengan normalisasi kebijakan moneter di Amerika Serikat karena bisa mendorong pengetatan moneter di berbagai tempat. Akan tetapi, sejauh ini, target pertumbuhan ekonomi 5,8 persen masih bisa dicapai. Tentu dengan usaha keras,” katanya.
	Pertumbuhan berkualitas
	Pasal 32 Undang-Undang APBN 2015 menyebutkan, pemerintah mengupayakan pemenuhan sasaran pertumbuhan ekonomi yang berkualitas. Kualitas itu antara lain diukur dari elastisitas pertumbuhan ekonomi terhadap penciptaan lapangan kerja. Setiap 1 persen pertumbuhan ekonomi dapat menyerap 250.000 tenaga kerja.
	Jika pertumbuhan ekonomi ditargetkan 5,8 persen, penciptaan lapangan kerja pada 2015 setidaknya menyerap 1,45 juta tenaga kerja.
	Sejak 2010, elastisitas penciptaan lapangan kerja terus merosot. Pada 2010, setiap 1 persen pertumbuhan ekonomi menciptakan lapangan kerja yang menyerap 540.000 buruh. Pada 2011 dan 2012, serapannya anjlok menjadi 215.000 buruh dan 164.000 buruh untuk setiap 1 persen pertumbuhan.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi berharap pemerintah mengurangi belanja rutin dan mengalihkan subsidi bahan bakar minyak untuk membangun infrastruktur yang memacu investasi. Jika langkah itu dilakukan, swasta akan langsung berinvestasi sehingga lapangan kerja lebih cepat tercipta.
	Sekretaris Jenderal Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia (OPSI) Timboel Siregar meminta pemerintahan Jokowi-JK memakai data penciptaan lapangan kerja formal sebagai indikator efektivitas anggaran. ”Penggunaan APBN harus efektif karena pemerintah pusat dan daerah juga bertanggung jawab memperluas kesempatan kerja,” katanya.
	(LAS/HAM)

