
	Pekerja Freeport Mogok
	2.000 Karyawan Tuntut Pengusutan Kasus Kecelakaan Kerja


	JAYAPURA, KOMPAS - Sekitar 2.000 karyawan PT Freeport Indonesia yang bekerja di lokasi tambang di Tembagapura, Kabupaten Mimika, Papua, Rabu (1/10), mogok kerja. Mereka menuntut agar Freeport mengusut kasus kecelakaan kerja yang telah memakan 44 korban jiwa dalam beberapa tahun terakhir ini.
	Berdasarkan informasi dari Kepolisian Daerah Papua, para pekerja menggelar aksi mogok kerja dan memblokade jalan masuk ke areal tambang di Tembagapura sejak pukul 02.15 WIT dini hari. Mereka lalu memasang tenda berwarna biru di tengah jalan sehingga aktivitas pengangkutan bahan tambang terhenti. Sebanyak 150 personel Kepolisian Resor Mimika dan TNI diterjunkan untuk mengamankan aksi para pekerja itu.
	Atius Tabuni, salah satu perwakilan pekerja, mengatakan, pihak manajemen harus berkomunikasi dengan Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI) PT Freeport Indonesia untuk mencari jalan keluar mengatasi tingginya risiko kecelakaan kerja yang dialami karyawan. ”Karena itu, kami akan tetap menunggu hasil pembicaraan pihak manajemen dengan SPSI,” tuturnya.
	Menurut juru bicara SPSI PT Freeport Indonesia, Juli Parorongan, pekerja hanya menuntut agar perusahaan lebih memperhatikan sistem prosedur keselamatan kerja. ”Aksi ini timbul karena mereka ingin perusahaan bertanggung jawab membenahi sistem kerja. Kasus kecelakaan kerja yang berakibat fatal terjadi berulang kali. Dalam bulan September kemarin, sebanyak lima pekerja meninggal dunia,” ujar Juli.
	Juru bicara PT Freeport Indonesia, Daisy Primayanti, saat dihubungi Kompas, mengatakan, pihaknya menyesalkan pemblokadean jalan yang menyebabkan kegiatan operasional di lokasi tambang terganggu. ”Kami baru akan memulai aktivitas kerja di lokasi tambang terbuka di Grasberg setelah sempat ditutup karena terjadi kecelakaan beberapa waktu lalu,” katanya.
	Ia menuturkan, pihak manajemen akan bertemu dengan perwakilan pekerja untuk membicarakan masalah itu. Tujuan pertemuan itu untuk mengetahui inti permasalahan sehingga kegiatan operasional di lokasi tambang terbuka di Grasberg dapat kembali berjalan normal.
	”Kami akan memperbaiki sistem keselamatan kerja karena hal tersebut sangat diprioritaskan. Namun, kami mengharapkan juga mereka bekerja sama dengan pihak perusahaan untuk memperhatikan prosedur keselamatan kerja,” ujar Daisy.
	Terkait hal itu, Kepala Polda Papua Inspektur Jenderal Yotje Mende mengatakan, pihaknya masih mendalami penyebab utama terjadinya kecelakaan kerja di areal tambang Grasberg yang menewaskan empat pekerja pada 27 September 2014, yakni Luther Patanggi, Simon Seba, Richardo Tomasila, dan Nursio.
	”Apabila kami menemukan kelalaian dalam prosedur keselamatan kerja, saya akan meminta langsung kepada pihak Freeport segera menanggulangi kekurangan-kekurangan tersebut,” tutur Yotje.
	Selalu Sabtu
	Sekretaris Dinas Pertambangan Papua, Fred Borai, mengatakan, pihak Freeport semestinya lebih ekstra mengawasi pekerjanya pada hari-hari tertentu yang dominan terjadi kecelakaan kerja.
	”Hasil analisis kami, kecelakaan di Freeport selalu terjadi pada Sabtu. Tercatat sudah sepuluh kali kecelakaan yang terjadi pada akhir pekan dalam beberapa tahun ini,” ujar Fred.
	Fred menuturkan, seharusnya Kepala Teknis Pertambangan PT Freeport lebih peka atas fenomena terjadinya kecelakaan kerja menjelang akhir pekan. ”Kemungkinan konsentrasi pekerja agak terganggu karena memikirkan rencana liburan,” katanya.
	Ia pun menambahkan, tim dari Dinas Pertambangan Papua masih berada di lokasi tambang di Tembagapura untuk menyelidiki penyebab langsung dan tidak langsung kecelakaan kerja yang menewaskan lima orang. ”Kami akan memberikan rekomendasi bagi Freeport berdasarkan hasil penyelidikan ini,” kata Fred. (FLO)

Grafik: Sejumlah Kecelakaan Kerja di PT Freeport Indonesia
