
	Unjuk Rasa Buruh
	Aktivitas Bisnis Tak Terusik, Warga Tetap Bekerja


	Jakarta, Kompas — Unjuk rasa buruh di sejumlah tempat di Jakarta, Kamis (2/10), tidak sampai mengusik aktivitas bisnis. Sentra perdagangan di Jakarta Barat, seperti Glodok, Pasar Perniagaan, Pasar Asemka, Jalan Gajah Mada, Jalan Hayam Wuruk, dan Roxy, juga aman-aman saja.
	Demikian pula di Pasar Pramuka, Jakarta Timur. Kegiatan jual beli barang-barang kebutuhan sehari-hari berjalan seperti biasa. Veni (25), pedagang obat, mengatakan, sejak pagi pasar ramai seperti biasa. ”Orang-orang tetap datang berbelanja. Pasokan barang juga tidak terganggu,” katanya.
	Ardin (30), pedagang alat tulis, menuturkan hal senada. ”Syukurlah kondisi aman-aman saja. Lalu lintas jalan raya menuju pasar juga lancar,” katanya.
	Sementara itu, kawasan Pulogadung, Jakarta Timur, merupakan salah satu lokasi kumpul pengunjuk rasa. Pukul 09.00 massa bergerak menuju Jalan Sudirman, Jakarta Pusat. Massa yang bergerak menggunakan bus dan sepeda motor melewati, antara lain, Jalan Pemuda dan Jalan Pramuka, Jakarta Timur.
	Kepala Hubungan Masyarakat Kepolisian Resor Jakarta Timur Komisaris Sri Bhayangkari mengatakan, jumlah massa yang berkumpul di Pulogadung mencapai 1.000 orang. ”Kami menyiagakan 150 polisi untuk berjaga di perempatan jalan raya. Sebagian polisi juga mengawal massa agar tidak membuat kemacetan,” kata Sri.
	Berdasarkan pantauan Kompas, unjuk rasa tidak mengganggu sistem transportasi umum. Bus transjakarta koridor I (Blok M-Kota), misalnya, beroperasi seperti biasa. Kepala UP Transjakarta Busway Pargaulan Butarbutar mengatakan, semua koridor bus transjakarta masih beroperasi seperti biasa.
	Warga tetap bekerja
	Unjuk rasa buruh yang dilakukan di Bundaran Hotel Indonesia dan Istana Negara juga tidak mengganggu aktivitas warga di wilayah itu. ”Ada demo atau tidak, kami tetap harus bekerja seperti biasa,” kata Maya (28), karyawan swasta yang bekerja di kawasan Sarinah, Jakarta Pusat.
	Hal serupa terlihat di Kelapa Gading, Jakarta Utara. Pada Kamis siang, aktivitas perekonomian di deretan ruko Jalan Boulevard, Kelapa Gading, berlangsung normal. Rahma (18), pegawai di sebuah rumah makan, mengatakan, sejak pagi hingga siang hari tidak ada rombongan massa yang lewat dan mengganggu lalu lintas.
	”Aman-aman saja. Saya sudah buka toko sejak pukul 07.00. Pengunjung juga tetap datang untuk makan,” katanya.
	”Tidak hanya di Kelapa Gading. Ketika berangkat kerja pukul 06.00, lalu lintas di kawasan lain juga normal, seperti di Semper dan Pulogadung,” kata Sumartono (50), pegawai swasta.
	Menurut Kepala Kepolisian Resor Jakarta Utara Komisaris Besar Mohammad Iqbal, rombongan massa yang berangkat dari Jakarta Utara terkendali. Sejak pagi, sebanyak 580 personel diturunkan untuk berpatroli di lokasi tertentu dan mengamankan pergerakan buruh. Hasilnya, sejak pagi tidak terjadi kemacetan parah. Aktivitas warga pun tidak terganggu sama sekali.
	Kondisi normal juga tampak di sejumlah pusat perbelanjaan di Jakarta Barat. Pukul 11.00, pasar tradisional yang dikenal sebagai sentra perdagangan grosir itu beroperasi seperti biasanya.
	Kepala Bagian Operasi Polres Metro Jakarta Barat Ajun Komisaris Besar Yossie Paulus mengatakan, untuk kegiatan unjuk rasa yang berpusat di sekitar Kompleks DPR dan Istana Merdeka, para demonstran yang berasal dari Banten dan sekitarnya hanya melintasi Jalan Daan Mogot. ”Relatif jauh dari sentra-sentra perdagangan,” katanya.
	(A06/A14/WIN)

 
