
	Ketenagakerjaan
	Investigasi Freeport Harus Transparan


	Jakarta, Kompas - Serikat pekerja meminta pemerintah melibatkan mereka dalam tim investigasi kasus-kasus kecelakaan kerja yang terjadi di areal PT Freeport Indonesia belakangan ini. Proses investigasi harus berjalan transparan dan hasilnya diumumkan terbuka kepada publik.
	Presiden Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (KSPSI) Andi Gani Nena Wea mengatakan hal ini di Jakarta, Senin (6/10). Seperti diberitakan, sedikitnya 2.000 pekerja PT FI di Tembagapura, Kabupaten Mimika, Papua, mogok kerja di lokasi tambang Tembagapura. Mereka menuntut penyelesaian kasus kecelakaan kerja yang menelan korban 28 orang tahun 2013 (Kompas, 6/10).
	”Saya menginstruksikan kepada pimpinan unit kerja SPSI Freeport untuk mengawal proses investigasi. Wakil pekerja harus duduk dalam tim investigasi,” kata Andi.
	KSPSI menuntut agar Freeport mengusut kasus kecelakaan kerja dalam beberapa tahun terakhir yang menelan korban 44 orang (Kompas, 2/10).
	Kasus terakhir adalah kecelakaan minibus dan truk tambang setinggi 10 meter yang menewaskan empat pekerja di Grasberg, Tembagapura, dua pekan lalu.
	Secara terpisah, Kepala Pusat Hubungan Masyarakat Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Suhartono mengatakan, pihaknya terus memantau proses pemeriksaan kasus kecelakaan kerja di lingkungan perusahaan tambang PT Freeport Indonesia di Mimika, Papua.
	Saat ini, jumlah pengawas ketenagakerjaan tercatat 2.384 orang yang menangani 216.547 perusahaan. Para pengawas ketenagakerjaan ini terdiri dari pengawas umum sebanyak 1.460 orang, pengawas spesialis (361), dan penyidik pegawai negeri sipil (563).
	Perlindungan pekerja
	Suhartono mengatakan, kecelakaan kerja akan menurunkan produktivitas kerja dan kesejahteraan masyarakat, terutama keluarga pekerja yang ditinggalkan, sehingga memengaruhi daya saing nasional. Oleh karena itu, pemerintah sangat memprioritaskan perlindungan pekerja dari kecelakaan kerja demi menjaga daya saing nasional.
	Pemerintah menerbitkan Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2012 tentang Sistem Manajemen Keselamatan dan Kesehatan Kerja.
	”Kami tidak ingin kasus semacam Freeport terus berulang. Kami minta perhatian pemerintah daerah untuk terus meningkatkan pembangunan norma ketenagakerjaan agar produktivitas pekerja tetap terjaga,” ujar Suhartono. (HAM)

 
