
	Jaminan Sosial
	Aturan Pensiun Harus Dibahas Transparan


	Jakarta, Kompas - Serikat buruh mendesak pemerintah menuntaskan pembahasan Rancangan Peraturan Pemerintah tentang Jaminan Pensiun. Serikat buruh meminta aturan turunan dari Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial dibahas terbuka dengan melibatkan semua pemangku kepentingan.
	Sekjen Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia Timboel Siregar mengatakan hal ini di Jakarta, Selasa (7/10). Serikat buruh berharap RPP tentang Jaminan Pensiun dibahas komprehensif sesuai amanat UU No 40/2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional dan UU BPJS.
	”RPP Jaminan Pensiun terlambat selesai karena pembahasannya tidak transparan sehingga beberapa pasal bermasalah,” kata Timboel.
	Aturan turunan dibutuhkan BPJS Ketenagakerjaan untuk menjalankan program jaminan pensiun mulai 1 Juli 2015. Ia mengatakan, pemerintah harus belajar dari pengalaman buruk BPJS Kesehatan karena aturan turunan terbit menjelang operasional 1 Januari 2014 yang berdampak pada kualitas pelayanan jaminan kesehatan.
	Presidium Komite Politik Buruh Indonesia Indra Munaswar, yang juga Sekretaris Jenderal Federasi Serikat Pekerja Tekstil, Sandang, dan Kulit, meminta pemerintah memudahkan partisipasi masyarakat untuk memberikan masukan dalam RPP Jaminan Pensiun. Menurut Indra, pemerintah seharusnya memisahkan aturan turunan tentang iuran dan manfaat.
	Sebelumnya, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi menilai program manfaat pasti akan memberatkan dunia usaha. ”Program manfaat pasti seperti dalam UU SJSN harus dikoreksi agar jangan bermasalah seperti di Eropa,” ujar Sofjan.
	Pemerintah masih membahas RPP Jaminan Pensiun. Dirjen Pembinaan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi R Irianto Simbolon mengatakan, pembahasan aturan turunan UU BPJS terus berjalan. ”Kami bersama Kementerian Keuangan sedang menghitung ulang nilai iuran dan manfaat program itu,” katanya. (HAM)

 
