
	Pengamanan
	Petugas Lapas Minim Alat Bela Diri
	SENTANI, KOMPAS - Sipir yang berjaga di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Doyo, Kabupaten Jayapura, Papua, tak dilengkapi dengan alat untuk membela diri, seperti senjata api. Hal inilah yang ikut menyebabkan 19 narapidana melarikan diri dari tempat itu, Minggu (5/10).


	Seperti diberitakan sebelumnya, sebanyak 19 narapidana melarikan diri setelah menjebol plafon dalam sel sekitar pukul 02.00 WIT. Mereka menggunakan sejumlah sarung yang diikatkan bersama sebagai tali untuk memanjat gedung lembaga pemasyarakatan (lapas) setinggi 5 meter (Kompas, 6/10).
	Berdasarkan pantauan Kompas di Lapas Narkotika Doyo, belum terlihat penambahan personel untuk memperketat sistem keamanan.
	”Ada salah seorang petugas kami yang melihat mereka saat memanjat tembok. Namun, dia tak berani menghentikan mereka. Para narapidana pasti akan nekat melakukan segala cara agar bisa meloloskan diri,” kata Kepala Kesatuan Pengamanan Lapas Narkotika Doyo Tinkos Sitanggang saat ditemui di Sentani, Kabupaten Jayapura, Selasa.
	Tinkos mengatakan, pihaknya hanya memiliki lima pucuk senjata. Namun, semua senjata itu tak dapat digunakan karena belum memiliki izin. ”Selama ini semua petugas tak pernah menggunakan alat apa pun untuk membela diri. Mudah-mudahan izin lima pucuk senjata itu selesai tahun ini,” ujarnya.
	Ia mengemukakan pula, sipir yang bertugas di Lapas Narkotika Doyo tidak sebanding dengan jumlah narapidana. ”Kami hanya memiliki 28 sipir untuk menjaga 132 narapidana,” ucapnya.
	Kepala Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan HAM Papua Demianus Rumbiak mengakui, tak adanya sarana untuk membela diri dan minimnya tenaga sipir mengakibatkan banyak terjadi kasus narapidana yang melarikan diri dari lapas.
	”Selama ini calon pegawai negeri sipil (CPNS) yang selalu menembus tes Kemenkumham di Papua didominasi perempuan. Padahal, kami sangat membutuhkan tenaga laki-laki sebagai sipir di lapas-lapas yang berada di daerah konflik. Kami harap pemerintah pusat menyediakan lebih banyak tenaga laki-laki pada tes CPNS tahun ini,” ujarnya.
	Kepala Kepolisian Daerah Papua Inspektur Jenderal Yotje Mende, saat dihubungi, mengatakan, pihaknya tak hanya membentuk tim khusus dari Polres Jayapura dan Brimob Polda Papua untuk mengejar 19 narapidana. Pihaknya pun mengirimkan tim penyidik untuk memeriksa anggota piket jaga. (FLO)

"Ada salah seorang petugas kami yang melihat mereka saat memanjat tembok." Doyo Tinkos Sitanggang
