
	Birokrasi
	Kepala Uji Kendaraan Mengundurkan Diri


	Jakarta, Kompas - Kepala Seksi Pengujian Kendaraan Bermotor Dinas Perhubungan DKI Jakarta Lukman Iskandar mengundurkan diri. Sebelumnya, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menyoroti kinerja PKB di Kedaung, Jakarta Barat, yang diduga sarat pungutan liar sehingga tempat pengujian kendaraan itu ditutup.
	Namun, saat dihubungi Rabu (8/10), Lukman mengatakan, pengunduran dirinya tak terkait dengan penutupan PKB Kedaung oleh Wagub DKI beberapa waktu lalu. Lukman menegaskan, dia sudah mengajukan pengunduran diri sebagai Kasi PKB Dishub DKI sejak April lalu.
	Baru awal Oktober ini, menurut dia, pengunduran diri itu dilakukan sendiri meski surat keputusan dari Gubernur DKI belum turun. ”SK pengunduran diri saya memang belum turun, tetapi saya sudah mundur. Sekarang saya sedang cuti,” ujarnya.
	Setelah pengunduran diri itu, Lukman mengaku bertugas di kantor Suku Dinas Perhubungan Jakarta Timur karena lokasinya dekat dengan tempat tinggalnya.
	”Saya tugas di Sudin Perhubungan Jakarta Timur saja yang dekat dengan rumah,” ucapnya.
	Menurut beberapa pegawai kantor PKB Pulogadung, Lukman mengundurkan diri sejak 1 Oktober lalu. Saat itu Lukman mengadakan acara perpisahan dengan para pegawai.
	”Saat acara perpisahan itu, Pak Lukman menyatakan mengundurkan diri dari jabatannya. Kami tidak diberi tahu alasan pengunduran diri,” kata seorang pegawai kantor PKB Pulogadung.
	Pengunduran diri Lukman ini menambah panjang daftar pejabat di Pemprov DKI yang mengundurkan diri. Sebelumnya, pengunduran diri diajukan Kepala Dinas Pendidikan Lasro Marbun dan Kepala Suku Dinas Pekerjaan Umum Tata Air Jakarta Selatan Meti Ambarwati.
	Sejak Lukman mengundurkan diri, posisi Kepala Seksi PKB Dinas Perhubungan DKI ditangani oleh Zulfikar yang juga bertugas di kantor PKB Pulogadung.
	Menurut Lukman, pengunduran dirinya tak akan mengganggu operasional PKB karena sejumlah program telah dilaksanakan, seperti pengujian kendaraan dengan drive through  di PKB Pulogadung. Pengujian kendaraan di setiap PKB juga telah diawasi secara ketat. Rencana pelaksanaan pembayaran retribusi PKB melalui bank juga akan dilaksanakan akhir Oktober ini.
	Antrean berkurang
	Sejak kantor PKB Kedaung ditutup Wagub DKI pada Juli lalu, tiga tempat pengujian kendaraan di Pulogadung, Cakung, dan Cilincing kebanjiran kendaraan yang akan menjalani uji kendaraan. Antrean kendaraan di ketiga tempat itu bisa sejak pukul 05.00. Baru setelah diterapkan sistem pesanan uji kendaraan dengan nomor antrean, penumpukan kendaraan di tempat uji kendaraan bisa dikurangi.
	Di PKB Pulogadung, misalnya, kendaraan dari daerah Jakarta Barat dibatasi 100 kendaraan dan 50 kendaraan akan dimasukkan dalam daftar antrean uji kendaraan keesokan harinya. Adapun uji kendaraan dari Jakarta Timur di kantor PKB itu juga dibatasi 100 kendaraan.
	Tuhri (50), sopir mobil boks, mengaku, sejak PKB Kedaung ditutup, pengujian kendaraan di setiap PKB menjadi tambah ketat. Jika kendaraan tak memenuhi syarat harus mengikuti ujian ulang. (MDN)

 
