
	Rokok Hadapi Masalah
	Tiga Perusahaan Sudah Rumahkan Ribuan Karyawan


	KEDIRI, KOMPAS - Setelah PT HM Sampoerna Tbk dan PT Bentoel Internasional Investama Tbk meminta sejumlah karyawannya mengundurkan diri secara sukarela, kini perusahaan rokok terbesar di Indonesia, PT Gudang Garam Tbk, menawarkan program pensiun dini.
	Pada Mei lalu, Sampoerna merumahkan sekitar 4.900 karyawannya, sedangkan pada September Bentoel menawari 8.000 karyawan untuk dirumahkan.
	Setelah tiga hari pendaftaran dibuka, sejak 6 Oktober, sudah 2.088 karyawan Gudang Garam yang mendaftar. Pendaftaran program pensiun dini menurut rencana berlangsung hingga 24 Oktober.
	Wakil Kepala Bidang Humas PT Gudang Garam Tbk Iwhan Tricahyono, di Kediri, Kamis (9/10), memaparkan, program pensiun dini tersebut ditawarkan terbatas kepada karyawan borongan sigaret kretek tangan (SKT) dan operasional. Itu pun hanya mereka yang telah memiliki masa kerja minimal 20 tahun yang bisa mengajukan permohonan.
	”Ribuan karyawan memilih pensiun dini. Ini menyusul tawaran manajemen kepada karyawan terkait situasi terakhir yang dihadapi perusahaan. Animo mereka untuk ikut program pensiun dini cukup tinggi. Sejak dibuka 6 Oktober sampai 8 Oktober sudah 2.000 orang lebih yang mendaftar,” kata Iwhan.
	Besarnya animo karyawan, lanjut Iwhan, kemungkinan besar disebabkan tawaran menarik yang diberikan pihak perusahaan. Selain menerima uang pensiun di depan dan tambahan uang pensiun, karyawan dan keluarganya juga memperoleh bantuan jaminan kesehatan sampai umur 55 tahun. Mereka juga mendapatkan pelatihan wirausaha sebagai bekal.
	Iwhan membantah jika kebijakan yang dikeluarkan pihak manajemen ini dianggap sebagai bentuk pemutusan hubungan kerja massal. Pihaknya belum berpikir sampai ke arah pemutusan hubungan kerja. ”Kami belum berpikir ke arah sana. Ini baru sebatas program penawaran pensiun,” ucapnya.
	Saat dikonfirmasi, Direktur Jenderal Industri Agro Kementerian Perindustrian Panggah Susanto mengatakan, industri rokok, khususnya SKT, saat ini memang tengah menghadapi berbagai masalah.
	Masalah dimaksud antara lain kenaikan upah minimum regional. ”Dan, ada perubahan preferensi konsumen dari yang dulunya menggemari rokok kretek menjadi ke rokok mild yang diproduksi mesin,” katanya.
	Terkait kondisi tersebut, Panggah menuturkan bahwa pemerintah dan DPR sepakat untuk menjaga agar industri SKT yang menyerap banyak tenaga kerja tidak terus anjlok.
	”Kami antara lain mengusulkan agar cukai untuk SKT jangan dinaikkan. Ini agar perbedaan harga antara SKT dan rokok buatan mesin tidak terlalu tinggi,” kata Panggah.
	Ia mengatakan, Kemenperin pun menyusun peta jalan industri rokok. ”Industri rokok masih dibutuhkan karena menyerap banyak tenaga kerja dan setiap tahun menyetor cukai hingga Rp 150 triliun,” kata Panggah.
	Namun, di sisi lain, pemerintah juga tidak ingin ada pertumbuhan produksi rokok yang tidak terkendali. Saat ini, Kemenperin tengah menghitung tingkatan pertumbuhan yang tepat bagi industri rokok.
	Terkait kondisi berat yang sedang dihadapi industri SKT, Panggah mengatakan bahwa perusahaan harus mencari cara menghadapinya. ”Caranya bisa beragam, misalnya mengurangi ukuran atau panjang SKT untuk memperpendek lama isap seperti halnya rokok buatan mesin,” katanya. (WER/CAS)

 
