
	Surat Kepada Redaksi: 40 Juta Pekerja
	Saat Jokowi angkat sumpah presiden pada 20 Oktober nanti, sebagian besar dari 40-an juta pekerja kita berusia muda dengan upah kurang dari Rp 3 juta. Mengutip Kompas (23/8), agar berkualitas, di samping produktif, pekerja juga harus bisa ”menabung dan menginvestasikan tabungannya”. Apakah presiden mau memenuhi harapan itu? Jawabannya sama penting dengan implementasi Kartu Indonesia Pintar (KIP) dan Kartu Indonesia sehat (KIS) meski dengan sumber pembiayaan berbeda.
	Jika Presiden SBY belum juga mengatur program Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) yang dikelola BPJS Ketenagakerjaan, agenda pertama presiden terpilih Jokowi, November 2014, adalah memutuskan kontroversi pelaksanaan SJSN. Peraturan yang ditunggu adalah hak jaminan hari tua (JHT) bagi pekerja, yang kini berjumlah lebih dari Rp 150 triliun berupa dana jaminan sosial (DJS)-JHT. Keputusan lain adalah hak jaminan (tunjangan) pensiun yang terintegrasi dengan pelaksanaan uang pesangon (UU Ketenagakerjaan dan dana pensiun yang didirikan perusahaan).
	Kedua peraturan itu langsung menambah upah tertunda karena wajib ditabung sampai hari tua/pensiun berupa DJS. Akumulasi dana itu wajib diinvestasikan BPJS Ketenagakerjaan.
	Tak ada pilihan bagi presiden, kecuali memutuskan peraturan pelaksanaan SJSN-Ketenagakerjaan. Sebaiknya jangan terulang pemerintah dibawa ke pengadilan oleh gerakan pekerja/buruh karena lalai melaksanakan UU SJSN pada 2010. Di tengah kontroversi bertahun-tahun, presiden dapat memutus dengan pedoman kemampuan ekonomi nasional dan melaksanakan keadilan sosial (ekonomi) sekaligus memupuk dana pembangunan jangka panjang. Tujuan konkretnya: saat puluhan juta pekerja mulai pensiun pada 2030-an, pensiunan itu 19 x upah dari JHT. Di samping itu, mereka juga berhak mendapat tunjangan pensiun bulanan yang dihitung dari upah saat pensiun.
	Keduanya dibayar oleh BPJS Ketenagakerjaan bersumber dari DJS dimaksud Pasal 1(7) UU SJSN. Itulah wujud: ”produktif- bekerja, menabung, dan menginvestasikan tabungan”. Saatnya rakyat menyaksikan kebolehan kepemimpinan dengan menggunakan kewenangan presiden sehingga tidak terombang-ambing pada pusaran kontroversi pemangku kepentingan.
	Odang Muchtar
	Jalan Kesehatan, Bintaro, Jakarta Selatan

