
	Kreativitas
	Perempuan-perempuan ”Super” asal Malang


	Sukses seorang diri tidak lebih membanggakan dibandingkan dengan menyukseskan banyak orang. Sukses mengajak orang lebih berdaya adalah keberhasilan yang tidak ternilai. Rasa itulah yang menjadi dasar para perempuan dari Kota Malang ini tidak ingin sukses sendirian.
	Oleh Dahlia Irawati
	Mereka mengajak perempuan-perempuan lain, khususnya pekerja rumahan atau bahkan yang tidak memiliki pekerjaan, untuk mandiri. Peny Budi Astuti (45), ibu rumah tangga asal Plaosan Timur, Kota Malang, Jawa Timur, adalah salah satu sosok tersebut. Sejak melepaskan pekerjaannya sebagai karyawan teladan di hipermarket di Kota Malang, atas permintaan suami dan tuntutan keluarga, Peny harus membiasakan diri tidak memiliki aktivitas lain, selain menjadi ibu rumah tangga.
	Saat tiga anaknya beranjak dewasa, rasa sepi mulai mengisi hari-hari Peny. Itu sebabnya, tahun 2007, Peny mulai belajar membuat kerajinan tangan dari bahan manik-manik, seperti yang diajarkan tetangganya. Tidak lama, Peny membuka kursus gratis untuk mengajari orang membuat manik-manik. Usaha manik-manik ibu tiga anak itu terus berkembang.
	Aktivitas membuat manik-manik itulah yang membawa Peny mengenal organisasi Himpunan Wanita Pekerja Rumahan Indonesia (HWPRI) Kota Malang. Suatu saat, ia diajak pengurus HWPRI untuk berpameran di salah satu plaza di Kota Malang. Sejak saat itu, Peny mulai aktif dalam sejumlah kegiatan HWPRI di Kota Malang. HWPRI merupakan organisasi yang memberikan pendampingan dan pelatihan usaha mandiri untuk perempuan pekerja rumahan.
	Februari 2010, Peny memiliki kelompok dampingan keluarga pemulung di Dinoyo, Kota Malang. Setiap hari Peny datang ke sana untuk mengenal perempuan-perempuan pemulung. Selama setengah bulan, akhirnya Peny berhasil ”berkomunikasi” baik dengan para pemulung yang cenderung tertutup.
	Sejak saat itu, Peny mulai menawarkan kepada para perempuan pemulung untuk menambah pemasukan keluarga dengan berorganisasi. Di sini, Peny bersama timnya mengajari mereka membuat bumbu masak non-MSG dari bahan rumput sawi langit. Jenis rumput ini saat itu berserakan di kebun atau halaman rumah orang dan tidak terpakai. Rumput tersebut juga sering dijumpai pemulung saat mencari barang bekas.
	Awalnya ada 13 pemulung bersedia bergabung untuk menambah pengetahuan. Mereka menyempatkan diri di sela-sela aktivitas memulung rutin harian. Belasan pemulung ini diajari membuat bumbu masak, mengemas produk, hingga akhirnya memasarkan produk dan mengelola keuangan kelompok. Upaya ini tidak mudah karena baru tahun 2013 kelompok pemulung Dinoyo mampu menjual produk bumbu masak non-MSG dari bahan rumput.
	Tiga tahun bukan waktu singkat, tetapi Peny dengan sabar menekuninya. Hingga akhirnya, kelompok pemulung ini pun dapat dibina. Mereka saat ini memiliki produk sendiri untuk dijual.
	”Sebagian dari mereka ada yang masih memulung dan sebagian sudah tidak karena memilih berjualan. Produksi bumbu masak pun terus berjalan. Sejak awal memang target saya adalah menambah pendapatan di keluarga pemulung melalui ibu-ibunya. Syukur-syukur kalau bisa mengubah pola ekonomi mereka, yaitu memulung bukan lagi pekerjaan utama. Dengan tambahan pendapatan, setidaknya kehidupan mereka semakin membaik. Tidak perlu terjerat empat hingga lima rentenir sekaligus yang selalu mengejar-ngejar mereka setiap minggu menagih utang,” ujar Peny.
	”Preman”
	Kelompok pemulung ini hanya salah satu komunitas binaan Peny. Masih banyak kelompok perempuan pekerja informal lain yang menjadi dampingannya. Beberapa kelompok perempuan lain pun akhirnya turut bergabung, seperti komunitas perempuan kepala keluarga dan himpunan wanita disabel Indonesia Malang.
	Kini lebih dari 300 perempuan berada di bawah binaan Peny, dalam komunitas berjuluk Preman Super, yaitu perempuan mandiri sumber perubahan. Sebanyak 50 persen anggota Preman Super adalah perempuan dari keluarga prasejahtera.
	Kelompok Preman Super rutin memberikan pelatihan kepada anggotanya minimal sebulan sekali. Pelatihan tersebut mulai dari membuat kerajinan dari manik-manik, menjahit, membatik, membuat sulam pita, hingga membuat sandal. Aktivitas dan manfaat nyata komunitas inilah yang membuat Bank Indonesia kemudian mengucurkan dana untuk pembinaan melalui Program Sosial Bank Indonesia di Malang. Dengan dana ini, kelompok-kelompok wiraswasta pemula tersebut memiliki modal usaha.
	Komunitas Preman Super dibentuk per kelompok. Setiap kelompok terdiri atas 5-10 orang. Setiap kelompok berhak mendapatkan pinjaman modal usaha yang dikembalikan dengan sistem tanggung renteng (tanggung jawab bersama kelompok).
	Selain mengajarkan keterampilan, pengurus Preman Super juga mengajak anggotanya untuk aktif berpameran. Dengan demikian, pasar produk usaha ibu-ibu ini terus berkembang.
	Sumiati Hamid (60), koordinator perempuan pemulung asal Dinoyo, menyatakan, hingga kini produksi bumbu masak dari bahan rumput sawi langit terus berjalan. Meski begitu, jumlah pemulung yang berkelompok membuat dan memasarkan bumbu masak tersebut hanya tinggal delapan orang (rata-rata memilih di bagian pemasaran dan menyisakan Sumiati di bagian produksi). Sisanya, mereka ada yang memilih membuka warung makan atau warung kelontong.
	”Di RT 001 sini awalnya ada 30-an pemulung. Namun, kini banyak yang tidak lagi memulung dan memilih membuka warung di depan rumah. Yang masih memulung mungkin hanya tinggal delapan orang,” ujar Sumiati menceritakan perubahan kelompok pemulung di lingkungannya. Perubahan mata pencarian itu seiring dengan aktifnya kelompok ibu-ibu pemulung berorganisasi.
	Peny dan Sumiati, dua perempuan asal Malang, tidak hanya berhasil memperbaiki kehidupannya, tetapi juga sukses mengajak orang di sekitarnya berdaya. Mereka adalah perempuan-perempuan ”super” (sumber perubahan).

 

	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Ibu-ibu anggota Perempuan Mandiri Sumber Perubahan (Preman Super) asal Kota Malang, Jawa Timur, mengikuti pelatihan membuat sandal. Preman Super merupakan organisasi perempuan pekerja rumahan atau pekerja informal yang bertujuan memandirikan atau meningkatkan ekonomi anggota dengan jalan memberikan kesempatan berwirausaha.

