
	Kota Rokok Harus Aktif
	Ribuan Mantan Buruh Bisa Terjebak Kegiatan Konsumtif


	Jakarta, Kompas - Kota-kota yang memiliki buruh industri rokok yang dirumahkan perlu mengantisipasi dampak jangka panjang kasus ini. Meski ribuan buruh mendapat pesangon dan fasilitas yang memadai, risiko tetap ada. Apalagi kecil kemungkinan mereka sukses menjadi wirausaha.
	”Sekarang ini lagi muncul eforia kewirausahaan. Padahal, mereka yang berusaha bertahun-bertahun belum juga bisa menjadi wirausaha. Kemungkinan yang sukses hanya 10 persen. Dalam jangka pendek, mereka akan lari ke sektor informal, tak mungkin masuk sektor formal,” kata Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia Rhenald Kasali, di Jakarta, Jumat (10/10), ketika dimintai pendapat terkait dengan ribuan buruh pabrik rokok yang dirumahkan tahun ini.
	Seperti diberitakan sebelumnya, tiga perusahaan rokok di Jawa Timur telah merumahkan ribuan buruhnya.
	”Kalau pemerintah Jokowi cerdik, mereka dibantu menjadi tenaga kerja yang menggerakkan sektor pertanian karena mereka keturunan petani sehingga mereka paham pertanian meski sektor ini sudah lama ditinggalkan. Saat ini sektor pertanian butuh industrialiasi pasca panen. Di sisi lain, pengusaha rokok disarankan memberikan pelatihan pasca panen pertanian karena wilayah itu merupakan wilayah pertanian,” kata Rhenald.
	Pemerintah daerah juga bisa melakukan pelatihan ulang, tetapi tidak bisa sembarangan melakukan pelatihan kewirausahaan. Pemerintah juga bisa menyediakan sarana industri pasca panen agar para mantan buruh bisa berkembang.
	”Jika tidak ada persiapan yang matang, mereka akan menjadi korban industri-industri yang mencari ruang untuk tumbuh. Uang pesangon akan tersedot untuk kebutuhan konsumtif. Mereka juga bisa menjadi korban kejahatan yang berdalih investasi karena selama ini mereka tidak pernah berhitung risiko. Ekses lain adalah pengangguran,” kata Rhenald.
	Bantuan lainnya, pemerintah daerah bisa membangun kluster-kluster industri. Bank-bank bisa masuk ke tempat itu dengan kegiatan produktif.
	Larangan
	Pemerintah Provinsi Jawa Timur didesak segera mengeluarkan larangan penggunaan teknologi mesin untuk menggantikan tenaga manusia dalam bisnis linting rokok. Permintaan ini diungkapkan Jamaluddin, perwakilan buruh, seusai bertemu Gubernur Jawa Timur Saifullah Yusuf.
	Penggunaan mesin dalam bisnis rokok, kata Jamaluddin, diduga menjadi penyebab sekitar 12.000 buruh PT Gudang Garam di Kediri terancam pensiun dini. Apalagi pensiun dini bagi buruh linting rokok juga sudah dialami 4.900 buruh Sampoerna dan 978 buruh Bentoel.
	”Tindakan pensiun dini dengan alasan efisiensi akan dialami oleh 10.000 buruh di berbagai pabrik rokok di Jatim,” ujarnya.
	Jamaluddin menyinyalir, pensiun dini bagi buruh rokok Gudang Garam, Bentoel, dan Sampoerna hanya segelintir dibandingkan pekerja dari ratusan pabrik rokok skala kecil di Malang, Tulungagung, Trenggalek, Kediri, dan Jember yang sudah gulung tikar sejak tiga tahun lalu. Padahal, UU Ketenagakerjaan yang mengatur efisiensi mensyaratkan pabrik harus tutup permanen terlebih dulu.
	Menanggapi keinginan buruh, Saifullah Yusuf berharap persoalan pensiun dini buruh Gudang Garam bisa diselesaikan dengan baik. ”Akan diminta tidak dikenai PHK, kalau tetap tidak bisa minimal ada persiapan, semisal semua buruh harus didaftarkan ke BPJS,” katanya.
	Sementara itu, karyawan industri rokok PT Gudang Garam Tbk, Kediri, yang mengajukan permohonan pensiun dini menyusul kebijakan perusahaan yang mengeluarkan program pensiun dini terus bertambah. Jika Kamis sore jumlah mereka 4.288 orang, hingga Jumat sore menjadi 5.418 orang.
	Wakil Kepala Bagian Humas PT Gudang Garam Tbk Iwhan Tricahyono mengatakan, pihaknya belum tahu pasti berapa jumlah karyawan yang bakal mengajukan permohonan pensiun. ”Kami tidak menetapkan target berapa orang yang akan pensiun dini karena program ini sifatnya penawaran kepada karyawan,” katanya. (ETA/WER/MAR)

 
