
	Soca
	Cita Rasa Tashya


	Sejak kecil Tashya Megananda sudah belajar bahwa tak ada hal gratis tanpa kerja keras. Itu yang membuatnya gigih berupaya dari bawah.
	Oleh Myrna Ratna
	Siang itu, pramusaji membawa piring-piring berisi lauk-pauk yang dihidangkan di hadapan Tashya. Wangi kuah santan yang pedas meruap ke seluruh ruangan. Gulai kepala ikan yang mengundang selera disajikan bersama tumis daun pepaya, balado paru, udang cabe hijau, lontong medan, dan sepiring ubi tumbuk yang lembut teksturnya.
	”Nah, ini semua menu khas melayu medan. Enggak kalah sama yang dibuat di Medan,” kata Tashya, pemilik restoran Beranda yang berada di Jalan KH Ahmad Dahlan, Kebayoran Baru. Di ruas jalan yang dipenuhi aneka restoran itu, Tashya memang tidak punya saingan restoran dengan menu sejenis.
	Pilihan makanan melayu medan bukannya tanpa alasan. Kedua orangtua Tashya cukup lama bertugas di Medan, dan ingin membawa jejak kecintaan mereka terhadap kota itu ke Jakarta. ”Kami memang cinta sekali makanan Medan. Orang Sumatera itu kalau masak menggunakan banyak bumbu, dan santannya sangat terasa,” kata Tashya.
	Ia ingin mengubah citra restoran menjadi lebih modern, dan bisa menjangkau anak-anak muda maupun keluarga. Jadilah Beranda, nama restoran itu menjadi tempat singgah yang nyaman, di mana para tamu bisa mengobrol berlama-lama ditemani musik live. ”Saya ingin kafe ini jadi tempat hang out. Tamu merasa nyaman, seperti duduk di beranda rumahnya,” ujar Tashya.
	Mulai dari mengepel
	Kecintaannya pada makanan sudah berlangsung lama. Mungkin sejak ia merasakan betapa setiap makanan bisa mengundang kelezatan yang berbeda. Dan itu membahagiakan. ”Saya jarang clubbing, hobi saya itu ya mencobai makanan. Saya sangat suka dengan makanan. The only thing you can't take away from me is my food. Makanan itu sesuatu yang mendasar buat saya,” kata Tashya.
	Lewat makanan pula Tashya membentuk karakternya. Ketika kuliah di Auckland, Selandia Baru, uang bulanan yang diterimanya sangat ngepas. Ia kemudian bekerja paruh waktu sepulang kuliah di restoran cepat saji, yang karyawannya hanya dia dan sang pemilik. Tashya harus mengerjakan semua hal, mulai dari membuka restoran, mengepel lantai, membersihkan kamar mandi, menerima pesanan, memasak pesanan, membereskan sampah, sampai menutup kembali restoran.
	”Walaupun makanan yang dijual hanya fish and chips dan burger, tapi jenisnya beragam. Hal yang sederhana saja, misalnya, saya tidak boleh salah membuat urutan peletakan dalam burger, seperti daging, selada, tomat bawang, mayones. Begitu salah naro, rasanya bisa berubah,” kata Tashya.
	Rasa panik kerap menyergap dirinya ketika melihat antrean panjang. ”Terutama menghadapi pembeli yang ngomongnya kumur-kumur. Begitu ditanya kembali, suka marah,” kata perempuan yang tergabung dalam Asosiasi Pengusaha Jasa Boga Indonesia ini.
	Begitu intensnya ia bekerja, sampai-sampai ia pernah pingsan karena lupa mengisi perut. ”Begitu sudah di belakang meja, kadang kita sudah tidak sempat lagi makan karena tamu sudah antre dan kita harus kerja cepat. Jadi makanlah sebelum pekerjaan dimulai,” kata dia.
	Tashya bekerja di restoran cepat saji selama tiga tahun. Dengan penghasilannya itu ia bisa membeli mobil bekas untuk pergi kuliah. Tapi yang lebih penting, ia belajar tentang disiplin dan kerja keras yang kemudian menjadi modalnya untuk menjadi pebisnis ulung. ”Satu hal yang diajarkan ayah saya, there is no free lunch. Semua harus dicari sendiri. Waktu masih SD pun, ketika ayah ditugaskan di New York, setiap libur sekolah saya jadi loper koran. Dan uangnya dikumpulkan pada ibu.”
	Pengalaman bekerja di restoran menjadi bekalnya untuk mengelola restoran di Jakarta. ”Walaupun saya tidak jago masak, tapi saya punya cita rasa. Saya tahu makanan yang enak itu seperti apa, sehingga saya selalu menjadi tester. Tanpa persetujuan saya, menu tidak akan keluar,” tambah Tashya.
	Persoalannya, tidak seperti di negara-negara lain yang pemanfaatan tenaga kerjanya sangat efisien dan irit, di sini proses pelayanan membutuhkan tenaga yang relatif banyak. ”Saya sempat kaget, ternyata di sini untuk pencatat pesanan, pembawa makanan, penunggu tamu, resepsionis, dan tentu saja yang memasak harus sendiri-sendiri. Kalau itu untuk sebuah restoran yang sangat besar, saya bisa mengerti. Tapi kenyataannya begitu,” kata Tashya.
	Tuntas
	Selain mengurusi dua restoran miliknya, Tashya juga mengelola bisnis properti dan mode. Waktunya pun banyak terkuras untuk berorganisasi. Ia menjadi pengurus di sejumlah organisasi besar. ”Paling repot itu kalau ada rapat kerja daerah. Waktunya sering bersamaan,” katanya.
	Ia punya cara khusus untuk beristirahat. Setiap dua minggu Tashya ”mencuri” waktu untuk dirinya. Ia matikan telepon dan bermalasan di rumah. ”Benar-benar me time. Saya enggak kemana-mana, di rumah saja. Biasanya nonton film yang ceritanya ringan-ringan, dan menunggu anak pulang sekolah.”
	Ia mengaku menikmati kebersamaan dalam organisasi kemanusiaan Lions Club. Di situ, semua anggotanya bekerja dengan total. ”Saya bisa berkenalan dengan orang-orang di luar lingkungan saya yang begitu passionate dalam menolong orang lain tanpa melihat apa agamanya atau latar belakangnya. Di sini saya belajar bagaimana bekerja sampai tuntas. Tidak hanya datang dan kemudian pergi.”
	Tashya menyendok nasi yang di atasnya dilumeri ubi tumbuk. Ia menyuapkan potongan balado paru ke mulutnya. Terpancar aura kenikmatan di wajahnya. ”Life is about choices. Kalau kita mau bahagia, Allah akan memberikannya.”
	
		Tashya Ayu Sasikirana Megananda
		? Lahir: Sukabumi, 17 September 1977
		? Suami: Yukki Nugrahawan Hanafi. Pasangan ini memiliki 4 anak
		? Pendidikan: Unitec Institute of Technology, Auckland, Selandia Baru
		? Organisasi:
		- Ikatan Wanita Pengusaha Indonesia (Iwapi) DKI Jaya
		- Bendahara Asosiasi Perusahaan Jasa Boga Indonesia
		- Wakil Ketua Komite Kadin Jaya
		- Wakil Ketua Umum Bidang Parekraf Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia
		- Anggota Himpunan Pengusaha Muda Indonesia
		? Pekerjaan: Presiden Direktur PT Panjimuda Citrakirana, terdiri dari:
		- Beranda Kitchen, Coffee &amp; Terrace
		- Nannini Cafe, Plaza Indonesia
		- Clover Boutique Kemang
		- Park Lane Suites Townhouse
		Foto: 4
		FOTO-FOTO: KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	

 
