
	Indah, Segar, Dan Awet


	Bukan sembarang bunga hidup. Bunga hidup yang satu ini unik, berumur panjang karena bisa mempertahankan kesegaran bertahun-tahun. Bunga ini bisa tetap cantik seperti layaknya bunga alami. Kenangan dalam setiap tangkainya pun bisa awet lebih lama.
	Mawar Kusuma
	Kreasi pre fleur alias bunga hidup yang bisa bertahan hingga bertahun-tahun berawal dari Perancis kemudian digandrungi di Jepang. Di negeri sakura itulah, Milana berkenalan dengan seni merangkai dan mengawetkan bunga hidup. Begitu pulang ke Jakarta, ia lantas membuka gerai Pre Fleur Indonesia di Mal Pondok Indah.
	Memasuki toko bunga milik pasangan Milana-Stephanus L Kurniadi sama seperti pengalaman ketika memasuki toko bunga segar. Bunga-bunga cantik bertaburan di setiap sudut ruang. Ada bunga sakura segar dari Jepang yang biasanya hanya bisa dijumpai bermekaran pada musim semi. Bunga sakura ini pun bisa dihadirkan di Jakarta dalam kondisi segar seperti baru dipetik dari pohonnya.
	Bunga-bunga jenis lain yang biasa hidup hanya di daerah subtropis seperti tulip hingga daun maple dengan warna daunnya yang merah kekuningan bisa dijumpai dalam kesegaran alaminya. Tak melulu yang berbau asing, kecantikan bunga lokal seperti anggrek, melati, dan tentu saja mawar bisa dipetik kapan saja.
	Karena baru pertama kali dibawa oleh Milana ke Indonesia, banyak pengunjung yang masih merasa asing dengan bunga jenis ini. Untuk itu, Milana dan suaminya menyediakan kelopak-kelopak bunga pre fleur dalam wadah gelas kaca. Kelopak-kelopak cantik ini boleh disentuh bagi mereka yang penasaran dengan tekstur si bunga.
	Jika disentuh tangan, bunga pre fleur memiliki tekstur yang sama persis seperti bunga hidup. Warna-warninya bertahan seelok bunga segar. Tak hanya kelopak bunganya yang tampak segar, daun dan tangkainya tetap bertahan seindah warna aslinya.
	Perbedaannya hanya terletak pada wangi bunganya yang telah hilang. Namun, semerbak harum bunga itu bisa dihadirkan dengan menyemprotkan cairan khusus yang bisa memunculkan wangi bunga. Satu kali semprot, wangi bunga bertahan selama satu pekan.
	”Tantangannya terletak pada masalah pemahaman. Ini bunga asli yang enggak bisa layu. Enggak bisa dijelasin dengan kata-kata. Lebih baik langsung melihat. Kebanyakan pikir bunga kering. Diawetin jadi coklat? Bunga ini tetap berwarna dengan tekstur selembut bunga hidup,” kata Stephanus.
	Beragam warna bunga itu semakin tampil cantik dalam wujud rangkaian bunga dari yang seukuran kepalan tangan hingga setinggi orang dewasa. Setiap hari, pesanan rangkaian bunga pre fleur tak pernah sepi. Akibatnya, Milana harus kerja keras dan tidak pernah libur dari mencipta kreasi rangkaian bunga. ”Merangkainya beda dengan tinggal tancap. Enggak secepat merangkai bunga segar,” ujar Milana.
	Karantina bunga
	Karena telah mengalami proses pengawetan bahan kimia, perlakuan terhadap bunga pre fleur ini pun tergolong istimewa. Tak semua orang bisa dengan mudah merangkainya. Sebagian besar dari bunga pre fleur  masih diimpor dari Jepang. Namun, setahap demi setahap, Milana mulai mengawetkan bunga pre fleur sendiri.
	Demi tampilan cantik, bunga segar harus direndam terlebih dahulu dalam larutan kimia, antara lain gliserin. Kadar air dalam bunga kemudian diserap oleh gliserin sehingga tidak mudah busuk. ”Si bunga sudah melewati proses kimia. Banyak yang nanya bahaya atau tidak? Asal enggak dimakan, ya, enggak apa-apa,” tambah Stephanus.
	Perlakuan kimia ini berbeda untuk setiap jenis bunga. Untuk bunga-bunga dengan kelopak tebal seperti tulip, misalnya, dibutuhkan masa perendaman hingga lebih satu pekan. Bunga berkelopak tipis dengan kadar air lebih sedikit seperti mawar hanya direndam selama 3-5 hari.
	Sebelum membuat larutan kimia untuk setiap jenis bunga, harus ada penelitian mendalam tentang kandungan tanah, jenis tanah, hingga iklim. ”Saya juga bikin sendiri. Saya awetin sendiri, tapi tidak banyak. Ini kerjaan detail. Perlu banyak waktu jika merangkai dan mengawetkan juga,” kata Milana.
	Proses impor bunga-bunga pre fleur dari Jepang juga tidak sederhana. Karena tergolong bunga hidup, bunga pre fleur harus melewati karantina di bandara. Karenanya harga bunga ini bisa 2-5 kali lipat dibandingkan bunga segar. Tingkat kemahalan juga sangat tergantung dari bentuk, ukuran, serta kesulitan dalam merangkai bunga.
	Meskipun baru merintis bisnis bunga pre fleur, minat dari pasar ternyata cukup tinggi. Setiap hari, Milana tak pernah berhenti merangkai beragam jenis bunga. Selain konsumen perorangan, Milana dan Stephanus sudah menyasar konsumen korporasi seperti hotel dan restoran. Rangkaian bunga tangan untuk pernikahan menjadi salah satu kreasi yang cukup diminati. Selain indah, bunga pre fleur lebih ringan ditenteng.
	”Ketika menikah, kita enggak bisa lihat bunga tangan sebelumnya. Diantar pagi hari karena baru dirangkai malam harinya. Enggak suka enggak bisa milih. Kalau rangkaian pre fleur sudah bisa dilihat seminggu sebelumnya,” ujar Milana.
	Tidak manja
	Milana jatuh cinta pada bunga pre fleur ketika tinggal di Jepang mengikuti tugas dinas suaminya pada 2010. Dia terkejut ketika melihat bunga hidup yang dijual seharga Rp 21 juta. ”Saya lihat enggak berbeda dengan bunga hidup. Ternyata bunga pre fleur,” kata Milana. Di Jepang, Milana mengikuti kursus merangkai pre fleur di Yokohama.
	Berbeda dengan masyarakat Jepang yang tinggal di apartemen kecil dan cenderung menyukai rangkaian bunga pre fleur yang mungil, warga Jakarta lebih suka rangkaian bunga besar. ”Bukan pesaing bunga segar. Ini alternatif saja,” tambah Milana.
	Setelah mendapat sertifikat mengajar cara merangkai pre fleur, Milana merintis bisnis bunga sejak Mei 2012 di Jakarta. Dari awalnya menerima pesanan di rumah, mereka kemudian membuka toko di Mal Pondok Indah. Milana pun berencana menggelar kursus merangkai di tokonya.
	Bunga pre fleur tergolong tidak manja dan mudah dirawat. Debu di antara kelopak bunga bisa dibersihkan dengan kuas. Kelopak bunga yang lecet karena sering dipegang bisa dicegah dengan memoleskan cairan khusus sehingga kelopaknya bisa seelastis karet. Asalkan tidak terkena air, pre fleur bisa tahan cantik hingga lebih dua tahun. Benar-benar bunga yang panjang umur.
	Foto: 2
	FOTO-FOTO: KOMPAS/MAWAR KUSUMA WULAN
	1. Milana dengan rangkaian bunga karyanya di toko Pre Fleur Indonesia di Mal Pondok Indah. Pre Fleur menawarkan bunga hidup yang awet hingga bertahun-tahun.
	2. Rangkain Bunga Segar.

 
