
	Soca: Bisnis
	Tas ”Seken”


	Sejak kecil Tashya sangat menyukai dunia mode. Model favoritnya adalah Linda Evangelista, yang merupakan salah satu supermodel dunia di tahun 1990-an bersama Naomi Campbell dan Cindy Crawford. Sering ia membeli majalah mode, menggunting gambar-gambar sang model yang berbusana chic dan menempelnya di dinding. ”Saya senang melihat perempuan berpakaian rapi dan elegan,” kata Tashya.
	Berhubung sang ayah tidak mengizinkannya untuk sekolah di bidang mode, Tashya yang kuliah di jurusan bisnis kemudian membangun usaha pertamanya berupa jual beli tas bermerek, termasuk yang purnapakai.
	”Saya menjual ataupun tukar tambah tas-tas bermerek yang baru dan juga second hand yang kondisinya masih sangat bagus dan otentik,” kata Tashya yang membuka butiknya di kawasan Kemang, Jakarta.
	Ide itu muncul berdasarkan pengalaman pribadinya yang kurang apik dalam pemeliharaan tas. ”Tas yang kita tumpuk di lemari menjadi cepat rusak karena udara di negara kita lembab. Oleh karena itu, lebih baik tas yang sudah kita pakai beberapa kali itu dan kondisinya masih bagus kita tukar dengan tas lain yang masih baru atau second hand. Ini sekaligus mengirit,” kata Tashya.
	Ide ini disambut baik para perempuan kelas menengah atas di Jakarta. Buktinya, setelah 9 tahun bisnis itu berjalan, usahanya semakin berkembang. ”Apalagi saat ini kurs dollar dan euro sedang tinggi, para pelanggan lebih memilih membeli tas second hand. Banyak juga yang tukar tambah,” kata Tashya.
	Kini di butik yang sama, ia juga mengembangkan lini busana jadi yang memanfaatkan kain tradisi seperti tenun dan batik. ”Lumayan, pesanan terus berdatangan. Waktu Lebaran kemarin omzet berlipat,” katanya.
	Meski mencintai mode, untuk dirinya Tashya tetap beranggapan bahwa yang terbaik adalah yang tidak berlebihan. ”Baju saya jarang yang berwarna-warni. Saya menyukai warna dasar seperti coklat, abu-abu. Saya tidak ingin terlihat ”trying too hard” dalam berpakaian. Yang penting tampil rapi,” katanya. (MYR)
	 

 
