
	Dana Pensiun
	Mandiri Incar Garap Usaha Hulu Migas
	Jakarta, Kompas - Dana Pensiun dan Lembaga Keuangan Bank Mandiri atau Mandiri DPLK tengah mengincar penanganan Program Pensiun untuk Kompensasi Pesangon bagi perusahaan yang bergerak di bidang usaha hulu minyak dan gas bumi. Manajemen Mandiri DPLK secara berkelanjutan memperkuat sistem manajemen mutu dan kapasitas sumber daya manusia, termasuk pengelolaan distributor.


	Direktur Keuangan dan Umum Mandiri DPLK Rudi Rahman menyatakan, perseroan telah mengelola dana pensiun dari seluruh segmen industri, seperti otomotif, rumah sakit, pabrik, sekuritas, perkebunan, perbankan, apotek, dan pendidikan.
	”Kami akan terus memperkuat dana kelolaan dengan mengoptimalkan peluang di sektor-sektor industri yang potensial, salah satunya di bidang usaha hulu minyak dan gas bumi,” kata Rudi, di Jakarta, Selasa (14/10).
	Mandiri DPLK merupakan institusi keuangan yang didirikan untuk mendukung upaya menjadikan Bank Mandiri sebagai penyedia jasa aneka layanan keuangan. Mandiri DPLK juga dibentuk untuk mendukung pemerintah dalam merealisasikan UU No 11/1992 tentang Dana Pensiun dan UU No 13/2013 tentang Ketenagakerjaan.
	Rudi menegaskan, Mandiri DPLK terus berupaya memperkuat pertumbuhan bisnisnya. Hingga September 2014, jumlah dana kelolaan atau asset under management (AUM) Mandiri DPLK mencapai Rp 432,71 miliar. Dari sisi jumlah, terjadi lonjakan dana kelolaan 106,06 persen dari periode yang sama pada tahun sebelumnya yang tercatat Rp 176,25 miliar.
	Program yang ditawarkan Mandiri DPLK di antaranya Program Pensiun untuk Kompensasi Pesangon. Besarnya manfaat pensiun didasarkan pada akumulasi iuran tetap ataupun setoran tambahan (top up) dan pilihan investasi.
	Deputi Komisioner Pengawas Industri Keuangan II Nonbank OJK Dumoly F Pardede secara terpisah menyatakan, salah satu dorongan OJK bagi industri adalah agar mereka diberi keleluasaan untuk mengelola program pensiun untuk kompensasi pesangon kontraktor minyak. Sejak diluncurkan awal tahun ini, menurut Dumoly, dana kelolaan DPLK dari Program Pensiun untuk Kompensasi Pesangon mencapai Rp 250 miliar. Dana ini dikelola tujuh DPLK.
	Jumlah itu, jika dilihat dari potensinya, relatif masih kecil. Dumoly menyebut, potensinya triliunan rupiah. Dengan asumsi penghasilan rata-rata pekerja Rp 36 juta per tahun dan pertumbuhan penghasilan 10 persen per tahun, industri DPLK potensial mengelola dana pesangon Rp 548,864 triliun dalam 13 tahun mendatang. (BEN)

 
