
	BURUH MIGRAN
	TKI Tak Perlu Pulang untuk Perpanjang Perjanjian Kerja


	JAKARTA, KOMPAS — Tenaga kerja Indonesia yang bekerja pada perseorangan tak perlu pulang lebih dulu ke Indonesia untuk memperpanjang perjanjian kerja. Mahkamah Konstitusi menghapus pasal yang mengatur hal tersebut dalam Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan TKI di Luar Negeri.
	MK menilai, aturan itu menghalangi hak TKI mendapat perlakuan yang sama di hadapan hukum. Aturan itu juga melanggar hak TKI mendapatkan pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
	Putusan tersebut dibacakan dalam sidang yang dipimpin Ketua MK Hamdan Zoelva, Kamis (16/10). MK mengabulkan sebagian permohonan tiga TKI yang menguji Pasal 10 Huruf b, Pasal 58 Ayat (2), Pasal 59, dan Pasal 60 UU No 39/2004.
	MK hanya membatalkan ketentuan Pasal 59 yang berbunyi, ”TKI yang bekerja pada pengguna perseorangan yang telah berakhir perjanjian kerjanya dan akan memperpanjang perjanjian kerja, TKI yang bersangkutan harus pulang terlebih dahulu ke Indonesia”.
	Dalam pertimbangannya, MK mengungkapkan, ketentuan harus pulang lebih dahulu ke Indonesia jika TKI yang bekerja pada perseorangan (majikan) akan memperpanjang perjanjian kerja dinilai tak efektif dan efisien.
	Pasal 59 juga dinilai kontraproduktif dan menyulitkan TKI yang bersangkutan untuk kembali kepada majikan yang sama atau setidaknya memperoleh kembali pekerjaan dengan kualitas yang sama. Tanpa pulang lebih dulu ke Indonesia, TKI bisa bekerja pada majikan dan/atau kualitas pekerjaan yang sama.
	MK juga mempertanyakan letak perlindungan terhadap TKI yang terkandung dalam Pasal 59 tersebut.
	Yang terjadi, tambah Hakim Konstitusi Arief Hidayat, kesempatan memperpanjang kerja dengan pengguna jasa TKI yang sesuai atau cocok atau diinginkan TKI berpotensi hilang.
	Lebih lanjut, Arief menjelaskan, MK tidak menemukan argumentasi kuat mengapa TKI yang bekerja pada perseorangan harus pulang terlebih dahulu. ”Padahal, terhadap TKI yang bekerja selain pada perseorangan tidak diberlakukan ketentuan yang sama,” ujarnya. (ANA)
	 

 
