
	PROFIL USAHA
	Rezeki dari Garam Cair


	Berawal dari niat tulus, Hasanuddin (48) tidak ingin membodohi pembeli dengan menjual garam kotor yang penuh dengan cemaran logam, seperti timbal, tembaga, dan merkuri. Hasanuddin kemudian melakukan penelitian sendiri. Hasilnya, ditemukan garam cair bersih yang kini memberi rezeki.
	Oleh Adrian Fajriansyah
	Pria lulusan Teknik Kimia Fakultas Teknik Universitas Syiah Kuala dan keluarganya ini kini menikmati keuntungan seiring diproduksinya garam cair itu. Dia lantas mendirikan pabrik garam cair yang dinamai CV Aqsa Prima.
	Ditemui Agustus lalu, Hasanuddin tanpa sungkan bercerita panjang lebar mengenai usahanya. Ia tak takut berbagi pengalaman. ”Ilmu itu harus dibagi. Apalagi, ilmu adalah amal jariah yang tak putus hingga kapan pun,” ujar ayah lima anak itu. Lulus kuliah, Hasanuddin menolak tawaran menjadi pengajar di Unsyiah dan PNS di sejumlah instansi. Ia memilih bekerja di pabrik penghasil garam kristal kasar di Lhokseumawe. Ia bekerja di laboratorium bertugas memeriksa standar kandungan kimia garam dari pabrik itu.
	Selama bekerja, hati Hasanuddin berdetak. Ia berulang kali menemukan garam yang dijual penuh kandungan logam, seperti timbal, tembaga, dan merkuri. ”Hal itu terbukti setiap kali saya mengecek kandungan kimia di dalam produk garam kristal kasar yang diproduksi,” kata pria kelahiran Langsa, Aceh Timur, 18 Mei 1966, itu.
	Tahun 1998, Hasanuddin mencoba membuktinya dengan melarutkan garam kristal kasar itu dengan air. Ternyata, garam kristal kasar yang seolah bersih berwarna putih sesungguhnya hitam keruh. ”Garam kristal kasar yang dijual itu tampak bersih, padahal sebenarnya kotor,” katanya.
	Hasil penelitian itu disimpan di dalam sebuah tabung kaca selama beberapa tahun. ”Saya tidak bisa berbuat banyak karena saya cuma pekerja, bukan pengambil kebijakan,” ujarnya.
	Puncaknya, perusahaan terkena dampak krisis moneter dan pecahnya konflik di Aceh. Pada 1999, Hasanuddin memilih keluar dari perusahaan itu. Dengan uang pesangon dan tabungannya, dia berniat membuka usaha yang tak jauh dari latar pendidikannya.
	Mulai mandiri
	Pada 2000, Hasanuddin membuka usaha garam di kawasan Kajhu, Aceh Besar. Ia melanjutkan cita-citanya menjual garam kristal halus yang lebih berkualitas. ”Garam ini sangat bermanfaat jika dikelola dengan baik. Garam bersih dan beryodium dapat meningkatkan kecerdasan anak,” ucapnya.
	Bermodal Rp 250.000, Hasanuddin memulai usaha itu. Ketika membongkar rumah untuk tempat usaha, Hasanuddin melihat lagi hasil penelitiannya dalam tabung kaca. Hasil penelitian yang tadinya berupa air garam keruh menjadi air garam bening. Kotoran garam sudah terendap di dasar.
	Garam bisa dijual dengan kondisi sangat bersih jika disaring dan dilarutkan. Ia mulai membuat sejumlah alat penyaring dan melakukan percobaan menghasilkan garam kristal halus.
	Beberapa tahun berlalu, dari menjual garam kristal halus, ia bisa mengumpulkan modal. Tahun 2004, ia memutuskan mengembangkan usaha dengan menjual garam cair. Ia berencana memulai produksi pada awal 2005. Namun, tsunami terjadi di Aceh pada 26 Desember 2004.
	Hancur rumah dan semua aset usaha yang telah dirintisnya. Ia sempat hilang harapan. Beruntung ada teman yang terus memberikan dukungan dan mengajaknya bekerja di Badan Rekonstruksi dan Rehabilitasi (BRR) Aceh-Nias. Hasanuddin pun mengumpulkan uang dari pekerjaan itu.
	Bangkit lagi
	Tahun 2007, ia benar-benar merealisasikan niat menghasilkan garam kristal cair yang tertunda. Dengan modal tabungan, Hasanuddin membangun pabrik kecil. ”Namun, saat itu, pabrik saya lebih cocok disebut gudang,” ujarnya. Hasanuddin pun memproduksi garam kristal halus dan garam cair. Ia dibantu istrinya, Rahma (37). Produk dijual langsung oleh Hasanuddin dan Rahma kepada para tetangga. ”Prinsip antar bola yang kami terapkan,” ucapnya.
	Saat itu, ia belum berani memasok produknya ke warung-warung karena konsumen masih terbiasa dengan garam kristal konvensional. Garamnya pun belum ada merek dagang yang bisa meyakinkan pembeli.
	”Namun, omzet sudah lumayan baik, yakni sekitar Rp 30 juta per hari,” katanya. Harga produknya antara lain untuk garam kristal halus Rp 1.100 per 250 gram dan untuk garam cair Rp 3.500 per 135 mililiter.
	Belakangan, konsumen pun mencari produknya ke warung-warung. Melihat respons yang baik, banyak warung minta dipasok produk tersebut. ”Saya mulai kewalahan,” ujarnya. Kelebihan garamnya mengandung yodium 80 part per milion (ppm), jauh di atas standar garam kristal konvesional dengan yodium sekitar 30 ppm. Standar garam Amerika Serikat 100 ppm.
	Dengan modal yang lumayan dan sejumlah pinjaman bank, tahun 2012 Hasanuddin meningkatkan kapasitas pabriknya bernilai Rp 600 juta. Ia mulai memberi merek dagang untuk produknya, yakni Garam Viscos. Produknya mendapatkan sertifikat halal dari Majelis Ulama Indonesia (MUI) dan Standar Nasional Indonesia (SNI).
	Hasanuddin mempekerjakan 11 tetangga yang kurang mampu. Dengan mesin lebih besar, ia memproduksi garam kristal halus 1 ton per hari dan garam cair 200 kiloliter per hari.
	Ke depan, Hasanuddin berencana membuat produk baru, yakni garam kristal dan garam cair organik. ”Dalam berwirausaha, kita jangan pernah berhenti berinovasi,” ujarnya.
	Foto:
	Kompas/Adrian Fajriansyah

 
