
	Buruh Migran
	Hapus Berbagai Diskriminasi Pelayanan


	Jakarta, Kompas - Putusan Mahkamah Konstitusi yang menghapus kewajiban seorang tenaga kerja Indonesia pulang untuk memperpanjang perjanjian kerja diapresiasi. Hal ini dinilai sebagai simbol penghapusan berbagai bentuk diskriminasi terhadap TKI.
	Analis kebijakan Migrant Care, Wahyu Susilo, mengatakan hal itu, Jumat (17/10), di Jakarta. Seperti diberitakan Kompas (17/10), MK membatalkan ketentuan Pasal 59 Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja di Luar Negeri.
	”Putusan ini preseden yang bagus karena terbukti Pasal 59 diskriminatif. Saya kira putusan ini dapat menjadi landasan bagi pemerintahan ke depan agar tidak memperlakukan TKI secara diskriminatif dan menganakemaskan perusahaan jasa penempatan TKI,” kata Wahyu.
	Sedikitnya 6,5 juta TKI bekerja di luar negeri dan mengirimkan remitansi mencapai Rp 100 triliun per tahun. Malaysia dan Arab Saudi merupakan dua negara penempatan utama dengan sebagian besar TKI menjadi pekerja rumah tangga.
	Dalam pertimbangan MK, ketentuan harus pulang ke Indonesia jika TKI yang bekerja pada perseorangan (majikan) ingin memperpanjang perjanjian kerja tak efektif dan efisien. Pasal 59 dinilai kontraproduktif dan menyulitkan TKI yang bersangkutan untuk kembali kepada majikan yang sama atau setidaknya memperoleh kembali pekerjaan dengan kualitas yang sama.
	Seharusnya TKI bisa bekerja pada majikan dan/atau kualitas pekerjaan yang sama tanpa pulang lebih dulu ke Indonesia. Menurut Wahyu, kewajiban TKI pulang dulu untuk mengurus ulang perpanjangan justru membuat mereka mengeluarkan biaya baru lagi.
	Wahyu mengatakan, UU No 39/2004 harus segera diamandemen. Pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla harus mewujudkan harapan TKI tersebut.
	Dihubungi di Hongkong, Ketua Indonesia Migrant Workers Union (IMWU) Sring Atin meminta pemerintah menghapus kebijakan yang memaksa TKI mengurus kontrak kerja melalui perantara agen sehingga memicu biaya tinggi. ”Kami juga minta supaya pemerintah menghapus ketentuan wajib Kartu Tanda Tenaga Kerja Luar Negeri supaya TKI lebih mudah
	bekerja,” kata Sring Atin.
	(HAM/ANA)

 
