
	Upah Buruh
	Kebutuhan Hidup Layak DKI Jakarta Rp 2,3 Juta


	Jakarta, Kompas - Sepekan sebelum penetapan nilai kebutuhan hidup layak, massa buruh berunjuk rasa di depan Balai Kota Jakarta dan gedung DPRD DKI Jakarta, Selasa (21/10). Mereka kembali menuntut kenaikan upah minimum provinsi tahun 2015 sebesar 30 persen dan penambahan jumlah komponen survei KHL dari 60 menjadi 84 komponen.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi DKI Jakarta Priyono mengatakan, dari survei terakhir pada Juni, nilai KHL sekitar Rp 2,3 juta. Angka ini menjadi dasar rekomendasi besarnya UMP tahun 2015.
	”Kami masih harus rapat untuk menetapkan nilai KHL dari survei Agustus, September, dan Oktober. Kami perlu mengecek ulang beberapa komponen karena terjadi multitafsir soal kualitas dan kuantitas komponen KHL,” katanya. Dia mencontohkan, berdasarkan peraturan, komponen susu dihitung 900 gram. Akan tetapi, di pasaran, susu yang dijual 850 gram sehingga perlu ada penyesuaian.
	Priyono mengatakan, KHL akan ditetapkan pada minggu keempat Oktober sehingga pada 1 November, UMP DKI Jakarta tahun 2015 sudah bisa ditetapkan. UMP DKI Jakarta tahun ini sebesar Rp 2,4 juta. Jumlah itu berdasarkan nilai KHL sebesar Rp 2,2 juta.
	Tahun ini penentuan KHL di Jakarta ditentukan dengan survei ke 10 pasar tradisional selama delapan bulan. Priyono menambahkan, buruh salah alamat jika menuntut penambahan komponen KHL ke Pemprov DKI Jakarta. Tuntutan itu seharusnya diajukan ke Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi. Aturan terkait komponen KHL selama ini diatur dalam Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 13 Tahun 2012 tentang Tahapan Pencapaian KHL.
	Tidak rasional
	Sekretaris Jenderal Forum Buruh Jakarta Mohammad Toha mengatakan, hidup di Jakarta dengan upah Rp 2,4 juta sudah tidak rasional. ”Angka itu juga ditetapkan secara sepihak. Antara komponen yang disurvei dan kenyataan di lapangan tidak sama. Saya bilang, Gubernur DKI harus berani menaikkan UMP sampai 100 persen dari KHL karena DKI ini daerah khusus,” katanya.
	Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, apabila survei KHL menunjukkan nilainya tidak naik banyak, UMP juga tidak akan naik banyak.
	”UMP disesuaikan dengan KHL. Di DKI, memang kita harus maklum. KHL itu dihitung untuk lajang. Kalau suami istri punya anak SMA, sudah tidak cukup, apalagi kalau anaknya tidak bisa masuk sekolah negeri. Jadi, kami bantu dengan transportasi umum dan Kartu Jakarta Pintar,” katanya.
	Kemarin buruh yang berunjuk rasa di depan Gedung DPRD DKI Jakarta diterima Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta M Taufik.
	Anggota Dewan Pengupahan DKI Jakarta, Sarman Simanjorang, mengatakan, selain salah alamat, sebagian komponen KHL yang diajukan buruh tidak masuk akal. Komponen yang dimaksud adalah pembelian parfum dan menonton bioskop. Dua komponen itu tidak tercantum dalam komponen KHL sesuai Keputusan Menteri Nomor 13 Tahun 2012.
	Sarman mengingatkan, nilai UMP itu untuk pekerja baru yang belum menikah. Artinya, jangan sampai ada kesalahan penentuan nilai UMP sehingga merugikan pertumbuhan dunia usaha. (FRO/NDY)

 
