
	Padat Karya
	Menggaet Industri Padat Karya


	Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), beberapa waktu lalu, merekomendasikan sejumlah masukan bagi pemerintahan Presiden dan Wakil Presiden Joko Widodo dan Jusuf Kalla. Rekomendasi Apindo tersebut fokus pada penciptaan lapangan kerja.
	Apindo secara spesifik menyebut angka penciptaan tiga juta lapangan kerja per tahun selama lima tahun, yakni 2014-2019. Dasar penghitungannya, diperlukan 15,5 juta lapangan kerja untuk menyerap 7,2 juta penganggur pada 2013 ditambah 8,3 juta tambahan angkatan kerja dalam lima tahun mendatang.
	Terkait hal ini, Apindo antara lain menegaskan pentingnya menggerakkan industri padat karya. Pemerintah harus mencari dan mendukung daerah-daerah yang mau menerima investasi padat karya tersebut.
	Di titik ini, perlu dicermati kecenderungan masuknya investasi penanaman modal yang lebih bercorak padat modal daripada padat karya. Kecenderungan ini terlihat dari semakin rendahnya serapan tenaga kerja belakangan ini. Padahal, pada periode yang sama terjadi peningkatan investasi.
	Mari kita cermati data Badan Koordinasi Penanaman Modal. Investasi penanaman modal dalam negeri dan penanaman modal asing pada triwulan III-2014 sebesar Rp 119,9 triliun. Nilai investasi ini meningkat dibandingkan periode sama tahun 2013 yang sebesar Rp 100,5 triliun.
	Meski demikian, total penyerapan tenaga kerja pada triwulan III-2014 hanya 349.377 orang, Serapan tenaga kerja ini berkurang dibandingkan periode sama tahun 2013, yakni 411.543 orang.
	Jika diakumulasikan, serapan tenaga kerja periode Januari-September 2014 sebanyak 960.336 orang. Serapan tenaga kerja sepanjang sembilan bulan pertama 2014 lebih rendah 439.507 orang atau 31,4 persen daripada Januari-September 2013 yang mencapai 1.399.843 orang.
	Padahal, investasi sepanjang Januari-September 2014 mencapai Rp 342,7 triliun atau meningkat dibandingkan periode sama 2013 yang sebesar Rp 293,3 triliun. Peningkatan investasi ternyata tidak berkorelasi linier dengan meningkatnya serapan tenaga kerja. Ini adalah lampu kuning yang patut dicermati.
	Banyak faktor yang memengaruhi pertumbuhan industri padat karya, seperti tingkat upah minimum. Alhasil, penentuan besaran upah yang dapat diterima oleh pengusaha dan pekerja menjadi keniscayaan jika menginginkan masuknya investasi padat karya di suatu daerah.
	Kementerian Perindustrian tetap menjadikan industri padat karya sebagai salah satu prioritas dalam rencana induk pengembangan industri. Salah satu langkah yang ditempuh adalah memperbanyak program pelatihan bersertifikat.
	Pemerintah menargetkan pada tahun 2015 dihasilkan 20.000 orang yang tersertifikasi dan langsung diterima di industri. Hal ini sejalan dengan upaya menghadapi pemberlakuan Masyarakat Ekonomi ASEAN yang salah satu ciri-cirinya adalah aliran bebas jasa di antara negara-negara di kawasan Asia Tenggara.
	Pelatihan tenaga kerja yang sesuai kebutuhan dunia industri menjadi penting untuk menyelaraskan produktivitas dengan gaji. Isu produktivitas pekerja layak dikedepankan karena berkaitan erat dengan kondusifnya hubungan industrial dan daya saing perusahaan.
	Kemudahan berinvestasi, iklim usaha kondusif, kebijakan pengupahan yang akomodatif terhadap kepentingan semua pihak, tak pelak menjadi hal yang ditunggu untuk mendorong masuknya investasi padat karya. Pada investasi sektor riil tersebut jutaan rakyat Indonesia menumpukan asa untuk mendapat pekerjaan. Kini, saatnya pemerintah memenuhi segenap harapan masyarakat Indonesia. (C Anto Saptowalyono)

Ilustrasi:
Handining
