
	Tenaga Kerja
	Investasi di Gresik Serap 5.073 Orang


	Gresik, Kompas - Tahun ini tercatat 177 perusahaan menanamkan modal di Kabupaten Gresik, Jawa Timur. Dalam acara Bursa Kerja Kabupaten Gresik 2014, Bupati Gresik Sambari Halim Radianto, Rabu (22/10), mengungkapkan, investasi yang masuk itu terdiri dari 163 penanaman modal dalam negeri dan 14 penanaman modal asing. Perusahaan baru itu diproyeksikan menyerap sedikitnya 5.073 tenaga kerja.
	Nilai investasi dari 177 perusahaan yang baru itu mencapai Rp 11,453 triliun yang terdiri dari 14 perusahaan PMA senilai Rp 1,927 triliun dan 163 perusahaan PMDN Rp 9,526 triliun. Selebihnya sejumlah perusahaan kecil menyumbang investasi sekitar Rp 6 triliun. Total arus investasi yang masuk hingga Agustus mencapai lebih dari Rp 17 triliun.
	Selain menyerap tenaga kerja, dia berharap produk regional bruto Gresik yang saat ini mencapai Rp 57 triliun bisa terus bertambah.
	Dia meminta tenaga kerja di Gresik menciptakan suasana kondusif dan tidak terlalu banyak berunjuk rasa agar iklim investasi di Gresik semakin bagus dan menarik minat investor.
	Dia menjamin upah minimum Kabupaten (UMK) Gresik tak kalah dari kabupaten/kota lainnya.
	”Para pekerja di Gresik tidak perlu khawatir sebab UMK Gresik lima tahun terakhir termasuk yang tertinggi di Jatim,” kata Sambari.
	Bursa kerja yang diikuti 50 perusahaan itu diharapkan bisa dimanfaatkan masyarakat untuk mengisi formasi lowongan yang tersedia dengan kebutuhan 2.387 tenaga kerja.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Gresik Mulyanto menyatakan, bursa kerja itu dimaksudkan untuk mempertemukan langsung antara perusahaan pengguna dan pencari kerja, baik dari Gresik maupun luar Gresik.
	Mulyanto mengatakan, perusahaan yang mengikuti bursa kerja tersebut antara lain Indomaret yang membutuhkan 400 tenaga kerja, Alfamart 175 orang, PT Indocraw Yogyakarta 150 orang, PT Sindohara 123 orang, dan PT Outsourcing Indonesia 250 orang. ”Perusahaan bisa menyeleksi langsung sehingga mendapatkan tenaga kerja sesuai kriteria. Pekerja bisa memilih perusahaan sesuai keahlian dan kompetensi yang dimiliki,” tuturnya. (ACI)

 
