
	
		Kreativitas Rendah
	
		Baru 13 Persen SDM Kebudayaan yang Ditingkatkan Kompetensinya


	
		Jakarta, Kompas - Kualitas, kreativitas, dan profesionalitas sumber daya manusia kebudayaan secara umum saat ini masih rendah. Regenerasi juga lamban dan sebaran SDM berkualitas tidak merata ke semua daerah di Indonesia. Oleh karena itu, kompetensi sumber daya manusia kebudayaan perlu ditingkatkan secara bertahap.
	
		Peningkatan kompetensi sumber daya manusia kebudayaan itu sejak tahun 2012 menjadi wewenang dan tanggung jawab Pusat Pengembangan (Pusbang) SDM Kebudayaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemdikbud).
	
		Sejak tahun 2012 pula, sebanyak 2.416 orang telah dibekali dengan beragam pendidikan dan pelatihan (diklat) sesuai kompetensinya. Jumlah itu masih sekitar 13 persen dari jumlah total SDM kebudayaan di Indonesia.
	
		Kepala Pusbang SDM Kebudayaan Shabri Aliaman, di Jakarta, Kamis (23/10), mengatakan, Pusbang SDM Kebudayaan ini lahir semenjak Indonesia merdeka. Sejak dulu, peningkatan SDM selalu ditangani direktorat masing-masing sehingga tidak ada standardisasi dan parameter yang terukur bersama. ”Seharusnya tata nilai pengembangan SDM itu terstandar, terstruktur, dan terukur,” katanya.
	
		SDM kebudayaan itu meliputi pegawai negeri sipil dan non-aparatur pelaksana program di lima direktorat yang ada di Direktorat Jenderal Kebudayaan Kemdikbud. SDM kebudayaan di Direktorat Pelestarian Cagar Budaya dan Permuseuman, misalnya, adalah pelestari cagar budaya, juru pelihara cagar budaya, dan tim ahli cagar budaya. Lantas ada pemandu museum, preparator museum, dan duta museum.
	
		Profesi kebudayaan lain di antaranya kurator seni, peneliti sejarah, pelestari tradisi lisan, dan pelestari permainan tradisional. Lantas ada penyuluh budaya, guru seni, bahkan wartawan kebudayaan.
	
		Dari 2.416 orang yang mendapat diklat kompetensi itu, guru seni budaya paling banyak, yakni 1.211 orang. Peran guru ini sangat penting karena menyangkut pewarisan ilmu dan keterampilan sehingga diutamakan. Selain itu, pelestari cagar budaya sebanyak 260 orang, dalang dan pesinden 134 orang, lalu kurator museum 95 orang.
	
		Saat ini, memang belum ada data pasti terkait jumlah SDM kebudayaan yang harus dibekali kursus. Pendataan masih dalam proses dan, untuk sementara, didapat 18.470 orang yang harus ditingkatkan kecakapannya. ”Pentingnya pendataan ini adalah untuk memetakan kompetensinya. Sebelum diklat nanti ada pra-tes, lalu setelahnya ada pasca tes,” tutur Shabri.
	
		Jenis profesi beserta tugas SDM kebudayaan ini harus dibakukan agar proses diklat terukur. Dengan anggaran rata-rata sebesar Rp 19 miliar setahun, Pusbang SDM Kebudayaan cukup leluasa untuk membina SDM hingga beberapa tingkat, mulai tingkat pertama hingga utama.
	
		Meskipun peningkatan kecakapan sudah ditangani Pusbang SDM Kebudayaan, direktorat di Kemdikbud masih tetap membina SDM kebudayan. Direktur Pelestarian Cagar Budaya dan Permuseuman Harry Widianto mengatakan, pembinaan tersebut menyangkut bimbingan teknis yang lebih khusus, misalnya regristrasi cagar budaya. ”Yang lebih teknis lagi konservasi logam perunggu dan besi, kayu, batu,” katanya.
	
		Peningkatan kecakapan SDM kebudayaan ini disambut baik Ketua Asosiasi Museum Indonesia Putu Supadma Rudana. Apalagi jika pemerintah pusat memberikan kesetaraan antara para profesional di museum milik pemerintah dan museum swasta. Hal itu karena museum swasta sangat berperan dalam melestarikan kebudayaan Indonesia.
	
		(IVV)


	 
