
	Tenaga Kerja
	HRW Desak UEA Lindungi Buruh Migran


	MANILA, KAMIS — Banyak pekerja perempuan migran asal negara miskin yang bekerja di Uni Emirat Arab mengalami sejumlah siksaan dan eksploitasi, baik secara fisik, seksual, maupun mental, selama mereka bekerja di sana. Persoalan ini makin runyam dengan tak ada sistem, terutama hukum, yang memberikan perlindungan bagi pekerja migran yang menjadi korban.
	Penegasan itu dilontarkan organisasi hak asasi manusia internasional, Human Rights Watch (HRW), yang memaparkan hasil laporan mereka setebal 79 halaman berjudul ”Saya Telah Membelimu”, Kamis (23/10).
	Dalam laporannya, HRW mendesak Pemerintah Uni Emirat Arab (UEA) segera mereformasi sistem visa mereka yang sangat mengekang. Reformasi dibutuhkan agar para pekerja migran dengan leluasa berpindah majikan jika ada masalah, tanpa terkena penalti.
	Selain itu, Pemerintah UEA juga diminta segera membahas dan mengesahkan undang-undang perburuhan, terutama untuk mencegah pekerja sektor rumah tangga disiksa dan dieksploitasi. UU itu juga diminta mengatur lamanya jam kerja dalam sehari, waktu libur, serta waktu istirahat saat bekerja.
	Kesaksian
	Laporan HRW berjudul ”Saya Telah Membelimu” diambil dari pernyataan Marelie Brua, buruh migran asal Filipina. Brua mengisahkan pengalaman pahitnya saat bekerja di UEA kepada HRW dalam sesi wawancara video. ”Kami sudah membelimu. Kamu tak berhak mengeluh,” ujar Brua mengutip mantan majikannya.
	Brue mengaku bekerja dengan upah 218 dollar AS atau setara Rp 2,6 juta per bulan, dari yang dijanjikan dalam kontrak senilai Rp 3,3 juta per bulan. Upah tersebut sebetulnya tak terpaut jauh dengan besaran upah minimum di Filipina, tanpa perlu jauh-jauh merantau ke negeri orang.
	Saat ini UEA mempekerjakan sedikitnya 146.000 buruh migran perempuan dari sejumlah negara, seperti Filipina, Indonesia, India, Banglades, Sri Lanka, Nepal, dan Etiopia. Salah satu pemicu persoalan adalah ketentuan yang menjadikan majikan sekaligus berperan sebagai sponsor visa.
	Kondisi TKI
	Mengutip situs Kedubes RI di UEA, 21 September 2014, disebutkan, ada 5.000 buruh migran perempuan asal Indonesia tiba di negeri itu secara ilegal. Kebijakan moratorium yang ditetapkan terhadap sejumlah negara di Timur Tengah, termasuk UEA, diyakini tak efektif selama negara yang dikenai moratorium tetap menerbitkan visa pekerja.
	Kondisi yang mirip praktik perdagangan manusia marak terjadi di perbatasan UEA dan Oman. Buruh perempuan asal Indonesia disebut dapat dibawa pulang dengan harga Rp 50 juta per orang.
	'kami sudah membelimu. Kamu tak berhak mengeluh"
	(AFP/DWA)
	 

 
