
	Patut Ditiru Pejabat Lain
	Ikuti Tes CPNS, Putri Presiden Naik Taksi


	Jakarta, Kompas - Partisipasi putri Presiden Joko Widodo, Kahiyang Ayu (23), dalam ujian CPNS di Solo yang dijamin tanpa keistimewaan, patut diapresiasi dan ditiru pejabat lain. Sistem pemerintahan selama ini rusak karena anak pejabat bisa mudah menjadi PNS atau mendapatkan akses lain.
	Koordinator Investigasi dan Advokasi Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran Uchok Sky Khadafi, Kamis (23/10), mengatakan, ”Lebih baik lagi, nilai ujian anak pejabat, seperti anak Presiden Jokowi, dipublikasikan. Kalau perlu dibandingkan dengan nilai CPNS lain sehingga transparansi dan akuntabilitas tes CPNS jadi kredibel.”
	Uchok menambahkan, ”Keistimewaan anak pejabat terbukti hanya menghancurkan pribadi dan menurunkan tingkat kepercayaan terhadap pemerintah.”
	Kahiyang Ayu mendaftar sebagai CPNS Kota Solo untuk formasi Pemeriksa Pertama di Pemerintah Kota Solo dengan nomor pendaftaran 3.363. Ia mengikuti tes tertulis dengan sistem computer assisted test di Gedung Grha Solo Raya.
	Sesuai pemantauan di Solo, Kamis, tak ada perlakuan istimewa terhadap Kahiyang. Semula ia naik mobil pribadi menuju Grha Solo Raya. Namun, setelah melihat banyak wartawan menunggunya, mobil bergerak meninggalkan kompleks Grha Solo Raya setelah berputar. Seperti hendak mengecoh puluhan pewarta, beberapa menit kemudian Kahiyang datang kembali menumpang taksi warna hitam.
	Kahiyang turun di tempat parkir belakang gedung. Ia lantas berjalan cepat menuju pintu depan. Tidak ada pengawalan ketat. Saat media berusaha mewawancarainya, ia hanya tersenyum dan berkata, ”Makasih... makasih....”
	Kahiyang mengikuti tes sesi ketiga yang dijadwalkan pukul 12.00-13.30. Anak kedua Presiden Jokowi ini mengerjakan tes sekitar 1 jam 20 menit. Ditanya soal harapan lulus mengikuti tes CPNS, Kahiyang lebih banyak tersenyum dan hanya berkata singkat, ”Kita lihat nanti.”
	Sekretaris Pelaksana Tes CPNS Kota Solo Lancer S Naibaho mengatakan, meski putri Presiden, ia tetap diperlakukan sama dengan peserta lainnya. ”Tidak ada perlakuan khusus, sama dengan peserta lain. Pengawal juga tidak diizinkan masuk ke ruang ujian,” ujar Lancer.
	Peserta seleksi CPNS 2014 di Solo tercatat 6.278 orang. Mereka memperebutkan 56 kursi. Kepala Badan Kepegawaian Daerah Kota Solo Hari Prihatno mengatakan, hasil ujian ditentukan sepenuhnya oleh panitia seleksi nasional. Karena itu, panitia lokal tidak bisa memengaruhi hasil tes.
	Heny Rahmawati (23), salah satu peserta tes CPNS untuk formasi Pemeriksa Pertama, mengatakan tidak tahu putri Jokowi ikut seleksi. Baginya tidak masalah berkompetisi dengan putri Presiden selama proses berjalan obyektif. ”Semoga tidak ada kecurangan,” katanya.
	Dari penelusuran Kompas, Kahiyang menduduki urutan ke-105 dari 200 peserta dalam tes sesi ketiga formasi Pemeriksa Pertama dengan nilai 300 poin.
	Harus secara ”fair”
	Peneliti Indonesia Corruption Watch Emerson Yuntho menegaskan, siapa pun peserta tes CPNS, baik anak pejabat maupun warga biasa, harus mengikuti secara fair. ”Kalau gagal, jangan coba-coba ada intervensi dari orangtuanya yang merupakan pejabat, apalagi presiden. Mengapa? Kalau si anak pejabat gagal, ia harus diajarkan berani menerima dengan legawa dan mengevaluasi penyebab kegagalannya dalam mengikuti ujian,” katanya.
	Menurut Emerson, pemaksaan anak pejabat untuk diterima sebagai pegawai ke dalam struktur pemerintahan hanya merusak sistem. Tak terbayangkan, jika di kemudian hari anak pejabat itu tidak mampu bekerja baik dan melanggar aturan, tentu tidak akan ada atasan yang berani menegur atau menjatuhkan sanksi.
	Perilaku tanpa keistimewaan, kata Emerson, bukan hanya berlaku terkait penerimaan PNS. Terbukti, anak pejabat yang diam-diam mengikuti tender proyek pemerintah, seperti dilakukan putra mantan Menteri Koperasi dan UKM Sjarifuddin Hasan, tak ada satu pun kementerian/lembaga berani menolak. Akibatnya, dugaan korupsi pun terungkap dan kini harus dibawa ke pengadilan. (RWN/OSA)

 
