
	DKI dan Buruh Sepakat Revisi
	Sejumlah Komponen Dianggap Tidak Sesuai


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan sejumlah elemen buruh sepakat memperbaiki survei angka kebutuhan hidup layak. Beberapa komponen survei dinilai tidak relevan dengan kebutuhan yang sebenarnya. Penghitungan ulang ini untuk mendekati kebutuhan yang sebenarnya di lapangan.
	Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama memerintahkan Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Priyono untuk menghitung ulang survei KHL. Perintah disampaikan langsung saat sejumlah elemen buruh menemui Basuki dan sejumlah pejabat DKI di Balai Kota Jakarta, Kamis (23/10).
	Dalam pertemuan itu, Pemprov DKI Jakarta dan perwakilan organisasi perburuhan sepakat memperbaiki survei kebutuhan hidup layak (KHL). Selanjutnya, hasil survei ini dipakai sebagai pijakan penetapan besarnya upah minimum provinsi (UMP) tahun 2015.
	”Kami masih fokus membicarakan bagaimana keadilan dalam survei KHL, misalnya soal harga susu. Di dalam survei, jatah susu 900 gram, tetapi di pasar hanya dijual 800 gram. Kalau tetap dihitung 900 gram, tentu tidak cukup karena yang dibeli hanya 800 gram. Karena itu, kami harus konversi,” ujar Basuki seusai pertemuan.
	Dia mengatakan, hasil perbaikan survei KHL akan menentukan besaran UMP. Jika survei yang sudah diperbaiki meningkatkan nilai KHL, gaji buruh bisa meningkat menjadi Rp 3 juta per bulan. Akan tetapi, jika perbaikan survei itu tetap menghasilkan angka KHL yang sama dengan tahun ini, buruh bisa tetap menerima Rp 2,4 juta per bulan.
	”Jadi, yang penting bukan menentukan dahulu nilai upahnya, melainkan diperbaki metode surveinya dahulu, baru menentukan nilai upah,” ujarnya.
	Tentang tuntutan penambahan komponen survei KHL dari 60 menjadi 84 komponen, menurut Basuki, bukan kewenangan Pemprov DKI untuk menentukan. Para buruh, lanjut dia, harus menuntut ke Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi.
	Wajar
	Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Priyono siap memperbaiki kualitas survei yang diminta Basuki. Semua kesepakatan itu akan dibicarakan di forum Dewan Pengupahan DKI. Selain harga susu, beberapa komponen yang juga akan diperbaiki surveinya adalah biaya kebutuhan air bersih, transportasi, dan terigu.
	Menurut Priyono, perbaikan kualitas survei KHL itu wajar karena memang pasokan air bersih di Jakarta tidak merata. Dalam survei semula, kebutuhan pekerja lajang 60 liter air bersih untuk minum per bulan.
	Kebutuhan air itu diasumsikan berasal dari jaringan pipa PD Perusahaan Air Minum Jaya. Namun, kenyataannya, tidak semua wilayah di Jakarta terjangkau layanan air bersih dari jaringan pipa. Kalaupun terlayani, kualitas air bersih itu tidak sama.
	Elemen buruh menyambut positif perbaikan komponen survei KHL itu. Tuwarno, Ketua Federasi Serikat Pekerja Metal Indonesia, mengatakan, beberapa komponen survei tidak relevan dengan kenyataan di lapangan.
	”Model survei seperti ini jelas tidak mungkin diterapkan, perlu perbaikan lebih dahulu,” kata Tuwarno.
	Melanjutkan aksi
	Kemarin, massa buruh kembali berunjuk rasa di depan gedung Balai Kota Jakarta di Jalan Medan Merdeka Selatan. Sama seperti aksi dua hari berturut-turut sebelumnya, mereka tetap menuntut menaikkan UMP 30 persen dan penambahan komponen survei KHL dari 60 menjadi 84 komponen.
	Walaupun materi orasi disampaikan secara tajam, unjuk rasa berlangsung aman. (FRO/NDY)

 
