
	 
	Kriminalisasi TKI
	Pelatihan Tak Selesai, Calon TKI Dipidanakan


	Semarang, Kompas - Yuni Rahayu (37), calon tenaga kerja Indonesia asal Kota Semarang, Jawa Tengah, dipidanakan oleh perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia karena tidak mengikuti program pelatihan yang ditentukan hingga selesai. Padahal, alasan Yunny tidak mengikuti pelatihan karena harus merawat ayahnya yang sakit hingga akhirnya meninggal.
	Saat ini, Yuni menjalani persidangan di Pengadilan Negeri Semarang. Pekan depan, majelis hakim akan menjatuhkan putusan atas kasus itu. Beberapa waktu lalu, Yuni dituntut dengan pidana satu tahun enam bulan oleh Jaksa Penuntut Umum Evi Yulianti.
	Kamis (23/10), dalam sidang yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Hastopo, penasihat hukum Yuni membacakan duplik atau tanggapan terdakwa atas replik (jawaban jaksa terhadap pembelaan terdakwa).
	Penasihat hukum terdakwa dari Lembaga Bantuan Hukum Mawar Saron Semarang, Guntur Perdamaian dan Philipus Sitepu, menyatakan, kasus yang menimpa Yuni seharusnya merupakan kasus perdata, bukan pidana, apalagi ada perjanjian kerja di antara kedua pihak.
	Yuni berniat bekerja di Hongkong dan mendaftar ke PJTKI PT Maharani Tri Utama Mandiri pada Januari 2014. Sebelum berangkat, ia mengikuti pelatihan selama 60 hari pertemuan dan mendapat uang saku Rp 4 juta. Namun, baru 25 kali pelatihan, ia tidak bisa ikut pelatihan karena merawat ayahnya hingga meninggal pada April 2014. Pihak PJTKI menagih Yuni membayar biaya kerugian Rp 19,250 juta. Karena tidak membayar, Yuni dilaporkan ke kepolisian dengan tuduhan penipuan dan penggelapan.
	Sementara itu, Purwanti (57), TKI asal Dusun Srowot, Desa Kedungwuluh Kidul, Patikraja, Banyumas, Jateng, dikabarkan telantar di Selangor, Malaysia, dalam kondisi sakit dan lemah ingatan. Dia akhirnya ditolong komunitas WNI di Selangor. Aswan (70), suami Purwanti, setelah mendengar kabar itu, meminta pemerintah membantu pemulangan istrinya.
	(uti/gre/rek)
	 

 
