
	Kebijakan Publik
	Reformasi Ciptakan 4 Juta Pekerjaan


	Jakarta, Kompas - Keseriusan pemerintah mereformasi kebijakan fiskal dan regulasi ketenagakerjaan menjadi modal utama pertumbuhan ekonomi Indonesia lima tahun mendatang. Pemerintah harus menggarap serius sektor industri manufaktur berorientasi ekspor untuk menciptakan 3-4 juta lapangan kerja formal per tahun demi mengurangi kemiskinan.
	Profesor ekonomi dan Presiden Boston Institute for Developing Economies Gustav F Papanek mengatakan hal itu dalam kunjungannya ke Redaksi Kompas, Senin (27/10), di Jakarta. Gustav bersama Raden Pardede dan Suahasil Nazara meluncurkan buku berjudul Pilihan Ekonomi yang Dihadapi Presiden Baru berisi gambaran peluang Indonesia menjadi negara industri.
	”Angkatan kerja Tiongkok yang menua dan semakin mahal menjadi peluang bagi negara lain yang berdaya saing tinggi untuk merebut pasar mereka. Indonesia harus bisa merebutnya untuk menciptakan 3-4 juta lapangan kerja dan memacu pertumbuhan ekonomi sampai 10 persen tahun 2019,” kata Gustav.
	Gustav memaparkan, Tiongkok mengekspor produk hasil industri padat karya senilai 1.500 miliar dollar AS (Rp 18.000 triliun) per tahun. Pertumbuhan ekonomi dan investasi mendorong kenaikan upah minimum bulanan buruh Tiongkok di daratan menjadi 330 dollar AS (Rp 3,96 juta) dan di pesisir menjadi 400 dollar AS (Rp 4,8 juta).
	Upah minimum yang semakin mahal membuat industri padat karya di Tiongkok mulai kehilangan daya saing. Kondisi ini memberikan peluang bagi Indonesia, Banglades, Myanmar, dan Vietnam untuk menarik investor sektor industri padat karya.
	Upah minimum di Banglades sebesar 60 dollar AS (Rp 720.000) per bulan memang lebih tinggi daripada di Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi yang sekitar 200 dollar AS (Rp 2,4 juta) per bulan. Oleh karena itu, pemerintah harus menarik investor berinvestasi di provinsi yang memiliki infrastruktur baik dengan upah minimum rata-rata bersaing seperti Jawa Tengah yang sebesar 94 dollar AS (Rp 1,1 juta) per bulan.
	”Dengan kondisi angkatan kerja yang 53 juta orang hanya berpendidikan dasar, tentu sektor padat karya berperan penting sebagai pencipta lapangan kerja. Regulasi ketenagakerjaan yang menghambat investasi asing, antara lain kewajiban pencadangan pesangon, harus dibenahi,” kata Gustav.
	Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) sudah menyerahkan peta jalan perekonomian kepada pemerintah. Masukan dari berbagai pemangku kepentingan yang dikumpulkan selama enam bulan tersebut merekomendasikan pemerintah fokus mengembangkan sektor manufaktur.
	Ketua Dewan Pembina Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Harijanto mengatakan, pemerintah harus membedakan kebijakan terhadap industri padat karya dan padat modal untuk mencegah konflik hubungan industrial. Menurut Harijanto, hubungan industrial yang harmonis akan meningkatkan produktivitas dan daya saing.
	”Presiden harus berani bersikap demi menciptakan tiga juta lapangan kerja per tahun. Jangan ragu karena aksi segelintir orang yang tidak memikirkan pengangguran,” kata Harijanto. (HAM)

 
"Indonesia harus bisa merebutnya untuk menciptakan 3-4 juta lapangan kerja dan memacu pertumbuhan ekonomi sampai 10 persen tahun 2019."
