
	KRIMINALISASI TKI
	Yuni Divonis 6 Bulan Penjara


	Semarang, Kompas - Majelis Hakim Pengadilan Negeri Semarang menjatuhkan vonis enam bulan penjara kepada Yuni Rahayu (37), calon tenaga kerja Indonesia asal Kota Semarang, Jawa Tengah, Kamis (30/10). Yuni dinyatakan bersalah melakukan tindak penipuan terhadap perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia karena tidak mengikuti program pelatihan hingga selesai.
	Majelis hakim yang dipimpin Hastopo dan anggota majelis hakim Boedi Soesanto dan Avia Uchriana dalam putusannya menyatakan Yuni terbukti melakukan penipuan terhadap PT Maharani Tri Utama Mandiri. Sejak awal, Yuni dinilai berbohong dan sengaja tidak ikut pelatihan sampai selesai dan bahkan bekerja di tempat lain.
	Vonis enam bulan penjara terhadap Yuni lebih rendah daripada tuntutan Jaksa Penuntut Umum Evi Yulianti yang menuntut satu tahun enam bulan penjara. Kasus ini mengundang kecaman sejumlah kalangan karena dinilai menjadi ancaman bagi para TKI yang posisinya cenderung lemah ketika berhadapan dengan PJTKI.
	Yuni dilaporkan ke polisi oleh PT Maharani Tri Utama Mandiri yang akan memberangkatkannya ke Hongkong karena tak mengikuti pelatihan sampai 60 hari. Ia mendapat uang saku Rp 6,5 juta. Dia hanya ikut pelatihan selama 25 hari karena merawat ayahnya yang sakit hingga meninggal.
	Yuni melalui kuasa hukumnya dari Lembaga Bantuan Hukum Mawar Saron, Philipus H Sitepu, menyatakan akan mengajukan banding atas putusan itu. Sebaliknya, Sekretaris Asosiasi PJTKI Ika Khikmah mengatakan, vonis itu akan memberikan efek jera bagi calon TKI yang selama ini banyak melarikan diri di tengah pelatihan. (UTI)

 
