
	Deregulasi Pacu Bisnis
	Kementerian Tenaga Kerja Perkuat Balai Latihan Kerja


	JAKARTA, KOMPAS — Dunia usaha meminta pemerintah segera menuntaskan pekerjaan rumah menata ulang berbagai regulasi yang menghambat pertumbuhan bisnis. Kesigapan pemerintah menerbitkan regulasi pro investasi sangat penting untuk memacu pertumbuhan wirausaha baru.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mengatakan hal itu, di Jakarta, Kamis (30/10). Seperti diberitakan, laporan Bank Dunia bertajuk ”Berbisnis Tahun 2015” menempatkan Indonesia pada peringkat ke-114 dari 189 negara berdasarkan kemudahan berbisnis (Kompas, 30/10).
	”Pemerintah negara lain lebih cepat mengerjakan pekerjaan rumah mereka sehingga investasi asing mengalir deras. Pemerintah harus lebih baik daripada negara lain supaya daya saing Indonesia dalam iklim investasi global juga meningkat,” kata Sofjan.
	Singapura merupakan negara ASEAN yang paling mudah memulai bisnis di dunia diikuti Malaysia (18), Thailand (26), dan Vietnam (78). Adapun Indonesia hanya lebih baik daripada Kamboja (135) dan Myanmar (177).
	Menurut data Kementerian Koperasi dan UKM, usaha kecil dan menengah (UKM) berjumlah 55,2 juta atau setara 90 persen perusahaan di Indonesia. Sektor UKM merupakan pengaman sektor riil yang berkontribusi 57 persen terhadap produk domestik bruto (PDB).
	Bank Dunia mengungkapkan, layanan perizinan elektronik, reformasi perpajakan, dan kemudahan instalasi kelistrikan turut memacu pertumbuhan UKM.
	Sofjan mengatakan, keterbatasan infrastruktur, layanan birokrasi yang lamban, ketiadaan jaminan pasokan energi dan kepastian hukum, serta pungutan liar merupakan hal klasik yang selama ini mengganggu investor. Penerbitan regulasi dengan koordinasi antar-instansi pemerintah yang lemah turut memperburuk iklim investasi.
	Contoh terkini adalah Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2014 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem Gambut. Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) dan Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (Gapki) menilai, regulasi yang dibahas tanpa melibatkan dunia usaha akan mematikan pengusaha besar, menengah, dan kecil.
	”Regulasi tidak boleh merusak investasi yang ada. Pemerintah seharusnya menciptakan iklim investasi yang kondusif sehingga investor besar bisa berkembang sambil menumbuhkan pengusaha kecil dan menengah sebagai pemasok jasa dan barang di sekitar mereka,” kata Sofjan.
	Penguatan BLK
	Pemerintah juga memperkuat balai latihan kerja (BLK) untuk meningkatkan kompetensi angkatan kerja dalam menghadapi persaingan global. Keberpihakan politik anggaran sangat penting untuk memperkuat peranan BLK.
	Menteri Tenaga Kerja Muhammad Hanif Dhakiri mengatakan hal itu seusai menyambut kontingen Kompetisi Keterampilan Ke-10 ASEAN dari Vietnam, di Jakarta. Kontingen Indonesia meraih peringkat ketiga setelah Vietnam dan Malaysia.
	Saat ini ada 14 BLK yang dikelola pusat dan 261 BLK yang dikelola pemerintah daerah.
	”Kalau kita semua berkomitmen meningkatkan sumber daya manusia, selain jalur formal, perhatian untuk kegiatan pelatihan produktif juga sangat penting. Pengembangan BLK juga salah satu yang menjadi prioritas kami,” kata Hanif yang didampingi Sekretaris Jenderal Kementerian Ketenagakerjaan Abdul Wahab Bangkonang dan Direktur Jenderal Pembinaan Pelatihan dan Produktivitas Khairul Anwar.
	(HAM)

Grafik: Peringkat Berbisnis Negara Asean 2015
