
	Kecelakaan Kerja
	Tanah Proyek Runtuh, Tiga Pekerja Tewas


	YOGYAKARTA, KOMPAS — Kecelakaan kerja yang menewaskan tiga pekerja, Senin (3/11) sekitar pukul 14.30, terjadi di lokasi proyek pembangunan sebuah hotel di Jalan Urip Sumoharjo, Kota Yogyakarta. Namun, polisi belum menemukan unsur kelalaian dalam kejadian itu.
	”Waktu itu ada enam pekerja yang sedang menggali tanah untuk membuat fondasi bangunan di lokasi proyek. Saat menggali, tiba-tiba tanah galian di sekitar mereka runtuh sehingga pekerja tertimbun,” ujar Kepala Polresta Yogyakarta Komisaris Besar Slamet Santoso, Senin, di Kota Yogyakarta.
	Menurut Slamet, pekerja itu tertimbun tanah dengan kedalaman hingga 3 meter. Dari keenam korban yang tertimbun tanah, tiga orang meninggal. Mereka adalah Kodri (40), warga Kota Salatiga, Jawa Tengah, serta Karis (40) dan Soleh (39), warga Kabupaten Demak, Jateng.
	Jenazah korban tewas dibawa ke Rumah Sakit Umum Pusat Dr Sardjito, Yogyakarta. Hingga Senin petang, keluarga korban belum datang ke rumah sakit.
	Adapun korban yang selamat adalah Herman (42) dan Sukardi (49) yang berasal dari Demak, serta Harno (77), warga Kabupaten Blora, Jateng. Ketiganya tidak mengalami luka serius dan hanya terguncang (shock).
	Evakuasi lancar
	Menurut Slamet, proses evakuasi terhadap korban yang tertimbun tanah itu berlangsung lancar dan hanya membutuhkan waktu sekitar 20 menit. Kepolisian juga telah memeriksa lima saksi dalam kejadian itu. Sementara pembangunan hotel itu pun dihentikan untuk memberikan kesempatan kepada polisi melakukan penyelidikan.
	Penghentian sementara itu juga untuk menghindari kecelakaan serupa terulang. ”Sampai saat ini, kejadian itu diduga merupakan kecelakaan kerja murni. Namun, kami terus mengembangkan penyelidikan,” ujar Slamet.
	Murodi (33), pekerja di proyek itu, mengaku kaget saat tanah di lokasi tersebut tiba-tiba runtuh. Mengetahui ada sejumlah orang tertimbun, pekerja proyek itu berupaya menggali timbunan tanah untuk menyelamatkan rekannya. Namun, tiga pekerja gagal diselamatkan. ”Setahu saya, hotel itu mau dibangun delapan lantai. Namun, saya tak tahu nama hotelnya nanti,” katanya.
	Sesuai pantauan Kompas, Senin sore, lokasi proyek tersebut ditutup dengan seng sehingga tempat kejadian tak terlihat lagi. Garis polisi pun terpasang di depan seng. Areal proyek itu tampak sepi. Pos keamanan di depan tempat itu juga kosong. Sejumlah warga di lokasi tersebut juga mengaku tak mengetahui nama hotel itu nanti.
	Kepala Dinas Perizinan Kota Yogyakarta Heri Karyawan juga mengaku belum mengetahui nama hotel yang akan dibangun di proyek itu. ”Saya belum bisa memastikan karena tak memegang data,” katanya.
	(HRS)

