
	Hubungan Industrial
	Kadin Minta KHL Jadi Plafon Upah


	Jakarta, kompas - Kamar Dagang dan Industri Indonesia meminta pemerintah menjadikan kebutuhan hidup layak sebagai plafon penetapan upah minimum buruh. Alasannya, selama ini kenaikan upah minimum hampir selalu di atas kebutuhan hidup layak.
	Aspirasi tersebut disampaikan Wakil Ketua Umum Bidang Kebijakan Moneter Fiskal dan Publik Kamar Dagang dan Industri Indonesia (Kadin) Hariyadi B Sukamdani kepada Menteri Koordinator Perekonomian Sofyan Djalil dalam dialog di kantor pusat Kadin, Jakarta, Rabu (5/11).
	Menurut Sukamdani, pihaknya dan Hatta Rajasa, Menteri Koordinator Perekonomian Kabinet Indonesia Bersatu II, sepaham bahwa kebutuhan hidup layak (KHL) akan menjadi plafon penentuan upah minimum buruh. ”Namun pada praktiknya, hal itu tidak jalan. Jadi, saya minta kepada Pak Menko untuk meluruskan ini lagi,” kata Sukamdani.
	Menanggapai hal itu, Sofyan menyatakan, buruh berhak mendapatkan upah yang layak. Namun, Sofyan mengatakan tak sependapat jika upah buruh dinaikkan setinggi-tingginya tanpa memperhatikan kemampuan pengusaha.
	”Saya akan melibatkan konsultan yang telah berpengalaman di beberapa negara untuk membuat formula yang tepat,” tambah Sofyan.
	Salah satu solusinya, menurut Sofyan, ia akan mendorong pembangunan kawasan industri di daerah-daerah yang upah buruhnya relatif rendah. Dengan demikian, angkatan kerja bisa terserap dan pengusaha bisa menjalankan bisnis.
	Koordinator Institut Solidaritas Buruh Surabaya Domin Damayanti tidak sepakat jika KHL menjadi plafon upah minimun. Menurut dia, saat ini upah minimum buruh di sejumlah kota besar umumnya 99-104 persen dari KHL. Namun, untuk kota-kota kecil dan kabupaten, besaran upah minimum kurang dari 90 persen KHL.
	”Upah, prinsipnya harus layak. Seberapa pun kenaikannya, sejauh harga-harga barang kebutuhan naik liar, menjadi tidak berarti. Jadi, pemerintah harus mengendalikan inflasi dan menjamin hal-hal yang fundamental, seperti pendidikan dan kesehatan. Akses perumahan layak dan transportasi juga mesti dijamin. Hal-hal ini yang sebenarnya punya kontribusi besar terhadap upah,” kata Damayanti.
	Berdasarkan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, setiap buruh berhak memperoleh penghasilan layak bagi kemanusiaan. Untuk merealisasikannya, pemerintah menetapkan kebijakan pengupahan yang melindungi pekerja/buruh, salah satunya dengan menetapkan upah minimun.
	Penetapan upah minimum berdasarkan KHL serta memperhatikan produktivitas dan pertumbuhan ekonomi. Besaran KHL ditetapkan dewan pengupahan setelah menyurvei beberapa jenis kebutuhan.
	Semula, kebutuhan yang disurvei sebanyak 46 jenis. Berdasarkan keputusan Menteri Tenaga Kerja Nomor 13 Tahun 2012, jenis barang yang disurvei menjadi 60 jenis. (LAS)

 
