
	Konglomerasi Meningkat
	Pengawasan 32 Konglomerasi Mulai Tahun 2015


	Jakarta, Kompas - Langkah Otoritas Jasa Keuangan untuk merealisasikan pengawasan terintegrasi terhadap konglomerasi keuangan semakin dekat. Menurut rencana, OJK akan mengawasi 32 konglomerasi keuangan di Indonesia mulai 1 Januari 2015.
	Dari 32 konglomerasi keuangan tersebut, 30 konglomerasi di antaranya berinduk bank. Adapun dua konglomerasi lainnya memiliki induk nonbank.
	”Konglomerasi keuangan semakin meningkat, baik dari sisi ukuran, derajat keterkaitan, maupun kompleksitas,” kata Wakil Ketua Dewan Komisioner OJK Rahmat Waluyanto dalam acara diskusi dengan wartawan, di Jakarta, Rabu (5/11).
	Konglomerasi keuangan, yakni kombinasi dua atau lebih perusahaan menjadi satu kelompok dengan jenis usaha yang berbeda, di Indonesia cenderung semakin dominan. Ada yang hubungan konglomerasinya secara horizontal, vertikal, ataupun campuran.
	Dengan kondisi itu, neraca sektor jasa keuangan menjadi lebih saling berhubungan. Hubungan itu terjadi antara lain akibat investasi perbankan dalam bentuk kredit kepada perusahaan asuransi dan sekuritas serta penempatan dana perbankan dalam bentuk deposito oleh sekuritas dan asuransi.
	Per Agustus 2014, asuransi menempatkan deposito Rp 149,83 triliun di perbankan serta menempatkan dana di pasar modal berupa saham Rp 87,29 triliun, surat utang Rp 191,47 triliun, dan reksa dana Rp 730 miliar.
	Perusahaan pembiayaan memperoleh kredit Rp 363,48 triliun dari perbankan dan menempatkan deposito Rp 7,72 triliun di perbankan. Selain itu, perusahaan pembiayaan juga menempatkan dana di pasar saham Rp 12,74 triliun dan surat utang Rp 52,34 triliun.
	Sementara itu, struktur produk keuangan semakin kompleks sehingga pengawasan harus terintegrasi, terutama pengawasan terhadap konglomerasi.
	”Dari krisis yang terjadi selama ini, sumbernya bukan hanya bank, melainkan juga nonbank,” kata Rahmat.
	Deputi Komisioner Pengawas Perbankan 2 OJK Endang Kussulanjari menambahkan, mulai akhir Juni 2015, konglomerasi dengan bank umum kegiatan usaha (BUKU) IV sudah harus melaporkan analisis terintegrasi kepada OJK. Laporan itu antara lain mencakup kondisi keuangan dan tata kelola.
	BUKU IV adalah bank umum dengan modal inti lebih dari Rp 30 triliun.
	Kemudian, pada akhir tahun 2015, semua bank dalam konglomerasi sudah menyampaikan laporan serupa. ”Saat ini, OJK mulai mengawasi secara solo atau per unit dan secara terintegrasi,” kata Endang.
	Peringkat kesehatan
	Terkait pengawasan konglomerasi itu, ada lima peringkat kesehatan terintegrasi. Peringkat satu menunjukkan kondisi baik, sedangkan peringkat lima menunjukkan kondisi kesehatan buruk.
	Kepala Departemen Pengembangan, Pengawasan, dan Manajemen Krisis OJK Boedi Armanto menyebutkan, peringkat kesehatan terintegrasi itu mempertimbangkan berbagai faktor, antara lain risiko, tata kelola, dan modal.
	Berdasarkan nilai kesehatan tersebut, pengawas OJK akan mengawal secara unit per unit. Artinya, jika bank dalam konglomerasi tersebut kesehatannya buruk, pengawas bank yang akan bertindak lebih lanjut. Begitu juga jika perusahaan asuransi yang kesehatannya buruk, pengawas nonbank, khususnya asuransi, yang akan bertindak.
	Direktur Stabilitas Sistem Keuangan OJK Rendra Zaenuddin memaparkan, dalam menilai kesehatan konglomerasi, OJK tidak hanya melihat dari sisi perusahaan, tetapi juga melihat dampaknya terhadap sektor riil.
	Oleh karena itu, ada 10 risiko yang diperhatikan dengan arah utama pada risiko likuiditas, kredit, dan pasar. (IDR)

 
