
	UMP Naik Bervariasi
	Kelayakan dan Dampak Patut Jadi Pertimbangan


	Jakarta, Kompas - Hingga 6 November, sebanyak 22 provinsi sudah menetapkan upah minimum provinsi 2015, sementara tujuh provinsi belum menetapkan UMP. Sebanyak empat provinsi lainnya tidak menetapkan UMP, tetapi menetapkan upah minimum kabupaten/kota.
	”Kenaikan UMP 2015 bervariasi di setiap provinsi,” kata Direktur Pengupahan dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja Wahyu Widodo, Jumat (6/11), di Jakarta. Dari 22 provinsi yang sudah menetapkan UMP, kenaikan UMP terendah terjadi di Bali (5,09 persen). Kenaikan UMP tertinggi terjadi di Bangka Belitung (28,05 persen). Tujuh provinsi yang hingga 6 November 2014 belum menetapkan UMP tahun 2015 adalah Riau, Sumatera Utara, Lampung, Nusa Tenggara Timur, Papua Barat, Maluku Utara, dan DKI Jakarta. Penyebabnya antara lain belum ada kesepakatan besaran upah dan proses penetapannya sedang berlangsung.
	Empat provinsi yang tidak menetapkan UMP, tetapi UMK adalah Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Daerah Istimewa Yogyakarta. UMK ditetapkan karena rentang perbedaan upah di antara kabupaten/kota di provinsi itu terlalu jauh. Perbandingan terendah antara UMP dan kebutuhan hidup
	layak (KHL) terjadi di Maluku (75,09 persen). Adapun perbandingan tertinggi antara UMP dan KHL ada di Sulawesi Utara (130,94 persen).
	Analis Ekonomi dan Politik Labor Institute Indonesia Andy William Sinaga mengatakan, dampak besaran upah dengan implementasi Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015 perlu dipikirkan. Jika upah terlalu tinggi, pengusaha bisa membawa pekerja dari ASEAN dengan upah lebih rendah.
	UMP di Bali 2015 ditetapkan Rp 1,62 juta, naik sekitar 5 persen dibandingkan UMP 2014 yang sebesar Rp 1,54 juta. Di Batam, Dewan Pengupahan Batam belum menyepakati upah minimum 2015. Di Jawa Timur, pemerintah provinsi masih menunggu pengajuan UMK.
	(CAS/ILO/ETA/COK/RAZ)

 
