
	Warga Asing
	Puluhan Imigran Afganistan Serahkan Diri


	Balikpapan, Kompas - Beberapa hari terakhir, imigran gelap asal Afganistan menyerahkan diri ke Kantor Imigrasi Balikpapan, Kalimantan Timur. Hingga Kamis (6/11), jumlahnya 41 orang. Selain mereka, 40 imigran Agfanistan lainnya telah terlebih dahulu ditempatkan di Rumah Detensi Imigrasi Balikpapan.
	Kemarin, ada 10 imigran yang menyerahkan diri ke Kantor Imigrasi Balikpapan. ”Mereka datang sejak beberapa hari lalu dan masih terus berdatangan. Mereka dari Jakarta,” ujar Sukadar, Kepala Kantor Imigrasi Balikpapan.
	Dari Jakarta, mereka naik pesawat dengan hanya berbekal dokumen United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) Asylum Seeker Certificate. Salah satu surat keterangan pencari suaka tersebut tertulis tanggal pengeluaran surat 3 Oktober 2014.
	Surat keterangan pencari suaka ini dikeluarkan kantor UNHCR di Jakarta. Dalam surat itu dijelaskan bahwa dokumen tersebut tidak dapat digunakan untuk akses ke bandar udara dan fasilitas dengan keamanan khusus lainnya. Jadi, seharusnya mereka tidak bisa naik pesawat.
	”Surat itu bukan berfungsi sebagai paspor, tetapi mengapa mereka bisa naik pesawat kemari? Mengapa proteksi tidak dilakukan di Jakarta?” kata Sukadar. Ia menyesalkan kantor UNHCR di Jakarta tidak menginformasikan soal warga negara asing yang mendapat surat keterangan itu.
	Sukadar mempertanyakan komitmen salah satu maskapai penerbangan yang mengangkut para imigran gelap ini. Maskapai tersebut tidak memperhatikan Surat Dirjen Imigrasi Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia 15 April lalu tentang pengamanan penumpang imigran ilegal yang menggunakan rute domestik.
	Surat yang ditujukan ke lima direktur utama maskapai penerbangan yang beroperasi di Indonesia itu menyebut permohonan bantuan kepada maskapai agar menolak imigran ilegal pemegang dokumen UNHCR Asylum Seeker Certificate, kecuali para imigran dalam pengawalan petugas imigrasi sesuai ketentuan.
	Dalam bahasa Inggris yang kurang lancar, Naimatullah, salah satu imigran gelap asal Afganistan yang menyerahkan diri, mengatakan, mereka melarikan diri dari Afganistan untuk mencari selamat dari kemungkinan dibunuh atau diculik Taliban. Tujuan akhir mereka adalah Australia.
	Selain 41 orang yang masih berada di Kantor Imigrasi Balikpapan, juga terdapat 84 imigran asal Afganistan di Rumah Detensi Imigrasi Balikpapan. Rumah Detensi Imigrasi Balikpapan juga masih menampung 56 warga Tiongkok yang diamankan dalam penggerebekan di dua perumahan elite di Balikpapan, pekan lalu. (pra)

 
