
	Evaluasi Format Pengupahan
	Nilai Kebutuhan Hidup Layak DKI Jakarta Ditetapkan Rp 2,5 Juta


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah diharapkan mengevaluasi dan membuat format baru pengupahan agar hubungan industrial kondusif. Setiap tahun menjelang penetapan nilai kebutuhan hidup layak dan upah minimum provinsi, selalu terjadi unjuk rasa buruh menuntut kenaikan upah yang dirasa belum layak.
	Setelah melalui proses yang alot, Dewan Pengupahan DKI Jakarta akhirnya memutuskan nilai kebutuhan hidup layak (KHL) tahun ini sebesar Rp 2.538.174,31, Kamis pukul 22.00. Nilai tersebut menjadi dasar penetapan upah minimum provinsi (UMP) pada 2015.
	Nilai KHL itu naik dari tahun lalu yang besarnya Rp 2,2 juta. Dari jumlah itu, ditetapkan UMP tahun 2014 sebesar Rp 2,4 juta.
	Meskipun alot, perwakilan tiga pihak, yakni pengusaha, buruh, dan Pemprov DKI Jakarta menandatangani berita acara penetapan tersebut.
	Semula, pihak pengusaha menetapkan KHL sebesar Rp 2,4 juta, sementara pihak buruh meminta Rp 2,7 juta. Karena tak mendapat titik temu, perwakilan Pemprov DKI mengambil jalan tengah sebesar Rp 2,5 juta.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi DKI Jakarta Priyono mengatakan, tiga hal yang menjadi tuntutan buruh telah ditingkatkan kualitasnya, yaitu air, transportasi, dan sewa tempat tinggal.
	”Setelah kesepakatan ini, kami akan ajukan rekomendasi kepada pelaksana tugas gubernur. Penetapan UMP menjadi hak gubernur. Kemungkinan pekan depan UMP sudah ditetapkan,” ujar Priyono.
	Hingga Jumat (7/11) kemarin, buruh masih mendatangi Balai Kota Jakarta untuk berunjuk rasa. Sekretaris Jenderal Forum Buruh DKI Jakarta M Toha mengatakan, angka KHL itu belum sesuai dengan harapan buruh dan sulit dipakai sebagai acuan meningkatkan UMP DKI di atas Rp 3 juta per bulan.
	Formula baru
	Wakil Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) DKI Jakarta Sarman Simanjorang, Jumat, mengatakan, Kementerian Tenaga Kerja diharapkan bisa menyusun formula baru dalam menentukan upah buruh.
	”Setiap tahun buruh selalu berdemonstrasi menuntut kenaikan upah. Kalau pemerintah membuat formula baru yang lebih akomodatif, hubungan industrial akan lebih kondusif dan investor tidak ragu-ragu untuk masuk,” katanya.
	 
	Komponen penentuan angka KHL di DKI Jakarta sempat dikoreksi. Sejumlah hal yang dikoreksi itu, antara lain kebutuhan air minum dari PD PAM Jaya. Komponen ini disesuaikan dengan kebutuhan yang sebenarnya karena tidak semua wilayah di DKI Jakarta terjangkau layanan air bersih. Kalaupun terjangkau layanan, kualitas air bersih ini berbeda-beda di setiap wilayah.
	Begitu pun untuk komponen kebutuhan karbohidrat, rekreasi, dan transportasi.
	Namun sejumlah komponen lain memicu pembahasan yang alot, seperti konsumsi daging bagi buruh lajang. Buruh meminta agar komponen konsumsi daging itu memasukkan jenis daging sapi, kerbau, kambing, dan ayam. Namun, permintaan itu ditolak perwakilan pengusaha yang berkeras hanya memasukkan unsur daging sapi dan ayam.
	Meminta kenaikan
	Dewan Pengupahan di Kabupaten Bogor dan Kota Bogor, Jumat sore, juga telah menyelesaikan pembahasan nilai KHL buruh yang berlaku pada 2015.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Bogor Nuradi menyatakan, nilai KHL di Kabupaten Bogor adalah Rp 2.208.552. Sementara menurut Kepala Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kota Bogor Annas Sabar Rasmana menyatakan, nilai KHL di Kota Bogor Rp 2.205.350.
	Anggota Serikat Pekerja Nasional di Dewan Pengupahan Kota Bogor, Tino Febrianto, mengatakan, buruh tetap berupaya meminta kenaikan upah 30 persen. Alasannya, ada indikasi kuat pemerintah akan mencabut subsidi bahan bakar minyak sehingga harganya naik 40-50 persen.
	Sementara di Bekasi, Dewan Pengupahan Kota (DPK) Bekasi akhirnya menyepakati empat item dimasukkan dalam KHL, yaitu listrik, air, hiburan, dan transportasi. Kesepakatan itu dicapai setelah melalui pembahasan alot selama 15 jam dan berakhir melalui voting.
	Namun, DPK Bekasi belum menetapkan nilai KHL. ”Kami telah menyelesaikan pembahasan empat item terakhir yang belakangan ini menjadi perdebatan panjang. Namun, karena nilainya belum dihitung ulang dan waktu sudah pagi, kami menunda hingga Senin pekan depan untuk menetapkannya,” ujar Ketua DPK Bekasi Abdul Iman.
	Dari Tangerang dilaporkan, Dewan Pengupahan Kota Tangerang dan Kabupaten Tangerang hingga kini belum menetapkan nilai KHL untuk menentukan upah minimum. Belum ada kesepakatan atas lima komponen KHL, yaitu biaya listrik, air, transportasi, perumahan, dan rekreasi.
	(FRO/NDY/JAL/BRO/PIN)

Grafik: Perkembangan KHL dan UMP
