
	Pengupahan
	Perhatikan Kepentingan Pekerja dan Pengusaha


	Jakarta, Kompas - Kementerian Perindustrian terus berkoordinasi dengan Kementerian Tenaga Kerja terkait penetapan upah minimum tahun 2015. Besaran upah minimum diharapkan dapat diterima pekerja dan pengusaha.
	”Upah minimum harus memperhatikan kepentingan semua pihak. Jangan sampai industri kecil dan industri padat karya gulung tikar,” kata Menteri Perindustrian Saleh Husin, di Jakarta, Jumat (7/11).
	Perihal pengamanan kawasan industri, termasuk menjelang akhir tahun yang biasanya diwarnai demonstrasi soal penetapan upah minimum, Saleh menegaskan akan berkoordinasi dengan Kepolisian Negara RI.
	Sebelumnya, Direktur Pengupahan dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Kementerian Tenaga Kerja Wahyu Widodo menyampaikan, batas waktu penetapan upah minimum tahun 2015 adalah 21 November 2014. Upah minimum tersebut berlaku mulai 1 Januari 2015.
	Wahyu mengatakan, salah satu persoalan yang kerap merepotkan saat penetapan upah minimum adalah menyamakan pemahaman atau kesepakatan terhadap nilai kebutuhan hidup layak (KHL). Komponen dan pelaksanaan tahapan pencapaian KHL bagi buruh dan pekerja diatur dalam Peraturan Menakertrans Nomor 13 Tahun 2012.
	”Susu bubuk, misalnya, di ketentuan sebanyak 900 gram. Kalau mencari di pasaran, susu dengan ukuran seperti itu tidak ada. Yang ada susu bubuk 800 gram. Penyesuaian seperti ini perlu kesepakatan,” kata Wahyu.
	Berdasarkan data Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi—yang kini menjadi Kementerian Tenaga Kerja—pada tahun 2013 ada 948 perusahaan yang mengajukan penangguhan upah minimum. Pada tahun 2014, jumlahnya berkurang menjadi 414 perusahaan.
	”Harapan kami nanti di 2015, jumlah perusahaan yang mengajukan penangguhan upah minimum lebih sedikit lagi. Hal ini mengindikasikan kondisi yang kondusif bagi pengusaha,” tutur Wahyu.
	Kondusif
	Di sisi lain, Kementerian Tenaga Kerja tidak setuju dengan praktik upah murah. Dengan demikian, diharapkan upah minimum yang diterima pengusaha dan pekerja dapat disepakati.
	Upah yang dapat diterima semua pihak itu diyakini akan kondusif bagi iklim usaha. Kondisi ini berperan penting dalam meningkatkan penyerapan tenaga kerja di Indonesia.
	Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan mengamanatkan Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) Pengupahan. Namun, tak ada batasan waktu sehingga penetapan RPP itu menjadi sulit.
	Analis ekonomi dan politik Labor Institute Indonesia, Andy William Sinaga, mengatakan, pemerintahan Kabinet Kerja agar jangan terburu-buru menetapkan RPP Pengupahan.
	”RPP perlu digodok kembali dengan melibatkan Asosiasi Pengusaha Indonesia serta serikat buruh dan serikat pekerja. Tujuannya, RPP dapat diterima semua pihak,” ujar Andy. (CAS)

 
