
	RS Berkutat Mutakhirkan Data
	Peserta Askes Mengalami Kendala pada Masa Transisi Bulan Ini


	Jakarta, Kompas - Rumah sakit di Jakarta dan sekitarnya sampai Senin (6/1) masih berkutat untuk mendapatkan data termutakhir peserta Jaminan Kesehatan Nasional dari Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. Akibatnya, selama masa transisi, setidaknya satu bulan ini, akan ada kendala di lapangan yang menyebabkan ketidaknyamanan pasien.
	Direktur Medik dan Keperawatan Rumah Sakit Umum Pusat Fatmawati Lia G Partakusuma mengatakan, sampai Senin, bagi warga yang sudah masuk asuransi Askes, Jamkesda, Kartu Jakarta Sehat (KJS), dan Jamsostek secara otomatis memiliki status baru sebagai peserta Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Pelayanan kesehatan bagi peserta JKN diupayakan berjalan maksimal sesuai kendali mutu dan kendali layanan.
	Namun, bukan hanya RSUP Fatmawati, diyakini di semua rumah sakit juga masih berkutat membereskan masalah teknologi informasi terkait pemutakhirkan database peserta JKN. Dalam upaya program JKN bisa terlaksana dengan baik, semua rumah sakit harus memiliki master data peserta JKN dari Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS).
	Lia menegaskan, tidak ada masalah berarti ketika melayani pasien yang sebelumnya telah terdaftar sebagai peserta KJS ataupun Jamkesda. Selain itu, sampai saat ini, Pemprov DKI Jakarta dan beberapa daerah lain juga belum sepenuhnya lepas tangan dan masih mau menjamin pembayaran tagihannya.
	”Namun, peserta JKN yang sebelumnya peserta Askes memang harus ada penyesuaian. Penyesuaian ini menyebabkan perbedaan pelayanan. Namun, perbedaan ini hanya selama masa transisi, tidak selamanya,” kata Lia.
	Lia menjelaskan, dahulu pasien Askes bisa mengklaim biaya per item pelayanan kesehatan, seperti pemeriksaan dokter, pemeriksaan laboratorium, dan penebusan resep obat. Setelah JKN berlaku, penggantian biaya berdasarkan tindakan menyeluruh terhadap kondisi pasien.
	”Jadi, setiap pasien akan mendapatkan paket pelayanan kesehatan tertentu sesuai kebutuhan. Satu paket itu diklaim dalam satu tagihan,” katanya.
	Di masa transisi ini, ketersediaan obat dari pemerintah pusat mungkin belum sepenuhnya berlimpah karena ada perubahan data dan sistem distribusi.
	Untuk itu, jika sebelumnya pasien Askes yang rawat jalan bisa mendapatkan obat, misalnya untuk konsumsi sebulan penuh, saat ini dibatasi per satu minggu sekali. ”Silakan datang minggu berikutnya untuk diperiksa dokter dan mendapat obat lagi,” lanjut Lia. RSUP Fatmawati memiliki sekitar 770 tempat tidur dan 70 persen di antaranya adalah untuk pasien kurang mampu. Setiap hari, ada sedikitnya 1.500 pasien rawat jalan dan sebanyak 40 persen adalah peserta Askes, 40 persen lagi pemilik kartu KJS/Jamkesda, serta sisanya asuransi lain dan mereka yang tidak ikut asuransi apa pun.
	Di Jakarta Utara, banyak warga mendatangi kantor BPJS. Seorang warga juga mempertanyakan kepesertaannya di PT Askes. Dia mengaku ditolak rumah sakit dan diminta mengganti sekaligus memperbarui kartu Askes. Namun, petugas BPJS meyakinkan bahwa kartu Askes lama masih berlaku.
	Mengantre lima jam
	Penggabungan pengelolaan administrasi pelayanan kesehatan masyarakat ke dalam sistem BPJS menyebabkan antrean panjang pada pendaftaran pasien di RS Pasar Rebo, Jakarta Timur, kemarin. Antrean terjadi dari pukul 05.00 hingga pukul 11.00 dengan jumlah pasien sebanyak 780 orang. Rata-rata seorang pasien menghabiskan waktu tujuh jam, mulai dari mendaftar, diperiksa di poliklinik, hingga memperoleh obat.
	Yayah (65), pensiunan tenaga medis Puskesmas Pasar Minggu, sudah mengantre dari pukul 05.00 agar bisa memperoleh nomor antrean berobat di poli mata lebih awal. Namun, peserta Askes ini baru memperoleh obat di apotek pukul 13.00. Obat yang diperoleh Yayah pun hanya satu jenis dari semestinya dua jenis, yaitu hanya obat tetes mata.
	”Satu lagi vitamin mata, harganya agak mahal, tidak dapat. Alasan apotekernya, vitamin itu sedang habis. Ya, sudah tak apa,” kata Yayah.
	Kepala Humas RS Pasar Rebo Deddy Suryadi mengaku, pihak rumah sakit meminta maaf atas kerusakan mesin pencetak nomor antrean. Selanjutnya, loket pendaftaran akan ditambah dari tujuh loket menjadi 12 loket.
	Sementara itu, ratusan warga mendatangi kantor BPJS cabang Jakarta Utara di Jalan Enggano, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara, untuk memastikan kepesertaannya dalam program JKN. Padahal, banyak di antara mereka telah terdaftar sebagai peserta program KJS yang terintegrasi ke program JKN.
	Direktur Utama Unit Pelaksana Teknis Jaminan Kesehatan Daerah Dinas Kesehatan DKI Jakarta Theryoto mengatakan, semua peserta KJS sudah didaftarkan sebagai peserta JKN. Artinya, Pemprov DKI Jakarta menanggung biaya iuran ke BPJS. Sejalan dengan itu, rumah sakit penyedia layanan JKN harus menerima peserta KJS.
	”Peserta KJS tidak boleh dipungut biaya apa pun, termasuk beli obat sendiri,” katanya.
	Walaupun ada perubahan kepersetaan dari KJS ke JKN, sistem rujukan tetap tidak berubah, tetap memakai rujukan puskesmas. Begitupun dengan ketentuan penggunaan obat, kelas layanan, tindakan medis, dan alat kesehatan yang dibutuhkan.
	”Seharusnya pasien tidak dihadapkan pada kebingungan dan kerepotan,” kata Theryoto.
	Kadinkes Kota Bogor Rubaeah mengatakan, Pemkot Bogor akan memperbaiki layanan puskesmas se-Kota Bogor. Hal ini bertujuan agar puskesmas menjadi pusat layanan kesehatan tahap pertama. Jika warga yang sakit tidak bisa ditangani puskesmas, baru dirujuk ke rumah sakit. (NEL/MKN/NDY/MDN/BRO)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Warga  antre untuk mendapatkan pelayanan di Klinik Jantung RSUD Tarakan, Jakarta Pusat, Senin (6/1). Terjadi sejumlah kendala selama masa transisi pasca-diterapkannya Jaminan Kesehatan Nasional.

 
