
	Jaminan Kesehatann
	Pemprov DKI Buka Kanal Pengaduan Pasien


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyediakan saluran pengaduan pasien terkait pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional. Pengaduan akan dicatat dan dicek kebenarannya oleh petugas Dinas Kesehatan DKI Jakarta. Rumah sakit yang mengabaikan layanan pasien bisa terancam sanksi.
	Pengaduan bisa disampaikan melalui e-mail jamkesda_dki@yahoo.com. Dirut Unit Pelaksana Teknis Jaminan Kesehatan Daerah Dinas Kesehatan DKI Jakarta Theryoto mengatakan, kanal pengaduan itu dibuka untuk meluruskan simpang siur informasi tentang Jaminan Kesehatan Nasional (JKN).
	”Pekan ini tim kami turun ke rumah sakit melihat pelayanan pasien. Mereka (pasien) seharusnya tidak boleh dirugikan karena yang berubah hanya kepesertaan,” kata Theryoto, Senin (6/1), di Jakarta.
	Selain kanal informasi yang dibuka Pemprov DKI Jakarta, setiap rumah sakit sebenarnya punya layanan informasi dari Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS). Theryoto belum mengecek apakah mekanisme ini sudah jalan atau belum di setiap rumah sakit penyedia layanan. Hal ini terkait banyaknya masalah yang muncul di lapangan setelah sepekan dilaksanakannya JKN.
	Datangi BPJS
	Minimnya akses informasi membuat sebagian warga tidak sabar. Mereka mendatangi kantor BPJS cabang Jakarta Utara di Jalan Enggano, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara, untuk memastikan kepesertaannya dalam program JKN. Padahal, banyak di antara mereka telah terdaftar sebagai peserta Kartu Jakarta Sehat (KJS) yang terintegrasi ke program JKN.
	Seperti dua hari sebelumnya, ratusan orang mengantre di kantor BPJS Jakarta Utara. Mereka memenuhi tenda yang dipasang di halaman kantor dan lobi kantor tersebut. Selain perorangan, beberapa orang datang mewakili perusahaan.
	Juwariyah (62), warga Rawabadak Selatan, Kecamatan Koja, Jakarta Utara, mengaku khawatir tak dilayani puskesmas atau rumah sakit. Seperti M Kosim (68), suaminya, Juwariyah telah memiliki nomor kepesertaan KJS meskipun belum menerima kartunya.
	Seperti Juwariyah, Damis (40), warga Semper Barat, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, telah terdaftar sebagai peserta KJS. Namun, dia mengaku tidak dilayani saat mau meminta surat rujukan di puskesmas bagi istrinya yang menderita tumor. ”Saya diminta ke BPJS dulu karena belum punya kartu KJS. Padahal, saya sudah terdaftar, saya punya nomornya,” kata Damis.
	Staf BPJS cabang Jakarta Utara meminta warga yang telah memiliki KJS untuk tidak perlu khawatir berobat di puskesmas atau rumah sakit rujukan. Warga diminta menunggu kartu kepesertaan JKN yang diperkirakan selesai tiga-empat bulan lagi.
	Protes serupa terjadi di Rumah Sakit Pasar Rebo, Jakarta Timur. Warga mengharapkan informasi yang jelas terkait kelengkapan administrasi berobat dengan menggunakan layanan BPJS. Sebab, meskipun telah mengantre lama, jika syarat administrasi yang dibawa tak lengkap, rumah sakit tetap menolak.
	Pengalaman penolakan itu dialami Eniyati (53), warga Lenteng Agung, Jakarta Selatan. Dia mengaku pernah ditolak saat mendaftar di poliklinik penyakit dalam meskipun telah mengantre lebih dari lima jam lantaran tidak membawa surat rujukan dari poli bedah ke poli penyakit dalam. Sayangnya, menurut Eniyati, di Rumah Sakit Pasar Rebo tak tersedia meja informasi yang bisa membantu pasien. ”Semestinya ada meja informasi itu sehingga pasien tidak kesusahan seperti ini,” katanya.
	Rujukan ”online”
	Di tengah persoalan layanan JKN, Kepala Puskesmas Kecamatan Tamansari, Jakarta Barat, Dokter Sahruna membuat terobosan. Pihak puskesmas membuka rujukan online ke pasien. Setiap hari 20-25 pasien diayani lewat sistem ini.
	Dengan sistem ini, pasien yang perlu dirujuk ke rumah sakit tidak perlu mengantre di rumah sakit. Setelah didiagnosis apa penyakitnya dan perlu dirujuk, pasien langsung dapat nomor antrean. Pasien tak perlu mengantre lama di rumah sakit.
	Selain mendapat nomor antrean, data pasien pun akan langsung terkirim ke rumah sakit. Rumah sakit rujukan yang bersangkutan akan memberi tahu informasi ketersediaan dokter yang dibutuhkan.
	Menurut rencana, tahun ini semua rumah sakit, termasuk swasta yang terikat BPJS, akan menggunakan sistem ini dan terhubung dengan puskesmas. Meski demikian, ada 155 jenis penyakit yang tidak perlu dirujuk dan cukup ditangani puskesmas, contohnya hipertensi atau diabetes melitus. Dengan demikian, beban rumah sakit tidak tinggi. Penumpukan pasien teratasi.
	Saat ini di Puskesmas Tamansari terdapat dua petugas loket sistem rujukan online yang melayani masyarakat pukul 08.00 sampai 16.00. (MKN/WIN/MDN/NDY/NEL)
	
		”Pekan ini tim kami turun ke rumah sakit melihat pelayanan pasien."
		Theryoto
	

 
