
	Pelayanan Kesehatan
	Di RSUD Cengkareng, Bayi Rendy Daony Meninggal


	Di pengujung tahun 2013, hujan deras mengguyur Rumah Sakit Umum Daerah Cengkareng, Jakarta Barat. Hari itu, Selasa (31/12), menjelang pukul 02.00, empat orang keluar dari mobil, tergopoh-gopoh menuju ruang gawat darurat.
	Salah seorang di antara mereka adalah Rohita Harianja (29), tampak dipapah suami, Freddy Nadapdap (35); ibunda Rohita, Netty Harian (60); dan seorang saudara lainnya. Rohita hamil. Air ketubannya pecah.
	Rohita harus segera dioperasi caesar agar bayinya selamat. Akan tetapi, kata Netty, tak ada tenaga medis. Mereka harus menunggu Rohita di ruang unit gawat darurat. Nasib membawa mereka datang di saat yang tidak tepat. ”RS senyap. Hampir semua karyawan libur,” ucap Netty.
	”Petugas menjanjikan, Rohita akan dioperasi caesar pukul 05.00. Padahal, air ketuban putri saya terus mengalir. Dia sudah empat kali ganti sarung yang kuyup oleh air ketuban dan darah,” kata Netty.
	Ia dan Freddy menjelaskan, mereka datang ke RSUD sudah membawa salinan surat yang dibutuhkan, antara lain surat rujukan dari puskesmas dan berkas Kartu Jakarta Sehat.
	Pukul 05.00, Rohita baru dibawa ke lantai tiga ruang operasi. Versi Netty, putrinya baru dioperasi sekitar pukul 06.30.
	Sementara Freddy sibuk mengurus prosedur administratif di RSUD. Kata dua dokter berinisial Is dan Yus yang menangani putrinya, lanjut Netty, si jabang bayi tersedak air ketuban ibunya. Air ketuban masuk paru-paru.
	Dengan arahan dokter, Netty pun cepat mencari rujukan ke sejumlah RS—RS Tarakan, RS Hermina, dan RS Royal Taruma di Jalan Daan Mogot. ”Waktu saya datang ke RS Harapan Kita, saya ditegur mengapa datang sendiri? Seharusnya pihak RSUD Cengkareng yang mengurus rujukan,” kata Netty.
	Ketiga rumah sakit menolak menerima rujukan RSUD Cengkareng karena dalam penjelasan medis, si jabang bayi disebut mempunyai kelainan jantung. Kala itu, tidak ada dokter spesialis jantung di ketiga rumah sakit. ”Seandainya dalam catatan medis disebut bahwa air ketuban masuk paru-paru setelah bayi tersedak, mereka mau menerima,” kata Netty.
	Karena kesimpangsiuran surat rujukan ini, bayi dengan berat 4,2 kilogram itu meninggal lima jam setelah lahir. Pukul 17.00, jenazah dibaptis dan diberi nama Rendy Daony.
	Seusai mengakhiri masa duka, Netty menghadap Wakil Direktur RSUD Cengkareng Dwi Yani, mencocokkan prosedur dan pelayanan. Kata Netty, banyak kejanggalan catatan medis yang disampaikan Dwi Yani. Salah satunya adalah Rendy dilaporkan ada kelainan jantung. Padahal, Rendy sulit bernapas dan meninggal diduga karena paru-paru terisi air ketuban.
	Kompas saat berusaha menghubungi Dwi Yani dan Direktur Utama RSUD Sugino Karo Karo di RSUD Cengkareng tidak bisa bertemu. ”Sudah janji? Besok saja. Dua-duanya sudah pulang,” kata petugas satpam Hartomo.
	Namun, ketika Kompas menyebut nama dokter senior, Hartomo berubah sigap dan mengoreksi keterangannya. ”Keduanya memang masih ada, tetapi sedang rapat. Besok saja sama humas,” ujarnya.
	Melahirkan di jembatan
	Sementara itu, seorang ibu tiga anak, Mutia Rahwamati (32), melahirkan di jembatan penyeberangan halte transjakarta Kebon Pala, Jatinegara, Jakarta Timur, Minggu malam, karena air ketubannya sudah pecah. Mutia, warga asal Kediri, Jawa Timur, saat itu bersama tiga anaknya sedang dalam perjalanan dari kampungnya di Kediri menuju Puri Kembangan, Jakarta Barat, untuk membeli obat herbal.
	Mutia mengaku, dia bekerja sebagai terapis pengobatan alternatif di Surabaya dan Jakarta. Namun, karena tak memiliki rumah di Jakarta, Mutia terpaksa bermalam di jalan dalam perjalanan ke Puri Kembangan. ”Saya sudah sering ke Puri Kembangan untuk beli obat. Sudah biasa. Saya bukan pengemis, kok,” katanya.
	Dengan caranya sendiri, Mutia melahirkan bayi perempuan seberat 2,7 kilogram dengan panjang tubuh 48 cm. Mutia mengaku, suaminya telah meninggal beberapa minggu lalu.
	Karena tak memiliki rumah di Jakarta, Dinas Sosial DKI Jakarta akan membawa Mutia dan anak-anaknya ke panti sosial pada Selasa. Sementara hingga Senin sore, Mutia dan anak-anaknya menginap di Puskesmas Jatinegara.
	Menurut salah seorang bidan Puskesmas Jatinegara, Marni, untuk sementara waktu Mutia dan anak-anaknya masih di puskesmas untuk diobservasi. Jika kesehatan Mutia pulih, akan diserahkan kepada dinas sosial. (WIN/MDN)

Ilustrasi:
Jitet
