
	Jaminan Kesehatan
	Kado Awal Tahun yang Membingungkan


	Program Jaminan Kesehatan Nasional sejatinya menjadi kado istimewa bagi warga Indonesia di awal tahun ini. Namun, tidak sedikit yang malah kebingungan, seperti siswa yang harus memulai kelas baru, dengan sistem baru.
	Dengan napas yang tersengal, Yeni Kristiati (40) membuka percakapan dengan kalimat tanya, ”Pak, saya terdaftar dan punya nomor KJS (Kartu Jakarta Sehat), tapi kok masih disuruh mengurus JKN (Jaminan Kesehatan Nasional)? Katanya sudah otomatis?”
	Yeni terus menghujani seorang petugas Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Cabang Jakarta Utara, Senin (6/1), dengan sejumlah pertanyaan seolah tidak terima dengan situasi yang dialaminya. ”Benar, seharusnya Ibu bisa mendapat layanan kesehatan karena semua peserta KJS otomatis terdaftar di JKN,” ujar petugas itu.
	Siang itu, Yeni meninggalkan bayinya, Bagas Sukris Haryansyah (1), di ruang perawatan Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Koja, hanya karena informasi yang salah tentang JKN. ”Saya sudah tunjukkan nomor KJS, tetapi diminta mengurus kartu JKN secepatnya,” kata warga Jalan Mantang Lagoa, Koja, Jakarta Utara, ini.
	Bukan hanya Yeni yang menanyakan status kepesertaannya. Pasangan suami istri, M Kosim (68) dan Juwariyah (62), warga Rawa Badak Selatan, Koja, pun harus mengantre hingga lebih dari tiga jam untuk meminta penerbitan kartu JKN. Padahal, keduanya telah terdaftar sebagai peserta KJS.
	”Kami khawatir tidak mendapatkan layanan saat berobat atau kontrol kesehatan nanti. Programnya berbeda. Petugas puskesmas meminta kami segera mengurus JKN di kantor BPJS,” kata Juwariyah.
	Juwariyah mengantre bersama puluhan warga di tenda antrean. Sebagian mengerumuni dan memberondong petugas dengan beragam pertanyaan. Seperti Yeni dan Juwariyah, mereka umumnya menyatakan kekhawatiran tidak mendapatkan layanan gratis.
	Tak ubah layanan
	Seharusnya kebingungan pasien tidak perlu terjadi. Di Jakarta, transisi peleburan program KJS ke JKN urusan Pemprov DKI dan pusat. Sejak dilebur menjadi satu, semua peserta KJS sebanyak 2,106 juta orang sudah didaftarkan ke BPJS.
	Direktur Utama Unit Pelaksana Teknis Jaminan Kesehatan Daerah Dinas Kesehatan DKI Jakarta Theryoto mengatakan, mereka yang sudah didaftarkan otomatis berhak mendapat layanan seperti peserta JKN. Terkait kartu keanggotaan, hal itu diproses di BPJS. ”Peserta KJS tidak perlu mengurus kartu itu. Mereka cukup menunggu sampai BPJS menerbitkan kartu tersebut,” kata Theryoto.
	Dinas Kesehatan DKI Jakarta mengakui, persoalan ini memberatkan pasien. Ada kebingungan yang terjadi justru pada pelayan kesehatan. Mereka seharusnya paham bahwa peralihan program ini tidak memengaruhi kualitas layanan.
	Jangankan soal kartu kepesertaan, jenis layanan juga menjadi persoalan. Itu karena ada perbedaan cakupan layanan KJS dan JKN. Lantaran pemerintah pusat menganggap semua kondisi di daerah sama, ada beberapa layanan KJS yang tidak disediakan pada program JKN.
	Tangerang
	Pada awal tahun ini, pelayanan kesehatan bagi warga terganggu karena sistem baru yang dikelola BPJS masih jauh dari sempurna. Janji layanan kesehatan berkualitas, tetapi murah tak terealisasi.
	Di Kota Tangerang, Afriyan (35), warga Cimone, mengatakan, sejauh ini dirinya belum mengurus kartu peserta JKN karena terdesak harus segera dioperasi. ”Saya belum mengurus kartu itu karena sudah sangat mendesak. Saya harus menjalani operasi ambeien. Menurut kakak saya yang sudah mengurus kartu itu, butuh seminggu untuk mendapatkan kartu itu. Kakak saya mengurusnya di Kantor BPJS Cikokol,” kata Afriyan yang ditemui di RSUD Tangerang, Kota Tangerang.
	Afriyan mengaku tetap menggunakan Jamkesda untuk mendapatkan pelayanan operasi atas ambeien yang dideritanya selama setahun terakhir. ”Saya tinggal datang ke puskesmas dan mendapat rujukan ke RSUD. Enggak repot-repot untuk urus kartu JKN,” ujar Afriyan yang sejak pagi sudah datang dan harus mengantre hingga pukul 14.00 untuk mendapatkan obat di jalur pelayanan di loket Jamkesmas dan Jamkesda.
	Warga, yang sebelumnya bisa mendaftar di rumah sakit untuk kepesertaan KJS, kini harus mendaftar di kantor BPJS setempat (eks kantor PT Askes). Akibatnya, warga Jakarta tak lagi bisa langsung memperoleh pelayanan kesehatan gratis di rumah sakit jika belum terdaftar di BPJS.
	(MKN/NEL/PIN/MDN/RWN/PRA/NDY)

 
