
	Flu Burung
	Pemerintah agar Tanggap


	Banyuwangi, Kompas - Peternak itik meminta pemerintah cepat tanggap terhadap kasus kematian itik di sejumlah daerah. Kasus kematian itik pernah terjadi pada akhir 2012, tetapi sampai saat ini sistem pencegahan dan penanggulangan belum maksimal dilakukan.
	Ade Zulkarnain, Ketua Umum Himpunan Peternak Unggas Lokal Indonesia, Rabu (8/1), mengatakan, hingga kini produksi vaksin untuk penanganan flu burung bagi itik tidak diinformasikan kepada peternak. Padahal, ketika wabah flu burung pada itik menjangkit tahun 2012, pemerintah berjanji memproduksi vaksin flu burung klik terbaru.
	Justru pada Juli tahun lalu pemerintah melalui Direktorat Peternakan mengeluarkan surat edaran yang intinya meminta peternak memvaksin itik mereka secara mandiri. Itu pun dengan vaksin jenis lama yang merupakan isolat ayam, bukan itik. ”Kebijakan pemerintah masih berupa kebijakan reaktif. Baru ditangani setelah mewabah,” kata Ade.
	Menurut Ade, jika tak segera ditangani, dikhawatirkan wabah yang diduga karena flu burung itu akan menyebar luas seperti kasus sebelumnya.
	Hingga kini, pencegahan penularan kematian unggas memang belum banyak dilakukan di daerah. Di Banyuwangi, misalnya, dinas peternakan belum menerapkan kebijakan pengawasan lalu lintas unggas. Kepala Bidang Peternakan Dinas Peternakan Kabupaten Banyuwangi Bambang Sugiyanto mengatakan, hingga saat ini belum ada laporan adanya unggas yang mati tak wajar.
	Setahun lalu, saat memasuki musim hujan, virus flu burung menyerang itik di sejumlah daerah di Jawa. Ratusan ribu itik mati. Serangan itu merupakan serangan pertama kali pada itik. Selama ini, itik dianggap aman dari serangan virus flu burung. Namun, virus flu burung diduga sudah bermutasi sehingga kini juga menyerang itik.
	Untuk mengantisipasi flu burung pada unggas, sejumlah peternak unggas di Kecamatan Gadingrejo, Kabupaten Pringsewu, Lampung, berharap ada vaksinasi untuk unggas mereka. Peternak takut kejadian flu burung besar- besaran awal 2013 terulang.
	”Sejauh ini masih aman, belum ada bebek atau ayam kami yang terlihat seperti mengantuk atau lemas. Tetapi, kami tetap waspada karena biasanya pada musim hujan kasus seperti itu bisa saja muncul,” ujar Iwan Setyono (46), warga yang memelihara unggas.
	(NIT/GER)
	 

 
