
	Kesehatan
	Kearifan Lokal yang Terlupakan


	Pertarungan hidup dan mati begitu mudah terjadi saat ibu berjuang melahirkan di daerah terpencil Jawa Barat. Kondisi tersebut sudah diprediksi sejak ratusan tahun lalu melalui sejumlah kearifan lokal.
	Oleh Cornelius Helmy
	Setahun lalu, Diki (22), warga Bunisari, Kecamatan Pancatengah, Kabupaten Tasikmalaya, kalang kabut saat mengetahui kekasihnya, Ira Nuraeni (14), hamil. Putus sekolah, Diki belum punya pekerjaan. Ira terlalu dini hamil. Kabar banyak gadis muda meninggal saat melahirkan membuat Diki semakin ketakutan.
	”Waktu pacaran, saya tidak memikirkan akibat jika terlalu jauh. Ternyata, saat waktunya tiba, saya belum siap lahir batin menikah muda,” kata Diki.
	Ketakutan itu menjadi nyata. Tidak mudah bagi keluarga baru tersebut menjalani hidup bersama di usia muda. Hanya berijazah SMP dan tinggal di daerah terpencil, 60 kilometer dari pusat kota Kabupaten Tasikmalaya, pekerjaan yang layak sulit dicari. Bekerja serabutan, paling banyak Diki dibayar Rp 50.000 per hari. Pekerjaannya tidak lebih dari sekadar buruh angkut hingga buruh tani.
	Di tengah minimnya pengalaman dan penghasilan, beban hidup menanggung dua nyawa terasa berat. Untuk makan, ia banyak dibantu orangtua. Biaya pemeriksaan janin rentan di perut istrinya di puskesmas ikut dibiayai saudaranya. Sering kali masalah ekonomi mengiringi pertengkaran suami istri muda itu. ”Saya beruntung anak dan istri selamat saat kelahiran. Menikah dan hamil di usia muda bukan contoh baik, banyak risikonya,” ujarnya.
	Rawan kematian
	Kisah yang mirip juga dihadapi Dadan (35), warga Kampung Cimaragang, Desa Cimaragang, Kabupaten Cianjur. Bersama Saonah (30), istrinya, Dadan tergopoh-gopoh mendatangi ruang pemeriksaan bersalin Puskesmas Cidaun. Raut mukanya cemas.
	Usia kandungan istrinya baru delapan bulan. Namun, Saonah merasakan sakit luar biasa. Tidak mau ambil risiko, ia memilih pergi ke puskesmas terdekat di Kecamatan Cidaun yang berjarak 40 kilometer dari rumahnya. Kondisi jalan rusak berat, hanya tanah dan batu kapur. Butuh waktu tiga jam dengan biaya Rp 100.000.
	”Saya sewa ojek. Tidak berani bawa motor sendiri. Takut jatuh,” kata buruh tani berpenghasilan Rp 400.000-Rp 500.000 per bulan itu. Saonah akhirnya melahirkan dengan selamat.
	Kekhawatiran Dadan dan Saonah bukan tanpa alasan. Kehamilan Saonah itu merupakan yang kedua kalinya. Setahun lalu, anaknya yang pertama meninggal dalam kandungan. Itu terjadi karena minimnya pemeriksaan rutin sehingga rahimnya dan kondisi bayi dalam rahim terlalu lemah.
	”Pertimbangan jarak jauh dan mahal ke puskesmas jadi masalah. Saya tak punya uang. Untuk makan saja susah,” katanya.
	Minimnya informasi kesehatan hingga kendala geografis jadi sekelumit masalah yang menyelimuti kematian anak dan ibu di Jabar. Beberapa daerah miskin di selatan Jabar sering kali tak berdaya menghadapinya.
	Kematian tinggi
	Kepala Dinas Kesehatan Jabar Alma Luciyati menyebutkan, tahun 2012, angka kematian ibu mencapai 808 orang dari 911.349 kelahiran per tahun. Banyak kasus meninggal akibat usia ibu yang terlalu muda dan terlalu tua melahirkan. Gizi ibu selama kehamilan pun sangat kurang akibat tekanan ekonomi.
	Pada tahun yang sama, angka kematian bayi pun lebih tinggi, yakni 4.687 bayi. Bayi-bayi itu tak sempat menikmati ulang tahun pertamanya. Penyebabnya, antara lain, berat badan bayi di bawah 2.500 gram sehingga rentan menderita hipotermia. Perlakuan keliru hingga asupan sebelum dan pasca-melahirkan juga jadi masalah.
	Akan tetapi, tidak selamanya daerah terpencil menyisakan ironi. Warga Kampung Adat Kuta, Desa Karangpaningal, Kecamatan Tambaksari, Kabupaten Ciamis, punya warisan nenek moyang dan indung beurang (dukun bayi) yang menjadi penjaga kesehatan ibu dan anak.
	Tarsih (42), warga Kuta, kini dipercaya warga memegang kehormatan itu. Ia mewarisi pengetahuan perawatan ibu dan anak dari neneknya, indung beurang Kampung Kuta terdahulu. Tarsih adalah satu dari 893 indung beurang di sejumlah daerah di Ciamis.
	Tugas indung beurang tidak ringan. Naik turun gunung ia lakoni. Ibu hamil dan melahirkan didatangi. Bersama dokter dan bidan, ia menjadi jembatan kearifan adat dan teknologi kesehatan modern. Hasilnya memuaskan karena belum ada bayi yang meninggal di Kampung Kuta hingga 2013. Kampung ini berjarak 70 kilometer dari pusat kota Kabupaten Ciamis.
	Seperti petugas penyuluh kesehatan, Tarsih tak bosan mempromosikan warisan adat Kuta yang menyarankan setiap keluarga hanya punya 1-2 anak. Aturan adat khawatir, jika terlalu banyak penduduk, lingkungan semakin sempit. Bencana alam dan kepadatan penduduk bisa jadi masalah di kemudian hari. ”Ini panggilan adat yang harus dijaga sampai kapan pun,” katanya.
	Abah Warsim, Kepala Kampung Adat Kuta, mengatakan, adat juga mengharuskan bayi mendapatkan asupan gizi dan perhatian ideal. Setiap bayi wajib mendapat air susu ibu hingga usia 2 tahun. Untuk kesehatan ibu menyusui, konsumsi sayuran wajib diberikan.
	Tidak hanya itu, adat sudah mengharuskan calon suami istri hidup mapan sebelum menikah. Minimal suami memiliki pekerjaan tetap. Tujuannya agar segala kebutuhan anak bisa terpenuhi di kemudian hari. ”Ada satu lagu kesenian gondang khas Kuta, judulnya ’Cangkurileung’. Lagu itu berpesan menunda pernikahan jika belum punya pekerjaan. Itulah salah satu warisan nenek moyang sejak ratusan tahun lalu yang masih menyelamatkan kami hingga kini,” ujar Warsim.
Foto:
KOMPAS/CORNELIUS HELMY HERLAMBANG
Sejumlah anak penderita talasemia melakukan cuci darah di Rumah Sakit Umum Daerah Tasikmalaya, Jawa Barat, beberapa waktu lalu. Mereka memerlukan penanganan kesehatan sangat intensif karena kesehatan penderita talasemia amat rentan. 


