
	Pengaturan Pangan Olahan
	Industri Perlu Bersiap


	Jakarta, Kompas - Dalam lima tahun terakhir, jumlah penderita penyakit kronis di Indonesia melonjak. Konsumsi gula, garam, dan lemak berlebih jadi salah satu pemicunya. Untuk itu, aturan pencantuman informasi kandungan makanan dan pesan kesehatan perlu diterapkan dengan konsisten.
	Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 30 Tahun 2013 tentang Pencantuman Informasi Kandungan Gula, Garam, dan Lemak serta Pesan Kesehatan untuk Pangan Olahan dan Pangan Saji baru berlaku mulai April 2016.
	”Pemerintah sedang melakukan total diet study (TDS) untuk menentukan produk pangan yang berisiko sehingga konsumsinya perlu diatur,” kata Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan Roy Sparringa di Jakarta, Kamis (9/1).
	Dalam aturan itu, produk pangan olahan wajib mencantumkan informasi kandungan gula, garam, dan lemak total. Adapun pesan kesehatan yang harus dicantumkan berbunyi ”Konsumsi Gula lebih dari 50 gram, Natrium lebih dari 2.000 miligram, atau Lemak total lebih dari 67 gram per orang per hari berisiko hipertensi, stroke, diabetes dan serangan jantung”.
	Ketentuan itu menegaskan jenis pangan olahan yang wajib mencantumkan informasi kandungan dan pesan kesehatan ditetapkan dalam peraturan lain. Karena itu, TDS dilakukan untuk mendapat basis ilmiah paparan produk pangan olahan pada masyarakat. Studi ini diperlukan karena ada produk pangan yang kandungan gula, garam, dan lemaknya rendah, tetapi frekuensi konsumsinya tinggi, demikian pula sebaliknya.
	Sebelumnya, Direktur Pengendalian Penyakit Tidak Menular Kementerian Kesehatan Ekowati Rahajeng meminta industri mulai bersiap dengan pelaksanaan aturan ini. Dengan demikian, tak perlu ada penolakan ketika aturan diberlakukan karena sudah 3 tahun masa transisi.
	Seruan itu disampaikan mengingat Riset Kesehatan Dasar 2013 menunjukkan prevalensi semua penyakit kronis naik dibandingkan tahun 2007. Berdasarkan wawancara responden, prevalensi diabetes naik dari 1,1 persen menjadi 2,1 persen, hipertensi meningkat dari 7,6 persen jadi 9,5 persen, dan stroke melonjak dari 8,3 persen menjadi 12,1 persen.
	Secara terpisah, Ketua Umum Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia Adhi S Lukman mengatakan, pengusaha keberatan jika kewajiban pencantuman informasi kandungan pangan dan pesan kesehatan diberlakukan untuk semua produk olahan. Aturan itu dikhawatirkan akan menurunkan produksi industri pangan. Kalaupun diterapkan, sebaiknya pesan hanya ditujukan untuk kelompok berisiko.
	”Konsumsi pangan olahan rumah tangga Indonesia lebih rendah dibanding konsumsi pangan segera,” katanya.
	Badan Pusat Statistik menyebutkan, pengeluaran makanan per kapita pada Maret 2013 mencapai 50,66 persen. Sebanyak 13,11 persen digunakan untuk membeli makanan jadi.
	Adhi menilai, edukasi masyarakat lebih diperlukan dibanding pelaksanaan aturan. Informasi kandungan nutrisi pangan yang saat ini sudah dicantumkan dalam produk pangan olahan pun tidak efektif karena masih banyak masyarakat yang tidak memahami manfaatnya. (MZW)

 
