
	Boleh Tahu
	Keajaiban Telur

Oleh: Astri Damayanti Ilustrasi: Merry 

	Telur merupakan bahan makanan yang mempunyai kandungan gizi cukup lengkap. Selain karbohidrat, telur juga mengandung delapan macam asam amino yang membentuk protein dan sangat berguna bagi pertumbuhan.
	Kuning dan putih telur
	Di dalam telur terdapat kuning telur dan putih telur. Berat kuning telur sekitar 30-33 persen dari total berat telur, sisanya berupa putih telur. Warna kuning telur berbeda-beda karena ditentukan oleh makanan yang dimakan ayam betina. Jika ayam betina memakan padi-padian, warna kuning terlihat lebih tua dan kental. Ini karena padi-padian mempunyai pigmen warna kuning dan jingga yang disebut dengan carotenoid.
	Sementara warna putih telur tergantung dari usia ayam. Semakin tua ayam, putih telurnya semakin jernih. Akan tetapi, putih telur yang segar justru yang berwarna agak keruh. Kalau kamu menemukan warna sedikit kehijauan pada putih telur, itu disebabkan oleh riboflavin (vitamin B2).
	Dua kuning telur 
	Walaupun jumlahnya tidak banyak, ada telur yang mempunyai dua kuning telur di dalamnya. Apakah nantinya telur itu akan menghasilkan anak ayam kembar? Tentu saja bisa asal telur itu berasal dari ayam betina yang dibuahi oleh ayam jantan. Jadi bukan dari telur yang berasal dari ayam betina yang sengaja dipelihara hanya untuk diambil telurnya.
	Telur dengan dua buah kuning ini ketika ditetaskan bisa berkembang menjadi dua anak ayam. Akan tetapi, kemungkinan keduanya tetap hidup sangat kecil karena di dalam telur yang sempit perkembangan dua anak ayam tentu akan terjadinya persaingan. Siapa yang kuat itulah yang bertahan.
	Anak ayam 
	Di dalam sebuah telur terdapat kuning telur yang merupakan makanan bagi embrio. Putih telur adalah pelindung bagi embrio, begitu juga dengan membran kulit telur serta cangkang. Selain itu, juga terdapat rongga udara yang berfungsi sebagai sumber oksigen bagi embrio.
	Jika kita perhatikan di dalam telur, di antara kuning dan putih telur ada sebuah titik berwarna gelap. Titik itulah yang akan berkembang menjadi anak ayam. Agar embrio di dalam telur bisa menetas diperlukan suhu sekitar 40,5 derajat °Celsius. Jika suhu kurang hangat, cairan yang ada di dalam telur akan mengendap dan menyebabkan embrio gagal berkembang menjadi anak ayam. Itu sebabnya induk ayam mengerami telur-telurnya biar hangat.
	Telur burung puyuh akan menetas dalam waktu 17-18 hari. Adapun induk ayam memerlukan waktu 21 hari agar telurnya menjadi anak-anak ayam yang lucu. Sementara bebek memerlukan waktu lebih lama untuk menetaskan telurnya, 28 hari.
	Ciri-ciri telur yang baik
	Jika kita akan memasak telur, sebaiknya perhatikan baik-baik keadaan telur tersebut.
	• Cangkang telur dalam keadaan mulus atau tidak ada yang retak.
	• Telur bersih dari noda atau kotoran unggas.
	• Kulit telur halus dan tidak kasar.
	• Bentuknya oval sempurna, tidak bulat apalagi cenderung pipih.
	• Warna telur tidak terlalu gelap atau pucat dibanding telur-telur yang lain.
	• Ukuran rata-rata seperti telur lainnya tidak terlalu besar atau terlalu kecil.
	• Jika dimasukkan ke dalam air akan tenggelam.
	Astri Damayanti
	Penulis Lepas, Tinggal di Jakarta
	Ilustrasi

 
