
	KESEHATAN
	Tunangan Pencandu Alkohol


	Oleh: DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Saya sudah setahun ini bertunangan dengan teman SMA dulu. Dia kemudian keluar negeri. Saya mengetahui sewaktu di luar negeri teman saya ini mengalami kecanduan alkohol. Dia berusaha keluar dari kebiasaannya, dan berkat bantuan konselor dia berhasil sehingga dia dapat sekolah dengan baik. Dia kemudian kembali ke Indonesia dan bekerja di suatu perusahaan asing. Namun, yang memprihatinkan adalah dia kembali ke kebiasaan lama, minum alkohol kembali. Kebiasaan minumnya berlebihan sehingga mulai mengganggu prestasi kerjanya sehingga dia kemudian mengalami pemutusan kerja.
	Saya berusaha untuk mencarikan pertolongan bagi tunangan saya ini. Saya memahami bahwa proses pemulihan kecanduan alkohol tidak mudah dan memakan waktu lama. Apa yang harus saya lakukan? Apa yang menjadi penyebab kecanduan alkohol? Apakah masalah seperti ini sudah umum di negeri kita? Ke mana saya harus membawa tunangan saya untuk mencari pertolongan? Mohon saran Dokter.
	M di J
	Di samping rokok dan narkoba, kita juga sudah harus peduli pada persoalan ketergantungan terhadap alkohol. Namun, kita juga harus menyadari bahwa ketergantungan pada alkohol atau alkoholisme adalah suatu penyakit. Penyakit ini dapat mengenai semua golongan, baik remaja maupun orang tua, kaya atau miskin.
	Pemulihan ketergantungan alkohol memerlukan waktu dan kesabaran. Bagi yang sedang mengalami pemulihan sebenarnya dia sedang berjuang untuk keluar dari ketergantungan. Karena itu, sudah sepatutnya keluarga dan teman-teman membantunya. Sebagai suatu penyakit, maka ketergantungan alkohol memerlukan pertolongan profesional dokter atau dokter spesialis kejiwaan. Cukup banyak penderita alkoholisme yang dapat pulih dan produktif kembali. Bahkan, ada penderita ketergantungan alkohol dapat mencapai posisi puncak di perusahaan, bahkan di pemerintahan.
	Penyebab ketergantungan alkohol adalah faktor genetik, psikologi, dan sosial. Adapun faktor risiko di antaranya adalah usia. Semakin dini mulai minum alkohol biasanya lebih berisiko mengalami persoalan ketergantungan alkohol. Begitu pula kebiasaan keluarga yang minum alkohol meningkatkan risiko anak untuk menjadi peminum alkohol. Depresi dan gangguan kejiwaan lain juga dapat meningkatkan risiko untuk mengalami persoalan dengan alkohol.
	Faktor sosial berupa lingkungan pergaulan juga merupakan risiko untuk menjadi peminum alkohol. Kebiasaan minum alkohol di negara Barat sudah merupakan kebiasaan umum. Jika seseorang minum melebihi standar, maka dia berisiko untuk mendapat persoalan dengan alkohol, baik ketergantungan atau komplikasi akibat minum alkohol yang berlebihan. Standar untuk jumlah minum alkohol pada laki-laki adalah 350 ml bir (kandungan alkohol 5 persen), 250 ml minuman yang kandungan alkoholnya 7 persen, 150 ml anggur (kandungan alkohol 12 persen), serta 44 ml minuman keras seperti vodka (kandungan alkohol 40 persen). Jika seseorang merasa bahwa dia sudah minum berlebihan hendaknya segera berkonsultasi dengan dokter.
	Risiko
	Ketergantungan terhadap alkohol dapat menimbulkan gejala timbulnya keinginan yang kuat untuk minum alkohol dan tidak dapat membatasinya. Jika tidak minum alkohol timbul gejala seperti antara lain mual, berkeringat, dan gemetar. Daya ingat dan kemampuan mengambil keputusan juga menurun sehingga dapat mengurangi kemampuan kerja seseorang.
	Di samping masalah psikologis, kelebihan minum alkohol juga dapat menimbulkan masalah medis seperti gangguan fungsi hati hingga timbul sirosis hati. Sebagian besar sirosis hati di Indonesia disebabkan oleh virus hepatitis, tetapi di negara Barat penyebab yang utama adalah alkohol. Selain mengganggu hati, alkohol juga dapat menimbulkan persoalan berupa penyakit jantung, gangguan saraf, saluran cerna, dan menurunkan kekebalan tubuh. Bahkan, konsumsi alkohol berlebih pada ibu hamil juga dapat menimbulkan cacat pada bayi.
	Selain itu, orang dengan ketergantungan pada alkohol juga dapat membahayakan dirinya dan orang lain jika mengendarai kendaraan. Angka kriminalitas di kalangan mereka yang tergantung pada alkohol juga lebih tinggi.
	Saya amat menghargai kepedulian Anda untuk menolong tunangan Anda. Anda dapat membawanya ke dokter atau dokter spesialis kejiwaan. Selain itu, cukup banyak kelompok dukungan yang memberikan dukungan bagi mereka yang mengalami ketergantungan alkohol. Di antaranya adalah Alcohol Anonymous (AA). Kelompok ini aktif di berbagai negara, termasuk di Indonesia. Anda dapat menghubungi AA dengan mengakses e-mail-nya.
	Meski permasalahan alkohol belum sebesar masalah rokok dan narkoba di negeri kita, tetapi kita semua harus peduli. Masalah alkohol dapat menjadi masalah besar seperti narkoba. Karena itu, masyarakat perlu tahu tentang bahaya alkohol. Kesan bahwa minum alkohol merupakan ciri dari masyarakat modern harus kita luruskan. Justru masyarakat modern harus peduli pada kesehatan, tidak merokok, tidak minum alkohol, dan juga menjauhi narkoba. Pemahaman ini harus ditanamkan sejak kecil sehingga bila anak tumbuh menjadi remaja mereka tidak mudah terpengaruh oleh teman atau iklan, mereka mampu memilih perilaku yang memelihara kesehatan mereka.
	Selain itu, penegakan hukum terhadap peredaran alkohol harus terus ditingkatkan. Alkohol hanya boleh dijual di tempat yang telah ditentukan dan tidak boleh dijual kepada anak di bawah umur. Sekarang juga sudah ada lembaga swadaya masyarakat yang melakukan kegiatan anti-minuman keras.

 
