
	BIOLOGI
	Telur Berusia 700 Tahun Ditetaskan


	New York, Jumat - Telur kutu laut dari kelas udang-udangan yang berumur sekitar 700 tahun dan terkubur di South Center Lake, Minnesota, Amerika Serikat, berhasil ditetaskan. Bersama dengan itu, juga dilakukan penelitian tentang evolusi hewan tersebut dengan meneliti kandungan fosfor pada endapan di dasar danau.
	Salah satu peneliti, yakni seorang ahli evolusi ekologi, Lawrence J Weider dari Universitas Oklahoma, Amerika Serikat, mengatakan, awalnya mereka hanya bertujuan untuk menetaskan telur Daphnia pulicaria dari kelompok udang-udangan yang mereka dapatkan dari endapan dasar danau tersebut. ”Saya amat terkejut ketika tahu usia telur itu,” ujar Weider. Dari analisis laboratorium diketahui, usia endapan danau tersebut sekitar 1.600 tahun. Dari sejumlah telur yang ditetaskan, yang tertua berusia sekitar 700 tahun.
	Penelitian itu bertujuan untuk menganalisis perubahan ekologis dari danau dengan meneliti telur yang mereka tetaskan.
	Daphnia pulicaria berukuran sebesar butiran beras. Pada setiap musim gugur, beberapa spesies makhluk itu bertelur, dan telur tersebut dilapisi cangkang keras. Pada musim semi, telur-telur tersebut menetas. Telur yang tidak menetas sebagian tenggelam hingga ke dasar danau.
	Telur yang mereka temukan kemudian diupayakan untuk ditetaskan dan sekaligus membuat ekstrak DNA Daphnia untuk menganalisis proses evolusinya digabungkan dengan analisis sejarah endapan.
	Penelitian juga difokuskan pada unsur kimia fosfor (P). ”Fosfor merupakan salah satu elemen kunci untuk kehidupan, tetapi tidak banyak jumlahnya di lingkungan hidup kita,” ujar salah satu anggota tim peneliti, Punidan D Jeyasingh dari Oklahoma State University. (www.nytimes.com/ISW)

