
	Pangan
	Kisah Melon Biarawan dan Kekayaan Hayati


	Masalah kegemukan di Amerika Serikat semakin membesar. Pemerintah AS terus berupaya menekan angka obesitas dengan berbagai cara. Sejalan dengan upaya itu, korporasi juga mulai mencari jalan keluar karena konsumen peduli dengan isu kesehatan. Diet makanan menjadi salah satu upaya untuk menekan kegemukan.
	Dari tahun ke tahun, angka obesitas meningkat. Jumlah negara bagian di AS dengan angka obesitas yang tinggi juga terus bertambah. Sosialisasi mengenai dampak buruk kegemukan terus dikampanyekan agar warganya mengendalikan konsumsi makanan.
	Di tingkat sekolah, Departemen Pertanian AS berupaya mengganti menu makan siang pelajar dari semula berbasis karbohidrat menjadi sayur dan buah. Departemen itu menyambungkan kepentingan petani dengan sekolah sehingga pelajar bisa mendapat sayur dan buah dengan mudah.
	Perusahaan swasta juga mulai berbenah. Produsen makanan mulai membaca perubahan pilihan-pilihan warga terhadap produk-produk yang mengandung karbohidrat dan lemak yang akan terus menurun. Mereka harus membuat inovasi agar perusahaannya bisa bertahan. Apabila tidak berinovasi, perusahaan pangan hanya menunggu waktu.
	Perusahaan minuman bersoda merupakan salah satu perusahaan yang akan terpukul jika tidak segera berbenah. Pasalnya, penjualan produk-produk minuman bersoda dari tahun ke tahun terus turun. Saat ini, penjualan minuman soda turun 7 persen dan jika mereka tidak mengganti bahan-bahan berkalori tinggi, seperti dikutip harian International New York Times, penjualan minuman bersoda akan turun hingga 20 persen pada 2020.
	Beberapa perusahaan minuman bersoda telah mengganti bahan-bahannya sehingga mereka bisa mengklaim bahwa produknya rendah kalori atau bahkan tidak berkalori. Akan tetapi, upaya ini merupakan upaya yang sulit. Bahkan, beberapa kalangan frustrasi untuk menemukan bahan-bahan yang rendah kalori.
	Salah satu yang tengah diributkan, seperti dalam laporan harian itu, adalah sejenis melon yang dibudidayakan oleh biarawan Buddha di China. Buah ini biasa digunakan untuk memaniskan minuman teh dan sup. Buah ini telah dikonsumsi berabad-abad di China selatan, tetapi baru belakangan dipasarkan ke sejumlah negara dalam bentuk buah kering. Beberapa perusahaan mulai berminat dengan buah yang satu ini.
	Buah ini mengandung kalori rendah dan bisa digunakan untuk membuat manis minuman bersoda. Akan tetapi, jumlah buah ini masih sedikit sehingga harganya masih mahal. Meski demikian, buah ini memberikan harapan baru bagi industri soda agar bisa merebut kembali hati konsumen.
	Industri soda juga masih berharap permintaan minuman soda yang bernilai 8 miliar dollar AS itu bisa mereka rebut kembali apabila bahan pemanis baru dengan rendah kalori bisa dihasilkan dan diproduksi secara besar-besaran. Bahan ini diharapkan bisa menggantikan gula atau pemanis buatan lain yang mengandung kalori tinggi.
	Kasus ini memperlihatkan kepada kita betapa inovasi harus terus dilakukan agar perusahaan bisa bertahan. Persoalan ini bisa digolongkan sederhana. Persoalannya sudah jelas, yaitu mereka harus mencari pemanis yang rendah kalori. Akan tetapi, mencari bahan-bahan itu merupakan pencarian yang memeras keringat dan tidak beda dengan upaya untuk memecahkan sandi-sandi dalam sebuah investigasi yang terus-menerus dan melelahkan.
	Indonesia yang memiliki kekayaan hayati seharusnya menyadari hal ini. Banyak tanaman yang belum diketahui manfaatnya, tetapi telah nyaris musnah karena penebangan hutan. Sebagai negara dengan sumber kekayaan hayati melimpah, Indonesia memiliki gudang bahan-bahan makanan, obat-obatan, ataupun industri lainnya. (ANDREAS MARYOTO)
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
