
	Bahan Berbahaya Mudah Didapat
	Korban Terus Berjatuhan


	Jakarta, Kompas - Warga, mulai dari Ibu Kota hingga di daerah, mudah mendapatkan bahan-bahan berbahaya. Bahan tanpa pengawasan itu telah menelan korban. Sebanyak 38 orang tewas karena minuman bermetanol, 20 orang terluka berat akibat penyiraman air keras, dan 2 orang dengan mudah membawa 9.000 detonator dari Sabah, Malaysia.
	Dari Surabaya, Jawa Timur, dilaporkan, sejak September 2013 hingga kini tercatat 38 orang tewas sia-sia karena mengonsumsi minuman keras jenis cukrik. Mereka tewas setelah metanol yang terkandung di dalam cukrik itu merusak organ-organ tubuh mereka dalam hitungan hari.
	Kasus di Jawa Timur terjadi berurutan. Pada September lalu warga Surabaya digemparkan oleh tewasnya 11 orang secara berturut-turut setelah sempat dirawat di rumah sakit. Setelah itu, kasus lainnya bermunculan hingga awal Januari lalu.
	Kepala Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Komisaris Besar Setija Junianta mengatakan, bahan baku cukrik itu awalnya diduga berasal dari Kabupaten Tuban, Jawa Timur. Arak atau bahan campuran untuk membuat cukrik diketahui banyak diproduksi di Tuban. Namun, arak di kota itu ternyata sudah tidak diproduksi lagi sehingga seorang tersangka mencarinya ke luar daerah dengan perantaraan temannya. Setelah menangkap penjual cukrik, polisi mengungkap distributornya. Mereka ditangkap pada awal Oktober saat mereka berdua selesai membeli pasokan cukrik dari Solo dan Sukoharjo, Jawa Tengah.
	Meskipun tahu cukrik berbahaya untuk dikonsumsi, sebagian warga tetap nekat meminumnya. Hal ini tak lain karena begitu mudah masyarakat mendapatkan cukrik, terlebih harganya terjangkau. Cukrik yang mengandung zat berbahaya itu dapat dengan mudah diperoleh di sebuah warung di pinggir jalan daerah Pagesangan, Surabaya.
	Khayati, pengecer cukrik di Pagesangan, yang dibekuk polisi mengakui telah berjualan sejak 14 bulan terakhir karena tergiur keuntungan dari penjualan cukrik.
	Mudahnya masyarakat mendapatkan metanol juga dilaporkan di Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah. Di tempat itu metanol masih banyak dijual bebas, bahkan di sejumlah toko kelontong. Dinas kesehatan setempat telah mengedarkan surat ke semua pengelola apotek dan toko obat untuk memperketat distribusi bahan-bahan berbahaya.
	Peneliti pada Pusat Penelitian Kimia Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Anastasia Fitria Devi, mengatakan, metanol dan etanol terbentuk dalam proses fermentasi. Di perusahaan dengan kontrol kualitas bagus, metanol akan dipisahkan dari etanol, tetapi untuk industri rumahan biasanya tidak dipisahkan.
	”Metanol merusak tubuh melalui inhalasi dan oral. Begitu masuk ke tubuh, metanol akan terpecah menjadi asam formiat, pada konsentrasi besar bahan ini akan meracuni tubuh. Reaksinya akan terjadi berkisar 12-24 jam. Hal ini yang menyebabkan mereka yang minum tidak sadar kalau ada bahaya,” katanya.
	Air keras
	Bahan berbahaya lain yang kerap digunakan untuk kejahatan adalah air keras. Air keras sebenarnya adalah senyawa dengan tingkat keasaman tinggi.
	Di Jakarta, sejak September lalu, ada empat kasus penyiraman dengan air keras. Kasus itu menimpa polisi, mahasiswi, dan masyarakat umum. Sebanyak 19 orang terluka akibat kejadian itu.
	Dalam satu kesempatan, Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengimbau penjual cairan berbahaya untuk mendata setiap pembelinya. Hal ini dilakukan agar peredaran cairan tersebut dapat diawasi.
	Berry, vokalis grup band Saint Loco, di Hotel Savana, Kota Malang, Jawa Timur, Oktober lalu, disiram air keras. Saat itu Berry yang tengah melayani foto para penggemarnya disiram dengan air keras oleh seorang pelaku yang kemudian kabur dengan naik sepeda motor.
	Untuk membeli senyawa dengan tingkat keasaman tinggi seperti asam klorida, asal sulfat, dan asam nitrat, masyarakat hanya diminta untuk menunjukkan fotokopi KTP. Fotokopi tersebut tidak dicocokkan dengan KTP asli si pembeli.
	”Saya membeli dua bahan itu. Saya hanya diminta fotokopi KTP saja. Tidak pernah dilihat apakah fotokopi KTP itu sama dengan si pembeli atau tidak,” ujar Prasetyo, warga Kedungkandang, Kota Malang.
	Beberapa toko bahan kimia di kota itu menerapkan standar berbeda bagi mereka yang ingin membeli bahan berbahaya tersebut. Di satu toko hanya ditanya fotokopi KTP, di toko berbeda ditanya juga fotokopi kartu keluarga, dan di toko tertentu ditanya fotokopi pendirian CV.
	Detonator asal Malaysia
	Detonator atau alat peledak yang berasal dari Malaysia beredar di Sulawesi Selatan. Dalam tujuh bulan terakhir, kepolisian menggagalkan dua kali upaya penyelundupan barang berbahaya tersebut di Pelabuhan Nusantara Parepare, Sulawesi Selatan.
	Pada kasus pertama, 7 Juni 2013, seorang pria ditangkap karena menerima pengiriman 4.000 detonator di Parepare. Barang dikirimkan lewat jasa pengiriman barang dari Nunukan, Kalimantan Utara, yang diangkut melalui KM Thalia menuju Parepare.
	Pada Januari lalu, seorang perempuan paruh baya asal Kabupaten Bone, Sulsel, ditangkap karena membawa 5.000 detonator yang dikemas dalam satu kardus saat turun dari KM Thalia di Pelabuhan Nusantara Parepare seusai perjalanan dari Nunukan.
	Hasil penyelidikan polisi dalam kedua kasus itu menunjukkan, detonator akan dijual untuk keperluan penangkapan ikan dengan bom ikan. Praktik ilegal penggunaan bom untuk menangkap ikan telah berlangsung puluhan tahun di Sulsel. (GRE/DIA/ENG/DEN/ILO/ETA/MAR)
	Grafik: Definisi Bahan Berbahaya

 
