
	Pemberi Pelayanan Masih Bingung
	Masalah Administratif Jadi Kendala


	BANJARNEGARA, KOMPAS - Pelaksanaan program Jaminan Kesehatan Nasional masih tersendat di lapangan. Sebagian petugas masih gamang menerapkan aturan, bahkan ada hal-hal yang belum masuk dalam aturan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan.
	Salah satunya, setelah program Jaminan Persalinan (Jampersal) dihapus karena layanan itu masuk Jaminan Kesehatan Nasional (JKN), empat bayi dengan berat badan lahir rendah dari keluarga miskin di Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah, dipulangkan dari RSUD Hj Anna Lasmanah Soemitro Kolopaking. Pemulangan terpaksa dilakukan karena keluarga pasien tidak mampu membayar biaya perawatan. Di sisi lain, JKN hanya menanggung biaya persalinan.
	Wakil Bupati Banjarnegara Hadi Supeno, Minggu (12/1), menuturkan, hal itu terungkap dari hasil inspeksi pelaksanaan JKN yang dikelola Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan sejak awal tahun.
	Saat dikonfirmasi, Kepala Bidang Pelayanan Medis dan Penunjang Medis RSUD itu Sri Yuniarti mengatakan, pemulangan bayi yang bermasalah tidak pernah dilakukan pada pelaksanaan Jampersal. Program itu menanggung perawatan bayi lahir dengan berat badan rendah yang butuh perawatan.
	”Yang penting klaim dilakukan dalam masa 28 hari sejak kelahiran dicatatkan di tempat pelayanan kelahiran,” katanya.
	Hambatan administratif
	Menurut Sri, program JKN memang memberikan kesempatan bayi dengan kondisi lahir bermasalah untuk mendapatkan biaya pertanggungan. Namun, ada syarat administratif. Nama bayi disyaratkan untuk mengurus nomor induk kependudukan (NIK) sebagai ketentuan dasar pendaftaran JKN. ”Meski terlihat sepele, syarat ini bukan masalah mudah. Dalam tradisi masyarakat pedesaan, nama bayi diberikan saat puput pusar, sekitar tujuh hari setelah lahir,” ujar Sri.
	Hal itu menyebabkan ada jeda waktu bagi bayi tanpa pertanggungan. Padahal, biaya perawatan bayi lahir dengan berat badan rendah cukup mahal.
	Kepala Kantor Operasional BPJS Kesehatan Banjarnegara Sukirman mengatakan, masih ada kendala teknis dalam masa transisi. Setelah berkonsultasi ke BPJS pusat, ada kebijakan, jika ada lagi kasus bayi dengan masalah kesehatan, dapat didaftarkan untuk memperoleh pertanggungan walau tanpa NIK.
	Caranya, bayi didaftarkan dengan keterangan nama ibunya. ”Ini berlaku sampai usia tiga bulan. Setelah diberi nama dan mempunyai NIK, baru dicetakkan kartu,” katanya. Meski belum dilengkapi aturan hukum sah, Sukirman menjamin, kebijakan itu sudah disetujui BPJS Kesehatan untuk diterapkan di seluruh rumah sakit.
	Masalah lain yang mengemuka adalah pelayanan berjenjang belum diterapkan secara konsekuen. Dalam pertemuan direksi RSUD dr M Haulussy Ambon dengan BPJS Kesehatan Cabang Ambon terkait evaluasi pelaksanaan JKN akhir pekan lalu terungkap, rumah sakit masih harus melayani pasien dengan penyakit yang seharusnya ditangani puskesmas, seperti diare dan infeksi saluran pernapasan.
	Menurut Direktur RSUD Sri Ananta Widhya, hal itu merugikan rumah sakit karena biaya perawatan tidak bisa diklaim ke BPJS. Namun, rumah sakit tidak boleh menolak pasien. Ia meminta BPJS melakukan sosialisasi ke puskesmas.
	Kepala BPJS Kesehatan Cabang Ambon Hery Zakaria berjanji akan melakukan sosialisasi ulang kepada puskesmas.
	Di Jambi, Ketua Serikat Buruh Seluruh Indonesia Provinsi Jambi Roidha Pane mengatakan, sejumlah peserta jaminan kesehatan Jamsostek diminta membayar saat berobat di rumah sakit mitra BPJS Kesehatan.
	Petugas rumah sakit beralasan, kartu jaminan kesehatan Jamsostek pasien habis masa berlaku pada Desember lalu. Menurut Roidha, peserta yang masa berlaku kartunya habis tidak dapat memperpanjang karena diintegrasikan ke JKN.
	Kepala BPJS Cabang Jambi Sri Mugirahayu menduga, petugas rumah sakit belum paham bahwa jaminan kesehatan Jamsostek telah terintegrasi ke JKN.
	Dari Palu dilaporkan, Pemerintah Kota Palu, Sulawesi Tengah, siap menggabungkan Jaminan Kesehatan Daerah ke JKN. Kepala BPJS Kesehatan Cabang Palu Muhamad Aras mengatakan, pelayanan kesehatan untuk 24.304 penduduk yang dibiayai Jamkesda Kota Palu akan diintegrasikan ke JKN. Nota kesepahaman direncanakan ditandatangani pada Senin (13/1).
	Di Provinsi Sulawesi Tengah ada enam kota/kabupaten, yaitu Kota Palu, Kabupaten Parigi Moutung, Donggala, Sigi, Buol, dan Tolitoli. ”Kabupaten lain masih mengelola sendiri Jamkesda karena masih menghitung iuran yang harus dibayarkan,” ujar Aras. (GRE/FRN/ITA/VDL)

 
