
	Pendidikan Dokter
	Kompetensi Dokter Layanan Primer Berubah


	Jakarta, Kompas - Penyelenggaraan Jaminan Kesehatan Nasional akan mengubah kompetensi dokter layanan primer. Nantinya, dokter di layanan primer tidak sekadar dokter umum, tetapi dokter spesialis kedokteran keluarga. Upaya pencegahan penyakit dan menjaga kesehatan masyarakat menjadi utama, bukan lagi sekadar mengobati orang sakit.
	Direktur Jenderal Bina Upaya Kesehatan Kementerian Kesehatan Akmal Taher dalam forum bahasan yang diselenggarakan Ikatan Alumni Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia di Jakarta, Sabtu (11/1), mengatakan, pelayanan kesehatan tingkat dasar menjadi pengendali mutu sekaligus pengendali biaya JKN. Dokter layanan primer menjadi penapis rujukan sekaligus menerima rujuk balik dari fasilitas kesehatan sekunder atau rumah sakit.
	”Selama ini, dokter umum dianggap rendah,” katanya. Persepsi keliru itu bisa membahayakan keberlangsungan JKN.
	Jarang ada dokter mau menjadi dokter layanan primer karena orientasi dokter sejak mahasiswa adalah jadi dokter spesialis. Gengsi dan pendapatan dokter layanan primer dianggap lebih rendah dibandingkan dengan dokter spesialis.
	Ketua Kolegium Perhimpunan Dokter Keluarga Indonesia Sugito Wonodirekso mengatakan, yang membedakan antara dokter di layanan primer dan dokter spesialis di fasilitas kesehatan rujukan adalah keterampilan klinik yang berkaitan dengan kewenangan prosedur klinik. Namun, untuk penguasaan ilmu, mereka bisa sama.
	Sistem pendidikan dokter saat ini yang lebih menekankan kemampuan mengobati penyakit dan kurang mengajarkan keterampilan nonmedik membuat banyak dokter umum kurang memiliki keterampilan komunikasi dan upaya promotif preventif. Karena itu, mereka perlu pendidikan tambahan sebagai dokter keluarga.
	Akmal mengatakan, dokter layanan primer diharapkan dapat mengisi fasilitas kesehatan primer di perkotaan pada tahun 2020-2025. Penyebaran dokter keluarga hingga ke perdesaan dan daerah terpencil ditargetkan tercapai pada tahun 2030.
	Hingga kini, belum ada fakultas kedokteran yang menyelenggarakan pendidikan spesialis kedokteran keluarga.
	Universitas Indonesia, Universitas Hasanuddin, Universitas Sebelas Maret, dan Universitas Gadjah Mada baru menyiapkan program spesialis itu dan diharapkan mulai beroperasi pada tahun 2015.
	Guru Besar Fakultas Kesehatan Masyarakat UI Sudarto Ronoatmodjo mengusulkan, sembari menunggu tersedianya dokter keluarga, diadakan pelatihan keterampilan tambahan bagi dokter di layanan primer. (MZW)

 
