
	KESEHATAN
	Masa Depan Dokter Umum


	Oleh Dr Samsuridjal Djauzi
	Putri saya dua orang, yang pertama kuliah di fakultas kedokteran negeri dan sekarang sedang menjalani internship di luar Pulau Jawa. Putri yang kedua lulusan fakultas ekonomi dan sudah bekerja di bank. Saya ingin putri saya cepat bekerja karena saya sebagai pensiunan pegawai negeri memiliki kemampuan keuangan yang amat terbatas.
	Anak saya dan calon suaminya merencanakan akan melanjutkan pendidikan menjadi spesialis jika sudah selesai bertugas menjadi dokter umum karena menurut mereka masa depan dokter umum amat terbatas.
	Terus terang saya amat khawatir dengan biaya pendidikan dokter spesialis yang tidak murah itu. Apakah tidak mungkin menjadi dokter umum saja, berbakti dan mendapat kehidupan yang layak? Bukankah negeri kita justru membutuhkan banyak dokter umum.
	Kenapa masa depan dan kehidupan dokter umum kurang diperhatikan. Saya sering membaca mengenai dokter pelayanan primer, apakah berbeda dengan dokter umum? Dalam rancangan jaminan kesehatan nasional di mana posisi dokter umum? Terima kasih atas penjelasan dokter.
	M di J
	Dokter yang telah tamat harus menjalani internship (magang) selama setahun untuk menjadikannya mampu mandiri dalam menjalankan tugas sebagai dokter umum. Sebenarnya dalam pendidikan kedokteran dia telah mempunyai pengalaman melayani pasien, tetapi dalam status mahasiswa. Selama pendidikan kedokteran, dia melayani pasien dibimbing oleh dokter pembimbing dan belum diberi tanggung jawab sendiri. Pada waktu internship, dia mulai mandiri, tetapi tetap masih mendapat pengawasan. Dengan demikian, masyarakat akan terlindung, dokter umum yang melayaninya kelak telah berpengalaman mandiri (dalam pengawasan) sebelum langsung melayani pasien.
	Dewasa ini pendidikan kedokteran memang masih lebih padat dan lebih panjang dibandingkan dengan sarjana lain. Persaingan masuk fakultas kedokteran amat ketat apalagi untuk masuk fakultas kedokteran negeri. Selama pendidikan, mahasiswa kedokteran sedikit sekali punya waktu luang karena harus menghadapi ujian-ujian berkala yang sering diadakan dan jika sudah masuk klinik juga harus jaga di rumah sakit. Setelah lulus masih harus internship (magang) barulah siap bertugas sebagai dokter umum.
	Kita memang memerlukan banyak sekali dokter umum karena merekalah yang menjadi tulang punggung pelayanan kedokteran kita. Dokter umum dapat memilih untuk bekerja di bidang pelayanan kesehatan di puskesmas, praktik dokter mandiri, atau bekerja di perusahaan sebagai dokter perusahaan atau dokter TNI. Dia juga dapat menjadi tenaga pengajar, tetapi sebagai tenaga pengajar di perguruan tinggi sedikitnya harus mempunyai gelar setara sarjana dua (S-2), bahkan banyak universitas yang mensyaratkan pengajarnya berlatar belakang pendidikan S-3. Selain itu juga terbuka kesempatan menjadi peneliti baik di lembaga penelitian pemerintah maupun swasta. Jadi, sebenarnya peluang kerja bagi dokter umum cukup luas, tetapi lebih banyak dokter umum yang memilih menjadi dokter spesialis karena dewasa ini kehidupan dokter spesialis lebih menjanjikan.
	Jaminan kesehatan nasional
	Dengan diberlakukannya jaminan kesehatan nasional, pola pelayanan kesehatan akan lebih diatur, terutama sistem rujukan akan diterapkan dengan jelas. Jaminan kesehatan nasional mengharuskan pasien berobat terlebih dahulu ke layanan kesehatan primer dan tidak boleh langsung ke rumah sakit kecuali dalam keadaan darurat. Dengan demikian, layanan kesehatan primer menjadi layanan terdepan kita dan menjadi penjaga gawang agar pasien yang dirujuk ke rumah sakit sesuai dengan indikasi. Jadi, sekarang puskesmas tidak hanya membuatkan surat rujukan ke rumah sakit, tetapi akan melakukan penatalaksanaan penyakit.
	Sekitar 144 masalah kesehatan di masyarakat dapat diselesaikan di puskesmas atau layanan kesehatan primer lainnya. Dokter yang bertugas di layanan kesehatan primer dewasa ini adalah dokter umum. Merekalah yang bertugas di sekitar 9.000 puskesmas, di unit gawat darurat rumah sakit, di poliklinik perusahaan, atau layanan kesehatan primer ABRI.
	Sesuai dengan tugasnya, dokter umum akan mendapat tambahan pelatihan. Mereka yang bertugas di instalasi gawat darurat rumah sakit, misalnya, perlu mempunyai sertifikat layanan kedaruratan. Karena itu, mulai ada pemikiran kemampuan dokter layanan kesehatan primer harus ditingkatkan dan pada waktunya dokter layanan kesehatan primer setara dengan dokter spesialis sehingga penghargaan yang mereka peroleh juga setara dengan dokter spesialis.
	Tahun lalu saya dan teman-teman berkunjung ke Thailand untuk memahami pelaksanaan asuransi nasional di Thailand yang telah berjalan 13 tahun. Asuransi nasional di Thailand amat membantu masyarakat, mutu layanan juga semakin meningkat karena dana yang tersedia dapat dihemat dan digunakan untuk meningkatkan mutu pelayanan. Semula Ikatan Dokter Thailand amat khawatir sistem asuransi nasional mereka akan mengurangi pendapatan dokter. Namun, dengan berjalannya waktu ternyata dokter layanan primer di Thailand mendapat penghasilan yang cukup, sekitar Rp 20 juta per bulan. Namun, yang lebih menggembirakan lagi adalah peran dokter pelayanan primer tidak kalah penting dibandingkan dengan dokter spesialis.
	Di mata masyarakat, kepercayaan terhadap dokter layanan primer juga tinggi. Kita berharap jaminan kesehatan nasional kita akan dapat memudahkan akses layanan kesehatan masyarakat dan sekaligus menata sistem layanan kesehatan kita sehingga menempatkan dokter umum (dokter layanan primer) pada tempat yang sebenarnya. Dokter umum hendaknya menjadi dokter yang dipercayai masyarakat, dihargai, dan menjadi sahabat keluarga dan masyarakat.
	Sahabat saya Prof Zubairi, punya perhatian khusus mengenai penghasilan dokter umum. Di Jakarta, menurut beliau, masih ada dokter umum yang punya penghasilan di bawah UMR. Keadaan ini tentu tidak dapat dibiarkan. Untuk menjadi dokter umum perlu pendidikan panjang dan melelahkan. Tugasnya juga berat dan penting sehingga wajar jika penghasilannya juga memadai. Mudah-mudahan tidak kalah dibandingkan dengan sejawatnya di Thailand.

 
