
	Hemofilia, Tak Hentikan Langkah


	Kelainan darah genetika hemofilia tak menyurutkan langkah. Mereka memilih berdamai, berstrategi, dan tak takut menghadapi masa depan.
	Oleh Indira Permanasari &amp; Budi Suwarna
	Dapur, tempat alat tajam seperti pisau dan api kompor beraksi, dapat menjadi ruang tak aman bagi mereka yang lahir dengan kelainan darah hemofilia. Namun, Biondi Arthur Parulian (17), yang hidup dengan kelainan faktor pembeku darah itu, justru menjadikan dapur sebagai jalan bagi kariernya nanti.
	Setiap akhir pekan, remaja siswa SMK jurusan tata boga itu bakal mampir ke dapur sebuah hotel berbintang di Jakarta dan menyiapkan berkarung-karung bahan makanan dengan pisaunya. Dia magang di hotel sebagai bagian dari tugas sekolah. Dia ingin menjadi seorang chef. ”Dia enak sekali kalau masak. Kalau saya sakit pasti dibuatkan sup krim,” ujar sang ibu, Hotnida Ria (45), bangga. Kelainan darah hemofilia tak menyurutkan semangat hidup Biondi.
	Hemofilia merupakan gangguan pembekuan darah yang bersifat genetika atau diturunkan. Gangguan itu disebabkan kurang atau hilangnya salah satu faktor pembeku darah (faktor VIII atau IX). Pada orang dengan hemofilia terjadi kekurangan faktor pembekuan darah tersebut sehingga terus terjadi perdarahan atau rawan pembengkakan. Orang dengan hemofilia berat dapat mengalami episode perdarahan 1-2 kali seminggu. Perdarahan paling sering terjadi di lutut dan siku lantaran merupakan sendi engsel dan rawan salah arah pergerakan sehingga menimbulkan trauma.
	Untuk mengatasi kekurangan faktor IX, Biondi dan Bintang harus berangkat ke unit transfusi darah seminggu sekali atau setidaknya dua minggu sekali, tergantung kondisi dan aktivitasnya. Jalan lainnya ialah injeksi pengganti faktor IX yang mahal dan harus diulang setelah khasiatnya habis.
	”Anak dengan hemofilia itu ibarat mesin yang butuh bensin. Setelah dapat transfusi anak itu segar lagi,” ujar Handerson Siregar (43), ayah dari Biondi. Saat Biondi kecil dan harus cabut gigi, dia mesti transfusi darah terlebih dahulu.
	Pekerjaan di dapur yang berhubungan dengan pisau, alat tajam lain, dan api tentu mengandung risiko. ”Ow, yang berisiko itu lebih menantang, kan? Kalau hanya lancar-lancar saja nanti tidak ada jalan hidupnya, cuma tinggal ’jalan’ doang he-he,” ujar Biondi.
	Bintang Martua Raja (14), adik Biondi yang juga lahir dengan hemofilia, juga menikmati hidupnya. Dia asyik dengan permainan futsal dan komputer.
	Di Bantul, ada Solo Sapto (33) yang tak membiarkan hemofilia menghalanginya berkarier di bidang teknologi informasi. Solo tercatat sebagai pegawai negeri sipil Pemerintah Daerah Istimewa Yogyakarta. ”Saya tetap aktif dan tak absen kegiatan di kantor. Termasuk kalau harus beraktivitas fisik seperti  outbound atau piknik,” ujar Solo yang sekarang ditempatkan di kantor Kecamatan Danurejan sebagai pranata komputer.
	Beradaptasi
	Solo merasa tak ada batasan bagi dirinya untuk berkarya. Ia berkeyakinan selama memahami kondisi dirinya dan dapat me-manage kesehatannya, dia tetap dapat bekerja apa pun.
	”Yah, kalau ada dinas ke luar, ya, pasti sangu obat. Terakhir, saya ikut piknik kantor ke Surabaya. Saya bawa vial untuk suntikan pengganti faktor pembeku darah di dalam  ice box,” ujarnya. Solo hanya transfusi darah jika benar-benar dibutuhkan, tidak rutin.
	Bintang yang hobi main futsal pun tak menghentikan olahraga kesukaannya itu, tetapi tetap berjaga-jaga. Ia selalu menyediakan perban, penyangga sendi, dan obat di dalam tas. Kalau sendi bengkak dan sakit biasanya dibebat atau ditekan dengan penyangga untuk mengurangi rasa sakit. Bisa juga dikompres dengan es. Biondi dan Bintang juga rutin berkunjung ke unit transfusi darah di RSUPN Cipto Mangunkusumo atau injeksi pengganti faktor pembeku darah di rumah.
	Hotnida dan Handerson akhirnya beradaptasi dengan kondisi kedua putranya itu. Sewaktu mereka kecil dan belum paham benar menghadapi hemofilia, Hotnida selalu khawatir. ”Dulu, kami terlalu takut, apa-apa tidak boleh,” ujar Hotnida.
	Biondi diketahui mengalami hemofilia ketika berusia 1 tahun. Hotnida mengetahui ada yang tidak beres dengan Biondi karena ketika potong kuku dan terkena kulitnya sedikit, darah terus mengalir. Saat pengambilan darah dari pembuluh vena, pangkal pahanya membengkak luar biasa. Hb turun sampai 5.
	Sewaktu Biondi kecil, Hotnida selalu berada di sebelah putranya. Begitu melihat ada luka atau memar sedikit, Hotnida langsung keringat dingin. Anak-anaknya pun tak boleh bermain keluar rumah. ”Saya seperti menjaga porselen. Sewaktu Biondi dan Bintang masuk sekolah dasar saya sengaja berhenti bekerja dan membuka kantin di sekolah supaya bisa mengawasi mereka. Semua teman dan guru mereka, saya beri tahu tentang hemofilia,” ujar Hotnida.
	Seiring anak bertambah dewasa, Hotnida paham tak bisa lagi melarang-larang kedua putranya. ”Saya ajari mereka untuk mengatasi jika tiba-tiba sakit dan ke mana harus mencari pertolongan. Mereka juga sudah paham kondisi fisiknya,” ujar Hotnida yang mulai kembali bekerja sebagai guru.
	Kata Hotnida, lebih baik memberi tahu Biondi segala risiko, seperti terluka ketika bekerja di dapur jika ingin menjadi chef, agar putranya itu lebih berhati-hati.
	Hambatan mental
	Terlalu memproteksi anak yang memiliki kondisi fisik khusus secara berlebihan tak selamanya baik. Psikolog dari Soul of Speaking, Luki Arinta, mengatakan, orangtua sering kali tidak merasa aman dengan anaknya sehingga memproteksi anak habis-habisan. Apalagi kalau anak dianggap memiliki keterbatasan fisik atau punya penyakit tertentu. ”Kalau anak terlalu diproteksi, hidupnya tidak seimbang. Mentalnya sering rapuh karena tidak pernah belajar menghadapi tantangan hidup dan situasi sesuai dengan usianya,” ujarnya.
	Mereka juga mengalami mental blok atau hambatan mental. Wujudnya misalnya perasaan cemas, takut, dan tidak percaya diri. ”Awalnya itu di bawah sadar, kemudian terinternalisasi menjadi kesadaran, misalnya selalu mengatakan, aku enggak bisa, aku enggak akan mampu. Berbeda dengan anak-anak yang diberikan kebebasan berekspresi,” kata Luki.
	Pikiran yang serba khawatir juga menghasilkan energi negatif. Setelah dewasa, sebagian orang yang sewaktu kecil diasuh dengan proteksi berlebihan cenderung memberontak dan galau. Setelah fase itu, sebagian dari mereka yang terlalu diproteksi itu kemudian bisa menerima diri apa adanya.
	Untuk sampai fase tersebut, dia tidak boleh menyalahkan orangtua. Lebih baik memaafkan. ”Berterima kasih bahwa semua hal itu pasti ada hikmahnya untuk kesuksesan dia,” ujar Luki.
	Caranya, menerima diri sendiri dan berdamai dengan kondisi diri. Dengan begitu, hidup menjadi ringan. Lalu, tetapkanlah tujuan, pupuk hasrat jiwa, dan carilah hal yang ingin dikerjakan. Hidup pun menjadi penuh karya.
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Bintang (kiri) dan Biondi, penyandang hemofilia, bercengkerama dengan kedua orangtuanya.

 
