
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Perlu 10.000 Tenaga Ekonomi Kesehatan


	BANDUNG, KOMPAS - Jaminan Kesehatan Nasional yang dilaksanakan sejak 1 Januari 2014 akan menghimpun dana sangat besar untuk membiayai pelayanan kesehatan penduduk. Diperkirakan dalam lima tahun ke depan rata-rata pembiayaan mencapai Rp 150 triliun per tahun.
	Dana sebanyak itu perlu diawasi tenaga ekonomi kesehatan. Diperkirakan untuk JKN perlu 5.000–10.000 orang.
	Hal itu dikemukakan Presiden Asosiasi Ekonomi Kesehatan Indonesia (InaHEA) Hasbullah Thabrany, Jumat (24/1), dalam acara pembukaan kongres perdana InaHEA, di Kota Bandung.
	”Diperkirakan, tenaga ekonomi kesehatan yang ada baru sekitar 500 orang. Adapun kebutuhan cukup tinggi. Dana JKN yang begitu besar kalau tak dipantau dengan baik dapat terjadi moral hazard dan fraud (kecurangan),” kata Hasbullah.
	Kongres dibuka oleh Sekretaris Jenderal Kementerian Kesehatan Supriyantoro. Hadir di acara itu, antara lain, CEO of International Health Economics Association Bill Swan dan pakar ekonomi kesehatan dunia, Michael Drummond, dari Universitas York.
	Keberadaan tenaga ekonomi kesehatan juga dibutuhkan untuk mengevaluasi ekonomi dalam berbagai aspek layanan kesehatan sehingga pembiayaan menjadi efektif. Misalnya, apakah pengobatan kanker yang menghabiskan biaya di atas Rp 500 juta perlu dijamin? Apa dampak anggaran jika hal itu dijamin, berapa besar manfaat (perpanjangan usia atau peningkatan kualitas hidup) yang diterima peserta.
	Supriyantoro menyatakan, peran analisis ekonomi di bidang kesehatan sangat krusial untuk penyusunan kebijakan kesehatan pada masa mendatang.
	Menurut Ascobat Gani, Guru Besar Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, dalam pelayanan JKN penting diperhatikan agar benar-benar dapat menjangkau penduduk miskin secara berkeadilan dalam hal akses, mutu, ataupun kemampuan menggunakan.
	”Masyarakat di Papua harus mendapat pelayanan kesehatan yang sama kualitasnya dengan di Jawa,” katanya. (SEM)

 
