
	Kesehatan
	Sudinkes Jaktim Antisipasi Penyakit Pascabanjir


	Jakarta, Kompas - Dalam upaya mengantisipasi warga terserang penyakit pascabanjir, Suku Dinas Kesehatan Jakarta Timur akan membagikan cairan antiseptik. Langkah ini diharapkan membantu warga untuk mensterilkan air, yang selama ini mereka gunakan, dari kontaminasi berbagai kuman dan bakteri.
	Menurut Kepala Seksi Pelayanan Kesehatan Sudinkes Jaktim Indra Setiawan, Kamis (25/1), di Jakarta, penyakit setelah banjir biasanya lebih berbahaya dibandingkan dengan penyakit yang muncul di posko pengungsian. Penyakit yang timbul adalah kencing tikus (leptospirosis), demam berdarah dengue (DBD), dan diare. Penyakit kencing tikus disebabkan genangan air yang terkontaminasi air seni tikus yang mengandung kuman leptospira.
	”Hanya air kencing tikus yang mengandung kuman leptospira yang berbahaya bagi manusia,” ujarnya.
	Seseorang yang memiliki luka dan berkontak langsung dengan air terkontaminasi kuman leptospira dapat terancam penyakit leptospirosis. Masa penularan penyakit ini biasanya sekitar 7-10 hari. Pasien akan mengeluh gejala panas dingin, kulit ngilu di bagian otot, nyeri betis, ada bercak-bercak merah, dan mata menjadi kuning.
	Dalam upaya tersebut, menurut Indra, Sudinkes Jaktim menyiapkan ratusan botol air mineral untuk diisi dengan cairan antiseptik. Cairan itu akan dibagikan kepada warga untuk proses lisolisasi (pembersihan lingkungan menggunakan cairan antiseptik). Jadi, air seni tikus yang biasanya ikut terbawa bersama air yang digunakan warga bisa diminimalkan kumannya.
	Sementara itu, Indra menambahkan, hingga Jumat, sebanyak 30-40 persen penyakit yang ditangani Sudinkes Jaktim di posko pengungsian adalah infeksi saluran pernapasan atas, seperti batuk dan pilek. Sekitar 20-30 persen pengungsi menderita penyakit kulit atau gatal-gatal. Penyakit lain yang masuk dalam laporan Sudinkes Jaktim adalah diare.
	”Penyakit di pengungsian ini lebih jelas karena penyebabnya cuaca. Penyembuhannya pun lebih mudah dibandingkan dengan penyakit pascabanjir,” ujarnya.
	Sementara itu, data yang dihimpun Sudinkes Jaktim menyebutkan, sekitar 1.896 pasien berobat di sejumlah pos kesehatan yang tersebar di 9 kelurahan dan 3 kecamatan.
	Terus dibersihkan
	Sampah yang terbawa banjir di wilayah Jakarta terus dibersihkan. Hingga Sabtu kemarin, Dinas Kebersihan DKI Jakarta mengerahkan 523 personel dan 53 truk sampah.
	Menurut data dari dinas kebersihan, sampah yang terangkut hingga Sabtu (25/1) berjumlah 383,18 ton. Jumlah sampah itu lebih banyak dari produksi sampah hari sebelumnya yang mencapai 341,52 ton. Dalam seminggu terakhir, sampah terbanyak yang bisa terangkut adalah pada hari Kamis, yaitu sebanyak 411,62 ton. Semua sampah dibawa ke tempat pembuangan sampah terakhir di Bantargebang, Bekasi, Jawa Barat.
	Selain personel dan truk sampah, Dinas Kebersihan DKI Jakarta juga mengerahkan mobil sanitasi untuk MCK keliling sebanyak 35 truk, truk tangki kotor sebanyak 13 truk, dan truk air bersih sebanyak 4 truk. Selain itu, ada perlengkapan untuk siaga banjir, seperti kantong plastik, pengki, dan sekop.
	Di Kelurahan Bidaracina, Jaktim, sampah setinggi 1,5 meter ditumpuk di mulut gang, di tepi Jalan Otista. Terlihat sampah lemari kayu dan kasur yang telah dilumuri lumpur. Seorang warga menuturkan, sudah lima kali truk sampah datang mengambil sampah yang ditumpuk.
	Menurut Yogi Ikhwan, pegawai Dinas Kebersihan DKI Jakarta, sampah yang diangkut kebanyakan berasal dari Jembatan Kalibata, Jembatan Kampung Melayu, Pasar Manggarai, Pasar Pluit, dan Pasar Perintis Kemerdekaan.
	Sementara itu, dari pantauan Kompas di Jembatan Kalibata, Sabtu siang, tidak ada tumpukan sampah sebagaimana terdapat di tepi Jalan Otista. Air yang merendam jembatan itu hanya menyisakan aspal yang terkelupas sehingga jalan penuh dengan butiran batu dan lubang. (A12/A13)
	Foto: 
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Seorang warga mengungsi di dak atap rumahnya bersama sejumlah barang miliknya di kawasan permukiman Cililitan Kecil, Kramatjati, Jakarta Timur, Rabu (22/1). Tim relawan harus selalu mengecek kondisi warga yang bertahan di atap atau lantai dua rumah mereka dan siap sewaktu-waktu mengevakuasi saat warga sakit atau menyuplai makanan ke rumah-rumah.


	 
