
	KESEHATAN
	Menyimpan Darah Tali Pusat


	Oleh Dr Samsuridjal Djauzi 
	Saya berumur 27 tahun dalam keadaan hamil 7 bulan. Kami tertarik untuk ikut dalam program penyimpanan darah tali pusat. Kami juga sudah menghubungi perusahaan yang mempunyai layanan penyimpanan darah tali pusat. Agak di luar dugaan saya, untuk ikut program ini ternyata biaya menjadi anggota cukup mahal. Selain itu, setiap tahun harus membayar biaya penyimpanan yang juga tidak murah.
	Meski secara finansial kami siap untuk ikut, namun saya ingin tahu lebih rinci mengenai manfaat penyimpanan darah tali pusat tersebut serta dapat digunakan untuk penyakit apa saja. Ternyata petugas yang memberi informasi hanya mengatakan darah yang disimpan akan digunakan jika dokter berpendapat penyakit yang dihadapi anak saya nanti dapat disembuhkan dengan pengobatan stem cell (sel punca). Saya juga menanyakan berapa orang yang sudah mendapat terapi sampai saat ini dan ternyata belum ada seorang pun yang telah memanfaatkannya. Saya juga ingin tahu apakah biaya yang saya bayar sudah termasuk biaya terapi jika diperlukan dan ternyata tidak.
	Saya ingin mengetahui sampai saat ini penyakit apa saja yang dapat diobati dengan sel punca dan berapa biaya terapi tersebut jika saya sudah mempunyai simpanan sel punca anak saya. Apakah darah tali pusat yang diambil semuanya akan dapat menghasilkan sel punca? Berapa lama darah tersebut dapat disimpan dan masih aman untuk digunakan? Atas perhatian dokter saya ucapkan terima kasih.
	N di J
	Dewasa ini di banyak negara sudah terdapat bank penyimpanan sel punca yang didapat dari darah tali pusat. Ada dua macam bank sel punca, yaitu bank sel punca publik yang dikelola oleh negara dan bank swasta yang dikelola oleh pihak swasta. Para pakar sel punca di Indonesia bercita-cita agar negara kita mempunyai bank sel punca publik. Dengan demikian, setiap bayi yang lahir mempunyai simpanan sel punca yang dapat digunakan untuk terapi jika dia memerlukannya atau dapat digunakan untuk orang lain. Jadi hampir sama dengan bank darah.
	Memang di Belanda misalnya, bank sel punca publik erat kaitannya dengan palang merah di sana. Untuk menyimpan darah tali pusat di bank sel punca publik tidak dipungut biaya. Namun para penyimpan menyadari bahwa sel punca yang disimpan dapat digunakan untuk kepentingan orang lain, seperti halnya jika seseorang mendonorkan darah di palang merah. Dengan demikian, upaya ini bermanfaat bagi masyarakat luas. Namun di negeri kita upaya bank sel punca publik masih dalam rintisan karena memerlukan biaya yang tinggi.
	Kita senang telah ada bank sel punca swasta di negeri kita. Tetapi peserta harus memahami proses penyimpanan ini serta potensi untuk terapi. Jangan sampai yang diharapkan tidak sesuai dengan layanan yang ada. Jadi ada dua proses yang berbeda yaitu proses penyimpanan dan proses pemanfaatan untuk terapi. Proses pertama adalah penyimpanan yang terdiri atas pengambilan darah oleh tenaga terlatih serta penyimpanan dalam ruang penyimpanan yang memenuhi syarat agar sel punca yang disimpan dapat terus hidup puluhan tahun.
	Pada waktu pengambilan diperlukan standar prosedur agar sel punca yang diinginkan jumlahnya mencukupi serta kualitasnya baik. Pengalaman bank sel punca di Rumah Sakit Akademi Leiden, Belanda, yang telah punya pengalaman lama, hanya sekitar 70 persen darah tali pusat yang diambil yang kemudian memenuhi syarat untuk disimpan. Sekitar 30 persen tidak memenuhi syarat baik karena jumlah sel kurang atau kualitasnya tidak memenuhi standar. Nah, darah yang tidak terpakai tersebut di sana digunakan untuk penelitian sel punca. Adapun darah tali pusat yang memenuhi syarat disimpan dan dipelihara dengan baik. Darah yang disimpan ini secara berkala dinilai, baik jumlah sel punca maupun kualitasnya. Jika kemudian rusak atau tidak dapat dipakai akan dikeluarkan.
	Sel punca adalah sel hidup sehingga Anda dapat membayangkan bahwa diperlukan upaya yang serius untuk menyimpan sel punca agar tidak rusak. Listrik harus tetap hidup setiap waktu. Pencemaran tidak boleh terjadi, karena itulah ruang penyimpanan ini harus mempunyai sertifikasi sehingga layanannya diharapkan baik. Mengingat penyimpanan ini rumit dan memerlukan ruang khusus serta tenaga terlatih, maka dapat dimengerti bahwa ongkos penyimpanan tidaklah murah.
	Proses terapi
	Bagaimana dengan proses kedua yaitu terapi? Anda perlu menanyakan hal ini secara khusus ke perusahaan yang menyimpan, karena sepanjang pengetahuan saya pada umumnya perusahaan yang menyimpan sel punca tidak membiayai terapi. Jadi, terapi merupakan layanan yang terpisah.
	Terapi sel punca di Indonesia baru dapat dilakukan di beberapa rumah sakit pendidikan dan layanan tersebut masih dalam rangka penelitian dan pengawasan Departemen Kesehatan. Dulu sel punca orang Indonesia dapat disimpan di luar negeri serta dilakukan terapi di luar, tetapi sekarang hal tersebut tidak diizinkan lagi.
	Nah, kita harus memahami benar terapi yang sudah dapat dijalankan dan terapi yang masih merupakan harapan di masa depan. Terapi sel punca merupakan terapi yang menjadi harapan dapat mengobati penyakit yang selama ini tidak dapat disembuhkan secara tuntas dengan terapi yang telah ada.
	Dewasa ini, terapi yang sudah umum dilakukan dan diterima di kalangan kedokteran adalah terapi sel punca untuk kelainan darah terutama kanker darah, kanker kelenjar getah bening, dan lainnya. Bank sel punca di Leiden telah memanfaatkan sel punca untuk terapi kanker darah dan sel punca yang disimpan dimanfaatkan untuk kepentingan masyarakat Belanda dan juga dikirim ke negara lain di lingkungan Eropa yang memerlukannya.
	Pada terapi kanker darah sel punca yang disimpan dapat digunakan untuk orang lain. Sementara terapi sel punca di negeri kita masih dalam tahap penelitian, tetapi prasarana yang ada amat memungkinkan untuk melaksanakan terapi kanker darah. Namun untuk penyakit lain masih diperlukan terapi yang lebih luas. Jadi saya menyarankan agar Anda lebih teliti sebelum memutuskan menyimpan darah tali pusat ini.

Pertanyaan untuk semua rubrik di halaman ini dapat diajukan kepada penulis melalui alamat kompas@kompas.com atau kompas@kompas.co.id
