
	LARANGAN MEROKOK
	Pemkot Pontianak Mulai Tindak Tegas


	Pontianak, Kompas - Mulai tahun 2014, Pemerintah Kota Pontianak, Kalimantan Barat, mulai menindak tegas warga yang merokok di area yang dilarang berdasarkan Peraturan Daerah Kota Pontianak Nomor 10 Tahun 2010. Mereka yang melanggar ketentuan akan diajukan ke pengadilan dan diancam denda hingga Rp 5 juta.
	”Perda ini sudah berjalan sejak 2013. Tahun pertama tahap imbauan dan sosialisasi ke masyarakat. Tahun kedua mulai masuk tahap penindakan,” kata Wali Kota Pontianak Sutarmidji di kantornya, Senin (27/1).
	Perda dipandang perlu untuk mewujudkan pola hidup sehat di lingkungan penduduk dan jajaran Pemkot Pontianak. ”Sebagian besar penderita tuberkulosis (TB) merupakan perokok pasif. Kami ingin mencegah jangan sampai lebih banyak lagi TB diderita perokok pasif. Iklan rokok sudah kami batasi,” ujarnya.
	Wilayah dilarang merokok dalam perda, antara lain, di ruang kantor, swasta maupun pemerintah, tempat umum yang tertutup, bioskop, sekolah, angkutan umum, rumah ibadah, dan hotel. ”Kalau ketahuan ada yang melanggar perda di tempat-tempat itu, pengelolanya akan kami ajukan ke pengadilan dan diberi surat tilang,” kata Sutarmidji.
	Dalam tahap implementasi, Sutarmidji mulai menerapkan pada Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kota Pontianak. ”Saat ini pejabat eselon dua SKPD yang merokok tinggal beberapa orang. Saya harus memaksa mereka tidak merokok di dalam ruangan. Demikian juga camat di Pontianak sudah banyak yang mengurangi merokok,” ujar Sutarmidji.
	Sutarmidji menuturkan, kontrol di lapangan dilakukan para kepala SKPD. Kepatuhan terhadap perda menjadi salah satu kriteria penilaian kedisiplinan kerja. ”Kalau ketahuan ada kepala SKPD tidak jujur, langsung kita beri sanksi, misalnya denda dan teguran,” katanya.
	Sebaliknya, jika instansi mematuhi perda larangan merokok akan mendapat penghargaan dari Pemkot Pontianak. ”Hotel yang menyediakan tempat khusus bagi perokok yang terpisah dari hotel akan kami beri penghargaan, misalnya berupa piagam,” katanya.
	Guru Sekolah Menengah Pertama Bina Utama Pontianak, Donny Hermanto, menyambut baik penerapan perda yang ia nilai baik untuk perkembangan pendidikan. Apalagi, saat ini marak ditemui siswa merokok. ”Perda itu bisa membantu sekolah untuk mengontrol perilaku siswa perokok karena ada kekuatan hukum,” katanya.
	Menurut Donny, perda juga berguna untuk melarang para guru yang sering merokok di lingkungan sekolah. ”Terkadang kami kewalahan untuk mengingatkan murid dan sesama guru. Namun, Pemkot Pontianak harus melakukan kontrol yang baik, misalnya membentuk lembaga independen pengawas penerapan perda,” katanya. (ESA)

 
