
	Flu Burung
	Otoritas China Larang Penjualan Unggas Hidup


	Beijing, Selasa - Jumlah kasus flu burung pada manusia di China, bulan ini, telah melewati angka 100. Terkait meningkatnya jumlah orang yang terinfeksi strain virus H7N9 itu, otoritas di China timur, Selasa (28/1), melarang penjualan unggas hidup.
	Kasus dan kematian akibat virus flu burung itu turun secara berarti setelah akhir Juni tahun lalu. Namun, jumlah kasus melonjak lagi akhir-akhir ini seiring datangnya musim dingin.
	Kantor berita AFP mencatat, sejauh ini terdapat 102 kasus di China daratan selama bulan Januari, termasuk 22 kasus yang menyebabkan kematian. Sepanjang tahun lalu, terdapat 144 kasus yang telah dikonfirmasi Pemerintah China, termasuk yang menyebabkan 46 orang tewas.
	Adapun menurut kantor berita Xinhua, terdapat 96 kasus yang diketahui dengan 20 korban tewas. Korban tewas terbanyak berada di Shanghai timur, yang bertetangga dengan Provinsi Zhejiang dan Guangdong selatan. Sepekan lalu, lebih dari 50 kasus telah dilaporkan. Sebagian besar kasus dihubungkan dengan kontak dengan unggas hidup.
	Melonjaknya kasus itu terjadi selama 40 hari arus mudik dan arus balik di sekitar Tahun Baru China. Periode ini mengkhawatirkan otoritas kesehatan karena banyak orang bepergian menggunakan kereta api dan bus yang padat penumpang, sebagian dengan membawa ayam atau unggas hidup.
	Pulang kampung
	Warga China diperkirakan melakukan 3,6 miliar perjalanan pulang kampung. Hari libur yang dimulai pada 31 Januari juga jatuh pada musim dingin ketika flu biasanya meruyak.
	Terkait meluasnya wabah virus H7N9, Hongkong melarang sementara penjualan ayam hidup dengan menghentikan impor ayam dari daratan China selama tiga pekan. Larangan ini diterapkan setelah unggas yang diimpor dari Provinsi Guangdong terbukti positif mengandung virus H7N9. Ini untuk pertama kalinya virus itu ditemukan pada unggas impor di Hongkong.
	Hari Selasa, otoritas Hongkong memusnahkan 20.000 unggas, sebagian besar ayam, di pasar induk Hongkong. Petugas memasukkan unggas itu ke dalam kantung plastik hitam dan memompakan karbon dioksida yang membuat unggas itu mati lemas.
	Surat kabar Zhejian Daily memberitakan, penjualan unggas hidup akan dihentikan di Provinsi Zhejiang mulai 15 Februari. Di provinsi ini dilaporkan terjadi 49 kasus yang menewaskan 12 orang bulan ini. Mulai Juli, pasar unggas akan ditutup.
	Shanghai akan menghentikan perdagangan unggas hidup selama tiga bulan mulai 31 Januari. Kota itu telah melaporkan delapan infeksi dan empat korban tewas tahun ini.
	Menurut Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), kasus infeksi flu burung sejauh ini telah dilaporkan di China, Hongkong, dan Taiwan. WHO mengatakan tidak ada bukti penularan dari manusia ke manusia. Namun, mereka merekomendasikan pemantauan ketat mengingat masa liburan dan perilaku virus flu burung yang tidak terduga.
	Pada akhir pekan, otoritas kesehatan di Provinsi Jiangxi mengonfirmasi kasus kedua H10N8, strain baru flu burung yang diketahui memengaruhi manusia. Seorang perempuan berusia 55 tahun dilaporkan dalam kondisi kritis. Sementara kasus pertama yang menewaskan seorang perempuan dikonfirmasi pada Desember lalu. (AFP/AP/DI)

Grafik: Flu Burung H7N9 di China
