
	KESEHATAN MASYARAKAT
	Gizi Kurang, Kematian Bayi Meningkat


	Banda Aceh, Kompas - Jumlah kematian bayi di Aceh meningkat pesat dalam kurun 2011-2013. Penyebabnya adalah kurang gizi.
	Hal itu dikatakan Kepala Seksi Kesehatan Ibu Anak dan Gizi Dinas Kesehatan Aceh Sulasmi, di Banda Aceh, Senin (27/1).
	Berdasarkan data Dinas Kesehatan Aceh tentang Jumlah Kematian Bayi di Provinsi Aceh 2011-2013, ada 826 bayi (0-1 tahun) meninggal pada 2011. Jumlah itu menjadi 982 bayi pada 2012 dan 1.241 bayi pada 2013.
	Sekitar 30 persen bayi meninggal akibat asfiksia (sesak napas), sekitar 25 persen karena berat badan lahir rendah, dan sekitar 10 persen karena kelainan kongenital. ”Semua itu sangat dipengaruhi kurang gizi saat pertumbuhan janin hingga bayi berusia dua tahun,” ujar Sulasmi.
	Berdasarkan Riset Kesehatan Dasar 2013, Aceh merupakan provinsi dengan prevalensi anak balita gizi buruk dan kurang tertinggi ketujuh di Indonesia.
	Di Aceh, prevalensi anak balita gizi buruk dan kurang meningkat sekitar 4 persen dari 23 persen pada 2010 menjadi 27 persen pada 2013. Angka itu lebih tinggi dibandingkan dengan prevalensi anak balita gizi buruk dan kurang secara nasional sebesar 19,6 persen pada 2013. Hal itu jauh dari sasaran Tujuan Pembangunan Milenium (MDG) sebesar 15,5 persen pada 2015.
	Merujuk data Profil Kesehatan Aceh tentang status gizi anak balita 2011-2013, jumlah anak balita gizi buruk dan kurang meningkat pesat dalam tiga tahun ini. Pada 2011, jumlah anak balita gizi buruk 402 anak, tahun 2012 menjadi 759 anak, dan pada 2013 menjadi 813 anak. Adapun kasus anak balita gizi kurang tahun 2011 ada 10.261 anak, tahun 2012 ada 19.225 anak, dan tahun 2013 melonjak jadi 56.527 anak.
	Sebagian besar anak balita gizi buruk dan kurang berasal dari masyarakat ekonomi bawah. Hal ini cermin tingginya angka kemiskinan di Aceh, yakni 17,6 persen pada 2013. Angka kemiskinan rata-rata nasional 11 persen.
	Warga Kampung Palu Raya, Kecamatan Mutiara Timur, Kabupaten Pidie, Muhammad Azhar (18), merupakan contoh anak dengan kondisi lumpuh layu akibat kurang gizi.
	Azhar anak ketujuh dari pasangan almarhum Abdullah Adam dan Salamah (45). Semasa hidup, Abdullah bekerja sebagai buruh dan Salamah, ibu rumah tangga. Menurut Salamah, Azhar memperlihatkan gejala tumbuh tidak normal sejak usia lima bulan. Ia tidak bisa duduk dengan baik. Pada usia 2 tahun, tangan dan kaki Azhar tidak tumbuh seperti anak sebayanya.
	Bertahun-tahun Azhar tidak bisa bergerak dan berbicara. Responsnya hanya melalui tawa jika senang dan tangis jika sakit. ”Ada yang bilang, Azhar terkena polio. Ada pula yang bilang karena stuip (kejang). Kami tidak pernah mengimunisasi polio karena tidak ada biaya,” kata Salamah.
	Kepala Bidang Layanan Kesehatan Dinkes Aceh Amrin Kiflan menuturkan, pemenuhan gizi ibu dan anak di Aceh tak hanya faktor kemiskinan. Faktor yang sering menghambat adalah budaya masyarakat.
	”Banyak keluarga tidak mau repot, anak-anak hanya diberi mi instan,” ujarnya. Pemberian makanan tambahan bagi anak balita pun sering tidak diberikan kepada anak-anaknya. (DRI)

 
