
	Michael Schumacher
	Dokter Mencoba ”Membangunkan” Schummi


	London, Kamis - Sebulan setelah tidak sadarkan diri akibat kecelakaan saat ski, mantan pebalap Formula 1 Michael ”Schummi” Schumacher dicoba ”dibangunkan” oleh tim dokter. Proses itu dilakukan dengan mengurangi pemberian obat penenang.
	”Obat penenang untuk Michael dikurangi untuk membiarkan proses penyadaran yang akan membutuhkan waktu cukup lama,” kata Manajer Schummi, Sabine Kehm, Kamis (30/1).
	Tak ada penjelasan lain yang diberikan Kehm. Dia hanya menyampaikan kondisi terkini tujuh kali juara dunia itu. Kehm mengatakan, pernyataan itu dia berikan untuk mengklarifikasi informasi yang tidak benar dari media massa.
	Schummi mengalami kecelakaan saat bermain ski di Resort Meribel, Perancis, 29 Desember 2103. Bagian kanan kepalanya membentur batu. Meski mengenakan helm, cedera di otak tidak terhindarkan.
	Sejak saat itu, mantan pebalap Ferrari ini dibuat dalam keadaan koma. Tim dokter di Rumah
	Sakit Grenoble University, Perancis, menurunkan suhu tubuh Schummi menjadi 34-35 derajat celsius. Ini dilakukan untuk mengurangi pembengkakan di otak dan konsumsi energi sehingga Schummi bisa beristirahat.
	Atas apa yang dilakukan tim dokter saat ini, beberapa ahli pun memberikan pendapat. Ahli trauma otak dari Rumah Sakit King’s College di London, Inggris, Clemens Pahl mengatakan, proses membawa Schummi keluar dari koma telah memperlihatkan perkembangan positif mantan pebalap berusia 45 tahun itu. ”Artinya, tekanan di tulang tengkoraknya telah berkurang.
	Namun, Pahl mengatakan, 24 jam setelah proses itu dimulai akan menjadi saat-saat kritis. Menurut dia, jika Schummi tidak bisa pulih secara alami, kemungkinan tim dokter harus mengembalikannya dalam keadaan koma. ”Bisa jadi, obatnya harus ditambah lagi,” kata Pahl.
	Dukungan dari Jerez
	Sementara dukungan bagi Schummi dan keluarganya datang dari pebalap yang pada pekan ini telah memulai tes untuk musim kompetisi 2014 di Sirkuit Jerez, Spanyol. Tim Mercedes memasang hashtag #KeepFightingMichael pada mobil mereka. ”Sebagai tim, kami selalu memikirkannya dan berharap kondisinya membaik setiap hari,” kata Nico Rosberg, mantan rekan satu tim Schummi.
	”Kami harap ia dapat segera keluar dari cedera yang menderanya,” ujar Lewis Hamilton, yang ditemui sebelum pelaksanaan tes pramusim di Jerez.
	Adapun Ferrari memasang tulisan Forza Michael di papan yang biasa digunakan untuk penunjuk waktu.
	Sesama pebalap Jerman, Sebastin Vettel, mengatakan, Schummi selalu ada dalam pikirannya. ”Saya selalu berdoa untuknya dan berharap bisa terjadi keajaiban,” kata Vettel.
	Meski berteman dengan Schummi, Vettel mengatakan, dia belum pernah menjenguknya. Ini dilakukan agar dia tidak menjadi pusat perhatian media yang meliput di sekitar rumah sakit tempat Schummi dirawat.
	Corinna Betsch, istri Schummi, memang berkali-kali menyampaikan permintaan agar semua pihak, termasuk media massa, memberi privasi kepada mereka. Hal itu disampaikan agar tim dokter bisa leluasa memberi pengobatan kepada Schummi.
	(AP/AFP/REUTERS/NIC)
	Foto:
	REUTERS/JON NAZCA
	Sebuah papan bertuliskan Forza Michael terpasang di pit tim Ferrari pada tes pramusim 2014 di Sirkuit Jerez, Spanyol, Kamis (30/1). Papan itu dipasang untuk mendukung Michael Schumacher yang belum sadarkan diri karena kecelakaan ski di Perancis, 29 Desember 2013.


	 
