
	KESEHATAN
	Keberhasilan Terapi Tuberkulosis


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Kemenakan saya yang satu rumah dengan kami baru saja menjalani terapi tuberkulosis paru. Ia sebenarnya patuh minum obat, namun dia mengalami alergi sehingga obat tuberkulosisnya perlu dimodifikasi. Sekarang selain obat minum, dia juga harus disuntik sekitar 60 kali.
	Sopir saya batuk lama dan saya curiga dia juga terkena tuberkulosis paru. Saya sudah melarangnya merokok dan menganjurkan berobat di puskesmas. Ternyata dia dapat mengikuti program terapi tuberkulosis paru yang cuma-cuma. Dia telah mulai minum obatnya sekitar sebulan ini dan tak mengalami gejala efek samping. Gejala batuknya menghilang dan berat badannya bertambah 2 kilogram.
	Saya sering mendengar bahwa pengobatan tuberkulosis paru tidaklah mudah. Harus minum obat secara teratur bahkan di puskesmas harus diawasi sewaktu minum obat. Benarkah tuberkulosis paru sukar diobati? Apakah faktor yang memengaruhi keberhasilan terapi tuberkulosis paru? Apakah saya dapat tertular penyakit ini dari sopir saya? Apa yang harus saya lakukan agar saya tak tertular tuberkulosis paru? Terima kasih.
	J di B
	Jawaban
	Obat yang digunakan di Indonesia adalah obat tuberkulosis yang digunakan juga di negara lain sesuai dengan anjuran WHO, Organisasi Kesehatan Dunia. Karena itu kita perlu menemukan orang yang menderita tuberkulosis paru agar dapat diobati dengan baik. Jika dilakukan terapi dengan benar, maka penyakit tuberkulosis paru dapat sembuh serta orang yang diobati tidak lagi menjadi sumber penularan.
	Penularan tuberkulosis paru di negeri kita terjadi secara meluas karena penderita tuberkulosis paru menularkan kuman tuberkulosis kepada orang lain melalui udara. Setiap hari kita bertemu dengan orang lain dan bukan tidak mungkin di antara orang yang kita temui ada yang berpenyakit tuberkulosis paru dan berpotensi menularkan kepada orang lain. Petugas kesehatan menganjurkan kepada orang yang batuk lama (lebih dua minggu) untuk memeriksakan diri ke petugas kesehatan. Dokter akan melakukan pemeriksaan dahak untuk menemukan kuman tuberkulosis serta melakukan foto rontgen paru.
	Dapat disembuhkan
	Untuk memudahkan masyarakat menjalani terapi tuberkulosis paru, pemerintah melaksanakan program pencegahan dan pengobatan tuberkulosis paru. Pemerintah menyediakan sarana untuk diagnosis maupun terapi. Pengobatan tuberkulosis paru hasilnya amat baik. Penderita penyakit ini dapat disembuhkan. Namun yang perlu kita pahami adalah pengobatan tuberkulosis paru memerlukan terapi jangka panjang. Pada umumnya terapi tuberkulosis paru harus dilakukan selama enam bulan. Jika pasien tekun berobat selama enam bulan ini maka biasanya pasien akan sembuh.
	Namun cukup banyak pasien yang menghentikan pengobatan karena merasa sudah sembuh meski sebenarnya pengobatan belum selesai. Jika pasien menghentikan pengobatan maka gejala penyakit akan timbul kembali dan pengobatan harus dimulai lagi. Untuk mencegah putus obat ini maka dilakukan sistem pengawasan minum obat. Pengawasan ini disebut sebagai DOTS (Directly Observed Treatment, Short-Course). Pengawasan ini ternyata meningkatkan kepatuhan minum obat.
	Obat tuberkulosis pada umumnya merupakan obat yang efektif dan aman. Efek samping obat ini jarang terjadi. Efek samping yang mungkin timbul adalah alergi. Timbul rasa gatal dan kemerahan di kulit setelah minum obat tuberkulosis ini. Jika ini terjadi biasanya dokter akan menelusuri obat mana yang menimbulkan alergi. Efek samping lainnya yang dapat terjadi adalah gangguan fungsi hati. Karena itu dalam terapi tuberkulosis ini dipantau fungsi hati (SGOT/SGPT). Namun, bahwa hanya sebagian kecil orang yang mengalami efek samping ini. Pada umumnya penderita dapat minum obat tuberkulosis tanpa mengalami efek samping.
	Penularan
	Penularan kuman tuberkulosis melalui butiran ludah yang beterbangan di udara. Karena itu penderita tuberkulosis paru yang mengalami batuk perlu melaksanakan etika batuk. Jadi jika batuk perlu menutup mulut dengan sapu tangan atau tisu. Untunglah kuman tuberkulosis biasanya tak ditemukan lagi setelah penderita minum obat. Dengan demikian, setelah minum obat penderita biasanya tidak lagi menjadi sumber penularan.
	Selain minum obat secara teratur sampai selesai sudah tentu kebiasaan hidup sehat perlu diamalkan. Makan-makanan yang bergizi. Lingkungan rumah yang ventilasinya baik. Olahraga jika sudah memungkinkan. Kebiasaan merokok harus dihentikan. Tidur cukup serta hidup optimistis dan gembira. Kebiasaan hidup sehat akan meningkatkan kekebalan tubuh penderita dan kekebalan tubuh yang baik akan meningkatkan keberhasilan terapi tuberkulosis paru.
	Jika ada penderita tuberkulosis paru di rumah maka dia segera harus diobati. Melalui terapi ini diharapkan dia akan dapat disembuhkan dan tak kalah pentingnya dia juga tidak lagi menjadi sumber penularan. Di rumah kita tidak hanya ada anggota keluarga. Kerap kali juga ada pekerja rumah tangga, sopir, bahkan mungkin juga petugas keamanan. Karena mereka bergaul rapat sehari-hari dengan kita, amatlah baik jika mereka diajak memeriksakan diri ke dokter untuk skrining apakah ada penyakit tuberkulosis paru atau tidak.
	Adakalanya penderita yang masih mengeluarkan kuman tuberkulosis diistirahatkan dan dicegah bertemu dengan orang lain untuk sementara. Namun jika kumannya sudah bersih dia dapat bekerja kembali seperti semula.

 
