
	Paradigma Para Pihak Belum Berubah
	Banyak Keluhan di Awal Pelaksanaan JKN


	JAKARTA, KOMPAS - Berbagai keluhan pasien, tenaga kesehatan, dan pengelola rumah sakit mewarnai bulan pertama pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional. Belum sempurnanya sistem dan kurangnya sosialisasi jadi pemicunya. Paradigma para pihak belum berubah, walau sistem layanan kesehatan yang baru berbeda dengan pola lama.
	Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) adalah sistem jaminan pembiayaan kesehatan yang kompleks, melibatkan banyak pihak, dan ditargetkan mencakup seluruh rakyat Indonesia. ”Tak bisa dimungkiri jika di awal pelaksanaan muncul banyak ketidaksesuaian dan keluhan,” kata Sekretaris Jenderal Kementerian Kesehatan Supriyantoro, Senin (3/2), di Jakarta.
	Menyangkut rendahnya tarif Indonesia Case Based Groups (Ina-CBG) yang dikeluhkan sejumlah pengelola rumah sakit dan dokter, Supriyantoro mengatakan, keluhan terjadi karena paradigma mereka belum berubah dari sistem fee for service (pembayaran berdasar layanan) ke sistem pembayaran berbasis kelompok diagnosis.
	Dibanding fee for service, tarif Ina-CBG ada yang lebih rendah dan ada yang lebih mahal. Penilaian bahwa sistem ini merugikan RS dan dokter dinilai terburu-buru. Dampak sistem, apakah merugikan atau menguntungkan rumah sakit dan dokter, baru terasa dalam 3 bulan.
	Namun, Kemkes terus mengkaji Ina-CBG. Kajian tarif yang penting diharapkan akan ada hasil 2 minggu ke depan. Hasil kajian lain akan ada di akhir Maret dan tahun depan.
	Masalah lain, saat program berjalan, bayi baru lahir anak Penerima Bantuan Iuran (PBI), warga panti sosial, lembaga pemasyarakatan dan rumah tahanan, gelandangan, pengemis dan anak telantar tak tercakup dalam JKN. Di sisi lain, program Jaminan Persalinan (Jampersal) dan Jaminan Pelayanan Thalasemia (Jampelthal) dihentikan.
	Supriyantoro mengatakan, penentuan warga PBI ditentukan oleh Kementerian Sosial. Kemkes hanya menyediakan anggaran untuk 86,4 juta orang PBI. Warga miskin yang belum tercakup JKN akan ditanggung program Jaminan Kesehatan Daerah (Jamkesda).
	Mengantisipasi ketidakmampuan pemerintah daerah menjamin warga miskin yang tak tercakup PBI, Kemkes mengajukan anggaran tambahan senilai Rp 400 miliar dalam APBN Perubahan 2014. Namun, data warga miskin di luar PBI masih dikaji Kemkes dan Kemsos.
	Menurut Supriyantoro, walau program Jampersal dihentikan, layanannya tetap tercakup dalam JKN. Adapun penerima Jampelthal yang mampu diminta mendaftar sebagai peserta JKN. Iuran JKN jauh lebih murah dibanding biaya perawatan sebenarnya. ”Setelah mendaftar, siapa pun dan apa pun penyakitnya berhak mendapat layanan JKN,” kata Supriyantoro.
	Direktur Pelayanan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan Fajriadinur mengatakan, hingga 1 Februari, ada 16.548 fasilitas kesehatan dasar dan 1.750 fasilitas kesehatan lanjutan bekerja sama dengan BPJS Kesehatan. Fasilitas kesehatan dasar, antara lain 9.133 puskesmas, 3.715 praktik dokter umum, dan 1.724 klinik swasta.
	Fasilitas kesehatan lanjutan adalah rumah sakit berbagai tipe dari 2.261 rumah sakit di Indonesia. ”Tidak ada kewajiban dan tidak ada sanksi bagi rumah sakit swasta yang tidak ikut dalam JKN,” katanya.
	Namun, jika seluruh penduduk Indonesia tercakup dalam JKN pada 2019, Fajriadinur yakin rumah sakit swasta akan ikut dalam JKN, kecuali rumah sakit yang didirikan untuk tujuan tertentu, seperti wisata kesehatan. (MZW/A10)

 
