
	Jaminan Kesehatan
	Belum Banyak Warga Terdaftar sebagai Peserta


	SURABAYA, KOMPAS - Sebulan pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional di Jawa Timur belum banyak penduduk mendaftar menjadi peserta. Dari 38 juta penduduk, baru sekitar 17 juta peserta yang merupakan peralihan dari asuransi sosial yang ada, seperti Askes, Jamsostek, Asabri, dan Jamkesmas.
	Menurut Sekjen Komite Aksi Jaminan Sosial Jawa Timur Jamaludin, Senin (3/2), di Surabaya, berdasarkan laporan dan pemantauan tim BPJS Watch Jatim, dari sekitar 5,5 juta pekerja formal di 32.487 perusahaan, hanya 922.369 pekerja di 3.124 perusahaan yang terlindungi program Jaminan Pemeliharaan Kesehatan Jamsostek yang kemudian dialihkan ke JKN. Artinya, 4,3 juta pekerja belum terlindungi JKN yang dikelola Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
	Sejumlah peserta JKN dari Jamsostek kesulitan karena klinik dan rumah sakit yang biasa melayani ternyata tidak bekerja sama dengan BPJS Kesehatan. Pemberian obat bagi pasien penyakit kronis dibatasi, tidak lagi untuk sebulan, tetapi seminggu sehingga harus bolak balik ke fasilitas kesehatan.
	Dari Jayapura dilaporkan, Pemerintah Provinsi Papua berencana menyinkronkan Kartu Papua Sehat (KPS) dengan JKN untuk mendukung pelayanan kesehatan yang optimal bagi masyarakat miskin.
	Premi JKN untuk penduduk miskin Rp 19.225 per orang per bulan dinilai tidak cukup untuk biaya medis di wilayah Papua. Direktur Eksekutif Unit Percepatan Pembangunan Kesehatan Papua Aloysius Giay, awal pekan lalu, menyatakan, telah mengusulkan agar DPRD Provinsi Papua mengalokasikan dana Rp 650 miliar dari APBD untuk membantu jaminan kesehatan 1,2 juta warga miskin Papua. (ETA/FLO)

 
