
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Implementasi Konsep JKN Perlu Dicermati Serius


	JAKARTA, KOMPAS - Banyak masalah teknis muncul dalam sebulan pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional. Sebagian masalah telah diatasi Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan dan Kementerian Kesehatan dengan cepat. Namun, permasalahan konseptual yang muncul belum terpecahkan.
	”Jika konsep pelaksanaan JKN yang melenceng tidak segera diperbaiki, JKN akan berjalan salah arah,” kata anggota Dewan Penyantun Pusat Kebijakan dan Manajemen Kesehatan Universitas Gadjah Mada, Laksono Trisnantoro, saat dihubungi dari Jakarta, Selasa (4/2).
	JKN dirancang sebagai asuransi sosial yang menjamin pembiayaan kesehatan seluruh rakyat secara adil berdasarkan prinsip gotong royong dan berlaku di seluruh Indonesia.
	Menurut Laksono, persoalan mendasar, antara lain, adalah belum meratanya fasilitas dan tenaga kesehatan di Indonesia. Akibatnya, hanya peserta JKN di daerah yang memiliki fasilitas dan tenaga kesehatan lengkap yang bisa mendapatkan manfaat optimal JKN.
	BPJS Kesehatan memang memberikan kompensasi atas ketidaklengkapan layanan di daerah tertentu, tetapi batasan kompensasi tidak jelas. Dalam JKN, peserta bisa berobat ke daerah lain yang memiliki fasilitas dan tenaga kesehatan memadai, tetapi pasien akan terbentur pada biaya transportasi. ”Ini bisa melanggengkan kesenjangan kualitas, sarana, dan prasarana kesehatan antardaerah,” ujarnya.
	Pemerataan fasilitas dan tenaga kesehatan tak bisa diserahkan ke mekanisme pasar. BPJS Kesehatan dan Kementerian Kesehatan perlu berupaya ekstra agar peserta JKN di Papua bisa menikmati layanan berkualitas sama dengan di Jakarta.
	Premi JKN untuk layanan kelas I sangat rendah, Rp 59.500 per orang per bulan untuk semua jenis penyakit. Padahal, mereka yang bisa membayar itu memiliki kesadaran berobat tinggi. Jika mereka juga memiliki banyak penyakit, dana BPJS Kesehatan bisa tidak cukup. ”Ini membuat JKN lebih banyak dinikmati kelompok mampu, sama dengan subsidi bahan bakar minyak,” katanya.
	Ketua Pusat Kajian Ekonomi dan Kebijakan Kesehatan Universitas Indonesia Hasbullah Thabrany menambahkan, munculnya usulan insentif tetap bagi tenaga kesehatan makin memperumit sistem. Usulan itu menyalahi konsep asuransi sosial.
	Sistem kapitasi dan tarif dalam Ina-CBG (Indonesia Case Based Groups) dirancang untuk mendorong persaingan sehat antarpengelola RS dan dokter. Pemberian insentif tetap dari anggaran lain bisa membuat pendanaan dobel. ”Seharusnya, iuran yang diperbesar sehingga pendapatan RS dan dokter memenuhi nilai keekonomian,” katanya.
	Sosialisasi JKN oleh Kemkes dan BPJS Kesehatan yang mengedepankan BPJS menimbulkan pemahaman yang keliru. Seharusnya, JKN yang lebih dikampanyekan sebagai wujud tanggung jawab negara pada kesehatan rakyat, bukan BPJS-nya.
	Banyaknya persoalan teknis yang muncul, dinilai Hasbullah, akibat bermasalahnya koordinasi dan sosialisasi di lingkup internal BPJS Kesehatan. Akibatnya, kebijakan antarcabang BPJS Kesehatan berbeda. Ini bisa memperburuk citra JKN dan menimbulkan apriori masyarakat untuk menjadi peserta. (MZW)

 
