
	Kesehatan Masyarakat
	Pemerintah Tidak Berorientasi Hidup Sehat


	JAKARTA, KOMPAS - Orientasi kebijakan kesehatan pemerintah tidak bertumpu pada perbaikan gizi dan hidup sehat masyarakat. Pemerintah justru berorientasi pada penanganan warga yang sakit.
	Menurut Guru Besar Ilmu Gizi Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Hasanuddin Abdul Razak Thaha, dalam diskusi Problema Struktural Kesehatan, Selasa (4/2), di Jakarta, belum ada konsep yang mengintegrasikan upaya pelayanan kesehatan masyarakat dengan upaya kesehatan individu. Seharusnya, pemerintah berperan lebih besar dengan membuat regulasi yang kuat dan insentif untuk membuat semua pihak berpola hidup sehat.
	”Pemerintah sibuk menangani kesehatan individu, berorientasi pada penanganan kesakitan bukan menciptakan kesehatan. Pemerintah menghabiskan waktu dan dana untuk mengurus perawatan orang sakit. Jika pemerintah tidak menangani masalah kesehatan pada sumbernya, bisa terjadi ledakan penduduk yang sakit,” ujarnya.
	Hal sederhana yang bisa dilakukan pemerintah untuk kesehatan keluarga adalah intervensi serius pada 1.000 hari pertama kehidupan anak. Karena kesehatan keluarga terletak pada kesehatan anak dan ibu di kurun kehidupan itu.
	Penanganan pada 1.000 hari pertama kehidupan anak penting karena berdampak langsung pada kondisi kesehatan ibu dan anak selanjutnya. Ibu yang tidak sehat akan mewariskan kondisi kesehatannya pada anak. Anak yang tidak sehat akan makin buruk kondisi kesehatannya jika tidak ada intervensi. Saat anak menjadi dewasa dan melahirkan juga akan mewariskan kondisinya ke anak.
	Rentang waktu 1.000 hari pertama kehidupan anak dimulai sejak janin dikandung ibu, berlanjut pada proses kelahiran, dan berakhir saat anak berusia dua tahun. Intervensi pada ibu hamil dilakukan dengan memastikan asupan gizi dan kesehatannya.
	Setelah lahir, anak diberi air susu ibu (ASI), diperhatikan oleh tenaga kesehatan, serta diberi asupan gizi seimbang.
	Kepala BKKBN Fasli Jalal mengatakan, pemerintah memiliki kebijakan menciptakan keluarga dan masyarakat sehat. Hal itu antara lain memastikan keberlangsungan hidup anak, pengembangan potensi optimal, dan memastikan kesehatan perempuan.
	Program dilakukan lewat pendampingan ibu hamil, persalinan yang dibantu tenaga terlatih, menjamin pemberian ASI eksklusif, dan meningkatkan pengetahuan kesehatan keluarga.
	Hal ini terkait program lintas sektor berupa program pemberdayaan perempuan, kebijakan pangan, kesehatan lingkungan, serta kebijakan ekonomi mengatasi kemiskinan. (A10)

 
