
	Pembuangan Pasien
	Tersangka Mengaku Diperintah Dua Pejabat RSUD


	Bandar Lampung, Kompas - Petugas Rumah Sakit Umum Daerah A Dadi Tjokorodipo, Bandar Lampung, yang menjadi tersangka dalam kasus pembuangan pasien, mengaku diperintah dua pejabat rumah sakit itu untuk membuang pasien ke pasar. Mereka juga mengaku diminta merekayasa cerita jika ada pihak-pihak yang menanyakan kasus tersebut.
	Hal itu dikatakan ADK, satu dari enam tersangka pembuangan pasien, di sela-sela gelar prarekonstruksi di tempat kejadian, di Desa Sukadanaham, Kecamatan Tanjungkarang Barat, Lampung, Selasa (4/2).
	Gelar perkara itu dilakukan Kepolisian Resor Kota (Polresta) Bandar Lampung untuk mengembangkan penyidikan kasus tersebut.
	”Kami disuruh Pak Heriyansyah dan Mahendri membuang pasien ke pasar supaya tetap ada yang memberi makan,” ujar ADK.
	Namun, ADK saat itu bersama rekan-rekannya berembuk dan memutuskan untuk meninggalkan pasien jompo atas nama Suparman (63) di sebuah gubuk yang biasa digunakan untuk menjual durian.
	”Kami diminta sepakat (merekayasa cerita), pasien tersebut tidak dibuang, tetapi berontak dan melompat dari ambulans,” kata ADK.
	Selain ADK, lima orang yang turut serta dalam pembuangan itu adalah sopir ambulans berinisial MHM, perawat berinisial AK, office boy berinisial AD, petugas sanitasi berinisial AND, dan tukang parkir berinisial RD.
	Pemerintah Kota Bandar Lampung telah mencopot dua pejabat RSUD A Dadi Tjokorodipo karena diduga kuat terlibat sebagai dalang pembuangan pasien.
	Koordinator Tim Inspektorat Pemerintah Kota Bandar Lampung Badri Tamam, yang bertugas menginvestigasi kasus tersebut, mengatakan, ”Dua pejabat yang kami copot dari jabatannya ialah Kepala Bagian Umum, Kepegawaian, dan Humas RSUD A Dadi Tjokorodipo serta Kepala Ruangan E2 tempat korban dirawat.”
	Menurut Badri, hal itu dilakukan setelah pihaknya mendapat kesaksian dari enam orang yang kini ditetapkan sebagai tersangka. Kesaksian itu didapatkan sebelum Polresta Bandar Lampung meringkus tersangka yang diduga terlibat dalam aksi pembuangan pasien tersebut.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polresta Bandar Lampung Dery Agung Wijaya mengatakan, prarekonstruksi tersebut dilakukan untuk mengetahui peran masing-masing tersangka dan mencocokkan dengan pengakuan tersangka.
	Para tersangka juga mengaku telah mengubah bentuk mobil dengan mencopot stiker tulisan ambulans dan mencabut rotator, yang diduga atas perintah atasan mereka.
	”Kami masih mencari siapa yang menyuruh mengubah mobil tersebut dan berencana memanggil atasan mereka, Kamis,” ujarnya. (GER)
	 

 
