
	Jaminan Sosial
	Pelaksanaan BPJS Kesehatan Dikeluhkan


	JAKARTA, KOMPAS - Pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional yang sudah berlangsung lebih dari satu bulan masih diwarnai dengan keluhan pasien, khususnya terkait layanan pemberian obat dan tanggungan biaya kesehatan. Di sisi lain, prosedur pendaftaran layanan poliklinik menggunakan sistem yang baru sudah tidak dikeluhkan beberapa pasien.
	David Melo (73), pensiunan Angkatan Laut yang berobat di Rumah Sakit TNI AL Dr Mintohardjo, Jakarta Pusat, mengeluhkan kerepotan yang ia alami karena harus bolak-balik menempuh tahapan administrasi pengobatan.
	”Dulu waktu masih dengan Askes, saya bisa dapat obat langsung untuk satu bulan. Sekarang hanya 10 hari. Kalau habis, saya repot. Bahkan, saya pernah dirawat selama dua minggu di rumah sakit, tetapi obat hanya diberi untuk tiga hari,” kata David yang menderita penyakit batu empedu, Rabu (5/2).
	Ia juga mengeluhkan pembayaran ke rumah sakit yang ternyata harus ditanggung sendiri. Sebelumnya, dengan Askes, biaya atas beberapa fasilitas kesehatan, seperti CT-scan, foto rontgen, serta MRI-scan (pencitraan resonansi magnetik), ditanggung Askes. Kini, David membayar sendiri biaya MRI-scan.
	Masalah biaya kesehatan yang ditanggung Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan juga menjadi keluhan pasien. Sosialisasi yang belum merata membingungkan beberapa pasien. Hal ini seperti yang terlihat di Rumah Sakit Umum Pusat Nasional Cipto Mangunkusumo, Salemba, Jakarta Pusat.
	”BPJS ternyata tidak berlaku surut. Biaya kesehatan anak saya ditanggung BPJS terhitung sejak 29 Januari karena terdaftarnya mulai tanggal itu. Padahal, anak saya melahirkan 26 Januari. Saya tidak punya uang untuk membayar biaya melahirkan dan rawat inap untuk 26 sampai 28 Januari. Saya kira yang sebelumnya juga ditanggung BPJS,” ujar Jayanudin, orangtua Uswatun Hasanah yang melahirkan di RS Cipto Mangunkusumo.
	Ia pun mengeluhkan proses antrean dan pembuatan kartu Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) yang cukup lama, yakni 10 hari, sehingga kartu JKN Jayanudin beserta keluarganya baru selesai pada 29 Januari.
	Menurut Direktur Utama BPJS Kesehatan Fachmi Idris, sistem yang berlaku dalam BPJS Kesehatan menegaskan bahwa biaya layanan kesehatan dijamin sesuai dengan indikasi medis pasien yang bersangkutan. Hal ini berlaku apabila pasien tersebut sudah melalui prosedur yang tepat, yakni terdaftar dalam basis data BPJS Kesehatan.
	”Biaya layanan kesehatan memang baru ditanggung BPJS setelah pasien bersangkutan terdaftar sebagai peserta. Begitu terdaftar dalam master file (basis data) BPJS, biayanya pasti ditanggung. Jadi, perlu dilihat dulu apakah pasien bersangkutan terdaftar atau tidak,” kata Fachmi. Ia menyatakan, layanan memang baru berlaku setelah pasien terdaftar. (A05/A06)
	 

 
