
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Partisipasi Rumah Sakit Swasta Rendah


	Jakarta, Kompas - Sejak dicanangkan awal Januari, baru sekitar 20 persen rumah sakit swasta bekerja sama dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan untuk melaksanakan Jaminan Kesehatan Nasional. Hal ini karena kurangnya pemahaman pihak swasta terhadap sistem pelayanan kesehatan baru tersebut.
	Demikian dikemukakan James Riady selaku Wakil Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia Bidang Pendidikan dan Kesehatan, di Jakarta, Rabu (5/2). Dari sekitar 4.000 rumah sakit swasta di Indonesia, hanya 900 rumah sakit yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan.
	Menurut James, rumah sakit swasta di Indonesia umumnya belum mampu memberikan pelayanan kesehatan sesuai standar kualitas yang ditetapkan BPJS Kesehatan. Hal ini terkait jumlah serta mutu tenaga medis dan fasilitas yang belum memadai.
	”Masih sedikit rumah sakit swasta yang terakreditasi,” kata James yang mengelola 17 rumah sakit dan semuanya telah bekerja sama dengan BPJS Kesehatan.
	Terkait JKN, menurut Adib A. Yahya, Ketua Komite Tetap Bidang Kebijakan Kesehatan dalam penjelasan tertulis, Indonesia belum siap dengan pemerataan mutu dan jumlah fasilitas kesehatan serta tenaga kesehatan.
	Saat ini belum ada kesetaraan pelayanan kesehatan. Sebagai contoh, penduduk Kupang, NTT, yang berobat di rumah sakit tipe C belum tentu menerima standar pelayanan dan fasilitas sama dengan penduduk yang berobat di rumah sakit tipe C di Bandung.
	Demikian juga puskesmas sebagai fasilitas pelayanan kesehatan dasar belum memiliki standar sama secara nasional.
	Efisiensi
	Pada hari yang sama di Semarang, Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi menekankan perlunya menata kembali manajemen pelayanan kesehatan. Pada sistem JKN, rumah sakit harus melakukan pendekatan rasional, harus lebih efisien dalam tiap tindakan yang diberikan kepada pasien.
	Nafsiah menyatakan hal itu di RSUP dr Kariadi Semarang saat berdialog dengan perwakilan dokter, perawat, bidan, serta penyedia fasilitas kesehatan di Jateng. Nafsiah menilai, rumah sakit kerap melakukan pemeriksaan yang tidak perlu. Para dokter yang tidak bekerja dalam tim memberikan obat tumpang tindih untuk satu pasien.
	”Pelayanan harus ditata ulang agar lebih rasional, dan efisien dengan tetap mendahulukan kepentingan pasien. Kami juga terus mengevaluasi kalau ada yang kurang akan diperbaiki,” kata Nafsiah.
	Pihaknya juga akan mengupayakan agar dana yang diterima puskesmas dapat dikelola sendiri melalui Rancangan Peraturan Pemerintah yang tengah disusun Kemenkes. Hal tersebut dilakukan untuk memperkuat pelayanan kesehatan dasar yang selama ini kurang diminati.
	”Kualitas pelayanan kesehatan dasar harus ditingkatkan. Saya ingin pelayanan primer ini lebih tinggi derajatnya karena akan menentukan pelayanan kesehatan bagi pasien sebelum dirujuk ke fasilitas kesehatan lanjutan,” ujar Nafsiah. (YUN/UTI)

 
