
	Flu Burung
	Peringatan Bahaya Pandemi Galur Baru


	LONDON, RABU - Tewasnya seorang perempuan di China karena galur flu burung yang sebelumnya tidak dikenal pada manusia mengingatkan ancaman pandemi yang bisa terjadi karena bermutasinya virus binatang. Demikian menurut para ilmuwan, Rabu (4/2).
	Galur (strain) baru yang disebut H10N8 itu sejauh ini hanya menginfeksi dua orang. Sebuah kasus fatal terjadi pada seorang perempuan berusia 73 tahun dan kasus lain pada seorang perempuan yang kritis di rumah sakit. Namun, fakta bahwa virus itu telah melompat dari unggas ke manusia merupakan peringatan penting, kata mereka.
	”Kita terutama harus khawatir ketika virus-virus itu memperlihatkan karakteristik yang menunjukkan mereka mempunyai kemampuan untuk bereplikasi dengan mudah atau menjadi mematikan atau resisten terhadap obat.” Virus H10N8 ini memperlihatkan beberapa karakteristik itu sehingga harus menjadi perhatian, katanya.
	Otoritas China pekan lalu mengonfirmasi kasus kedua pada manusia dari H10N8 yang dilaporkan untuk pertama kalinya pada manusia bulan Desember 2013.
	Galur baru itu muncul sementara galur flu burung yang lain, H7N9, telah menginfeksi sedikitnya 286 orang di China, Taiwan, dan Hongkong dan menewaskan sekitar 60 orang.
	Para ilmuwan China yang melakukan analisis genetis pada sampel virus H10N8 dari perempuan yang meninggal itu mengatakan, itu merupakan gabungan genetis baru dari galur-galur virus flu burung lain, termasuk virus H9N2 yang relatif dikenal pada unggas di China.
	Yang agak mengkhawatirkan, virus itu, seperti H7N9, telah mengubah beberapa karakteristik genetis yang memungkinkannya bereplikasi secara efisien pada manusia,” kata Yuelong Shu dari Pusat Pengawasan dan Pencegahan Penyakit China, di Beijing.
	Menurut tim yang menulis di jurnal medis The Lancet itu, korban berusia 73 tahun dari kota Nanchang di China timur tersebut dirawat di rumah
	sakit karena demam dan pneumonia parah sejak 30 November 2013. Walau diobati dengan antibiotik dan obat antivirus, keadaannya memburuk dengan cepat dan beberapa organnya gagal berfungsi. Dia meninggal sembilan hari setelah gejalanya
	mulai.
	Penyidikan menemukan, perempuan itu mengunjungi pasar unggas hidup beberapa hari sebelum terinfeksi. Namun, tidak ada virus H10N8 yang ditemukan dalam sampel yang dikumpulkan dari pasar itu sehingga sumber infeksi masih belum diketahui.
	Galur influenza baru kelima yang muncul dalam 17 tahun itu harus dipantau ketat, menurut para ilmuwan China dalam jurnal medis itu. ”Potensi pandemi dari virus baru ini tidak bisa diremehkan,” ujar tim pimp  inan Yuelong Shu itu.
	Ben Neuman, seorang ahli virologi pada University of Reading, menyetujui, virus itu mengingatkan kemungkinan ancaman dari beredar dan bermutasinya virus flu. Namun, ia mengatakan, saat ini virus itu tidak perlu menyebabkan ketakutan.
	(REUTERS/AFP/DI)

 
