
	Pasien Dibuang
	Dua Pejabat Rumah Sakit Bantah Jadi Penggagas


	BANDAR LAMPUNG, KOMPAS - Aparat Reserse Kriminal Polresta Bandar Lampung memeriksa dua pejabat nonaktif Rumah Sakit Umum Daerah A Dadi Tjokrodipo, Kota Bandar Lampung, Kamis (6/2). Kedua pejabat tersebut membantah menjadi penggagas pembuangan pasien jompo sehingga menyebabkan pasien tersebut meninggal.
	Kepala Satuan Reskrim Polresta Bandar Lampung Komisaris Dery Agung Wijaya mengatakan, dua pejabat RSUD tersebut adalah Kepala Humas Kepegawaian Heriansyah dan Kepala Ruangan E2 Mahendri. Hingga berita ini diturunkan pukul 22.00, pemeriksaan keduanya belum selesai.
	Sebelumnya, petugas RSUD A Dadi Tjokrodipo yang menjadi tersangka mengaku, mereka hanya diperintah dua pejabat RSUD tersebut untuk membuang pasien jompo yang bernama Suparman (63). Mereka juga diminta merekayasa cerita. Ada enam tersangka dalam kasus ini.
	Kuasa hukum Heriansyah dan Mahendri membantah keterlibatan kliennya dalam kasus pembuangan pasien tersebut. Bahkan, Rozali Umar, kuasa hukum Heriansyah, membawa bukti-bukti yang dianggap mampu meringankan kliennya.
	”Kami membawa rekaman suara pengakuan salah satu tersangka yang mengatakan bahwa tindakan itu tidak dilakukan atas perintah klien kami. Bukti lain yang kami bawa juga dengan jelas menyatakan, pasien tersebut akan dirujuk dari RSUD ke dinas sosial,” kata Rozali.
	Apriliati, kuasa hukum Mahendri, mengatakan, kliennya tidak berwenang merujuk pasien. ”Klien kami hanya bertanggung jawab pada keluar masuknya pasien di ruangan E2. Dari penuturan klien kami, perintah untuk membawa pasien keluar rumah sakit datang dari Heriansyah. Klien kami tahunya pasien akan dirujuk ke dinas sosial,” katanya.
	Sementara itu, sejumlah perawat di Rumah Sakit Umum Tengku Fakinah, Banda Aceh, berunjuk rasa dan mogok kerja menuntut gaji sesuai upah minimum provinsi. Akibat peristiwa itu, sejumlah pasien telantar. (GER/DRI)

 
