
	Pengawasan Produk
	Jumlah Makanan Tak Lolos Uji Bertambah


	Jakarta, Kompas - Jumlah makanan yang tidak lolos uji Badan Pengawas Obat dan Makanan meningkat pesat pada triwulan keempat 2013. Ada 2.179 makanan tidak lolos uji mutu dan keamanan pangan.
	Laporan Kinerja Badan Pengawas Obat dan Makanan (Badan POM) menunjukkan, pada triwulan ketiga 2013, makanan yang tidak lolos uji ada 850 makanan.
	Makanan tidak lolos uji kelayakan karena tidak sesuai standar yang ditetapkan Badan POM terkait kelayakan produksi, pangan rusak, kedaluwarsa, label makanan tidak jelas, dan tidak mendapat izin edar makanan.
	Menurut Kepala Biro Hukum dan Humas Badan POM Budi Djanu Purwanto, Rabu (5/2), di Jakarta, contoh makanan didapat dari Balai Pengawas Obat dan Makanan di berbagai daerah.
	Selain itu, pada 2013 dilakukan pemusnahan obat dan makanan ilegal sebanyak 1.760 jenis.
	Untuk meningkatkan pengawasan dan pelayanan publik, Badan POM meluncurkan lima program baru. Program itu adalah Halo BPOM 500533; e-registrasi ulang obat tradisional dan suplemen kesehatan; sistem informasi kewaspadaan obat dan makanan Indonesia; monitoring efek samping obat secara elektronik (e-MESO); dan food safety masuk desa (FSMD).
	Halo BPOM 500533 bisa diakses dari seluruh Indonesia dengan biaya lokal. Call center itu buka 24 jam. Pada pukul 08.00-18.00, penelepon akan disambungkan dengan operator di BPOM Jakarta. Di luar jam kerja, telepon masuk dialihkan secara otomatis ke telepon seluler petugas yang piket. ”Orang yang ragu akan suatu produk atau hendak mengadukan produk tidak aman dapat menghubungi call center,” kata Budi.
	Peresmian dilakukan Kepala Badan POM Roy A Sparringa dan dihadiri Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti serta Deputi Bidang Pelayanan Publik Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Mirawati Sudjono.
	Badan POM juga memiliki Indonesia Rapid Alert System for Food and Feed (Inrasff), sistem pertukaran informasi antarotoritas negara untuk menjaring obat dan makanan berbahaya.
	Menurut Roy, peluncuran program registrasi obat tradisional secara elektronik bisa mempercepat proses registrasi jadi 10 hari. Sebelumnya, proses registrasi perlu waktu hingga 60 hari.
	Untuk memastikan ketersediaan makanan yang aman, bermutu, dan bergizi ada program FSMD. Badan POM akan memberikan penyuluhan kepada komunitas desa, seperti asosiasi guru, karang taruna, pramuka, dan koperasi unit desa, serta memilih beberapa orang jadi Kader Keamanan Pangan Desa. (A08)

 
