
	Kasus Kedokteran
	Mahkamah Agung Bebaskan Dokter Ayu


	JAKARTA, KOMPAS - Mahkamah Agung melalui putusan peninjauan kembali membebaskan dokter ahli kandungan Dewa Ayu Sasiary Prawani dan kawan- kawan. Majelis PK membatalkan putusan kasasi yang memidana Ayu dan kawan-kawan masing- masing 10 bulan penjara.
	”Selain itu, memerintahkan agar para terpidana dikeluarkan dari lembaga pemasyarakatan dan memulihkan nama baik terpidana,” kata Kepala Biro Hukum dan Humas Mahkamah Agung (MA) Ridwan Mansyur, Jumat (7/2), di Jakarta.
	Putusan dijatuhkan Jumat oleh majelis PK yang terdiri dari Mohammad Saleh, Surya Jaya, Saripudin, Margono, dan Maruap Pasaribu. Satu hakim agung, Surya Jaya, mengajukan dissenting opinion (pendapat berbeda).
	Sebelumnya, Ayu (terdakwa I), Hendry Simanjuntak (terdakwa II), dan Hendy Siagian (terdakwa III) dibebaskan Pengadilan Negeri Manado. Atas putusan itu, jaksa pada Kejaksaan Negeri Manado mengajukan kasasi ke MA.
	Pada 18 September 2012, MA melalui putusan 365 K/Pid/2012 mengabulkan kasasi jaksa dan membatalkan putusan PN Manado. Majelis kasasi yang dipimpin Artidjo Alkostar dengan anggota Dudu Duswara Mahmudin dan Sofyan Sitompul menyatakan, Ayu dan kawan-kawan secara sah dan meyakinkan bersalah karena menyebabkan kematian pasien Julia Fransiska Makatey saat melahirkan pada tahun 2010.
	Jaksa telah menahan ketiga dokter di Rumah Tahanan Malendeng, Manado. Penahanan itu menimbulkan protes dari para dokter di Manado pada awal November 2013. Kemudian, protes pun bergulir ke sejumlah daerah. Para dokter di seluruh Indonesia menggelar aksi menolak kriminalisasi dokter. Ayu dan kawan- kawan juga mengajukan permohonan PK sejak Agustus 2013.
	Menurut Ridwan, majelis PK berpendapat, pemohon PK tidak menyalahi prosedur operasi standar (SOP) dalam menangani pembedahan caesar pasien Julia Fransiska Makatey. Majelis PK menilai, pertimbangan PN Manado sudah tepat dan benar.
	(ANA)

 
