
	Pembuangan Pasien
	Ada Pelanggaran Prosedur Operasional Standar RSUD


	Bandar Lampung, Kompas - Komisi Nasional Hak Asasi Manusia sejak Kamis (6/2) ke Bandar Lampung untuk mengumpulkan informasi, data, dan fakta terkait kasus pembuangan pasien yang dilakukan oknum Rumah Sakit Umum Daerah A Dadi Tjokrodipo. Salah satu temuan Komnas HAM adalah adanya pelanggaran prosedur operasional standar (SOP) rumah sakit tersebut.
	”SOP rumah sakit sudah benar, hanya saja pihak rumah sakit tidak menaati prosedur penerimaan dan pengeluaran pasien,” kata Ketua Komnas HAM Siti Noor Leila di Bandar Lampung, Jumat.
	Siti mengatakan hal itu seusai beraudiensi dengan Wali Kota Bandar Lampung Herman HN, Ketua DPRD Bandar Lampung Matrwan Cik Hasan, Kepala Kepolisian Resor Kota Bandar Lampung Komisaris Besar Dwi Irianto, dan direksi RSUD A Dadi Tjokrodipo Bandar Lampung di Kantor Wali Kota.
	Ia mengatakan, tindakan pembuangan pasien tidak manusiawi. Hal itu bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia, yang menyatakan bahwa kelompok masyarakat yang rentan berhak memperoleh perlakuan dan perlindungan lebih berkenaan dengan kekhususannya.
	Menurut Leila, pembuangan pasien yang berujung pada tewasnya Suparman (63) merupakan perbuatan tidak mengakui martabat manusia dan melihat seseorang dari derajat sosialnya.
	”Dari data yang kami terima, pasien yang dibuang tersebut masuk kategori rentan karena kondisinya miskin dan lanjut usia. Warga negara yang dalam kondisi rentan seharusnya menjadi tanggung jawab pemerintah atau negara,” ujar Leila.
	”Sejauh ini, Pemkot Bandar Lampung tidak ada masalah dengan anggaran kesehatan dan tidak memiliki tunggakan tagihan rumah sakit,” lanjutnya.
	Polresta Bandar Lampung menahan Kepala Bagian Umum, Kepegawaian, dan Humas RSUD A Dadi Tjokrodipo yang berinisial MHD serta kepala ruangan E2 rumah sakit tersebut yang berinisial HRS sejak Kamis tengah malam. Mereka disangka menjadi penggagas pembuangan pasien. Mereka ditahan setelah diperiksa lebih dari 13 jam.
	Minggu lalu, Wali Kota mencopot MHD dan HRS karena diduga menjadi penggagas pembuangan pasien. Kemarin, Wali Kota juga memberhentikan sementara Direktur Utama RSUD A Dadi Tjokrodipo Indrasari Aulia.
	”Kalau yang bersangkutan terbukti tidak bersalah, kami akan mengembalikan jabatan tersebut,” ujar Herman. (ger)

 
