
	Kesehatan Anak
	Pengawasan Jajanan Perlu Sinergi Semua Pihak


	JAKARTA, KOMPAS - Masih banyak makanan tidak sehat beredar di sekolah dasar. Padahal, hampir 99 persen siswa jajan makanan di sekolah. Karena itu, pengawasan jajanan anak perlu ditingkatkan semua pihak.
	Hal ini disampaikan Wakil Presiden Boediono dalam sambutan di acara Gebyar Aksi Nasional Pangan Jajan Anak Sekolah, Sabtu (8/2), di Jakarta. Ia menyatakan, semua pihak harus ikut mengawasi karena jajanan anak ikut menentukan tumbuh kembang anak.
	”Dari berbagai penelitian, masih banyak jajanan mengandung boraks, formalin, dan zat berbahaya lain. Dalam jangka panjang zat-zat itu dapat menyebabkan masalah kesehatan pada calon generasi muda. Semua pihak, baik pusat dan daerah, harus bersinergi menjaga anak dari jajanan yang berbahaya,” kata Boediono.
	Menurut Wapres, kemitraan dengan semua pihak harus diciptakan. Pelatihan guru tentang pemahaman pemenuhan gizi, aturan sekolah tentang kebersihan, edukasi terhadap penjaga kantin, serta peran aktif orangtua sangat dibutuhkan.
	Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) menemukan, pada 2013 sekitar 20 persen makanan jajanan di sekolah dasar tidak memenuhi syarat (TMS). Dalam jajanan ditemukan bahan berbahaya, bahan tambahan makanan berlebih, serta tercemar mikroba. Penelitian dilakukan di 15.917 sekolah binaan BPOM Jenis jajanan adalah es, minuman berwarna, agar-agar, bakso, makanan ringan, dan mi instan.
	Kepala BPOM Roy A Sparringa menjelaskan, jajanan TMS akan menjadi fokus kerja menjadi penyumbang terbesar jajanan TMS. Pasokan bahan es tidak memenuhi syarat kebersihan dan kesehatan. BPOM akan mengawasi produsen, penjual, dan pemasok bahan, serta penjaja makanan.
	”Kami telah memberikan pelatihan kepada guru, pembinaan pedagang jajanan, penyuluhan terhadap kantin-kantin sekolah. Namun, tidak cukup karena perlu kesadaran dan komitmen bersama semua pihak,” kata Roy.
	Jajanan TMS sebenarnya berangsur turun selama lima tahun terakhir. Pada 2009, jajanan TMS mencapai 44 persen. Dengan berbagai intervensi, jajanan TMS ditekan sampai 20 persen.
	Menurut Roy, seharusnya pemerintah daerah mereplikasi program ke SD di kecamatan dan desa. Program BPOM untuk sementara baru di perkotaan.
	Dari 180.022 sekolah dasar, BPOM baru mengintervensi 16.993 sekolah sampai akhir 2013. Target BPOM, akhir 2014 ada 18.000 SD diintervensi. BPOM akan meluaskan kegiatan sampai tingkat desa melalui Gerakan Makanan Sehat Masuk Desa. Gerakan ini melibatkan perangkat desa, pengurus PKK, organisasi karang taruna, juga tokoh agama serta tokoh masyarakat. Pemerintah daerah diharapkan merumuskan gerakan bersama dalam instruksi bupati atau peraturan daerah. (A10)

 
