
	Kasus Praktik Kedokteran
	Dokter Perlu Mawas Diri


	MANADO, KOMPAS - Ketua Perhimpunan Obstetri dan Ginekologi Indonesia Nurdadi Saleh mengingatkan para dokter kebidanan agar mawas diri dan meningkatkan komunikasi dengan pasien. Kasus dr Dewa Ayu Sasiary (39) dan dua rekannya yang akhirnya diputus bebas oleh majelis Peninjauan Kembali Mahkamah Agung perlu dijadikan pelajaran berharga.
	Nurdadi, yang dihubungi dari Manado, Sabtu (8/2), mengatakan, putusan itu melegakan para dokter yang dibayangi kekhawatiran dalam penanganan medik. ”Dampaknya besar bagi kami. Kini tidak ada lagi yang perlu dirisaukan. Kami bersyukur untuk itu,” katanya.
	Nurdadi mengatakan, putusan Peninjauan Kembali (PK) Mahkamah Agung (MA) bukan soal menang-kalah, melainkan menyangkut keadilan dan kebenaran. ”Kami tidak membela dokter yang melakukan tindakan kriminalitas. Kami juga prihatin dengan peristiwa yang menimpa korban,” katanya. Kematian akibat emboli, bukan tindak kriminalitas karena tidak bisa diprediksi dan dicegah.
	Sebelumnya, Ayu, Hendy Siagian, dan Hendry Simanjuntak, dihukum tiga bulan penjara oleh majelis Kasasi MA.
	Ayu dan dua rekannya keluar dari Rumah Tahanan Malendeng Manado, Sabtu pagi, setelah Kejaksaan Negeri Manado mengeksekusi putusan MA. Mereka dijemput oleh Ketua Ikatan Dokter Indonesia Cabang Sulawesi Utara Jemmy Waleleng. Ketiga dokter tersenyum saat keluar dari tahanan. Ayu mengatakan, akan kembali menjalankan profesinya. Kepada wartawan, Ayu menyatakan, putusan PK MA membuat para dokter tak lagi dibayangi kekhawatiran melakukan tindakan dan perawatan kepada pasien. ”Selama saya dalam penjara, teman-teman (dokter) ragu melakukan tindakan operasi karena khawatir mengalami hal sama dengan saya,” katanya.
	Ayu sependapat dengan Nurdadi bahwa putusan bebas bukan persoalan kalah menang. ”Saya tetap menghormati pihak keluarga korban,” katanya.
	Penasihat hukum Ayu dan kawan-kawan, Jerry Tambun, mengatakan, amar putusan PK MA menilai, para terpidana tidak menyalahi prosedur dalam proses operasi caesar atas pasien Julia Fransiska Makatey tahun 2010 yang akhirnya meninggal.
	”MA menguatkan putusan bebas Pengadilan Negeri Manado tahun 2010,” kata Tambun. Putusan itu juga memerintahkan agar nama baik serta harkat martabat tiga dokter itu dipulihkan.
	Bersurat kepada Presiden
	Ibu korban, Julin Mahengkeng (56), menyatakan terkejut atas putusan MA. Ia menilai putusan itu tidak adil. Karena sudah tidak ada upaya hukum lagi untuk meminta keadilan, Julin mengatakan, akan bersurat kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. ”Kami kecewa, tetapi kami akan bersurat kepada Presiden untuk menyampaikan kekecewaan atas putusan MA,” ujarnya. (ZAL)

 
