Surat Kepada Redaksi: Diagnosis Laboratorium Salah Ketik
Belum lama ini, saya dan keluarga melakukan pemeriksaan medis di laboratorium Dia Care di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan. Hasil diagnosis tidak akurat dan menyesatkan. Saat itu saya meminta laboratorium memeriksa kadar diabetes dan kolesterol total setelah berpuasa. Ketika giliran mertua saya yang pada catatan administrasi pihak laboratorium jelas menunjukkan uji kolesterol total, tetapi petugas menguji kadar gula. Ketika kami heran, petugas hanya mengatakan kejadian itu sebagai bonus.
Darah saya diperiksa dan hasilnya mengejutkan karena kadar glukosa puasa saya 250 mg. Ini berarti saya positif menderita diabetes dan saya gelisah. Kemudian saya memutuskan puasa lagi dan menjalani uji laboratorium di tempat lain untuk memeriksakan kadar gula darah di rumah sakit terdekat. Ternyata hasil uji glukosa saya 93 mg, yang berarti normal. Saya mencoba sekali lagi melakukan pengujian di salah satu toko obat di kawasan Kemang, Jakarta Selatan, dan hasilnya kadar gula darah saya normal.
Saya kembali ke laboratorium Dia Care dan menanyakan mengapa hasil diagnosis berbeda. Saya kecewa dan marah ketika petugas laboratorium menyatakan bahwa hasil tes gula darah saya 250 mg dan yang lebih menjengkelkan petugas tertawa menanggapi keluhan saya.
Kemudian saya mendesak bertanya mengapa terjadi perbedaan data yang demikian besar. Petugas laboratorium itu berjanji untuk memberikan penjelasan dan meminta saya menunggu. Setelah menunggu sekian lama, petugas itu ternyata tidak muncul sesuai janji. Saya kembali ke laboratorium dan kembali bertanya kepada petugas yang sama, dan jawabannya, ”Oh, itu salah ketik.”
Bambang Chriswanto
Jalan Ampera Raya Rini,
Cilandak,
Jakarta Selatan
 
 
