
	Flu Burung
	Kematian Unggas Masih Terjadi


	Sragen, Kompas - Kematian unggas akibat flu burung masih terus terjadi di Kabupaten Sragen, Jawa Tengah. Kasus terbaru muncul di Desa Patihan, Kecamatan Sidoharjo. Flu burung menyerang 250 itik dan 15 ayam kampung di desa tersebut. Sebelumnya, flu burung menyerang ribuan unggas di tiga desa di dua kecamatan di kabupaten ini.
	”Dilaporkan hari Senin lalu, 250 dari 350 itik dan 15 dari 20 ayam kampung milik seorang peternak di Desa Patihan mati. Setelah kami cek dengan uji cepat, hasilnya positif flu burung. Balai Besar Veteriner Wates juga telah datang mengambil sampel bangkai unggas yang mati dari Desa Patihan dan Desa Bandung di Kecamatan Ngrampal,” kata Kepala Bidang Kesehatan Hewan Dinas Peternakan dan Perikanan Kabupaten Sragen Nani Mulyani, Selasa (11/2).
	Selama dua tahun terakhir, menurut Nani, kasus flu burung menyerang itik. Beberapa unggas lain, seperti ayam kampung, ikut terserang, tetapi kebanyakan karena berada satu kandang dengan itik. ”Itik dulu sudah terkena flu burung tetapi tidak sakit, namun kemudian menjadi pembawa sifat atau carrier. Secara umum muncul strain baru, yakni H5N1 clade 2.3.2. Namun, untuk Sragen, kami tidak tahu apakah yang menyerang itik-itik ini galur baru atau lama,” kata Nani.
	Ia mengungkapkan, unggas di daerah lain yang belum ditemukan kasus flu burung atau avian influenza (AI) idealnya diberikan vaksin. Namun, pihaknya kehabisan stok vaksin dan belum mendapatkan persediaan baru, baik dari pemerintah provinsi maupun pusat.
	”Stok vaksin kami untuk tahun 2013 habis, sedangkan untuk tahun ini belum ada kiriman. Dengan munculnya kasus ini, kami mengusulkan permintaan vaksin karena katanya pemerintah provinsi masih punya sisa stok 2013. Jika peternak bisa swadaya vaksin, sangat kami anjurkan,” kata Nani.
	Sebagai ganti, pihaknya mengimbau peternak melakukan biosekuriti secara intensif. Bagi yang unggasnya sudah terkena AI, desinfektan disemprotkan ke kandang dua kali sehari selama 10 hari, sedangkan untuk pencegahan, desinfektan disemprotkan dua hari sekali. (EKI)

 
