
	Pembuangan Pasien
	Status Zona Hijau Dicabut


	BANDAR LAMPUNG, — KOMPAS Ombudsman Republik Indonesia mencabut predikat zona hijau yang sejak Desember 2013 dikantongi Rumah Sakit Umum Daerah A Dadi Tjokrodipo, Bandar Lampung. Ombudsman menilai ada pelanggaran prosedur operasional standar (SOP) rumah sakit yang mengakibatkan tewasnya Suparman (63), pasien yang dibuang oknum rumah sakit tersebut.
	Ditemui di RSUD A Dadi Tjokrodipo, Bandar Lampung, Rabu (12/2), komisioner Ombudsman RI, Petrus Beda Peduli, mengatakan, SOP rumah sakit yang dilanggar adalah tidak adanya laporan pagi (morning report) terhadap pasien jompo tanpa keluarga tersebut.
	”Rumah sakit seharusnya mencatat status dan keadaan semua pasien setiap hari dalam morning report. Namun, dalam kasus ini, kami tidak menemukan adanya morning report tersebut sehingga laporan kondisi dan keadaan Suparman tidak diketahui,” ujarnya.
	Pembuangan pasien, kata Petrus, merupakan tindakan yang berjalan di luar SOP rumah sakit dan tidak sesuai dengan kepatuhan layanan rumah sakit. Padahal, rumah sakit wajib melayani pasien tanpa memandang status.
	Pada Agustus 2013, Ombudsman Perwakilan Lampung didampingi tenaga ahli dari Universitas Lampung meninjau rumah sakit milik Pemerintah Kota Bandar Lampung tersebut. Setelah melakukan penilaian kepatuhan sesuai dengan Undang-Undang 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik, rumah sakit tersebut mendapat nilai 830 dari nilai maksimal 1.000 pada Oktober 2013. Ombudsman Perwakilan Lampung pun memberikan predikat zona hijau kepada rumah sakit yang baru berumur empat tahun tersebut.
	Pencabutan predikat zona hijau, kata Petrus, secara langsung berdampak pada berbagai aspek penilaian, misalnya sarana-prasarana, jaminan keamanan, dan kompetensi pelaksana yang sebelumnya dinilai baik. ”Kasus ini membuat semua penilaian kami jatuh,” ujar Petrus.
	Kepala Bagian Tata Usaha RSUD A Dadi Tjokrodipo Abdul Halim, yang kemarin menerima rombongan Ombudsman, menyampaikan permohonan maaf pihak rumah sakit kepada seluruh masyarakat Indonesia, khususnya warga Bandar Lampung. ”Kami legawa (ikhlas) menerima keputusan Ombudsman. Ini konsekuensi yang harus kami terima,” katanya.
	Beberapa waktu lalu, Kementerian Kesehatan mendatangi RSUD A Dadi Tjokrodipo untuk menginvestigasi kasus pembuangan pasien yang dilakukan oknum RSUD tersebut. Kementerian Kesehatan mengumpulkan data dan informasi untuk melihat sistem manajemen yang diterapkan di rumah sakit tersebut.
	(GER)
	 

 
