
	KESEHATAN
	Pengawasan Iklan Obat


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Belakangan ini masyarakat dibanjiri iklan obat di televisi, media cetak, bahkan juga media sosial. Memang obat yang diiklankan sebagian besar tampaknya obat bebas. Namun, juga ada obat yang dinyatakan sebagai obat yang dapat menyembuhkan prostat, kanker, kencing manis, dan sebagainya. Masyarakat awam tentu belum memahami apakah isi iklan tersebut dapat dibenarkan atau tidak.
	Masyarakat perlu dilindungi dari informasi yang tidak benar mengenai khasiat obat. Bukan hanya manfaat yang tidak benar melainkan juga dari manfaat yang dilebih-lebihkan. Siapakah yang melindungi masyarakat dari iklan obat? Apakah iklan obat diawasi? Jika diawasi, badan apa yang melakukan pengawasan?
	Saya merasakan iklan obat melakukan klaim yang berlebihan. Ada obat yang dinyatakan mampu mengobati kencing manis, padahal dokter yang mengobati kencing manis ayah saya menyatakan sampai sekarang belum ada obat yang menyembuhkan kencing manis. Obat kencing manis yang ada bermanfaat untuk mengendalikan gula darah serta mencegah komplikasi kencing manis. Dokter juga menganjurkan ayah saya untuk makan bersama keluarga, boleh makan makanan yang dihidangkan untuk keluarga kecuali harus menghindari gula dan makanan yang manis. Makanan lain diizinkan, tetapi jumlahnya terbatas dan untuk itu ayah sudah punya daftar diet.
	Pada iklan, penderita kencing manis dianjurkan untuk makan makanan khusus untuk penderita diabetes. Apakah memang ada makanan khusus tersebut?
	Iklan yang lebih berani adalah iklan obat yang menyatakan mampu mengobati kanker. Apakah untuk memasang iklan tersebut tidak diperlukan bukti-bukti penelitian terlebih dahulu? Setahu saya untuk menguji manfaat dan efek samping obat, dilakukan uji klinis apakah obat yang diiklankan tersebut telah mengalami uji klinis? Mohon penjelasan dokter.
	Y di J
	Saya dapat merasakan kekhawatiran Anda karena memang belakangan ini iklan obat marak di media massa dan media sosial. Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) bertugas mengawasi obat yang beredar di Indonesia sehingga masyarakat dapat mengonsumsi obat yang bermanfaat dan aman. Agar suatu obat boleh beredar, obat tersebut perlu didaftarkan ke BPOM. Badan ini akan meneliti apakah benar obat tersebut bermanfaat dan aman. BPOM akan meminta penelitian-penelitian yang telah dilakukan, baik di tingkat nasional maupun global jika ada.
	Karena pada umumnya obat beredar di banyak negara, banyak orang menyangka obat yang telah beredar di negara maju pastilah otomatis diizinkan beredar di negeri kita. Tidak, obat tersebut harus tetap melalui proses registrasi yang ketat. Salah satu alasannya adalah masyarakat kita mungkin tidak sama responsnya terhadap obat yang digunakan pada masyarakat di negara lain.
	Obat yang beredar dapat dibagi menjadi obat bebas dan yang harus diresepkan dokter. Obat bebas dapat dibeli di toko obat, sedangkan obat antibiotika, misalnya, baru dapat diperoleh di apotek setelah melalui peresepan oleh dokter. Dokter akan menentukan apakah obat antibiotika tersebut memang diperlukan, apakah cocok untuk penyakit infeksi yang diderita, dokter juga menentukan dosis dan cara makan obat tersebut. Biasanya, dokter akan mengomunikasikan manfaat, efek samping, serta cara makan obat tersebut kepada pasien. Jika pasien merasakan efek yang tidak diharapkan, dia dapat menghubungi dokter atau apoteker untuk mendapat nasihat apakah obat tersebut masih boleh diteruskan atau harus dihentikan. Salah satu risiko minum obat adalah alergi. Jika terjadi alergi, pasien harus mendapat petunjuk apakah harus menghentikan obat dengan segera.
	Obat yang diresepkan tidak boleh diiklankan di media umum. Informasi tentang obat tersebut disampaikan pada majalah ilmiah kedokteran atau pada pertemuan ilmiah kedokteran. Pasien hendaknya jangan minum obat yang termasuk golongan ini tanpa petunjuk dokter . Obat bebas dapat dibeli dengan mudah di toko obat. Obat ini biasanya bermanfaat mengurangi atau menghilangkan gejala. Jika seseorang terkena demam tifoid, gejala demamnya mungkin berkurang dengan minum obat penurun demam yang dibeli di toko. Namun untuk menyembuhkan penyakitnya, yang bersangkutan harus minum antibiotika dalam dosis yang benar dan dalam waktu yang cukup lama.
	Iklan obat menginformasikan kepada masyarakat tentang manfaat suatu obat. Biasanya dalam kemasan obat atau iklan obat bebas ada pernyataan jika penyakit berlanjut dianjurkan berkonsultasi dengan dokter. Jadi pada umumnya, obat bebas digunakan untuk pertolongan pertama.
	Sembuhkan kanker?
	Bagaimana dengan obat bebas yang dinyatakan mampu mengobati kanker atau kencing manis? Setahu saya, izin yang diberikan oleh BPOM untuk obat bebas adalah untuk manfaat yang sifatnya umum, seperti meningkatkan selera makan, mengurangi rasa nyeri, atau mengurangi batuk. Jika ada pernyataan yang secara khusus menyebutkan obat tersebut bermanfaat menyembuhkan penyakit, produsen obat harus menyampaikan kepada BPOM bukti-bukti ilmiah mengenai manfaat tersebut. Jika masih ada obat yang menjanjikan manfaat seperti itu, masyarakat dapat menanyakan kepada dokter keluarga mereka atau kepada BPOM apakah bunyi iklan tersebut benar. Jika BPOM mendapatkan bahwa pernyataan tersebut tidak benar, tentu BPOM akan memberikan sanksi kepada pemasang iklan.
	Kementerian Kesehatan, organisasi profesi kedokteran, serta BPOM di negeri kita amat mendukung pengembangan obat herbal. Obat herbal banyak tersedia di negeri kita karena itu dapat dimanfaatkan untuk kepentingan masyarakat luas. Hanya saja, kita perlu berhati-hati pada pernyataan yang belum dibuktikan kebenarannya. Produsen obat herbal harus menjaga kepercayaan masyarakat serta dukungan seluruh masyarakat Indonesia sekarang ini. Jika masyarakat merasa dibohongi, tentu kepercayaan akan menurun dan secara keseluruhan akan menghambat pengembangan obat herbal di negeri kita.
	Masyarakat, di satu pihak, harus sadar bahwa informasi yang diterima adalah informasi yang harus dipilah dan jika perlu diklarifikasi kepada dokter keluarga atau badan yang mempunyai otoritas. Jangan percaya saja pada iklan obat. Sebaliknya, masyarakat juga tentu berharap pada pemerintah (terutama BPOM), profesi kedokteran, serta produsen obat herbal untuk terus menjaga obat herbal kita sehingga dapat tumbuh dengan baik.
	Pengawasan terhadap iklan yang kurang benar perlu dilakukan lebih ketat, sanksi dan teguran perlu disampaikan karena masyarakat berhak dilindungi dari iklan obat yang tidak benar.

 
