
	Rekonstruksi
	7 Tersangka Tetap Akui Diperintah Buang Pasien


	Bandar Lampung, Kompas — Kepolisian Resor Kota Bandar Lampung menggelar rekonstruksi kasus pembuangan pasien yang berujung pada tewasnya Suparman (63). Tujuh tersangka tetap mengaku hanya diperintah tersangka Heriansyah yang kala itu Kepala Bagian Umum, Kepegawaian, dan Humas Rumah Sakit Umum Daerah A Dadi Tjokrodipo. Heriansyah juga tetap membantah memerintahkan membuang pasien.
	Di sela-sela rekonstruksi di RSUD A Dadi Tjokrodipo, Bandar Lampung, Selasa (18/2), Kepala Satuan Reserse Kriminal Polresta Bandar Lampung Komisaris Dery Agung Wijaya mengatakan, tujuh dari delapan tersangka mengaku mendapat perintah dari tersangka Heriansyah untuk membuang pasien Suparman di pasar. Adapun Heriansyah mengatakan, dirinya tidak memerintahkan dan hanya mengetahui bahwa pasien tersebut akan dirujuk ke dinas sosial.
	Saat polisi merekonstruksi adegan pertemuan sejumlah tersangka di ruang perawat E2, lima dari enam tersangka mengaku diminta Heriansyah mengarang cerita pembuangan pasien. Namun, Heriansyah mengatakan, dirinya saat itu sedang melakukan investigasi internal terkait kasus pembuangan pasien.
	Dalam rekonstruksi pencopotan rotator, sirene, dan instalasi oksigen dari ambulans, tersangka Muhaimin mengaku, Heriansyah menelepon saksi Ruslan dan Subur untuk membantu melakukan hal itu. Namun, Ruslan dan Subur mengaku mendapat telepon dari Muhaimin dan tidak ikut mencopot atribut ambulans.
	Sukriadi Siregar, penasihat hukum enam tersangka pegawai RSUD A Dadi Tjokrodipo, mengatakan, polisi agar cermat dalam menyimpulkan kasus ini. ”Klien kami itu hanya bawahan, mereka melakukan sesuatu yang tidak sesuai dengan hati nuraninya karena ada di bawah tekanan atasan,” ujarnya. (GER)
	 
	 

