
	Jaminan Sosial
	Sistem Layanan Kesehatan Harus Diubah


	Jakarta, Kompas - Masa awal penyelenggaraan Jaminan Kesehatan Nasional dalam bingkai Sistem Jaminan Sosial Nasional membutuhkan sosialisasi masif untuk membangun kesepahaman. Penyedia jasa kesehatan harus mengubah sistem layanan dari pengobatan menjadi pencegahan dan promosi gaya hidup sehat karena mereka akan memiliki uang lebih banyak ketika semakin sedikit peserta berobat.
	Demikian benang merah diskusi bertajuk ”Tantangan Penerapan Sistem Jaminan Sosial Nasional oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS)”, di Jakarta, Selasa (18/2).
	”Kapitasi yang dikhawatirkan terlalu rendah ini adalah masalah pemahaman karena rumah sakit dipenuhi ketakutan melihat tarif INA CBG’s (sistem pembayaran paket) dibandingkan tarif dokter selama ini. Mereka seharusnya melihat jumlah pendapatan yang diperoleh jika semakin sedikit peserta JKN (Jaminan Kesehatan Nasional) terdaftar di fasilitas kesehatan tersebut berobat,” kata Kepala Bidang Pembiayaan Kesehatan Kementerian Kesehatan Kalsum Komaryani.
	Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) dan UU No 24/2011 tentang BPJS mengamanatkan pemerintah menyelenggarakan jaminan sosial bagi rakyat dengan peralihan status PT Askes (Persero) dan PT Jamsostek (Persero) menjadi BPJS Kesehatan dan BPJS Ketenagakerjaan. BPJS Kesehatan menyelenggarakan JKN bagi 116,8 juta jiwa dan BPJS Ketenagakerjaan menyelenggarakan Jaminan Kecelakaan Kerja (JKK), Jaminan Hari Tua (JHT), dan Jaminan Kematian (JKm) mulai 1 Januari 2014 serta Jaminan Pensiun pada 1 Juli 2015.
	Komaryani menjelaskan, SJSN memakai pola pendaftaran peserta di fasilitas kesehatan terdekat untuk mendapatkan JKN. Fasilitas primer, seperti pusat kesehatan masyarakat, akan melayani peserta JKN bervariasi, misalnya, 3.000-5.000 peserta, serta klinik melayani 6.000-8.000 peserta. BPJS Kesehatan setiap tanggal 15 selalu rutin mengirim dana pelayanan sesuai dengan tarif INA CBG’s bagi semua peserta JKN yang terdaftar di fasilitas kesehatan tanpa menghitung jumlah yang berobat atau tidak. Sistem ini mendorong pengelola fasilitas kesehatan meningkatkan kesadaran kesehatan peserta dengan beragam program sesuai kebutuhan agar lebih banyak dana perawatan yang dihemat. ”Ada satu fasilitas kesehatan di Jakarta yang menerima Rp 1 miliar per bulan dengan sistem ini,” kata Komaryani.
	Kepala Grup Komunikasi dan Hubungan Antarlembaga BPJS Kesehatan Ikhsan menambahkan, saat ini ada 16.548 fasilitas kesehatan primer, seperti puskesmas, praktik dokter, dan klinik pratama, yang bekerja sama dengan BPJS Kesehatan. (HAM)

 
