
	Pelayanan Kesehatan
	RSUD Gratis Kota Tangerang Dioperasikan


	Tangerang, Kompas - Pemerintah Kota Tangerang meluncurkan program rumah sakit gratis bagi warga Kota Tangerang. Program layanan pengoperasian rumah sakit umum daerah gratis tanpa kelas (seluruhnya kelas tiga) di kawasan Moderland, Kelurahan Kelapa Indah, dimulai sejak Selasa (18/2).
	Pada tahap awal, rumah sakit umum daerah (RSUD) ini melayani pasien rawat jalan di 17 poliklinik. Sementara layanan rawat inap diperkirakan baru dioperasikan pada akhir Februari. Pada prinsipnya, seluruh fasilitas serta sarana dan prasarana untuk rawat inap sudah siap, kata Wali Kota Tangerang, Arief R Wismansyah, Selasa malam.
	Arief menyempatkan diri datang ke RSUD tersebut sebelum mengikuti rapat di DPR. ”Semuanya lancar. Alhamdulillah, akhirnya masyarakat Kota Tangerang bisa menikmati fasilitas pengobatan gratis,” kata Arief.
	Sejak dibuka Selasa pagi, warga sudah ramai mendatangi RSUD. RSUD ini selain menyediakan rawat jalan untuk poli umum, anak, dan gigi, juga menyediakan layanan poli paru, jantung, bedah, kandungan, THT, mata, kulit, dan lainnya.
	Biaya pembangunan RSUD seluas 1,4 hektar ini sebesar Rp 115 miliar yang didanai dari APBD. Kapasitas RSUD adalah 30 ruang rawat inap dengan 120 tempat tidur.
	Belum kerja sama BPJS
	Direktur Utama RSUD Kota Tangerang dr Ati Pramudji mengatakan, pelayanan pengobatan gratis ini dikhususkan untuk warga Kota Tangerang. Namun, tidak menutup kemungkinan juga warga di luar Kota Tangerang.
	”Warga di luar Kota Tangerang, seperti warga Kabupaten Tangerang dan Tangerang Selatan, atau yang tidak ber-KTP dan KK sini, boleh berobat. Namun, mereka akan dikenai biaya sesuai tarif yang telah ditetapkan RSUD, yakni standar kelas tiga,” kata Ati.
	RSUD Kota Tangerang dibangun dengan konsep tanpa kelas agar semua pasien di rumah sakit ini tidak dibeda-bedakan. Semuanya sama mendapat pelayanan kelas tiga dengan fasilitas ruangan yang setara kelas satu.
	”Kalau selama ini banyak masyarakat pengguna kartu multiguna sering mengeluh ditolak karena tidak ada tempat tidur, dengan RSUD ini diharapkan semua warga yang sakit terlayani pengobatan gratis,” ujar Ati.
	Saat ini, pihaknya belum bekerja sama dengan pemerintah dalam program pengobatan gratis melalui BPJS. ”Ke depan, kami bekerja sama. Untuk bekerja sama ada tahapannya, yakni menetapkan kelas dan selanjutnya melakukan kerja sama,” ujar Ati.
	Untuk mendapat pelayanan gratis ini, lanjut Ati, pasien cukup datang ke puskesmas dengan menunjukkan KK atau KTP asli warga Kota Tangerang. Selanjutnya, puskesmas merujuk pasien ke RSUD tersebut. Hal itu untuk mengantisipasi lonjakan jumlah pasien di RSUD. (PIN)

 
