
	Surat Kepada Redaksi: Glukosa Positif Tak Disampaikan


	Menanggapi surat di Kompas (30/1), ”Data Medis Yang Minim”, oleh Ibu Liana Weool, sesungguhnya kami telah memberikan penjelasan kepada yang bersangkutan sejak Desember 2013 secara tertulis dan lisan mengenai alasan mengapa klaim dengan Nomor Polis 3000667032 atas nama Josep Weool S ditolak oleh Sequislife.
	Pada waktu mengisi formulir Surat Permintaan Asuransi (SPA), calon nasabah wajib mengisi riwayat pemeriksaan dan kondisi penyakit/kesehatan yang sedang dan pernah dilakukan. Ini agar pihak asuransi mendapat gambaran mengenai kemungkinan risiko yang terjadi selama masa pertanggungan, selain memengaruhi atas penerimaan polis yang diajukan.
	Berdasarkan hasil pemeriksaan tertanggung, ditemukan gula atau glukosa pada urine karena tingginya kadar gula dalam darah yang telah melewati ambang batas normal yang dapat ditoleransi oleh tubuh. Pada orang normal, urine tidak mengandung glukosa karena ginjal mampu menarik kembali semua glukosa difiltrasi kembali ke dalam aliran darah. Kasus seperti ini dapat terjadi pada penderita penyakit kencing manis (diabetes melitus) karena gula darah tidak terkontrol.
	Dari hasil penelusuran data medis tertanggung, yang bersangkutan pernah melakukan 3 kali pemeriksaan urine: 14 April 2012 (glukosa positif), 11 Mei 2012 (glukosa negatif), dan 14 Mei 2012 (glukosa positif). Semua ini dilakukan sebelum penandatanganan SPA pada 23 Mei 2012.
	Hasil pemeriksaan urine dengan hasil normal (negatif) disampaikan kepada kami sebagai persyaratan medik sementara dan dua hasil pemeriksaan dengan hasil glukosa positif (tidak normal) sama sekali tak disampaikan. Padahal, SPA bagian yang tidak terpisahkan dari kontrak polis dan seharusnya dijawab dengan sebenarnya.
	Ineke Novianty Sinaga
	Corporate Branding & Marketing Communication PT Asuransi Jiwa Sequislife
	
		 

 
