
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Rumah Sakit Bisa Dapatkan Uang Muka


	Jakarta, Kompas — Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan bisa memberikan uang muka maksimal 50 persen dari nilai klaim rumah sakit. Hal ini ditujukan bagi rumah sakit yang mengalami masalah pendanaan akibat keterlambatan pembayaran program jaminan kesehatan masyarakat oleh pemerintah tahun sebelumnya.
	”Kebijakan ini kami lakukan untuk menjaga likuiditas rumah sakit. Diharapkan, hal ini mendorong terciptanya layanan kesehatan yang baik, efektif, dan efisien bagi masyarakat,” kata Purnawarman Basundoro, Direktur Hukum Komunikasi dan Hubungan Antarlembaga Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan, Kamis (20/2), di Jakarta.
	Saat ini, likuiditas rumah sakit masih terpengaruh banyaknya tagihan pembiayaan program Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) yang belum dibayar pemerintah. Beberapa rumah sakit belum mendapat bayaran untuk tagihan November 2013.
	Menurut Ketua I Asosiasi Rumah Sakit Daerah (Arsada) yang juga Direktur RS Tarakan Kusmedi Priharto, rumah sakit yang dipimpinnya memiliki piutang Jamkesmas dari pemerintah sebesar Rp 8 miliar, yang dibayarkan baru Rp 5 miliar.
	”Pemberian uang muka akan sangat membantu rumah sakit dalam masa transisi Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) saat ini,” kata Kusmedi.
	Berdasarkan data BPJS, RS Tarakan memiliki nilai klaim Rp 9 miliar untuk Januari. Jika memenuhi syarat, RS Tarakan akan mendapatkan uang muka Rp 4,5 miliar.
	Untuk mendapatkan uang muka, RS harus melengkapi formulir pengajuan klaim. Besaran nilai klaim bergantung pada berapa lama waktu yang diajukan dalam klaim, misalnya rumah sakit baru bisa melengkapi syarat klaim untuk 10 hari, uang muka yang diberikan 50 persen dari besaran nilai klaim perawatan yang dilakukan dalam 10 hari.
	Akan tetapi, jika rumah sakit bisa melengkapi data klaim untuk pelayanan kesehatan selama sebulan, BPJS Kesehatan akan memberikan uang muka 50 persen dari nilai tagihan dalam sebulan. Sisa tagihan akan dibayar setelah data diversifikasi.
	”Paling lambat 15 hari setelah dimasukkan, BPJS Kesehatan harus melakukan pembayaran klaim. Syaratnya, data lengkap dan tidak ada kesalahan pengajuan klaim,” ujar Purnawarman.
	Pembayaran klaim
	Sejauh ini, BPJS Kesehatan bekerja sama dengan 1.750 rumah sakit, baik milik pemerintah, swasta, maupun TNI/Polri. Sampai saat ini, BPJS Kesehatan baru melakukan pembayaran ke lima rumah sakit, yakni RS Angkatan Darat Kabupaten Bone, RS Muara Dua, RS Islam Metro, RS Harapan Bunda, dan RS AMC Metro. Nilai klaim yang dibayarkan masing-masing Rp 260 juta, Rp 15 juta, Rp 187 juta, Rp 300 juta, dan Rp 164 juta.
	”Sebanyak 953 rumah sakit telah memasukkan klaim dan sedang dalam tahap verifikasi. Kami harap, rumah sakit melengkapi dan meng-input data dengan cepat sehingga BPJS Kesehatan bisa membayarkan klaim dengan cepat. Jika melewati 15 hari BPJS Kesehatan, bisa kena denda sebesar 1 persen dari nilai klaim,” kata Purnawarman.
	Kusmedi menuturkan, salah satu kesulitan rumah sakit dalam memasukkan data adalah terbatasnya sarana teknologi. Sebagai contoh, poliklinik RS Tarakan menerima 900-1.000 pasien per hari. Tentu, data yang dimasukkan juga sangat banyak.
	”Bisa dibayangkan bagaimana kondisi rumah sakit di daerah yang belum mempunyai sarana teknologi memadai,” kata Kusmedi. (A10)
	"Kami harap, rumah sakit melengkapi dan meng-’input’ data dengan cepat sehingga
	BPJS Kesehatan bisa membayarkan klaim dengan cepat."
	Purnawarman Basundoro

 
