
	Farmasi
	Setengah dari Konsumsi Obat Tidak Bermanfaat


	JAKARTA, KOMPAS - Setengah dari jumlah obat yang diminum pasien tidak memberi manfaat. Bahkan, secara ekonomi merugikan. Apoteker belum banyak berperan dalam penggunaan obat di masyarakat.
	”Penelitian seorang farmakolog di Yogyakarta menemukan, 50 persen obat di Indonesia digunakan secara sia-sia. Jika nilai pasar farmasi Rp 50 triliun, kerugian pasien akibat obat Rp 25 triliun,” kata Mohamad Dani Pratomo, Ketua Umum Ikatan Apoteker Indonesia (IAI), di sela-sela Kongres IAI, Jumat (21/2), di Jakarta.
	Menurut Dani, salah satu penyebabnya, apoteker kurang memberi penjelasan, pelayanan, dan verifikasi terkait obat bagi pasien. Sebagai contoh, belum banyak yang tahu cara mengonsumsi setiap jenis vitamin.
	”Masih banyak yang minum vitamin C setelah makan. Padahal, vitamin C yang dikonsumsi setelah makan tidak bisa terserap tubuh. Akibatnya, orang bersangkutan tidak mendapatkan manfaat,” ujar Dani.
	Secara umum, hal ini terjadi akibat pendidikan apoteker tidak menekankan pada aspek pelayanan pasien, hanya pada aspek pembuatan obat.
	”Pengawasan dan penegakan hukum lemah. Akibatnya, apoteker tidak melayani pasien dengan penjelasan yang baik, bahkan tidak berada di apotek. Kami mengimbau masyarakat untuk tidak membeli obat di apotek yang apotekernya tidak melayani dengan baik,” kata Dani.
	Kongres ke-19 IAI mengangkat tema ”Melalui Kongres Nasional dan Pertemuan Ilmiah Mari Kita Wujudkan Praktik Profesi Sesuai dengan Peran dan Fungsi Apoteker”. Acara ini dibuka Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi. Pembicara kunci Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi. Acara dihadiri Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan Roy A Sparringa, Direktur Jenderal Bina Farmasi dan Alat Kesehatan Kemenkes Maura Linda Sitanggang, dan Ketua Ikatan Dokter Indonesia Zaenal Abidin.
	Peran dalam JKN
	Terkait pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN), seharusnya ketersediaan, distribusi, pengelolaan, dan pelayanan informasi obat dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian serta kewenangan. Karena itu, menurut Dani, apoteker wajib menjalankan praktik kefarmasian dalam penyerahan obat ke pasien.
	Menurut Maura Linda Sitanggang, apoteker harus terlibat dalam pelaksanaan JKN. Dalam JKN ada dua instrumen pengaturan obat yang membutuhkan peran apoteker, yaitu formularium nasional dan sistem elektronik katalog. Dalam hal ini, apoteker tidak hanya berperan menyiapkan obat bermutu, tetapi juga mempertimbangkan efisiensi anggaran.
	Efisiensi anggaran wajib dilakukan karena dalam JKN hanya ada 900 obat yang masuk dalam daftar. Padahal, ada 13.000 jenis obat yang beredar. (A10)

 
