
	Jaminan Kesehatan Masyarakat
	Pemerintah Janji Bayar Tunggakan


	BANYUWANGI, KOMPAS - Tunggakan jaminan kesehatan masyarakat di berbagai rumah sakit pada 2013 masih Rp 2,9 triliun. Pemerintah menjanjikan tunggakan segera dibayar.
	Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti, dalam dialog dengan tenaga kesehatan di Banyuwangi, Jumat (21/2), mengatakan, tunggakan Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) itu lebih besar dibandingkan dengan hasil audit sebelumnya yang menyatakan Rp 1,9 triliun.
	Ali Ghufron memastikan tunggakan segera dibayarkan tahun ini. Pemerintah telah mendapat persetujuan dari DPR untuk membayar klaim Jamkesmas.
	Dalam program Jaringan Kesehatan Nasional (JKN), Kementerian Kesehatan memanggil 10 pengelola rumah sakit secara acak untuk diaudit lebih rinci. Hasilnya, hanya satu rumah sakit yang merugi. Itu pun perlu diaudit ulang karena penghitungan rumah sakit itu tidak berdasarkan penghitungan keseluruhan, tetapi kasus per kasus.
	Dalam hal ini, menurut Taufiq Hidayat, Direktur RS Blambangan, instansinya termasuk rumah sakit yang tidak merugi.
	Sebelumnya, dari Palu, dilaporkan, program Jamkesmas dan Jaminan Kesehatan Daerah Pemerintah Provinsi Sulawesi Tengah menunggak Rp 11 miliar ke Rumah Sakit Umum Undata, Palu. Manajemen rumah sakit kewalahan memenuhi tuntutan pembayaran jasa tenaga kesehatan, pembelian obat-obatan, bahan habis pakai, dan makanan.
	Menurut Direktur Umum RSU Undata, Abdullah, Selasa lalu, tunggakan itu terhitung sejak September-Desember 2013. Tunggakan Jamkesmas Rp 6 miliar dan Jamkesda Rp 5 miliar.
	Sekitar 100 tenaga kesehatan, terdiri dari perawat dan tenaga administrasi, Senin, sempat mogok kerja. Mereka menuntut agar hak mereka berupa jasa medis dan insentif sejak September hingga November segera dibayar.
	Kekurangan tenaga medis
	Selain masalah klaim, JKN juga menghadapi persoalan kekurangan tenaga kesehatan. Banyuwangi merupakan contoh daerah yang kekurangan tenaga ahli.
	Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas mengatakan, pemerintah berupaya mendapat dokter spesialis dengan memberikan beasiswa kepada dokter yang menempuh pendidikan spesialisasi. Pemkab menganggarkan dana Rp 590 juta tahun ini. Jumlah itu hanya cukup memberikan bantuan beasiswa kepada empat calon dokter spesialis. ”Kami berupaya mendekati 15 dokter spesialis lain agar mau berpraktik di Banyuwangi,” kata Anas.
	Ali Ghufron mengakui, jumlah tenaga medis ahli seperti dokter spesialis masih terbatas, sebarannya pun belum merata. Saat ini Kemenkes memberikan 3.500 beasiswa bagi para dokter yang mengambil program spesialisasi. Diharapkan, pemkab turut melacak jejak para penerima beasiswa yang berasal dari Banyuwangi agar mereka mau bekerja di daerah asal. (VDL/NIT)

 
