
	Pelayanan Kesehatan
	Rumah Sakit Tanpa Kelas Hadir di Tangsel


	Jakarta, Kompas - Wali Kota Tangerang Selatan Airin Rachmi Diany, Jumat (21/2), meresmikan Rumah Indonesia Sehat Hospital, Serpong, Tangerang Selatan. Rumah sakit yang dibangun dan dikelola Yayasan Transformasi Bangsa itu merupakan rumah sakit tanpa kelas pertama di Tangerang Selatan.
	”Kehadiran rumah sakit ini diharapkan mengoptimalkan pelayanan kesehatan, khususnya untuk warga miskin,” kata Airin.
	Airin berharap, kehadiran Rumah Indonesia Sehat (RIS) Hospital akan mendukung program pelayanan kesehatan gratis yang telah dicanangkan sejak 2012 di Tangerang Selatan (Tangsel).
	Karena itu, ujar Airin, pihaknya siap bergabung dengan program Call 119 Kementerian Kesehatan. Saat ini di Tangsel terdapat 27 rumah sakit. Sebagian bertaraf internasional dengan biaya tinggi.
	Saat ini, usia harapan hidup di Provinsi Banten 65,23 tahun, masih di bawah target nasional, yaitu 70 tahun. Indeks Pembangunan Manusia berada di urutan ke-23 dari 33 di Indonesia menunjukkan perlunya Banten meningkatkan layanan kesehatan.
	Ketua Dewan Pembina Yayasan Transformasi Bangsa Yonathan Wiryohadi mengungkapkan, dengan kehadiran RIS Hospital yang berkonsep tanpa kelas, pelayanan terhadap orang miskin diharapkan kian baik.
	CEO RIS Hospital dr Bambang Susanto menambahkan, kehadiran rumah sakit ini dilandasi keprihatinan banyaknya pasien yang tidak dapat berobat karena ketiadaan biaya. Dengan mutu pelayanan setara rumah sakit tipe A dan didukung peralatan modern dari Jerman, harapan untuk membantu warga miskin akan semakin optimal.
	Tahun ini ditargetkan tim dokter RIS Hospital akan mengoperasi 600 pasien, termasuk penderita tumor. Saat ini, RIS Hospital memiliki 20 dokter umum, 12 dokter gigi, dan 4 dokter spesialis. Tersedia 90 tempat tidur di atas bangunan seluas 3.000 meter persegi.
	Pasien dibebaskan dari biaya operasi. Pasien hanya dikenai biaya obat. Pelayanan seperti itu dimungkinkan karena biaya operasi ditopang program tanggung jawab sosial (CSR) sejumlah perusahaan, di antaranya PT Intraco Penta Tbk.
	Menurut Presiden Direktur PT Intraco Penta Tbk Petrus Halim, pihaknya berpartisipasi karena didasari kesamaan komitmen dengan yayasan untuk menyejahterakan masyarakat di mana pun berada. (JOS/NAR)


	 
	Foto:
	KOMPAS/B JOSIE SUSILO HARDIANTO
	Sejumlah warga miskin antusias mendaftarkan diri untuk mendapatkan pelayanan pemeriksaan mata gratis yang digelar Yayasan Transformasi Bangsa di Rumah Indonesia Sehat (RIS) Hospital, Serpong, Tangerang Selatan, Jumat (21/2). Rumah sakit ini merupakan rumah sakit tanpa kelas pertama di Tangerang Selatan dan ketiga di Banten.
	 

 
