
	Kilasan Kawat Sedunia: Changsha


	Seorang pria warga kota Changsa, Provinsi Hunan, China tengah, terpaksa menjalani operasi darurat di rumah sakit, Jumat pekan lalu, untuk mengambil puluhan butir mutiara di dalam tubuhnya. Menurut laman harian Global Times, Minggu (23/2), para dokter di Rumah Sakit Ortopedi Nianlun (NOH) menemukan tak kurang dari 42 butir mutiara yang diselipkan di bawah kulit pria bernama Zou (61) tersebut. Usut punya usut, ternyata Zou sengaja memasukkan mutiara-mutiara tersebut sebagai bagian dari pengobatan tradisional untuk menyembuhkan penyakitnya. Zou menderita sakit di punggung bagian bawah dan kakinya selama bertahun-tahun. Tahun 2011, seorang teman mengajak dia bertemu dokter di sebuah klinik di Yiyang, Provinsi Hunan. Dokter tersebut menyarankan Zou menjalani terapi dengan memasukkan butiran-butiran mutiara ke bawah kulitnya. Dengan perasaan optimistis, Zou pun mengiyakan dan puluhan butir mutiara dimasukkan ke bagian pinggang, pinggul, dan kakinya. ”Saudara saya ada yang menjalani terapi ini dan mulai sembuh,” ujar Zou. Namun, alih-alih sembuh, rasa sakitnya justru makin menjadi-jadi. Rasa sakit di kakinya memuncak tahun lalu dan membuatnya tidak bisa berjalan. Dokter di NOH yang memeriksa Zou mengatakan bahwa ia terkena nekrosis kepala femoral bilateral, yakni penyakit yang disebabkan terhalangnya pasokan darah ke tulang. Penyakit tersebut muncul akibat ”terapi mutiara” tersebut. Dokter pun memperingatkan Zou agar berhati-hati dengan tawaran pengobatan tradisional, terutama yang tak memiliki dasar ilmiah kuat.

 
