
	Gizi Anak
	Kesehatan Saluran Cerna Penting


	Jakarta, Kompas - Sebagian besar zat kekebalan tubuh terdapat di sepanjang usus halus dan usus besar. Karena itu, kesehatan saluran cerna perlu dijaga demi tumbuh kembang anak yang optimal.
	Dokter ahli gizi dari Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI), Saptawati Bardosono, Selasa (25/2), di Jakarta, dalam diskusi ”New Perspective on Toddler Nutrition” menyatakan, kesehatan saluran cerna dan sistem kekebalan tubuh dapat dijaga dengan menyeimbangkan mikroba di saluran cerna. Tubuh harus memiliki lebih banyak mikroba baik daripada mikroba merugikan.
	”Kalau di saluran pencernaan lebih banyak mikroba merugikan daripada mikroba yang menguntungkan, anak mudah jatuh sakit. Ketika anak sakit diberi antibiotik, mikroba baiknya makin habis,” kata Saptawati.
	Sistem imunitas di sepanjang usus didukung suplemen mikroba probiotik. Probiotik adalah mikroorganisme hidup yang jika dikonsumsi dalam jumlah cukup akan berdampak positif pada kesehatan.
	Probiotik bisa bertahan dan berkembang kalau mendapat asupan prebiotik, yakni zat dalam makanan yang tidak bisa dicerna, tetapi meningkatkan pertumbuhan bakteri baik dalam saluran cerna. Sumber probiotik antara lain produk susu, keju, dan yogurt. Adapun zat prebiotik bisa didapat dari pisang, bawang putih, dan madu.
	”Sejak dalam kandungan, anak harus mendapat nutrisi tepat. Dibutuhkan kesadaran orangtua untuk membaca label produk makanan secara cermat sebelum membeli. Jangan lupa mencari makanan mengandung bakteri probiotik, seperti Lactobacillus paracasei atau Bifidobacterium longum,” ujar Saptawati.
	Sebaliknya, makanan mengandung garam, gula, lemak jenuh, lemak trans, dan kolesterol harus dibatasi. Gula menghasilkan banyak kalori yang menyebabkan kegemukan.
	Ketua Departemen Ilmu Kedokteran Komunitas FKUI Herqutanto menambahkan, kebiasaan orangtua mengecek label komposisi gizi pada kemasan makanan perlu digalakkan. Pekan lalu diadakan survei singkat terhadap 56 ibu dari anak balita pengunjung klinik dokter keluarga FKUI untuk mengetahui kebiasaan mereka mengecek label produk susu dan makanan bayi.
	”Hasilnya, 51 responden atau 91 persen memiliki kebiasaan mengecek label. Tiga responden yang tidak mengecek mengaku tidak tahu bahwa mengecek label itu keharusan. Dua responden sisanya tidak tahu cara membaca label komposisi gizi,” katanya.
	Hasil survei itu menunjukkan, beberapa ibu sudah paham dan teliti memilih bahan makanan. Namun, responden yang mengecek kandungan probiotik hanya 13 orang. Sisanya lebih banyak mengecek kandungan arachidonic acid-docosahexaenoic acid (AA-DHA), vitamin, dan kalori.
	(A06)


	"”Kalau di saluran pencernaan lebih banyak mikroba merugikan daripada mikroba yang menguntungkan, anak mudah jatuh sakit".

