
	Teknologi Kedokteran
	Cermati Peningkatan Penyakit Degeneratif


	Jakarta, Kompas - Membaiknya ekonomi, perubahan gaya hidup, dan makin panjangnya usia harapan hidup membuat jenis penyakit yang dihadapi masyarakat berubah. Di negara maju, penyakit degeneratif yang tidak menular menjadi sumber kesakitan dan kematian utama.
	”Indonesia menghadapi beban ganda. Penyakit menular masih jadi beban, tetapi prevalensi penderita penyakit tidak menular terus meningkat,” kata Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti dalam seminar ”Medical Excellence Japan: Indonesia-Japan Medical Collaboration” di Jakarta, Kamis (27/2).
	Riset Kesehatan Dasar 2013 menyebut, pada tiap 1.000 orang ada 12,1 orang menderita stroke dan 1,4 orang terkena kanker. Penderita penyakit paru obstruktif kronik sebanyak 3,7 persen, penyakit jantung koroner 1,5 persen, dan pengidap diabetes melitus 2,1 persen. Kondisi itu berlangsung saat Indonesia masih termasuk negara berpendapatan menengah bawah dengan umur median penduduk 29 tahun.
	Adapun Jepang merupakan negara berpendapatan tinggi yang memiliki umur median penduduk 46 tahun. Banyaknya penduduk tua membuat penyakit degeneratif mendominasi. Untuk mengatasi itu, Jepang mengembangkan teknologi maju guna mendiagnosis dan merawat penderita penyakit degeneratif.
	Kuasa Usaha (ad interim) Kedutaan Besar Jepang untuk Indonesia Junji Shimada mengatakan, seiring perubahan struktur penduduk, peningkatan konsumsi, dan perubahan gaya hidup, Indonesia akan menghadapi banyak persoalan dengan penyakit degeneratif pada masa mendatang.
	”Teknologi yang dikembangkan Jepang dapat dimanfaatkan hingga standar medik di Indonesia bisa meningkat,” ujarnya.
	Dilihat dari besarnya jumlah penduduk yang berisiko, prediksi itu bisa jadi nyata. Sebanyak 56,7 persen laki-laki dan 1,9 persen perempuan merokok. Selain itu, ada 19,7 persen laki-laki dan 32,9 persen perempuan obesitas.
	Jumlah penduduk tua di Indonesia diperkirakan meningkat setelah 2030. Di sejumlah provinsi, seperti DI Yogyakarta dan Jawa Timur, peningkatan penduduk tua sudah terjadi.
	Ali Ghufron mengatakan, peningkatan penderita penyakit tidak menular di Indonesia akan menjadi beban ekonomi. Karena itu, deteksi dini dengan teknologi yang tepat perlu dilakukan agar tingkat kesakitan dan kematian akibat penyakit itu bisa ditekan.
	Upaya pencegahan juga perlu digalakkan. Pola diet sehat dengan gizi seimbang, meningkatkan aktivitas fisik, mengelola stres, serta membatasi konsumsi rokok dan alkohol terus dikampanyekan. Pembatasan konsumsi gula, garam, dan lemak juga harus diterapkan secara ketat.
	Koichi Tanaka, President Kobe International Frontier Medical Center, mengatakan, pihaknya telah bekerja sama dengan sejumlah rumah sakit di Indonesia di bidang gastroenterologi dan hepatologi.
	Dalam acara itu hadir 12 produsen peralatan kesehatan Jepang yang memaparkan produk teknologi mereka. (ATK/MZW)
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Pengunjung mencoba kacamata tiga dimensi untuk menyaksikan proses  operasi melalui monitor LCD yang dipamerkan dalam seminar ”Medical Excellence Japan: Indonesia-Japan Medical Collaboration” di  Jakarta, Kamis (27/2).

 
