
	Surat Kepada Redaksi: BPJS Kesehatan soal Obat


	Sehubungan dengan adanya beberapa surat pembaca di Kompas, edisi Minggu (23/2) halaman 23, BPJS Kesehatan mohon maaf atas ketidaknyamanan peserta eks Askes Sosial dalam hal cara mendapatkan obat, khususnya obat penyakit kronis (hipertensi, diabetes melitus, jantung, dan lain-lain).
	Apa yang dikeluhkan peserta eks Askes Sosial di atas terjadi akibat penyesuaian terhadap keputusan regulator atas peraturan perundangan mengenai pola pembayaran terbaru (INA CBG) yang wajib dijalankan oleh rumah sakit. Meski demikian, sejak 15 Januari 2014 telah diterbitkan Surat Edaran (SE) Menteri Kesehatan untuk mengatasi masalah yang dikeluhkan dalam surat pembaca. Kami menduga apa yang dialami para eks peserta Askes Sosial itu sebagian besar terjadi sebelum 15 Januari 2014.
	Saat ini permasalahan tersebut sudah terselesaikan. Peserta BPJS Kesehatan sudah mendapatkan obat penyakit kronis untuk 30 hari.
	Terkait ketidaknyamanan peserta eks Askes Sosial soal ketersediaan obat, khususnya pilihan atas merek dagang obat, saat ini Direktorat Pelayanan Kefarmasian Kementerian Kesehatan yang secara operasional bertanggung jawab dalam proses ketersediaan itu melalui mekanisme Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah (LKPP) masih berupaya melengkapinya melalui sistem baru, e-catalog.
	Sementara sistem baru tersebut sedang dalam proses penyempurnaan, BPJS Kesehatan yang sebelumnya bernama PT Askes (Persero) dengan pengalaman operasional selama 26 tahun menjalankan sistem lama dalam hal ini ketersediaan obat sudah bersurat kepada Menteri Kesehatan.
	Intinya, agar dalam pengembangan sistem baru tersebut, Menteri Kesehatan mengizinkan secara paralel sistem ketersediaan obat tersebut dapat juga dijalankan dengan menggunakan sistem lama sebagaimana yang dilakukan BPJS Kesehatan pada saat masih bernama PT Askes (Persero).
	Sistem paralel ini diharapkan dapat berjalan penuh di tahun 2014 dalam kerangka masa transisi atas cara dan ketersediaan obat untuk peserta JKN BPJS Kesehatan. Hal ini mengingat kemungkinan adanya kerawanan ketersediaan obat di awal-awal bulan April 2014 nanti.
	Ikhsan
	Kepala Grup Komunikasi dan HAL
	
		 

 
