
	Kesehatan
	Mencegah Kanker


	Oleh DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Ibu saya meninggal karena kanker leher rahim. Waktu itu ibu mengalami perdarahan dan setelah diperiksa oleh dokter spesialis kebidanan dicurigai kanker leher rahim. Ibu harus menjalani serangkaian pemeriksaan mulai dari pemeriksaan laboratorium, CT Scan dan sebagainya. Akhirnya dokter menyimpulkan bahwa ibu menderita kanker leher rahim stadium lanjut. Ibu harus menjalani radioterapi dan pengobatan lainnya, namun enam bulan kemudian ibu meninggal.
	Ayah saya sekarang berumur 65 tahun dan beliau menderita kanker prostat, sudah dua tahun ini menjalani pengobatan cukup dengan tablet saja. Kelihatannya beliau dalam keadaan baik. Karena kedua orangtua saya menderita kanker, maka ada kekhawatiran pada kami tiga bersaudara untuk terkena kanker. Kami membaca bahwa salah satu risiko penyakit kanker adalah karena orangtua menderita kanker.
	Apakah yang harus kami lakukan agar kami tidak terkena kanker? Selain itu, saya ingin menanyakan apakah ayah saya masih bisa masuk asuransi Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Ayah saya pedagang kecil, namun sekarang lebih banyak di rumah. Saya dan adik-adik yang akan membayarkan iuran asuransinya. Terima kasih atas penjelasan dokter.
	W di J
	Penyakit kanker merupakan penyakit yang sudah mulai sering ditemukan di negeri kita. Kemampuan layanan kesehatan di negeri kita meningkat dalam menegakkan diagnosis kanker sehingga mulai banyak orang yang selama ini tidak diketahui diagnosis penyakitnya ternyata menderita kanker. Di samping itu banyak kebiasaan di masyarakat yang berisiko untuk terkena kanker. Untuk mencegah kanker kita harus menjalani gaya hidup sehat.
	Faktor keturunan memang merupakan salah satu risiko yang harus diperhitungkan. Namun banyak risiko lain yang dapat dihindari. Salah satu faktor risiko yang penting dalam timbulnya penyakit kanker adalah merokok. Asap rokok dan penggunaan tembakau dapat meningkatkan risiko terkena kanker paru. Sementara kebiasaan mengunyah tembakau dapat meningkatkan risiko kanker mulut. Baik kanker paru maupun kanker mulut merupakan kanker yang berbahaya. Angka kematian akibat penyakit kanker paru tinggi. Karena itulah kalangan kesehatan dewasa ini berusaha untuk mengurangi penggunaan tembakau dan rokok.
	Kebiasaan mengunyah tembakau di kalangan masyarakat kita sudah banyak berkurang, namun kebiasaan merokok justru meningkat. Masyarakat kita dikepung oleh iklan rokok yang menawarkan rokok dengan berbagai cara. Remaja kita perlu memahami bahwa merokok dapat mengganggu kesehatan, di samping risiko kanker paru, merokok juga meningkatkan risiko penyakit jantung, paru-paru, serta berbagai keadaan kesehatan lainnya.
	Kebiasaan minum alkohol juga mulai marak di kalangan masyarakat kita. Penggunaan alkohol berlebihan dapat meningkatkan risiko kanker hati. Remaja beranggapan minum alkohol merupakan bagian kehidupan modern. Pemahaman tersebut harus disertai dengan pemahaman risiko alkohol bagi kesehatan. Di samping meningkatkan risiko kanker hati, alkohol seperti juga rokok dapat menimbulkan adiksi (ketagihan). Mereka yang sudah mengalami adiksi akan sulit terlepas dari kebiasaan tersebut.
	Hepatitis dan HPV
	Selain rokok dan alkohol, infeksi virus juga dapat meningkatkan risiko kanker. Infeksi hepatitis B dan hepatitis C kronik dapat meningkatkan risiko kanker hati. Karena itulah di negeri kita kanker hati masih tinggi karena banyak anggota masyarakat kita yang menderita hepatitis B atau hepatitis C kronik. Hepatitis B dapat dicegah penularannya dengan imunisasi. Imunisasi hepatitis sudah menjadi program nasional, semua bayi di Indonesia berhak untuk mendapat imunisasi hepatitis B. Imunisasi hepatitis B ini diberikan segera setelah bayi lahir. Imunisasi hepatitis C belum ada, masih dalam taraf penelitian.
	Infeksi virus lain yang berisiko menimbulkan kanker adalah infeksi Human Papilloma Virus (HPV). Pada perempuan, HPV meningkatkan risiko kanker leher rahim, sedangkan pada laki-laki meningkatkan risiko penyakit kutil kelamin (kondiloma akuminata) serta kanker anus. Sekarang sudah tersedia vaksin HPV. Vaksin HPV dapat mencegah penularan HPV sehingga kanker leher rahim dan penyakit lain yang berkaitan dengan HPV juga dapat dicegah. Jadi anjuran dokter Anda agar Anda menjalani imunisasi HPV sudah tepat.
	Di Malaysia, dalam rangka mencegah kanker leher rahim maka siswi yang berumur 12 tahun mendapat imunisasi HPV dari pemerintah. Imunisasi ini dilakukan tiga kali untuk mendapatkan manfaat yang nyata. Di negeri kita, pemerintah belum mengadakan program imunisasi HPV, namun masyarakat dapat melindungi diri dari kanker leher rahim dengan menjalani imunisasi HPV dengan biaya sendiri atau asuransi.
	Faktor lain yang berisiko meningkatkan kanker adalah paparan sinar matahari yang berlebihan yang dapat meningkatkan kanker kulit. Begitu pula paparan radiasi zat radioaktif juga berpotensi meningkatkan kanker. Makanan yang mengandung tinggi lemak, diawetkan, atau mengandung zat aflatoksin juga perlu dihindari karena penelitian akhir-akhir ini juga menunjukkan peningkatan risiko kanker.
	Penggunaan hormon
	Penggunaan hormon juga harus dilakukan dengan hati-hati karena penggunaan yang tidak diawasi juga dapat meningkatkan risiko kanker. Kita juga harus peduli pada lingkungan kita. Beberapa bahan kimia baik yang terdapat di lingkungan atau berupa zat warna tambahan di makanan juga harus diwaspadai. Jangan terpapar dengan bahan kimia tersebut secara berlebihan karena banyak penelitian yang mengaitkannya dengan risiko kanker. Kehidupan modern sering kali menyebabkan masyarakat terpapar pada infeksi virus, rokok, alkohol, penggunaan hormon, lingkungan, atau makanan yang mengandung bahan kimia. Kita perlu peduli pada upaya pencegahan kanker. Kita perlu menghindari faktor risiko, menjalani imunisasi, dan menjalankan gaya hidup sehat.
	Anda tidak perlu merasa takut karena kedua orangtua mengalami kanker. Anda dan keluarga hendaknya menjalani hidup sehat serta mengenal faktor risiko kanker lainnya yang dapat dihindari. Mengenai Jaminan Kesehatan nasional (JKN) adalah upaya pemerintah untuk meningkatkan taraf kesehatan masyarakat. Melalui sistem ini, masyarakat diharapkan menjaga kesehatan dengan baik dan jika sakit akan dibiayai oleh sistem ini. Setiap warga negara Indonesia dapat ikut dalam JKN sehingga ayah Anda juga dapat ikut serta. Hubungi kantor Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan atau rumah sakit terdekat untuk mendaftar. Saya berharap Anda sekeluarga akan sehat dan bahagia selalu.

 
