
	Jaminan Kesehatan
	1,3 Juta Pekerja di Jakarta Belum Terdaftar sebagai Peserta


	Jakarta, Kompas - Masih ada 1,3 juta pekerja formal yang belum terdaftar sebagai peserta Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan. Mereka adalah pekerja yang sebelumnya terdaftar sebagai peserta Jaminan Sosial Tenaga Kerja. Akibatnya, pekerja terancam kehilangan hak jaminan kecelakaan, kematian, hari tua, dan pemeliharaan kesehatan.
	Diduga kuat hal ini terjadi karena perusahaan sengaja belum mendaftarkan mereka. Hardi Yuliwan, Kepala Kantor Wilayah DKI Jakarta, mengatakan, perusahaan wajib mengurus kepersertaan ini per 1 Januari 2014. ”Jika kedapatan ada perusahaan nakal yang tidak mau mendaftarkan karyawannya, kami akan melaporkan mereka ke dinas tenaga kerja ataupun ke penyidik kejaksaan,” kata Hardi, Senin (3/3), di Jakarta.
	Menurut Hardi, mendaftarkan pekerja merupakan kewajiban perusahaan masing-masing. Hal ini tertuang dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 Tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional. Sesuai ketentuan kepesertaan peserta Jamsostek menjadi peserta BPJS Ketenagakerjaan mengikat dan wajib.
	Di Jakarta seharusnya ada 4,7 pekerja formal yang terdaftar dalam BPJS Ketenagakerjaan. Namun, baru 3,4 juta pekerja yang sudah menjadi peserta. Hardi melaporkan persoalan ini ke Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo.
	Dari empat program layanan Jamsostek, program pemeliharaan kesehatan dialihkan ke BPJS Kesehatan yang preminya dibayarkan perusahaan. Layanan BPJS Ketenagakerjaan melayani jaminan kecelakaan, kematian, dan hari tua.
	Khusus program layanan jaminan hari tua, premi ditanggung perusahaan dan pekerja. Premi jaminan kecelakaan dan kematian ditanggung perusahaan.
	Kepala Dinas Tenaga Kerja Provinsi DKI Jakarta Priyono menjelaskan, persoalan ini bisa terjadi karena beberapa sebab. Misalnya, ada pekerja baru, pekerja yang keluar masuk, dan pendataan pekerja yang tidak akurat. Jika pendataan sengaja tidak dilakukan dengan baik, perusahaan yang bersalah.
	Atas kesalahan ini akan dijatuhi sanksi sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1992 tentang Jamsostek. Mengacu ketentuan ini, perusahaan dapat terancam sanksi hukuman enam bulan penjara.
	Perbaiki data
	Ketiadaan bukti kependudukan menjadi salah satu kendala mengakses Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Warga diminta memenuhi kewajiban mengurus administrasi. Pemerintah harus memperbaiki data kependudukan.
	Kasus yang menimpa pasangan Hasanudin (50) dan Supiati (36), warga Kampung Beting RT 003 RW 009 Kelurahan Tugu Utara, Kecamatan Koja, Jakarta Utara, menjadi contoh. Hasanudin pontang-panting mengurus kepesertaan JKN karena ketiadaan kartu tanda penduduk (KTP).
	Hasanudin meminta rekomendasi dari rumah sakit untuk mengurus surat keterangan orang telantar (SKOT). SKOT untuk mengurus administrasi kependudukan yang menjadi dasar memperoleh layanan JKN. Namun, Hasanudin tidak berhasil mendapatkan SKOT dan KTP bagi istrinya. Supiati juga sempat tertahan di rumah sakit.
	Aktivis sosial yang juga Ketua RW 009 Tugu Utara Ricardo Hutahaean, Senin, berpendapat, masih ada warga yang rentan bermasalah dengan administrasi kependudukan, seperti KTP hilang atau belum memiliki KTP. Mereka kesulitan mengakses program JKN. Pemerintah perlu membantu mereka untuk mendapatkannya. (NDY/MKN)
	Foto:
	Kompas/Priyombodo
	Warga antusias mendaftarkan diri untuk kepesertaan Jaminan Kesehatan Nasional (KJN) Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Nasional (BPJS) di kantor cabang BPJS Kesehatan Jakarta Barat, Senin (3/3). Ratusan warga setiap hari mendaftarkan diri di tempat tersebut.

 
