
	Layanan Kesehatan
	Pusat Perawatan Paliatif Deteksi Dini Kanker di Jakarta


	Jakarta, Kompas - Dalam upaya menurunkan angka kematian akibat kanker di Ibu Kota, Yayasan Kanker Indonesia DKI Jakarta akan mendirikan pusat perawatan paliatif. Layanan ini sekaligus sebagai wadah edukasi dan deteksi dini kanker di Jakarta.
	Ketua Yayasan Kanker Indonesia (YKI) DKI Jakarta Veronica Basuki, dalam siaran pers, Selasa (4/3), mengatakan, pusat perawatan paliatif yang akan didirikan tersebut menitikberatkan pemberian perhatian kepada pasien kanker sejak tahap awal.
	Adapun perawatan paliatif bagi pasien kanker diberikan ketika pengobatan tidak dapat lagi menyembuhkan. Dengan demikian, layanan ini bertujuan meringankan penderitaan pasien dan keluarga dengan memberikan perawatan secara fisik, sosial, psikologis, dan spiritual.
	”Ini yang membedakan kami dengan perawatan paliatif lainnya sebab kami ingin mengembangkan layanan bagi pasien kanker sejak diagnosis awal,” kata Veronica.
	Aru Sudoyo, onkolog, menambahkan, pusat perawatan paliatif lebih bermanfaat bagi pasien kanker tahap awal agar mampu mengurangi angka penderitaan dan kematian serta meningkatkan kualitas hidup mereka.
	Kini program perawatan paliatif telah digagas di Graha YKI, Sunter, Jakarta Utara. YKI DKI Jakarta mengharapkan dalam lima tahun mendatang, pusat perawatan paliatif itu mampu berkembang di seluruh wilayah DKI Jakarta, sekaligus bisa menjadi sumber data dan informasi tentang kanker dan pasien kanker di Ibu Kota.
	Untuk menggalang dana dan dukungan terhadap gagasan itu, akan diselenggarakan Art For Cancer pada 17-30 Maret 2014 di Museum Seni Rupa dan Keramik, Kota Tua, Jakarta Barat. Acara tersebut akan diisi pameran seni rupa, peragaan busana, malam keakraban seniman, dan kunjungan pelajar. (A07)

 
