
	Pendidikan Dokter
	Layanan Jaminan Kesehatan Nasional Syaratkan DLP


	JAKARTA, KOMPAS - Jaminan Kesehatan Nasional mensyaratkan pemberi pelayanan kesehatan tingkat pertama adalah Dokter Layanan Primer. Untuk itu, dokter umum yang baru lulus harus mengikuti pendidikan lanjutan 90 satuan kredit semester.
	Adapun dokter umum yang telah lama berpraktik ada masa transisi hingga 2019. ”Ada sekitar 80.000 dokter umum yang lima tahun ke depan akan mengikuti pelatihan tambahan untuk menjadi DLP,” kata Direktur Jenderal Bina Upaya Kesehatan Kementerian Kesehatan Akmal Taher, dalam diskusi panel ”Tantangan Pendidikan Kedokteran di Era Sistem Jaminan Kesehatan Nasional” di Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, Jakarta, Rabu (5/3).
	DLP, sebagai petugas kesehatan pertama yang menangani pasien, harus mampu menangani 155 jenis penyakit yang umum diidap masyarakat, seperti batuk, demam, dan penyakit kulit. DLP baru merujuk pasien ke dokter spesialis/rumah sakit jika penyakit membutuhkan penanganan dengan kompetensi lebih lanjut.
	Pendidikan DLP merupakan strata 2, setingkat dengan dokter spesialis. Seorang DLP diharapkan menangani pasien secara holistik. Tidak hanya fokus pada penyembuhan, tetapi juga pada pencegahan penyakit dan pembinaan kesehatan berkesinambungan.
	Guru Besar serta Ketua Pusat Kajian Ekonomi dan Kesehatan Fakultas Kesehatan Masyarakat UI Hasbullah Thabrany mengatakan, mengubah dokter umum menjadi DLP dalam lima tahun adalah mustahil. DLP sebaiknya tidak menjadi syarat utama JKN karena Indonesia memiliki dokter umum cukup andal.
	”Mungkin dalam 20 tahun rencana tersebut bisa tercapai. Untuk sekarang, dokter umum yang menjadi pemberi pelayanan kesehatan tingkat pertama. Mereka terlatih menangani 155 penyakit, tinggal pendekatannya dibuat holistik,” katanya. (A15)

 
