
	Penanggulangan Penyakit
	Mekanisme Pendanaan Baru Lebih Efisien


	JAKARTA, KOMPAS - Global Fund membuat mekanisme baru pendanaan untuk upaya penanggulangan HIV/AIDS, tuberkulosis, dan malaria. Perubahan mekanisme ini dinilai lebih efisien dan dapat mempercepat penanganan ketiga penyakit.
	Menurut Ketua Dewan Global Fund Nafsiah Mboi, saat jumpa pers pertemuan ke-31 Global Fund di Hotel Shangrila, Jakarta, Rabu (5/3), perubahan sistem pendanaan ini menguntungkan negara penerima. Negara penerima lebih leluasa menggunakan dana karena rentang periodenya tiga tahun, tidak lagi setahun.
	Dalam mekanisme baru, pengajuan proposal tidak ada batasan waktu sehingga dapat disesuaikan dengan rencana pembangunan negara terkait. Sebelumnya, proposal hanya bisa diajukan apabila Global Fund membuka kesempatan pengajuan proposal.
	”Dulu semuanya serba terbatas. Padahal, kebutuhan negara untuk menangani masalah ini berbeda,” ujar Nafsiah,
	Jumlah pendanaan, kata Nafsiah, akan disesuaikan dengan program penanggulangan tiga penyakit tersebut yang tertuang dalam strategi nasional. Sebelumnya, nominal pendanaan mengikuti pencapaian negara dalam menangani ketiga penyakit.
	”Kalau tidak menunjukkan pencapaian yang baik dan dana tidak terserap semua, akan ada pemotongan untuk tahun depan. Sistem baru tidak seperti itu. Semua diselesaikan tiga tahun,” ujar Nafsiah.
	Direktur Eksekutif Global Fund Mark Dybul menambahkan, sistem baru ini membuka ruang bagi negara penerima dengan Global Fund berdiskusi tentang pengembangan program yang akan dijalankan. Dengan demikian, pendanaan dan keberhasilan program dapat terukur. Pola kerja Global Fund tetap mengandalkan kemitraan pemerintah, lembaga swadaya masyarakat, dan pihak swasta. (A04)

 
