
	Diet demi Mendapatkan Tubuh Ideal...


	 
	Memiliki tubuh ideal adalah mimpi sebagian besar manusia. Apalagi kaum muda yang tengah menikmati kehidupan, saat tanggung jawab baru sebatas kewajiban belajar di sekolah.
	Namun, tak semua orang terlahir dengan tubuh ideal. Sebagian orang terlalu kurus dan sebagian lagi terlalu gemuk. Bahkan mereka yang tak mengalami keduanya pun merasa tubuhnya kurang ideal. Apalagi idola anak muda seperti penyanyi, pemain film, dan model, itu biasanya bertubuh ”ideal” yang diterjemahkan sebagai kurus.
	Jadilah sebagian dari kita menilai tubuh kita banyak kekurangan. Intinya, ada saja kekurangan tubuh yang dianggap merusak penampilan kita.
	Mereka yang kelebihan berat badan berusaha menurunkan bobotnya dengan berbagai cara. Mulai mengatur pola makan, mengonsumsi suplemen peng-ganti makanan, obat pembakar lemak, hingga rajin berolahraga.
	Sayangnya, banyak orang yang tak sabar dan memilih cara cepat untuk mencapai berat badan ideal. Misalnya, mereka menjalani pola makan atau diet ekstrem yang menjanjikan penurunan berat dalam waktu singkat. ”Jangan mudah percaya janji langsing dalam waktu singkat. Itu bisa jadi masa langsingnya yang singkat,” kata Alia Basalamah, mantan atlet nasional, pemegang rekor loncat tinggi galah putri nasional, yang juga dokter dan instruktur pelatih Fitness First.
	Perlu usaha
	Menurut dia, memiliki tubuh impian perlu usaha, tak hanya mengatur pola makan, namun juga rajin berolahraga. Dampaknya tak terjadi dalam waktu singkat, tetapi masa langsing lebih lama, tubuh kita pun sehat dan bugar.
	”Kalau kita senang makan enak, ya, harus rajin berolahraga. Kita harus bergaya hidup sehat agar badan sehat,” katanya.
	Banyak orang salah kaprah menganggap diet sebagai cara menurunkan berat badan. Padahal diet berarti pola makan. Nah, pola makan yang harus diatur dan kita jaga.
	Ada beragam jenis pola makan untuk menurunkan berat badan. Mulai diet berdasarkan golongan darah, food combining, fast diet, fast metabolism diet, VB6 diet alias diet semivegetarian yang mengizinkan memakan daging setelah pukul 18.00, diet detoks, diet Atkins, diet Dukan, diet paleo, diet rendah kalori, diet rendah lemak, diet tinggi protein dan serat, hingga OCD (Obsessive Corbuzier’s Diet).
	Diet golongan darah disesuaikan dengan golongan darah pelaku. Contohnya, golongan darah O sebagai pemakan daging, golongan darah B adalah pemakan sayuran. Jenis lainnya membatasi asupan makanan tertentu atau mengurangi jam makan.
	Apa pun namanya, menjaga pola makan memerlukan usaha, komitmen, dan konsistensi kita. Tanpa niat dan kemauan kuat, upaya kita bertubuh ideal sirna.
	Olahraga
	”Saya tak pernah berdiet karena tak kelebihan berat, sepertinya malah kurang. Keluarga saya cenderung kurus dan tak pernah diet,” kata Andry Riansyah, pelajar kelas III SMK Negeri 2 Bogor, Jawa Barat. Meski begitu, dia ingin bertubuh lebih bagus dan berotot. Dia suka ke pusat kebugaran dan berolahraga, berlatih beban.
	Menurut dia, hal lumrah pelajar memperhatikan penampilan. Di sekolahnya, ada siswa yang kegemukan dan berupaya menurunkan berat badan. ”Untuk mereka perlu diberi semangat. Jangan diledek karena menurunkan berat bukan perkara gampang,” ujar dia.
	Muhammad Rino Prakoso, siswa SMK Hutama, Jakarta, juga mengaku tak pernah berdiet. Dia makan apa saja dan tak kelebihan berat badan. ”Kalau berat badan saya berlebih, baru berdiet. Di sekolah ada saja teman yang mencoba diet, terutama siswa perempuan,” kata dia.
	Banyak orang menganggap cara cepat menurunkan berat badan dengan berdiet, mengurangi jumlah makanan yang dikonsumsi. Makin banyak jumlah asupan makanan dikurangi, makin cepat berat badan ideal tercapai.
	Padahal remaja yang masih dalam masa pertumbuhan, bila membatasi makanan atau hanya mengonsumi makanan tertentu bisa berdampak serius di kemudian hari, seperti osteoporosis, anoreksia, atau bulimia.
	”Saya belum tertarik berdiet. Kesibukan sekolah dan kegiatan lain sudah menuntut banyak energi,” kata Monica Esther, pelajar kelas XI IPS SMA Santo Bellarminus, Jakarta Pusat.
	Ada pula ibu yang cemas anaknya berdiet. Salah satunya Ade Hartman, ibunda model, dan pemain film, Tatjana Saphira. ”Di depan kamera dia terlihat lebih berat. Jadi, Tatjana kadang enggak mau makan, takut terlihat gemuk di kamera. Padahal dia langsing dan masih muda.”
	Jika ingin menurunkan berat badan, cara paling gampang adalah bergaya hidup sehat dan rajin berolahraga. (TIA)
	Foto:
	Kompas/Wisnu Widiantoro
	Untuk mendapatkan tubuh ideal tak cukup hanya dengan diet, diperlukan olahraga yang kontinu.

 
