
	Teknologi Kedokteran
	11 Rumah Sakit Melayani Terapi Sel Punca


	JAKARTA, KOMPAS— Kementerian Kesehatan memberikan izin kepada 11 rumah sakit umum untuk menerapkan layanan sel punca. Tujuannya adalah agar penelitian dan pelaksanaan layanan sel punca dapat berada di bawah pengawasan yang bertanggung jawab.
	”Rumah sakit yang selama ini sudah menerapkan layanan sel punca diharapkan segera berkoordinasi dengan ke-11 rumah sakit tersebut,” kata Direktur Bina Upaya Kesehatan Rujukan Kementerian Kesehatan Chairul Radjab Nasution pada seminar ”Stem Cell Technology for a Better Life” di Bogor, Jawa Barat, Sabtu (8/3).
	Dua rumah sakit, yaitu RS Cipto Mangunkusumo di Jakarta dan RS Dr Soetomo di Surabaya bertindak sebagai pembina. Keduanya membawahkan empat rumah sakit di Jakarta, yaitu RS Harapan Kita, RS Fatmawati, RS Dharmais, dan RS Persahabatan. Lima rumah sakit lain adalah RS M Djamil, Padang; RS Hasan Sadikin, Bandung; RS Sardjito, Yogyakarta; RS Karyadi, Semarang; dan RS Sanglah, Bali.
	Mediator dan pengawas
	Bertindak sebagai mediator dan pengawas adalah Regenic, laboratorium yang melakukan penelitian terhadap sel punca. Calon pasien dapat menghubungi Regenic, lalu Regenic akan mengoordinasikan calon pasien dengan dokter dan rumah sakit yang cocok. Chairul menambahkan, untuk saat ini, Regenic merupakan laboratorium yang memenuhi syarat dalam segi fasilitas dan tenaga ahli sehingga dipercaya untuk mengawal proses mulai dari konsultasi hingga penyuntikan sel punca ke tubuh pasien.
	Teknologi sel punca digunakan untuk menolong penyembuhan berbagai penyakit, seperti diabetes, kanker, dan patah tulang. Sel punca atau sel murni dapat diambil dari darah atau lemak pasien sendiri (otologus) dan dapat pula diambil dari orang lain (alogenik). Sejauh ini, di Indonesia, metode yang diterapkan adalah otologus.
	Kepala Laboratorium Regenic Yuyus Kusnadi mengatakan, ”Metode otologus memiliki kelemahan. Pasien tidak boleh terinfeksi HIV/AIDS serta hepatitis B dan C karena sel-sel puncanya juga bisa terinfeksi. Oleh karena itu, kami harus segera mengembangkan metode alogenik.” Metode alogenik dapat mengambil sel punca dari tali pusar bayi yang baru lahir karena bayi memiliki sel punca terbanyak. (A15)
	 

 
