
	Laktasi
	ASI Turut Mencegah Kanker pada Ibu-Anak


	JAKARTA, KOMPAS — Air susu ibu mampu mencegah berkembangnya kanker pada ibu dan anak. ASI mengandung zat yang dapat membunuh sel tumor dengan cara apoptosis atau membuang sel yang sudah tidak diperlukan tubuh. Untuk itu, seorang ibu harus menjaga ASI tetap lancar dengan melakukan inisiasi menyusui dini secara tepat setelah bayi lahir.
	Dokter spesialis anak, Utami Roesli, mengatakan, ibu yang memberikan ASI berisiko rendah terkena kanker payudara, kanker rahim, dan kanker indung telur. Adapun anak yang mendapatkan ASI hingga usia dua tahun sangat jarang terkena kanker, seperti leukemia, limfoma maligna, dan neuroblastoma.
	Tingkatkan kualitas hidup
	”Menyusui dengan benar meningkatkan kualitas hidup ibu dan anak,” kata Utami dalam seminar dokter ”Siap Bantu Ibu Menyusui” di JNE Learning Center, Jakarta, Sabtu (9/3).
	Nutrition Programme Officer World Food Programme Dian Nurcahyati Basuki menjelaskan, cara menyusui dengan tepat justru dimulai pada masa kehamilan dan terus berlanjut hingga anak berusia dua tahun. Untuk inisiasi menyusui dini yang tepat, ujar dia, bayi tidak boleh dipisahkan dari ibunya setelah lahir.
	Dokter spesialis anak, Fransisca Handy, mengatakan, ibu tetap harus teratur menyusui meski masa ASI eksklusif telah lewat karena hal itu dapat menurunkan risiko kanker pada keduanya. Pada masa ini, volume ASI akan berkurang, tetapi nutrisi dalam ASI tetap sesuai dengan yang diperlukan bayi sehingga tidak ada alasan untuk berhenti menyusui. Ibu yang kembali bekerja juga tidak bisa menjadi alasan untuk berhenti menyusui. (A04)

 
