
	Layanan kesehatan
	Tangerang Resmikan RS Gratis dengan 300 Tempat Tidur


	TANGERANG, KOMPAS — Pemerintah Kota Tangerang mengoperasikan secara keseluruhan layanan pengobatan gratis rumah sakit umum di kawasan Modernland, Kelurahan Kelapa Indah, Senin (10/3). Tiga pekan lalu, rumah sakit tanpa kelas dengan standar kelas tiga ini melayani pasien rawat jalan di 18 poliklinik.
	Mulai Senin, rumah sakit umum (RSU) ini melayani rawat inap dengan kapasitas 300 tempat tidur dalam bangunan delapan lantai. Rumah sakit ini dilengkapi fasilitas antara lain 3 ruang operasi kandungan, 6 radiografer, 4 ruangan ICU dan 6 ECU, serta 64 slide CT scan. Sebanyak 466 medis dan paramedis, di antaranya 39 dokter spesialis dan 43 dokter umum, disiapkan melayani pasien yang berobat ke tempat ini.
	”Pengoperasian rumah sakit ini beberapa kali tertunda karena berbagai kendala. Namun, alhamdulillah hari ini sudah dapat melayani pasien rawat jalan dan rawat inap,” kata Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah, setelah meresmikan RSU ini, Senin. RSU ini dibangun dari dana APBD Kota Tangerang sebesar Rp 700 miliar.
	Arief berharap, ke depan RSU ini akan menjadi rumah sakit rujukan seperti RS Cipto Mangunkusumo dan RS Persahabatan.
	Belum gunakan BPJS
	Direktur Utama RSU Kota Tangerang dokter Ati Pramudji menjelaskan, pelayanan kesehatan gratis ini akan diberikan kepada warga kota setelah mendapatkan rujukan dari puskesmas. Pasien darurat, kata Ati, silakan datang langsung ke rumah sakit ini dengan menunjukkan KTP dan kartu keluarga Kota Tangerang.
	Warga dari luar Kota Tangerang, lanjut Ati, dapat berobat ke rumah sakit ini. Namun, pasien non-Kota Tangerang harus membayar biaya pengobatan dan rawat inap sesuai standar kelas tiga yang ditetapkan RSU Kota Tangerang.
	Sukiardi (59), warga Batu Ceper, mengatakan, setelah mendapat rujukan dari puskesmas setempat, ia harus menjalani rawat inap di RSU akibat penyakit lever yang dideritanya. ”Saya cuma menggunakan KTP dan kartu keluarga saja sewaktu berobat di puskesmas,” kata Sukiardi.
	Kepala Dinas Kesehatan Kota Tangerang Roestiwi mengatakan, saat ini pihaknya belum melayani pasien yang menggunakan jaminan sosial dari BPJS. ”Kami masih harus mendata lagi berapa banyak pasien warga Kota Tangerang yang menggunakan Askes dan Jamsostek agar pengobatan gratis tidak tumpang tindih dengan program ini.” (PIN)

FOTO:
KOMPAS/PRIYOMBODO
Petugas mempersiapkan peralatan medis di salah satu ruangan di Rumah Sakit Umum Kota
Tangerang, Banten, sesaat setelah pengoperasiannya diresmikan, Senin (10/3). Rumah sakit ini
memberikan layanan kesehatan gratis bagi masyarakat yang memiliki KTP dan kartu keluarga Kota
Tangerang.
