
	Diabetes
	Pengobatan Belum Capai Target Terapi


	JAKARTA, KOMPAS — Kegagalan mencapai target terapi pada penderita diabetes, antara lain, disebabkan kekurangpahaman dokter mengenai penatalaksanaan diabetes, serta kurangnya komunikasi dokter-pasien.
	Hal itu dikatakan Ketua Pengurus Besar Perkumpulan Endokrinologi Indonesia (PB Perkeni) yang juga Guru Besar Fakultas Kedokteran Universitas Brawijaya Achmad Rudijanto, Senin (10/3), dalam pelatihan jurnalistik tentang diabetes melitus di Jakarta,
	Laporan Program Blueprint for Change 2013 yang dikeluarkan Novo Nordisk, perusahaan farmasi yang fokus pada perawatan diabetes, menunjukkan, 7,6 juta penduduk Indonesia mengidap diabetes. Dari jumlah itu, 2,96 juta orang mendapat perawatan, tetapi hanya 0,7 persen (50.000 pasien) mencapai target terapi. Artinya, kadar gula darah pasien terkontrol serta tidak mengalami komplikasi, seperti buta, gangguan jantung, gagal ginjal, stroke, kaki diabetik.
	Untuk mengatasi hal itu, lima tahun terakhir Perkeni melatih 10.000-15.000 dokter umum dan 1.000-1.500 dokter spesialis penyakit dalam untuk meningkatkan kompetensi menangani diabetes. Pelatihan berlangsung selama enam hari.
	Terkait komunikasi dokter-pasien, pertemuan singkat saat kunjungan berobat menyebabkan edukasi dan sosialisasi pengobatan tidak tuntas. Hal ini berpengaruh pada kepatuhan pasien dalam mengonsumsi obat, baik obat anti diabetes oral maupun injeksi insulin. ”Hal lain berkaitan dengan masalah distribusi obat di daerah terpencil, seperti Timika, Biak, Tidore, dan Kalimantan Tengah,” kata Achmad.
	Hasil riset kesehatan dasar Kementerian Kesehatan 2013, menunjukkan, prevalensi diabetes di pedesaan lebih tinggi dibandingkan dengan perkotaan, yakni 7,0 persen di pedesaan dan 6,8 persen di perkotaan.
	Menurut Achmad, di era Jaminan Kesehatan Nasional, Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan belum menyediakan insulin secara merata di puskesmas di seluruh Indonesia. ”Hal ini menjadi masalah. Penderita diabetes tipe 1 butuh insulin untuk tetap hidup. Kami masih bernegosiasi dengan BPJS Kesehatan agar insulin tersedia merata,” kata Achmad.
	Manajer Medis Novo Nordisk Indonesia Sherly Indriani mengatakan, diabetes berpotensi menyerang orang gemuk dan jarang beraktivitas fisik. Seseorang disebut prediabetes (berpotensi diabetes) apabila kadar gula darah setelah makan 140-199 mg/dl dan kadar gula darah puasa 100-125 mg/dl. Perubahan gaya hidup menjadi kunci penatalaksanaan diabetes. (A06)

 
