
	Enam Kelompok Tarif Direvisi
	Utang Pemerintah dalam Jamkesmas Dilunasi


	JAKARTA, KOMPAS - Enam kelompok tarif Indonesian Case Based Groups direvisi Kementerian Kesehatan dan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan. Hasil revisi akan ditetapkan pada 1 April 2014 dalam bentuk peraturan menteri kesehatan.
	”Perbaikan tarif ini memperhatikan keluhan serta masukan asosiasi profesi medis dan rumah sakit. Semua masukan akan dianalisis sehingga tidak semuanya kami perbaiki jika dipandang sudah baik,” kata Wakil Ketua National Casemix Center (NCC) Kementerian Kesehatan Achmad Soebagio, Rabu (12/3), di Jakarta, seusai konferensi pers terkait tiga bulan program JKN di Kemkes.
	INA-CBG adalah sistem pembayaran ke rumah sakit berdasarkan pengelompokan ciri klinis penyakit. Pada awal penerapannya, Indonesian Case Based Groups (INA-CBG) dikeluhkan banyak pengelola rumah sakit karena dianggap tidak sebanding dengan biaya operasional.
	Achmad mengatakan, ada enam kelompok tarif yang direvisi, yakni ortopedi, bedah saraf, perbaikan tarif yang turun pada 2013 di RS tipe B pendidikan mengingat RS pendidikan melibatkan ahli dan fasilitas lebih canggih, tarif Positron Emission Tomography scan (PET scan), kasus mata untuk vitrektomi dan prosedur katarak, serta beberapa tarif rawat jalan dengan prosedur dan pemeriksaan penunjang.
	”Enam kelompok tarif itu masih ada rincian tarif kasus dan pemeriksaan di dalamnya sehingga tarif yang harus direvisi ada banyak,” kata Achmad.
	Perbaikan ditujukan pada tarif yang defisit atau dinilai terlalu kecil. ”Kami belum menyentuh tarif yang surplus. Ke depan, itu dapat diubah, tetapi dalam jangka panjang,” kata Achmad.
	Revisi tarif INA-CBG ini melibatkan beberapa asosiasi profesi dan rumah sakit, seperti Ikatan Dokter Indonesia (IDI), Persatuan Dokter Gigi Indonesia (PDGI), dan Perhimpunan Rumah Sakit Seluruh Indonesia (Persi).
	Secara terpisah, Direktur Utama RSUD Tarakan Koesmedi Prihanto mengatakan, perbaikan tarif INA-CBG sudah sesuai dengan masukan dari lapangan. Tetapi, ke depan, masih ada beberapa kasus lain yang perlu dikaji.
	”Misalnya, kasus kecelakaan yang membutuhkan berbagai macam operasi dan berbiaya tinggi. Kasus seperti ini susah kalau dikelompokkan dalam paket INA-CBG,” kata Koesmedi.
	Utang Jamkesmas
	Masalah lain yang masih membayangi pelaksanaan sistem Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) adalah tunggakan pembayaran klaim Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) yang diselenggarakan pemerintah pusat sampai tahun lalu, sebelum JKN dilaksanakan. Menurut Direktur Jenderal Bina Upaya Kesehatan Kementerian Kesehatan Akmal Taher, estimasi tunggakan klaim Jamkesmas adalah Rp 2,9 triliun untuk 1.023 rumah sakit dari 1.274 rumah sakit eks mitra Jamkesmas.
	”Utang Jamkesmas itu diverifikasi dan diaudit oleh Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Kementerian Keuangan. Klaim yang sudah diverifikasi Rp 1,3 triliun. Menurut BPKP, awal April, verifikasi untuk Rp 1,6 triliun sisanya dapat diselesaikan,” kata Akmal.
	Menurut dia, tunggakan Jamkesmas terjadi karena sistem pembayaran klaim untuk periode Oktober-Desember memang biasanya diselesaikan tahun berikutnya.
	”Saat ini yang penting rumah sakit segera dibayar. Berbagai pihak dapat membantu mengatasi permasalahan ini, mulai dari Kemenkeu, BPJS Kesehatan, ataupun pemerintah daerah,” kata Akmal.
	Direktur Pelayanan BPJS Kesehatan Fajriadinur mengatakan, untuk membantu rumah sakit yang kesulitan uang karena punya piutang Jamkesmas, BPJS Kesehatan memberi opsi uang muka klaim JKN 50-75 persen sebelum total klaim dibayar dalam kurun 15 hari kerja.
	Menurut Akmal, pemerintah daerah juga dapat membantu menalangi piutang RSUD. ”Mayoritas RSUD kan ada di bawah pemerintah daerah. Jadi, pemda dapat membantu sebelum tunggakan klaim dibayar Kemenkeu,” kata Akmal. (A06)

 
