
	Penurunan Fungsi Ginjal Ancam Warga Indonesia
	Cegah dengan Minum Air Putih dan Hindari Banyak Obat
	 


	JAKARTA, KOMPAS - Berdasarkan data Perhimpunan Nefrologi Indonesia, 20 juta-30 juta orang Indonesia mengalami penurunan fungsi ginjal. Hal ini disebabkan oleh peningkatan usia, tekanan darah tinggi, dan diabetes melitus.
	”Orang berusia 50 tahun ke atas pasti mengalami penurunan fungsi ginjal. Pada orang berusia muda dan produktif, hal ini terjadi karena dipicu hipertensi dan diabetes,” kata Ketua Perhimpunan Nefrologi Indonesia (Pernefri), yang juga dokter ahli ginjal hipertensi Dharmeizar, pada peringatan Hari Ginjal Sedunia di Jakarta, Kamis (13/3). Penyakit ginjal kronis (PGK) juga disebabkan oleh obesitas, kebiasaan merokok, kurang minum air.
	Ginjal memiliki kemampuan menyaring urea dari darah dalam waktu 1 menit yang disebut Laju Filtrasi Glomerulus (LFG). LFG pria berusia 20-29 tahun adalah 117 mililiter, sedangkan perempuan 91 mililiter. Pada pria usia 50-59 tahun LFG turun menjadi 88 mililiter dan perempuan menjadi 74 mililiter.
	Pertanda PGK adalah LFG hanya 60 mililiter selama tiga bulan berturut-turut. Selain itu, di dalam air seni juga terdapat protein.
	PGK terdiri dari lima stadium yang tidak dapat disembuhkan, hanya bisa dirawat dan dicegah agar tidak meningkat ke stadium yang lebih parah. Penderita PGK stadium 5 harus menjalani terapi berupa hemodialisis (cuci darah menggunakan mesin di luar tubuh pasien), dialisis peritoneal (cuci darah menggunakan selaput perut pasien), bahkan cangkok ginjal. Di Indonesia, tiap satu juta penduduk ada 433 orang menjalani terapi ginjal. Hal ini tentu membebani ekonomi keluarga ataupun negara.
	PGK bisa berakibat gagal jantung, kelainan tulang, kekurangan nutrisi, serta rentan terhadap penyakit infeksi. ”Sering kali penderita PGK tak sampai ke stadium 5 karena meninggal akibat gagal jantung,” kata Dharmeizar.
	Penyebab utama PGK adalah tekanan darah tinggi, diabetes, dan obesitas. Berdasarkan data Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) 2013, 19,7 persen pria Indonesia dan 32,9 persen perempuan Indonesia mengalami obesitas. Prevalensi diabetes meningkat menjadi 2,1 persen dari 1,1 persen. Prevalensi darah tinggi juga mengalami peningkatan, dari 7,6 persen menjadi 9,5 persen.
	Pencegahan
	Parlindungan Siregar, anggota staf Divisi Ginjal dan Hipertensi Departemen Ilmu Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia-RS Cipto Mangunkusumo, mengatakan, PGK bisa dicegah. Caranya, memperhatikan asupan makanan, rajin berolahraga, tidak merokok, mengontrol tekanan darah, kolesterol, dan kadar gula darah, serta minum 2-3 liter air per hari.
	Air putih yang dikonsumsi sebaiknya jernih, tidak berbau, dan rendah kuman. Air yang disalinasi justru tidak baik karena mineralnya hilang. Air putih diminum secukupnya, yaitu ketika merasa haus. Minum air putih berlebihan menyebabkan tubuh tak mampu menyerap mineral sehingga dibuang lewat air seni.
	Penyuka olahraga sebaiknya hanya minum air ketika merasa haus. ”Ketika berkeringat, kandungan natrium dalam tubuh menjadi rendah. Jika dipaksa minum banyak, malah berbahaya bagi tubuh,” ujar Siregar.
	Air putih menjadi pilihan ideal untuk menghilangkan rasa haus. Minuman isotonik sebaiknya dihindari karena memiliki kandungan gula tinggi.
	Siregar menambahkan, orang berusia 50 tahun ke atas dianjurkan lebih saksama menjaga kesehatan agar terhindar dari risiko PGK. Pemeriksaan air seni, darah, dan LFG idealnya dilakukan sekali dalam setahun.
	Konsumsi obat-obatan harus diperhatikan, terutama obat antiinflamasi nonsteroid (antiradang). ”Selain itu hindari obat-obatan penahan rasa sakit karena berdampak buruk pada ginjal,” ujar Siregar. (A15)

 
