
	Jemaah Haji
	Kategori Tunda Boleh Berangkat Setelah Kesehatan Pulih


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Agama, Kementerian Kesehatan, dan Majelis Ulama Indonesia membuat rumusan sementara syarat kesehatan calon jemaah haji. Mereka yang masuk kategori tunda harus menjalani pemulihan terlebih dahulu sebelum berangkat ke tanah suci.
	”Tujuan pengategorian agar calon jemaah haji (CHJ) jujur atas kondisi kesehatannya sehingga para tenaga medis bisa membantu membina,” kata Kepala Pusat Kesehatan Haji Indonesia Fidiansjah dalam seminar Istita’ah Kesehatan dalam rangka Konsinyasi Sumber Daya Pelayanan Kesehatan Haji, di Jakarta, Jumat (14/3).
	Kesehatan merupakan salah satu syarat (istita’ah) dalam menunaikan ibadah haji, selain kemampuan materi dan pengetahuan agama. ”Pemerintah menyiapkan calon jemaah yang sehat. Mereka dibina sejak sebelum keberangkatan untuk menjaga kesehatan,” kata Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti.
	Selama ini, belum ada rumusan syarat kesehatan haji yang terstruktur. Ali mengatakan, penyaringan kesehatan masih longgar karena banyak CJH yang mengancam petugas kesehatan jika mereka tidak diloloskan untuk berangkat. Karena itu, pada rumusan istita’ah, puskesmas kabupaten/kota harus merujuk pemeriksaan ke rumah sakit terstandar untuk mengurangi kemungkinan pelolosan CJH dengan kesehatan bermasalah.
	CJH dibagi menjadi beberapa kategori, yaitu sehat (mandiri); kurang sehat, tetapi masih bisa menjaga diri dan butuh pantauan dokter (observasi); tidak sehat, harus dipantau dokter, tetapi bisa dibantu dengan orang lain atau alat (pengawasan); tidak sehat, tidak mandiri, berpenyakit menular dengan risiko membahayakan diri sendiri, dan orang lain (tunda). Kategori ini akan disempurnakan pada rapat Kementerian Agama, 25-26 Maret.
	Untuk sementara ini, kategori tunda mencakup perempuan hamil kurang dari 14 minggu atau lebih dari 26 minggu, tuberkulosis BTA positif, diabetes, pendarahan saluran cerna, HIV dengan diare kronik, stroke akut, dan anemia. CJH dalam kategori tunda dapat dipulihkan dengan cara dibina beberapa bulan sebelum keberangkatan. Jika belum sembuh, keberangkatan ditunda hingga tahun berikutnya.
	CJH batal berangkat jika memiliki penyakit kronis dengan harapan kesembuhan rendah, juga mereka dengan kondisi kejiwaan terganggu. (A15)

 
