
	Temukan Bahagia di Dalam Diri


	Betapa banyak upaya untuk mencari kebahagiaan dan kesehatan. Padahal, semuanya tersedia di dalam diri. Penyakit utama manusia datang dari pikiran. Dan, obat paling mujarab adalah berdamai dengan diri sendiri, selaras dengan semesta, dan pasrah pada kekuatan Ilahi. Inilah kekuatan ”self-healing”.
	Mantan atlet menembak Indonesia, Lolo Adriyana Sampurno (50), sudah menjalani olahraga menembak selama puluhan tahun, tepatnya sejak usia 14 tahun. Olahraga itu menuntutnya untuk berdiri dalam posisi sama—tegak dan bergeming—selama berjam-jam sehingga berdampak pada tulang belakangnya.
	”Saya menderita skoliosis (lengkungan pada tulang belakang) dan lordosis,” ujar putri atlet menembak senior Indonesia, Lily Sampurno, itu.
	Pada tahun 2011, Lolo bertemu dan belajar self-healing kepada Gobind Vashdev yang menetap di Ubud, Bali. Ia kemudian bisa berdamai dengan dirinya, termasuk menerima situasi di mana ia tidak bisa tidur lagi di kasur empuk, tetapi harus tidur di atas papan keras. ”Saya berterima kasih kepada Gobind Vashdev. Semua yang saya pelajari dari dia saya terapkan untuk diri saya. Sejak saat itu, saya terbebas dari obat-obatan,” kata Lolo.
	Motivasinya untuk berbagi pengetahuan soal self-healing semakin terpacu karena ia banyak terlibat dalam kerja sosial, termasuk aktif di Yayasan Sahabat Veteran yang mengurusi para nenek-kakek pejuang yang hidup dalam kondisi prasejahtera. Banyak di antara mereka yang hidupnya sudah sulit menjadi semakin sulit ketika sakit atau harus berurusan dengan rumah sakit.
	”Saya berketetapan untuk fokus di sini (self-healing) karena sebetulnya ini semua adalah ajaran nenek moyang kita. Mereka bisa menjadi dokter untuk diri sendiri,” katanya.
	Self-healing bukan sekadar penyembuhan penyakit. Maknanya jauh lebih luas dan dalam. ”Self-healing hanya nama. Ini sebuah pendekatan holistik, bukan sekadar terapi penyembuhan. Jangkauannya begitu dalam, sampai pada akhirnya seseorang menyadari tugasnya di dunia dan untuk apa ia diciptakan,” lanjut Lolo.
	Selama dua tahun terakhir, Lolo sibuk memenuhi permintaan pelatihan pada berbagai komunitas, mulai dari kelompok-kelompok prasejahtera, akademisi, sampai tingkat perusahaan. ”Materi pelatihannya banyak, mulai dari pemahaman apa itu self-healing, mengapa kita bisa sakit, bagaimana bersikap positif, bagaimana food management, bagaimana bersyukur. Ini semua ada dalam satu pelatihan,” ujarnya.
	Intinya, tidak ada hasil yang instan. Semua yang ada di alam ini berproses. Contoh yang sederhana, ketika jari kita tertoreh, tubuh secara perlahan akan menutup kembali luka itu. Demikian juga dengan kesehatan manusia. Ketika berupaya untuk sehat, seseorang harus menerapkan pendekatan menyeluruh.
	”Ia tidak saja harus memiliki perasaan positif ataupun sikap positif. Tapi juga ada sejumlah persyaratan lain yang perlu dilakukan, misalnya harus bisa melakukan napas perut untuk membantu sirkulasi oksigen merata ke seluruh sel tubuh. Juga dilihat bagaimana asupan makanannya. Lalu, apakah dia berbuat baik pada orang lain, apakah dia bisa menahan amarah pada orang lain dan pada dirinya. Ini semua saling berkaitan, seperti juga slogan kami, selaras dengan semesta,” tutur Lolo.
	Berdasarkan pengalamannya memberikan pelatihan, Lolo menengarai bahwa 90 persen ”penyakit” yang diderita mereka yang mengikuti pelatihan datang dari pikiran, yang kemudian berdampak pada psikis. ”Saya pernah berada di sebuah komunitas yang psikisnya sakit, merasa Tuhan tidak adil, marah. Energi yang dikeluarkan luar biasa. Karena ketika kita kecewa atau tidak nyaman, meskipun cuma mengeluh duh..., imunitas tubuh kita langsung anjlok,” ujarnya.
	Sebetulnya, lanjut Lolo, self-healing itu sederhana dan mudah. Persoalannya, manusia urban sudah lupa bagaimana merasa rileks karena terjebak dalam rutinitas, Padahal, relaksasi merupakan fitrah manusia. ”Manusia membutuhkan rasa nyaman dan terlindungi seperti dahulu di perut ibu. Semakin terjebak rutinitas, semakin lupa akan rasa rileks,” kata Lolo yang banyak mengambil rujukan dari ayat-ayat di dalam Al Quran.
	Ia melihat bahwa orang biasanya mencari rasa ” bahagia” hanya ketika ia sukses mencapai sesuatu. ”Padahal, rasa bahagia itu ada 24 jam di tubuh kita. Buat saya, self-healing itu sama dengan rasa bersyukur, sama dengan takwa kepada Sang Pencipta,” ujar Lolo.
	Kedokteran Timur
	Sumaryanto Martosudarmo (54) sudah tertarik pada konsep self-healing sejak muda. Ia banyak membaca buku dan mengikuti sejumlah pelatihan. ”Pada akhirnya kuncinya hanya satu, percaya kepada Tuhan dan diri sendiri. Prinsipnya, orang perlu mengimani bahwa Tuhan sudah memberikan segalanya, tinggal kita yang diberi kehendak bebas, apakah semata mau mengandalkan rasio atau lebih dalam lagi, mengandalkan iman,” ujarnya.
	Menurut Yanto, pikiran kita sudah dicekoki dengan ”kedokteran Barat” sebagai yang paling benar. ”Padahal, ’kedokteran Timur’ itu sudah jauh lebih dulu ada. Tapi, karena tidak ada protokol yang jelas, pengobatan Timur tidak disebut akademis, tapi alternatif. Oleh logika Barat tidak dianggap logis dan kita sendiri pun terperangkap dalam logika itu,” lanjut Yanto.
	Ia berbagi pengalamannya ketika pada tahun 1998 hasil laboratorium menunjukkan kadar gula darahnya jauh melonjak di atas rata-rata. Awalnya, ia tidak mau memberi tahu istrinya, sampai kemudian sang istri menemukan hasil pemeriksaan laboratorium rutin miliknya.
	”Istri saya langsung minta konsultasi ke dokter dan selama tiga bulan saya menjalani treatment. Namun, setelah itu, saya mencoba untuk berpikir positif. Saya menerima, memang kadar gula darah saya tinggi. Saya setiap hari berkomunikasi dengan tubuh saya, berpikir tentang sehat, tidak mengeluh. Karena kalau kita selalu menyalahkan pihak lain dan mengeluh, kita akan tambah sakit. Dan, sekarang, saya sudah lepas dari obat-obatan,” kata Yanto.
	”Resep” Yanto sederhana. Setiap hari, ketika akan makan, Yanto mengucapkan niat bahwa dia tidak akan menyakiti tubuhnya. ”Saya komunikasikan pada tubuh saya bahwa apa yang akan saya makan ini akan membuat tubuh makin sehat. Saya percaya. Tapi, tentu saja saya juga tetap memperhatikan kondisi yang jamak diikuti, misalnya saya tidak akan makan lemak setiap hari, tidak makan daging kambing setiap hari.”
	Satu hal yang juga tak pernah alpa dilakukannya adalah berdoa dan mensyukuri semua anugerah yang telah diberikan Tuhan.
	”Ini yang paling susah karena kebanyakan orang hanya hafal doa di mulut, tapi lupa berkomunikasi dengan Tuhan,” kata Yanto. (MYRNA RATNA)
	"Rasa bahagia itu ada 24 jam di tubuh kita. 'Self-healing' itu sama dengan rasa bersyukur, sama dengan takwa kepada Sang Pencipta". Lolo Sampurno
	 
	Foto:
	Arsip Lolo Sampurno
	Lolo Sampurno dalam sebuah pelatihan self-healing.

 
