
	Rumah Sakit
	Pasien Belum Jadi Pusat Pelayanan


	Depok, Kompas - Pelayanan rumah sakit masih terfokus pada upaya mengobati indikasi klinis dan medis pasien. Sistem ini menyamaratakan pelayanan terhadap pasien meski setiap pasien memiliki karakter, nilai, budaya, dan harapan berbeda- beda. Akibatnya, keluhan terhadap pelayanan rumah sakit terjadi pada semua kelompok pasien.
	”Pelayanan berpusat pada pasien menuntut strategi RS dan tenaga kesehatan dalam melayani pasien sesuai profilnya,” kata Hermawan Saputra seusai mempertahankan disertasi pada Program Studi Doktor Ilmu Kesehatan Masyarakat Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, di Depok, Sabtu (15/3).
	Harapan pasien miskin dan kaya untuk mendapatkan layanan RS bisa berbeda. Pasien dengan indikasi medis yang sama bisa dilayani secara berbeda sesuai kebutuhan. Pasien miskin yang menderita influenza bisa jadi cukup diberi waktu istirahat tanpa perlu obat mengingat belum ada pembasmi virus flu. Adapun pasien kaya dengan penyakit sama bisa ditawari obat berharga mahal yang dibeli dengan biaya pasien sendiri untuk mengurangi rasa nyeri sehingga aktivitasnya tidak terganggu.
	Model pelayanan ini menuntut integrasi pelayanan RS. Bagi pasien, pelayanan RS merupakan satu kesatuan, tidak membedakan, apakah itu dokter, perawat, analis, petugas administrasi, hingga petugas kebersihan. Namun, manajemen RS sering memandang komponen-komponen tersebut secara terpisah-pisah. ”Pengotak-kotakan akan mengurangi penghormatan pasien terhadap RS,” katanya.
	Menurut Hermawan, paradigma pasien sebagai pusat layanan membuat tenaga kesehatan tak lagi menjadi penentu segalanya. Pasien dilibatkan dalam pengambilan keputusan untuk perawatan dan pelayanan. Namun, paradigma peningkatan mutu layanan ini belum banyak diterapkan RS Indonesia.
	Hermawan melakukan penelitian di sembilan RS tipe A di Sumatera, Jawa, dan Sulawesi. RS tipe A adalah RS rujukan tertinggi yang memiliki pelayanan hingga tingkat subspesialis dan peralatan paling lengkap. Saat ini, ada 56 RS tipe A dari 2.282 RS di Indonesia. Sebanyak 49 RS di antaranya RS publik, sisanya swasta.
	Guru Besar FKM UI, yang menjadi promotor Hermawan, Anhari Achadi, mengatakan, dalam era Jaminan Kesehatan Nasional, pelayanan RS yang berpusat pada pasien makin menjadi kebutuhan. Layanan yang terpusat pada pasien dan fokus pada keselamatan pasien akan meningkatkan kualitas layanan. (MZW)

 
