
	Terapi Gagal Ginjal
	Dialisis Peritoneal Lebih Efisien dan Murah


	Jakarta, Kompas - Pengguna continuous ambulatory peritoneal dialysis (CAPD) di Indonesia masih sedikit karena kurangnya pengetahuan dari pasien gagal ginjal ataupun dokter yang menangani. Padahal, metode CAPD lebih efisien dan murah dibandingkan hemodialisis.
	Hal itu dikemukakan dokter ahli ginjal hipertensi dari RS PGI Cikini, Tunggul Situmorang, pada acara bincang-bincang ”Chronic Kidney Disease &amp; Aging” di Auditorium Bintang Toedjoe Jakarta, Minggu (16/3).
	Jika hemodialisis menggunakan mesin untuk cuci darah dan harus dilakukan di klinik atau rumah sakit, CAPD menggunakan selaput perut pasien. Karena itu, CAPD bisa dilakukan di mana saja, di kantor, di rumah, saat tidur, bahkan dalam perjalanan.
	Untuk melakukan CAPD, diperlukan pemasangan kateter di dalam perut pasien untuk memasukkan cairan yang berfungsi menarik racun dari tubuh.
	”Tidak ada efek samping selama pasien menjaga kebersihan, tidak melakukan hal yang dilarang, seperti berenang,” kata Tunggul.
	Monalisa, penderita gagal ginjal kronis, menuturkan, kegiatannya tidak terganggu oleh CAPD. Pegawai negeri sipil ini tidak perlu repot datang ke rumah sakit, cukup meluangkan waktu sekitar 30 menit, empat kali sehari, di rumah ataupun di kantor untuk cuci darah. ”Metode CAPD tidak sesakit hemodialisis karena hanya memasukkan cairan ke tubuh,” katanya.
	Ketua Indonesia Kidney Care Club Natalia Erlan memaparkan, biaya CAPD Rp 5,9 juta per bulan. Dengan biaya itu, pasien mendapat 20 kotak berisi perlengkapan CAPD dan kantong cairan. Biaya hemodialisis beragam, di rumah sakit mulai Rp 500.000 hingga Rp 1 juta tiap kunjungan.
	”Dalam seminggu, pasien gagal ginjal kronis melakukan hemodialisis 3-4 kali tergantung dari kondisi,” ujar Natalia.
	Direktur Pengendalian Penyakit Tidak Menular Kementerian Kesehatan Ekowati Rahajeng mengatakan, sebagian besar anggaran jaminan kesehatan terserap untuk layanan hemodialisis. Berdasarkan data Kemenkes, dua dari 1.000 orang dewasa menderita gagal ginjal kronis. Gagal ginjal umumnya dipicu oleh diabetes dan hipertensi. (A04)

 
