
	Kesehatan Rakyat
	Dimas Setahun Tak Tertangani...


	Dimas Bekti Pratama (9) yang menderita tumor wilms (nefroblastema) selama hampir setahun menanggung sakitnya. Ia akhirnya meninggal. Kejadian ini luput dari perhatian publik di tengah berbagai program jaminan kesehatan yang digembar-gemborkan pemerintah.
	Penanganan serius terhadap Dimas baru diberikan ketika tumor sudah memasuki stadium lanjut sehingga semua menjadi terlambat.
	Anak pasangan Kaswadi (31) dan Praptini (32), warga Kelurahan Susukan, Kecamatan Ungaran Timur, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, itu mengembuskan napas terakhir pada 11 Februari lalu di Rumah Sakit Umum Pusat dr Kariadi (RSDK), Semarang. Ia baru dibawa ke rumah sakit itu lima hari sebelumnya setelah menahan sakit selama 11 bulan.
	Saat masih dirawat, di atas kursi roda, Dimas sempat mengungkapkan keinginannya untuk sembuh. ”Dimas hanya ingin sembuh. Biar bisa main, bisa sekolah lagi,” ujar dia saat itu. Badannya yang dahulu gemuk kemudian hanya menjadi tulang berbalut kulit. Namun, perutnya membesar dan kakinya membengkak. Ia tak bisa lagi berdiri atau berbaring sejak tumor di perutnya terus bertumbuh.
	Pekan lalu, Kaswadi bercerita, kisah pilu Dimas bermula pada Maret 2013 ketika anaknya itu jatuh dari sepeda. Ia memeriksakan Dimas ke dokter karena anak sulungnya itu mengalami sesak pada dadanya. Dimas sempat masuk sekolah lagi sebelum perutnya kembung dan dia kembali diperiksakan ke dokter spesialis anak.
	Dokter merujuknya ke RSDK. Di RSDK, dokter mendiagnosis Dimas menderita tumor wilms atau kanker ginjal jenis tertentu yang biasa ditemukan pada anak-anak. Karena waktu itu Kaswadi tidak memiliki kartu Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas), dokter meminta dia untuk mengurus kartu Jaminan Kesehatan Daerah (Jamkesda). Namun, jaminan dari Jamkesda sangat terbatas. Setelah 15 hari di rumah sakit, Dimas harus pulang dan melanjutkan dengan perawatan jalan melalui kemoterapi.
	Untuk kemoterapi, Dimas harus disuntik obat setiap empat hari sekali. ”Suntikan pertama harus empat kali memasukkan obat, tetapi yang ditanggung Jamkesda hanya dua kali. Untuk seterusnya, saya harus bayar sendiri. Saya baru membayangkan saja sudah tak sanggup. Untuk sekali suntikan biayanya Rp 1,5 juta,” ungkap Kaswadi yang sehari-hari bekerja sebagai buruh bangunan.
	Dimas trauma
	Kaswadi sempat pergi ke Kementerian Kesehatan (Kemenkes) di Jakarta untuk meminta pemerintah menanggung biaya kesehatan anaknya. Kemenkes pada waktu itu mengeluarkan surat rekomendasi kepesertaan Jamkesmas yang bisa digunakan Kaswadi. Namun, Dimas mengalami trauma.
	”Dimas setiap mau saya bawa ke rumah sakit selalu meronta dan bersembunyi. Dia tidak mau lagi dibawa ke rumah sakit karena ketika dibawa ke rumah sakit tak sembuh juga,” kata dia. Ditambah dengan keterbatasan pengetahuan Kaswadi, Dimas hanya dirawat di rumah dengan pengobatan tradisional dan alternatif. Namun, perutnya terus membesar sehingga bocah itu tak lagi bisa banyak bergerak.
	Sampai pertengahan Januari 2014, tetangga Dimas, Arsi Andiyani (22), tergerak untuk membantu. Ia menceritakan kisah Dimas kepada teman-temannya, lalu mencari pihak yang bersedia menjadi donatur.
	Arsi memakai rekomendasi dari Kemenkes untuk memasukkan Dimas ke RSDK, tetapi ditolak karena program Jamkesmas tidak ada lagi. Jamkesda juga ditolak. Mereka disarankan untuk mengurus kepesertaan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) di Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS). Dimas pun menjadi peserta JKN.
	Meski demikian, saat tiba di RSDK, dokter spesialis bedah onkologi RSDK, Darwito, menilai kondisi Dimas sudah sangat buruk karena sudah memasuki stadium lanjut. Ia langsung dirawat di ruang perawatan intensif (ICU). Namun, jiwa bocah itu tidak tertolong.
	”Untuk penderita tumor stadium lanjut, kemungkinan sembuh nyaris tidak ada. Tumor butuh deteksi dini. Jika terlambat, usaha yang dilakukan sebatas memperpanjang harapan hidup,” kata Darwito.
	Ketua Ombudsman Jateng Achmad Zaid mengatakan, kasus Dimas harus menjadi pelajaran agar pemerintah serius menjamin kesehatan rakyat. Proses yang dilalui Dimas selama hampir setahun memperlihatkan, program jaminan kesehatan dijalankan setengah hati. Di tengah keterbatasan pengetahuan rakyat miskin dan posisi tawar yang rendah, pemerintah, mulai dari lingkup paling kecil, kerap menunjukkan ketidakpedulian. Padahal, kesehatan, seperti juga pangan, pendidikan, dan perumahan, adalah kebutuhan dasar masyarakat yang menjadi tanggung jawab negara.
	Program JKN yang diadakan BPJS Kesehatan di satu sisi melegakan masyarakat. Namun, Zaid menegaskan, pemerintah harus lebih serius memedulikan rakyat. (Amanda Putri N)

 
Foto:
KOMPAS/AMANDA PUTRI
Dimas Bekti Pratama (9), bocah penderita tumor wilms (nefroblastema), saat dirawat di RSUD Ungaran, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah. Meskipun akhirnya dirawat, Dimas terlambat mendapat perawatan intensif karena ketiadaan jaminan kesehatan.
