
	Pembiayaan Kesehatan
	Masa Peralihan Menimbulkan Masalah


	Tasikmalaya, Kompas - Masa peralihan pembiayaan kesehatan masyarakat dari Jaminan Kesehatan Masyarakat dan Jaminan Kesehatan Daerah ke Jaminan Kesehatan Nasional menimbulkan masalah. Tunggakan Jamkesmas dan Jamkesda yang diselenggarakan pemerintah belum dibayar. Akibatnya, rumah sakit kesulitan membiayai operasional layanan kesehatan.
	Hal itu dikemukakan Ketua Palang Merah Indonesia Jusuf Kalla saat berkunjung ke RSUD dr Soekardjo Kota Tasikmalaya, Jawa Barat, akhir pekan lalu.
	Kalla mengatakan, masalah ini harus segera diatasi. Sebagian besar rumah sakit di Indonesia kini mengalami kesulitan pelunasan tunggakan kepada pihak lain, misalnya obat dan alat habis pakai.
	”PMI juga terkena dampak. Namun, saya yakin hal itu bisa segera diatasi pemerintah,” kata Kalla.
	RSUD dr Soekardjo masih menunggu pelunasan tagihan pelayanan Jamkesmas. Kondisi ini dikhawatirkan mengganggu pasokan obat dari pihak ketiga.
	”Kami percaya tunggakan akan segera dilunasi dan berharap tidak mengganggu pelayanan kesehatan,” kata Direktur RSUD dr Soekardjo, Wasisto Hidayat.
	Kesulitan pembiayaan kesehatan ini merupakan yang kedua kali dialami RSUD dr Soekardjo dalam tiga tahun terakhir. Sebelumnya, Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya menunggak tagihan Jamkesda 2010 sebesar Rp 1,7 miliar. Salah satu pemicu adalah tingginya pembiayaan 93.664 peserta Jamkesda, yakni Rp 100 juta-Rp 150 juta per bulan.
	Wasisto mengatakan, sejauh ini tunggakan pembayaran tahun 2013 tidak mengganggu pelayanan rumah sakit. Tagihan untuk JKN yang dikelola Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan untuk Januari 2014 sudah dilunasi dan uang muka untuk Februari sudah dibayarkan. Karena itu, tunggakan biaya darah kepada PMI sedikit demi sedikit bisa dilunasi. (CHE)

 
