
	Epilepsi
	Orangtua Kunci Penanganan


	Jakarta, Kompas - Dukungan dari orangtua dan penerimaan terhadap kondisi anak dengan epilepsi menjadi kunci agar penderita terhindar dari gangguan sikap dan perilaku.
	Orangtua yang terlalu protektif atau terlalu diskriminatif justru memicu anak mengalami gangguan perilaku, seperti hilang percaya diri, tidak mandiri, emosi tidak stabil, bahkan berujung pada depresi.
	Dalam seminar tentang ”Pahami Penyakit Penyerta pada Epilepsi Anak” dalam rangka World Purple Day 2014, di Jakarta, Rabu (19/3), dokter ahli neurologi anak Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) Setyo Handryastuti mengatakan, orangtua yang tidak terima dengan kondisi anak yang menderita epilepsi cenderung menolak pengobatan.
	Ketidakpatuhan pada pengobatan dapat memunculkan penyakit penyerta (komorbiditas). Salah satunya, masalah perilaku dalam lingkungan sosial.
	”Kepatuhan dan keteraturan minum obat sangat memengaruhi ada tidaknya komorbiditas. Akibat orangtua susah menerima anaknya menderita epilepsi, pengobatan malah tak dilakukan,” kata Handry.
	Psikiater anak dan remaja dari RSCM, Tjhin Wiguna, mengatakan, pengetahuan tentang epilepsi harus diketahui oleh orangtua agar stigma terhadap penyakit ini dapat hilang. Dengan demikian, orangtua dapat menerima kondisi anaknya dan memperlakukan dengan wajar.
	Orangtua sering membedakan anak dengan epilepsi dalam pola pengasuhan. Sebagian ada yang terlalu dijaga hingga menjadi tidak mandiri. Sebagian lagi justru mendapat perlakuan diskriminatif yang membuat anak hilang percaya diri dan sulit beradaptasi dengan lingkungan sosial.
	Berdasarkan data penelitian RSCM, 25,5 persen penderita epilepsi berusia 12-18 tahun mengalami gangguan suasana hati. Sebanyak 25,5 persen penderita epilepsi berusia 6-12 tahun mengalami gangguan cemas, dan 20 persen penderita epilepsi berusia 6-12 tahun mengalami gangguan pemusatan perhatian.
	”Bagi anak-anak yang beranjak remaja, peran orangtua sangat penting. Beri dukungan bahwa apa yang dialaminya tidak akan menghambat sehingga anak bisa beradaptasi di luar. Jika tidak seperti itu, anak-anak ini rentan mengalami depresi dibandingkan populasi umum karena merasa berbeda,” ujar Tjhin.
	Menurut Handry, anak dengan epilepsi tidak berbeda dengan anak dengan asma atau anak
	dengan diabetes. Mereka bisa beraktivitas seperti teman-temannya meski tidak boleh meninggalkan pengobatan yang dijalani.
	Biasanya, saat usia bertambah, anak-anak yang menjalani pengobatan teratur, setidaknya dua tahun bebas kejang, cenderung tidak kambuh epilepsinya.
	”Pengobatan juga harus diperhatikan. Ketahui benar jenis epilepsinya karena penanganan akan berbeda untuk jenis epilepsi berbeda,” kata Handry. (A04)

 
