
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Rumah Sakit Diimbau Proaktif Pahami INA-CBG


	JAKARTA, KOMPAS - Rumah sakit diimbau proaktif mempelajari sistem Indonesian Case Based Groups (INA-CBG) dan melakukan efisiensi biaya. Caranya, memilih obat, alat medis habis pakai, dan pemeriksaan penunjang efektif dan efisien.
	INA-CBG adalah sistem pembayaran ke rumah sakit berdasarkan pengelompokan ciri klinis penyakit dengan tarif sesuai paket. Sistem ini diterapkan dalam Jaminan Kesehatan Nasional (JKN).
	Pada awal penerapan JKN, INA-CBG dikhawatirkan memberatkan rumah sakit. Beberapa tarif komponen dianggap terlalu rendah dan ada anggapan, sistem tarif terpaket akan merugikan rumah sakit.
	Direktur RS Annisa, Tangerang, Ediansyah, dalam diskusi media ”Efektivitas Pola Pembayaran INA-CBG” di Jakarta, Kamis (20/3), mengatakan, rumah sakit tidak perlu menunggu informasi atau sosialisasi dari Kementerian Kesehatan atau BPJS Kesehatan mengenai sistem INA-CBG. ”Rumah sakit yang rugi kalau tidak paham,” katanya.
	Menurut Ediansyah, dengan memahami sistem INA-CBG, rumah sakit dapat menerapkan strategi tepat. Hal itu berujung pada efisiensi biaya. Biaya perawatan yang dikeluarkan rumah sakit di bawah tarif INA-CBG.
	”Dari pengalaman RS Annisa, kuncinya adalah persiapan. Apabila sudah paham INA-CBG, rumah sakit bisa membuat clinical pathway dan menerapkan. Tim manajemen rumah sakit beserta tenaga medis menetapkan obat apa saja yang mutunya baik tetapi harganya murah,” katanya. Dengan kondisi itu, tidak ada kekhawatiran tenaga medis dibayar rendah.
	Selain RS Annisa, RS Al-Islam di Bandung juga mengalami surplus dari pembayaran klaim Januari dan Februari 2014. Menurut Direktur RS Al-Islam Sigit Sunarto, dengan sistem INA- CBG, pengendalian biaya sangat diperlukan.
	RS Al-Islam menerapkan clinical pathway  obat sesuai dengan Formularium Nasional (Fornas). ”Kalau ada dokter yang meresepkan obat tidak sesuai Fornas, instalasi farmasi rumah sakit akan mengganti agar sesuai,” kata Sigit. ”Meski obat yang dipilih adalah obat generik, kendali mutu tetap ditegakkan agar pasien tidak dirugikan,” kata Sigit.
	(A06)

 
