
	Kanker
	Waspadai Malanutrisi


	Jakarta, Kompas - Kemoterapi menimbulkan efek samping menurunkan status gizi penderita kanker. Perlu perilaku hidup sehat untuk menekan infeksi dan melawan kanker.
	”Efek samping akibat kemoterapi, misalnya mual, muntah, serta malabsorbsi atau kegagalan menyerap nutrisi akibat rusaknya saluran pencernaan. Hal-hal itu dapat menyebabkan gizi buruk pada anak,” kata Kepala Gizi dan Dietetik Departemen Ilmu Kesehatan Anak Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo Endang Budiwarti dalam edukasi kesehatan ”Nutrisi untuk Anak Kanker”, Rabu (19/3), di Jakarta.
	Daya tahan tubuh pasien anak bergizi buruk turun dan kejadian infeksi meningkat 20 kali lebih tinggi dibandingkan dengan pasien anak berstatus gizi baik. Dinding saluran pencernaan anak malanutrisi cenderung menipis sehingga mikroorganisme dapat masuk ke dinding saluran cerna hingga bakteri tumbuh.
	”Infeksi diperparah dengan kasus neutropenia, menurunnya jumlah neutrofil, akibat kemoterapi. Kemoterapi tidak hanya merusak sel kanker, tetapi juga sel normal,” kata Endang. Neutrofil adalah bagian sel darah putih yang fungsinya melawan infeksi. Pada pasien kanker anak, jumlah neutrofil umumnya di bawah 500 milimeter kubik dan merupakan kategori terparah, yakni berisiko infeksi signifikan.
	Dengan penurunan jumlah neutrofil drastis, tubuh anak semakin sulit melawan infeksi.
	Untuk mengatasi, ujar Endang, pasien kanker anak dan keluarga perlu menerapkan perilaku hidup yang aman dan bersih untuk mengurangi kontaminasi bakteri dan kemungkinan infeksi. Selain juga meningkatkan asupan gizi.
	”Hal itu dapat dimulai dengan kebiasaan mencuci tangan dengan air sabun sebelum menyiapkan makanan atau sebelum makan. Alat makan yang digunakan harus benar-benar bersih. Hindari masakan daging yang belum matang,” kata Endang.
	Menurut Pinta Manulang Panggabean, Ketua Yayasan Anyo Indonesia (YAI), lembaga yang membantu anak-anak dengan kanker, kebiasaan perilaku makan yang aman dan bersih sudah diterapkan di rumah singgah YAI. ”Sebelum masuk rumah, semua wajib mencuci tangan di teras agar mengurangi penyebaran kuman dan bakteri dari luar,” kata Pinta. Orangtua serta anak-anak penderita kanker yang singgah di YAI diedukasi berkala untuk mengembangkan kebiasaan hidup sehat. (A06)

 
