
	Dugaan Malapraktik
	Kedua Tangan Puvelia Terancam Diamputasi


	Bandung, Kompas - Puvelia Audriana Putri (5,5), warga Desa Palinggihan, Kecamatan Plered, Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, diduga menjadi korban malapraktik. Kedua tangannya terancam diamputasi karena membusuk.
	Sejak 24 Februari, Puvelia dirawat di ruang isolasi Gedung Kenanga RSUP Hasan Sadikin Bandung (RSHS), Bandung, Jabar. ”Dokter di sini (RSHS) sudah angkat tangan dan menyarankan kedua tangan Puvelia diamputasi, tetapi saya masih mempertahankannya. Kami meminta pertanggungjawaban Klinik Eka Medika, Purwakarta, untuk membiayai perawatan Puvelia sampai sembuh. Masa depan Puvelia juga harus dijamin,” kata Siti Halimah (28), ibu Puvelia, Kamis (20/3), di Bandung.
	Siti memaparkan, pada 19 Februari dirinya membawa Puvelia ke Klinik Eka Medika karena demam tinggi. ”Dokter yang memeriksa saat itu menyatakan Puvelia menderita gejala tifus dan harus diopname,” ujar Siti.
	Puvelia semula diinfus pada tangan kanannya. Namun, karena bengkak, jarum infus dipindah di tangan kiri. Dalam perawatan di klinik tersebut hingga 21 Februari, kondisi Puvelia tidak kunjung membaik. Suhu badan belum stabil dan kedua tangannya bengkak.
	Siti memutuskan membawa pulang Puvelia untuk rawat jalan. Kedua tangan Puvelia yang bengkak diberi salep dan antibiotik oleh pihak klinik. Namun, pada 22 Februari, kondisi tangan Puvelia semakin buruk. Selain bengkak, pada tangan Puvelia juga muncul noda bercak hitam.
	Ketika Siti membawa Puvelia ke klinik, pihak klinik menyalahkan Siti dan tidak bertanggung jawab atas apa yang terjadi pada Puvelia. Sebab, Siti yang memutuskan membawa pulang Puvelia meskipun pihak klinik memutuskan Puvelia masih harus dirawat hingga pulih.
	Dengan proses negosiasi, pihak klinik akhirnya bersedia berdamai dan merujuk Puvelia ke RSHS pada 24 Februari. Pihak klinik juga menanggung biaya obat bagi Puvelia.
	Pasca perawatan di RSHS, Siti kemudian mengurus Jaminan Kesehatan Nasional ke Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan. Kondisi kedua tangan Puvelia kini dari ujung jari sampai pangkal siku kaku dan menghitam juga penuh borok dan nanah.
	Ketika dikonfirmasi, pengelola Klinik Eka Medika, Andre, membantah jika pihaknya melakukan malapraktik. ”Dokter sudah menangani pasien sesuai prosedur. Dari keterangan dokter, ketika pasien dibawa pulang, kondisi tangannya tidak bengkak. Kemungkinan selama dirawat di rumah mengalami infeksi dan sebenarnya pihak klinik belum membolehkan pasien pulang karena kondisinya masih lemah,” kata Andre.
	Andre mengatakan, pihak klinik akhirnya mengizinkan Siti membawa pulang Puvelia karena yang bersangkutan mengaku hendak memeriksakan Puvelia ke RSHS. Pihak klinik lalu memberi surat rujukan sekaligus meminta Siti memberi pernyataan di atas meterai bahwa kepulangan Puvelia atas inisiatif keluarga, bukan klinik. (sem)
	 

 
