
	KESEHATAN
	Menghindari Diabetes Melitus


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Dalam keluarga kami banyak yang menderita kencing manis (diabetes melitus). Ayah dan kakak saya yang sulung menderita diabetes. Ayah meninggal pada usia 66 tahun karena gagal ginjal. Menurut dokter, beliau mengalami gangguan ginjal karena diabetesnya tidak terkendali dalam waktu yang lama.
	Kakak saya baru dua tahun ini didiagnosis diabetes. Dia berusaha untuk mematuhi petunjuk dokter. Baik pengaturan makanan, olahraga, maupun minum obat dilaksanakan dengan teratur dan tertib. Dia berhasil menurunkan berat badan 8 kg dalam dua tahun ini. Gula darahnya juga baik. Meski demikian, kadar lemaknya terutama trigliserida masih belum terkendali. Dia sekarang berumur 48 tahun.
	Saya sendiri, karyawati perusahaan swasta dan berumur 42 tahun. Berat badan berlebih dan kadar kolesterol LDL tinggi. Pemeriksaan gula darah bulan lalu menunjukkan bahwa saya berada dalam keadaan intoleransi glukosa dan dokter menasihatkan agar saya mulai membatasi penggunaan gula, menurunkan berat badan, serta mengamalkan gaya hidup sehat. Saya amat khawatir akan jatuh ke keadaan diabetes, oleh karena itu saya berusaha mengikuti nasihat dokter.
	Bagaimana cara menghindar dari diabetes melitus. Saya mempunyai dua anak berumur 12 dan 15 tahun. Apakah mereka juga sudah harus hati-hati agar kelak tidak terkena diabetes melitus? Teman-teman menganjurkan agar saya mulai dari makan nasi merah, ada juga yang menganjurkan minum obat herbal. Terima kasih.
	P di J
	Hasil riset kesehatan dasar kita tahun 2007 menunjukkan bahwa kekerapan diabetes melitus (DM) untuk usia di atas 15 tahun telah mencapai 5,7 persen. Berarti jumlah penduduk Indonesia yang terkena DM amatlah banyak. Kita semua perlu memahami cara menghindari diri DM.
	Faktor risiko DM dapat dibagi dalam faktor risiko yang dapat dimodifikasi dan yang tidak dapat dimodifikasi. Faktor yang tidak dapat dimodifikasi antara lain adalah ras, riwayat keluarga (anak penyandang diabetes melitus), umur, riwayat melahirkan bayi dengan berat melebihi 4.000 gram. Adapun faktor yang dapat dimodifikasi, di antaranya: Berat badan berlebih, kurang aktivitas fisik, hipertensi, dislipidemia, diet tidak sehat, penderita sindrom metabolik memiliki riwayat toleransi glukosa terganggu.
	Pencegahan
	Menurut konsensus para pakar DM, cara melakukan pencegahan DM dengan:
	1. Menurunkan berat badan
	Penelitian menunjukkan penurunan berat badan 5-10 persen dapat mencegah atau memperlambat munculnya DM
	tipe 2.
	2. Diet sehat
	Diet sehat hendaknya diamalkan dengan konsisten. Jumlah asupan kalori diusahakan agar berat badan mencapai berat badan ideal.
	3. Latihan jasmani
	Latihan teratur dapat memperbaiki kendali glukosa, mempertahankan berat badan ideal, serta meningkatkan kadar kolesterol baik HDL. Latihan jasmani yang dianjurkan 3 sampai 4 kali aktivitas per minggu.
	4. Menghentikan rokok
	Meski merokok tidak berkaitan langsung dengan risiko DM, tetapi merokok dapat meningkatkan risiko kardiovaskular pada kelompok toleransi glukosa terganggu.
	Meski anak Anda masih remaja, namun akan lebih baik jika mereka sejak dini telah mengamalkan gaya hidup sehat. Kebiasaan remaja dewasa ini lebih banyak terkait dengan alat elektronik mereka. Remaja harus didorong untuk lebih banyak melakukan olahraga.
	Begitu pula makan yang banyak ditawarkan kepada remaja kita biasanya tinggi lemak sehingga mereka perlu memahami bahaya makanan yang berlemak tinggi. Pada pengaturan makan sebenarnya tidak ada anjuran harus makan makanan tertentu, namun yang perlu diperhatikan adalah agar jumlahnya disesuaikan dengan kebutuhan kalori. Begitu pula sumber kalori lain seperti roti, mi, ubi, dapat dikonsumsi namun jumlahnya perlu diperhitungkan.
	Menurut penelitian, penurunan berat badan 5 sampai 10 persen serta latihan jasmani teratur dapat menurunkan risiko DM tipe 2 sebesar 58 persen. Belakangan ini juga telah dipublikasikan hasil penelitian pencegahan DM dengan menggunakan obat (misalnya metformin). Cara pencegahan dengan obat ini juga dapat menurunkan risiko DM sebesar 31 persen.
	Jadi sebenarnya penurunan risiko lebih besar jika kita melaksanakan upaya pencegahan primer menggunakan diet dan olahraga. Namun untuk melaksanakan cara pencegahan ini diperlukan niat yang kuat, disiplin diri yang baik, serta konsisten.
	Obat herbal
	Bagaimana dengan peran obat herbal? Negeri kita mempunyai potensi yang amat baik dalam penyediaan obat herbal. Karena itulah pemerintah mendorong penggunaan obat herbal. Para peneliti di negeri kita juga dianjurkan untuk melakukan penelitian manfaat obat herbal untuk mencegah atau mengobati penyakit. Beberapa penelitian menunjukkan hasil yang menggembirakan. Namun sebelum menggunakan cara pencegahan dengan obat herbal, kita harus menunggu hasil penelitian yang mendukung manfaat obat herbal. Sampai sekarang penelitian tersebut masih berjalan dan masih dikumpulkan bukti-bukti yang kuat agar manfaat obat ini memang diyakini berhasil.
	Sementara itu sebaiknya kita melakukan upaya pencegahan melalui cara-cara yang sudah diyakini manfaatnya. Harus diakui di media elektronik  maupun media cetak banyak sekali iklan mengenai manfaat obat herbal terhadap DM. Bahkan ada iklan yang berani menyatakan setelah minum obat herbal selama tiga bulan penyakit DM akan hilang. Sebagai konsumen yang kritis kita harus meminta bukti penelitian yang mendukung pernyataan tersebut.
	Pengakuan perorangan yang menyatakan DM-nya sembuh setelah mengonsumsi obat herbal tidak dapat dijadikan bukti. Dalam penelitian uji klinik yang dikenal dalam dunia kedokteran diperlukan metode penelitian yang baik, jumlah subyek penelitian yang mengikuti penelitian juga harus memenuhi jumlah yang disyaratkan.
	Jumlah penyandang DM di negeri kita amatlah banyak. Jumlah yang belum terdiagnosis masih cukup banyak sekitar 50 persen. Sementara kelompok yang terdiagnosis hanya sekitar dua pertiga. Nah dari yang dua pertiga ini menurut pakar DM hanya sekitar sepertiga yang terkendali baik. Untuk menurunkan angka kesakitan dan kecacatan akibat DM maka kita perlu memahami cara menghindarinya.
	Jika terdiagnosis DM jangan panik, berobatlah dengan baik. Pemahaman mengenai penyakit ini baik yang menyangkut cara hidup, minum obat, pemantauan hasil pengobatan harus dikuasai pasien dengan baik. Kerja sama yang baik antara pasien (dan keluarga) dan dokter akan dapat meningkatkan keberhasilan pengendalian DM.

 
