
	Surat Kepada Redaksi: Gigi Palsu di Klinik Ladogki


	Pada Agustus 2013, saya ke klinik gigi Ladogki TNI AL di Jalan Farmasi, Gatot Subroto, Jakarta Pusat, untuk pembuatan gigi palsu. Saya menjelaskan kepada dokter gigi Fautiah-Oti bahwa gigi saya yang patah sudah 20 tahun. Kualitas dan bahan untuk gigi palsu ini sangat baik dan berharap kualitas yang sama akan saya peroleh juga. Saya dikenai biaya Rp 800.000.
	Hampir dua bulan gigi dibuat, ternyata ada kesalahan warna sehingga dokter gigi membuat yang baru. Setelah dipakai sekitar dua minggu, ternyata gigi palsu patah. Saya memberitahukan hal ini kepada dokter gigi tersebut. Pada awal Januari 2014, saya bertemu dokter gigi dan dijelaskan bahwa gigi palsu dimaksud harus diperbaiki. Namun, saya keberatan karena tidak ada jaminan tidak akan patah kembali.
	Pada waktu itu saya sempat mengatakan kalau memang gigi patah bisa diperbaiki, mengapa gigi saya yang sebelumnya patah tidak diperbaiki? Kemudian, saya dipertemukan dengan atasannya, yaitu dokter gigi Undu. Setelah bertemu dokter gigi ini, melalui SMS, perawat yang mendampinginya memberi tahu bahwa saya harus membayar biaya perbaikan gigi yang patah sebesar Rp 500.000.
	Saya sempat mengirim SMS kepada dokter gigi yang pertama menangani, tetapi dia menjelaskan bahwa kasus saya sudah tidak ditanganinya. Saya menghubungi customer service dan dijawab oleh dokter gigi Anne, tetapi setelah itu saya tidak mendapatkan solusi.
	Carla June Natan
	Jalan Batu Wulung, Pulogadung, Jakarta Timur
	 

 
