
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Harus Sabar Menunggu


	Suara tangis Fattah bergema di lorong Rumah Sakit Umum Pusat Dr Mohammad Hoesin, Palembang, Sumatera Selatan. Bocah lelaki berusia dua tahun itu meronta-ronta di gendongan ayahnya, Herman (54). ”Cup, cup. Kamu gerah yo? Pindah luar yang enggak sesak, yo,” kata Herman sembari membawa anaknya keluar ruangan.
	Selasa (18/3) siang, Herman mengantre di ruang pelayanan peserta Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) RSUP Dr Mohammad Hoesin (RSMH). Dia bersama istrinya, Andari (36), memeriksakan Fattah yang menderita kelainan tulang kaki. Walau sudah berusia dua tahun, Fattah belum bisa berjalan sehingga harus menjalani terapi dua kali sepekan.
	Herman, yang datang pukul 09.30, sampai pukul 13.00 belum dipanggil untuk mengurus proses administrasi. ”Antrenya  lamo, biasanyo pukul 2 siang baru mulai terapi,” katanya.
	Lamanya waktu untuk mengantre meresahkan Herman. Anaknya sering menangis dan tak betah saat harus menunggu lama di ruangan yang penuh orang. ”Setiap kali ke rumah sakit, semua kebutuhan Fattah kami bawa, dari susu, makanan, sampai pakaian ganti. Sebab, menunggu di sini pasti lamo,” kata Herman yang tinggal di Kelurahan Ario Kemuning, Palembang.
	Sebelum JKN diberlakukan, Januari lalu, Herman merupakan peserta Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) yang dikelola Kementerian Kesehatan. Kini, lelaki yang bekerja sebagai montir mobil itu menjadi peserta JKN beserta istri dan anak tunggalnya. Setiap bulan, dia membayar iuran Rp 25.500 per orang.
	Menurut Herman, sejak JKN diberlakukan, pelayanan di RSMH menjadi lebih lama. ”Kalau dulu pukul 12.00 sudah selesai urusan administrasi,” ujarnya.
	JKN merupakan asuransi kesehatan yang diamanatkan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional. Kepesertaan JKN bersifat wajib untuk seluruh warga Indonesia. Mereka yang mampu mesti menyetor iuran, sedangkan iuran penduduk miskin dibayar pemerintah. Pengelolaan JKN dilakukan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
	Pemberlakuan JKN untuk menjamin warga Indonesia mendapat pelayanan kesehatan memadai tanpa terhambat biaya. Namun, implementasi cita-cita mulia itu tak mudah. Berbagai persoalan terjadi, baik pada sisi pelayanan kesehatan maupun dalam relasi manajemen fasilitas kesehatan dengan BPJS Kesehatan.
	Lamanya waktu antrean hanya salah satu contoh. Kondisi itu diduga terjadi karena penyatuan loket pelayanan kesehatan. ”Kalau dulu, loket peserta Jamkesmas beda dengan loket Askes. Jadi, waktu antrenya lebih singkat. Sekarang disatukan,” kata Herman.
	Hal sama dirasakan Herlina (46), warga Kelurahan 16 Ulu, Palembang. Perempuan yang dulunya peserta Askes itu menuturkan, kini waktu antrean di RSMH lebih lama dibandingkan era Askes. ”Namun, kalau dari sisi layanan sama saja,” ujarnya.
	Masalah lain yang dihadapi peserta JKN adalah prosedur pengambilan obat yang menyusahkan, seperti dialami Syam (70), warga Kelurahan Talang Aman, Palembang. Pensiunan anggota kepolisian itu menuturkan, sejak JKN diberlakukan, dia tak bisa lagi meminta jatah obat untuk satu bulan sekaligus.
	”Sekarang kalau ambil obat harus setiap minggu, ndak biso sebulan sekaligus kayak dulu. Pening kepala ini,” kata Syam yang menderita pengapuran tulang. Karena hal itu, dia harus bolak-balik ke rumah sakit.
	Tiga bulan terakhir, Syam mengaku pergi ke RSMH empat kali dalam sepekan, yakni tiga hari untuk menjalani terapi dan satu hari untuk mengambil obat. ”Kalau obatnyo biso diambil sebulan sekali, lebih enak. Apalagi saya ini, kan, sudah tua sehingga kalau berdiri lama sudah susah,” katanya.
	Selain prosedur pengambilan obat, Syam juga mengeluhkan lamanya waktu antrean untuk mendapat pelayanan oleh petugas. Menurut dia, sebelum JKN diberlakukan, pelayanan kesehatan di rumah sakit itu maksimal hanya dua jam. ”Tapi kalau sekarang bisa tiga jam lebih,” ujarnya.
	Berdasarkan pantauan Kompas, pelayanan administrasi peserta JKN di RSMH terbagi dalam delapan loket. Layanan yang mulai buka pukul 08.00 sampai pukul 12.00 itu hampir setiap hari dipenuhi ratusan pasien yang bergantian menunggu.
	Herlina membenarkan lamanya waktu menunggu untuk mendapat pelayanan. Dia menduga hal itu terjadi karena jumlah peserta JKN lebih banyak daripada peserta Askes.
	”Kalau dulu, peserta Askes hanya pegawai negeri dan orang tertentu saja. Namun, sekarang semua orang bisa mendaftar jadi peserta JKN,” ujar istri seorang pegawai negeri sipil itu.
	Walau menghadapi sejumlah masalah, beberapa peserta JKN menyatakan maklum. Herlina bisa memahami waktu pelayanan yang lebih lama, apalagi JKN baru sekitar tiga bulan berjalan. ”Sekarang jumlah warga yang ditanggung lebih banyak, wajar kalau sedikit lebih lama. Kita, kan, senang juga kalau makin banyak orang yang dapat jaminan layanan kesehatan,” ujarnya.
	Namun, ada pula peserta JKN yang tak menghadapi masalah. Asnawi (47), warga Kelurahan Alang-alang Lebar, Palembang, mengaku pelayanan JKN relatif sama dengan Askes. ”Sama saja pelayanannya. Sampai sekarang belum ada kendala,” katanya.
	Terus diperbaiki
	Direktur Keuangan RSMH Welly Refnealdi mengatakan, pihaknya terus membenahi pelayanan JKN. Pembenahan prosedur pengambilan obat sudah dilakukan. Kalau dulu obat untuk pasien penyakit kronis diberikan hanya tujuh hari, kini untuk sebulan. Upaya mempercepat waktu pelayanan terus berlangsung. ”Semua pegawai kami dorong bekerja lebih produktif sehingga pelayanan jadi lebih cepat dan tepat,” katanya.
	Kepala BPJS Kesehatan Divisi Regional III Sumatera Bagian Selatan Handaryo mengatakan, masalah yang dialami peserta JKN kebanyakan terjadi karena pengelola fasilitas kesehatan belum benar-benar memahami ketentuan JKN. Salah satu ketentuan yang kerap disalahpahami adalah sistem tarif INA-CBG yang dipakai JKN.
	”Ini masih masa awal sehingga pemahaman teman-teman di lapangan masih kurang,” kata Handaryo. Pembenahan akan terus dilakukan sehingga cita-cita menjamin pelayanan kesehatan untuk seluruh penduduk bisa dilaksanakan. (Haris Firdaus)

 
