
	Kongres Nasional Hemofilia
	Layanan Menurun pada Era JKN


	Bandung, Kompas - Penanganan hemofilia, penyakit kelainan pembekuan darah, masih menghadapi sejumlah persoalan, seperti mahal dan terbatasnya obat-obatan. Layanan pengobatan hemofilia pada era Jaminan Kesehatan Nasional menurun.
	Ketua Umum Himpunan Masyarakat Hemofilia Indonesia (HMHI), yang juga Guru Besar Ilmu Kesehatan Anak Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia Djajadiman Gatot dalam Kongres Nasional HMHI 2014 di Bandung, Sabtu (22/3), menuturkan, di Indonesia diperkirakan ada 20.000 penderita hemofilia. Akibat terbatasnya alat dan sarana diagnosis, baru 1.737 penderita yang tercatat.
	Dari jumlah itu, kurang dari 10 persen penderita sanggup membiayai sendiri pengobatannya. Tingginya biaya pengobatan, membuat sebagian besar penderita bergantung pada asuransi yang disediakan pemerintah. Untuk penanganan hemarthrosis (pendarahan hebat pada sendi), misalnya, pasien hemofilia menghabiskan biaya Rp 9 juta.
	”Tidak sedikit pasien ditolak saat ikut asuransi (swasta). Akibat dosis tidak memadai dan obat terbatas, sebagian penderita menjadi cacat karena tidak tertangani optimal,” ujarnya.
	Layanan bagi pasien hemofilia menurun pada era JKN. Keluhan disampaikan Yani Hanafiah dari HMHI Jabar. Menurut Yani, orangtua penderita hemofilia, para penderita hemofilia kini diwajibkan menjalani rawat inap di rumah sakit dengan pengobatan sangat terbatas.
	”Padahal, dulu zaman Jamkesmas, pasien hemofilia di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung (RSHS) bisa dilayani dengan rawat jalan, obat tersedia dengan baik, termasuk untuk penanganan kasus-kasus yang memerlukan biaya tinggi, seperti kasus pendarahan akut. Pada era JKN, obat dibatasi karena, katanya, menyesuaikan dengan paket INA-CBG,” kata Yani.
	Dari 130 penderita hemofilia yang dulu berobat gratis sebagai peserta Jamkesmas di RSHS, kata Yani, kini hanya 13 penderita terjaring sebagai penerima bantuan iuran (PBI) JKN. Sisanya harus membayar iuran di Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
	Direktur Utama BPJS Kesehatan Fachmi Idris mengatakan, pihaknya masih terus menyempurnakan sistem di JKN, termasuk klaim penanganan hemofilia. Menurut dia, tidak tertutup kemungkinan dibuat paket standar tarif khusus bagi pasien hemofilia. ”Sekarang tengah dibahas revisi tarif INA-CBG. Mumpung ada revisi, bisa diajukan secara tertulis usulan itu,” kata Fachmi. (JON)

 
