
	Guinea
	Kematian Meningkat akibat Virus Ebola


	Conakry, Senin — Petugas medis Guinea, Afrika barat, mulai kelabakan menghadapi wabah ebola. Hari Senin (24/3), mereka berjuang keras menekan kematian akibat virus ebola yang sejauh ini telah merenggut nyawa lebih dari 60 orang.
	Namun, paramedis dan dokter yang menangani kasus ebola menjelaskan, baru 29 orang yang dipastikan meninggal karena virus berbahaya tersebut. Selebihnya belum diketahui secara pasti apa penyebabnya. Petugas kesehatan sedang melakukan uji laboratorium.
	Pejabat kesehatan yang memerangi wabah ebola di Guinea akhir pekan lalu mengirimkan peralatan medis khusus dan membatasi jumlah orang yang ikut dalam pemakaman korban. Hal itu dilakukan untuk mencegah terjadinya penularan yang lebih luas ke seluruh wilayah.
	Lebih dari 60 orang meninggal akibat terserang penyakit misterius itu. Awalnya tercatat di tiga kota bagian tenggara Guinea dan di Conakry, ibu kota negara itu, sejak 9 Februari. Sejak itu, korban terus berjatuhan dan meningkat setiap hari. Meski baru 29 orang telah dikonfirmasi terjangkit ebola, anggapan luas di Guinea adalah penyakit aneh itu tak lain disebabkan virus ebola.
	Virus ebola adalah parasit paling berbahaya dan bersifat menular. Jika tertular, maka 90 persen dipastikan akan membawa kematian. Itu sebabnya, petugas medis Guinea dibantu oleh lembaga kemanusiaan Dokter Lintas Batas (MSF) bekerja keras melakukan berbagai tindakan pencegahan dan pengobatan.
	Sebelumnya, kasus ebola belum pernah ditemukan di Guinea. ”Kasus ini sudah pasti adalah demam ebola. Sebuah laboratorium di Lyon (Perancis) telah mengonfirmasi informasi itu,” kata juru bicara Pemerintah Guinea, Damantang Albert Camara.
	Pejabat kesehatan PBB menyatakan keprihatinan bahwa penyakit ini menyebar ke Sierra Leone karena telah ditemukan gejala yang sama. Gejala yang umum adalah ialah demam, diare, muntah, dan pendarahan.
	Dokter Sakoba Keita, yang mengepalai divisi pencegahan epidemi pada Kementerian Kesehatan Guinea, mengatakan, enam dari 12 sampel yang dikirimkan untuk diteliti dinyatakan positif mengandung ebola. Menurut Keita, para pejabat kesehatan telah mencatat 80 dugaan kasus penyakit tersebut dan lebih dari 60 orang meninggal dunia.
	”Namun, kami harus tahu bahwa tak semua kasus itu disebabkan demam ebola. Beberapa memiliki (penyakit) asal, termasuk disentri parah,” kata Keita.
	MSF sudah mengirimkan lebih dari 30 ton obat dan mendirikan unit isolasi di wilayah yang terkena dampak. Mereka juga mengirimkan peralatan khusus untuk perlindungan bagi pekerja kesehatan di Guinea. Pada Minggu kemarin, MSF mengirimkan beberapa truk peralatan ke arah Guinea tenggara.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Lebih dari 60 orang meninggal akibat terserang penyakit misterius itu.


	Foto:
	AFP/CYNTHIA GOLDSMITH
	Citra dari  perangkat transmission electron micrograph (TEM) yang dikeluarkan Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC) di Atlanta, Georgia, Amerika Serikat, Senin (24/3), memperlihatkan sebagian morfologi ultrastruktural dari virus ebola. Pekerja kemanusiaan dan anggota staf kesehatan masyarakat berjuang mengatasi wabah virus ebola di Guinea setelah uji laboratorium yang mengonfirmasi  kasus terpapar virus ebola di Conakry, ibu  kota negara itu. Sedikitnya 60 orang tewas dalam wabah yang terutama meluas di wilayah berhutan di sisi selatan negara tersebut.

 
