
	HIV/AIDS
	Pemberian Antiretroviral Dini Kurangi Risiko Penularan


	JAKARTA, KOMPAS - Obat antiretroviral kini diberikan tanpa menunggu penurunan jumlah CD4 kepada pengidap HIV populasi khusus, seperti ibu hamil, pasien tuberkulosis, pasien hepatitis, dan pasien HIV positif dengan pasangan HIV negatif. Pemberian ARV secara dini dengan tingkat kepatuhan tinggi dapat menekan virus dan mengurangi risiko penularan hingga 90 persen.
	Kepala Seksi Standardisasi Subdirektorat AIDS dan Penyakit Menular Seksual Kementerian Kesehatan Endang Budi Hastuti mengatakan, kebijakan ini didasarkan aturan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO). Populasi khusus mendapat perhatian karena rawan terinfeksi dan berpotensi menginfeksi orang lain.
	”Pada ibu hamil, pemberian ARV lebih cepat dapat mencegah bayinya terinfeksi,” kata Endang, pada Simposium HIV dan Hepatitis B Kronik di Jakarta, Senin (24/3).
	CD4 adalah jenis sel darah putih yang membantu melawan infeksi. Ketika seseorang terkena HIV, jumlah CD4 akan turun. Dulu, jika CD4 di bawah 350 sel/mm3, ARV baru diberikan.
	Ketua Perhimpunan Dokter Peduli AIDS Indonesia Samsuridjal Djauzi mengatakan, memulai ARV lebih awal dapat meningkatkan kemungkinan pulihnya kekebalan tubuh. Risiko terkena gangguan ginjal, hati, dan kanker juga berkurang. ”Bahkan, risiko penularan HIV dapat menurun hingga 90 persen. Pemberian ARV juga menurunkan jumlah kematian,” ujarnya.
	Ketua Perhimpunan Peneliti Hati Indonesia Rino A Gani mengatakan, tata laksana baru juga dilakukan pada orang dengan hepatitis B kronik. Obat ARV tenofovir yang dulu untuk orang dengan HIV kini dapat digunakan untuk pasien hepatitis B kronik.
	Rino memaparkan, 620.000 orang meninggal setiap tahun karena penyakit hati terkait hepatitis B. Virus hepatitis B ditularkan melalui kontak darah dan cairan tubuh. Apabila seseorang terjangkit sejak lahir, sekitar 90 persen akan berkembang menjadi penyakit hati kronik. Jika tertular saat dewasa, justru kemungkinan sembuh mencapai 95 persen. (A04)

 
