
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Rumah Sakit Tak Ikuti Standar Internasional Akan Ditinggalkan


	Jakarta, Kompas - Kendali mutu dan biaya berdasarkan standar internasional berbasis bukti menjadi tren dunia. Rumah sakit yang tidak mengikuti hal itu akan ditinggalkan pasien.
	Hal tersebut diingatkan Ketua Umum Perhimpunan Rumah Sakit Seluruh Indonesia (Persi) Sutoto, Selasa (25/3), di Jakarta. Yang dimaksud dengan standar internasional antara lain adanya panduan praktik klinik dan clinical pathway yang mengacu pada standar pelayanan profesi. Dalam clinical pathway, dokter harus mengacu pada International Classification of Diseases (ICD)-10 untuk diagnosis dan ICD-9-CM untuk tindakan.
	”Masalahnya, pendidikan dokter di Indonesia masih ada yang mengajarkan diagnosis dengan bahasa Latin. Adapun ICD yang disusun Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menggunakan bahasa Inggris,” kata Sutoto.
	Dengan kendali mutu dan biaya mengacu pada panduan dalam melakukan diagnosis dan tindakan serta pemilihan obat yang cost effective, rumah sakit akan mampu menghitung biaya perawatan yang efektif dan efisien, demikian Sutoto.
	Pengobatan dengan tarif paket menjadi tren. Tarif paket umumnya mengacu pada Medicare Severity Diagnosis Related Groups (MS-DRG), yakni klasifikasi kelompok penyakit di rumah sakit beserta perhitungan biayanya.
	Hal ini penting bagi pasien karena mereka mencari pengobatan yang berhasil baik dengan harga bersaing. Hal itu tampak dari kecenderungan sebagian pasien Indonesia untuk berobat ke Malaysia. Saat ini India juga melakukan efisiensi pembiayaan, dengan hasil pengobatan baik.
	Namun, untuk mengikuti tren itu, pola pikir dan perilaku pemberi pelayanan kesehatan harus berubah. Ada perbedaan mendasar antara sistem pembayaran tarif paket dan sistem fee for service yang selama ini berlaku dalam pelayanan kesehatan.
	Menurut Sutoto, dengan tarif paket, rumah sakit harus mengelola dengan baik agar hasil pengobatan efektif dengan biaya paling efisien. Dengan fee for service,  pasien harus membayar dari kantong sendiri, tidak ada batasan finansial terkait jenis pemeriksaan ataupun obat untuk perawatan yang diberikan. Pada sistem ini, pasien tidak tahu pasti biaya yang akan ditagihkan.
	Program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN), bentuk asuransi kesehatan sosial yang diterapkan mulai 2014, menggunakan turunan MS-DRG, yakni Indonesian Case Based Groups (INA-CBG).
	Menurut Sutoto, Persi sudah memetakan masalah serta melakukan sosialisasi dan pelatihan dalam dua tahun untuk menyambut JKN. Pelatihan, antara lain, berupa cara menyusun panduan praktik klinik dan clinical pathway bagi pengelola rumah sakit, cara memasukkan kode untuk klaim INA-CBG, pemahaman masalah fraud, serta cara menyusun sistem remunerasi yang berbeda antara INA-CBG dan fee for service.
	”Sering kali manajemen rumah sakit tidak sadar melakukan fraud dengan melakukan upcoding, memasukkan kode diagnosis lebih tinggi daripada diagnosis riil pada INA-CBG untuk mencukupkan biaya pelayanan kesehatan yang belum efisien,” katanya.
	Di sisi lain, Sutoto melihat, sejumlah tarif INA-CBG tidak mencukupi, antara lain bedah ortopedi, bedah saraf, sejumlah bedah lain, mata, dan THT. Karena itu, perlu segera direvisi.
	Guru Besar Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia Hasbullah Thabrany, pada hari sama, menyatakan, beragam masalah yang mewarnai pelaksanaan awal JKN bersumber dari sosialisasi yang buruk.
	”Sosialisasi memang dilakukan, tetapi tak efektif. Kenyataannya, di lapangan masih banyak yang belum paham,” katanya.
	Sosialisasi kepada fasilitas kesehatan perlu dilakukan lebih rinci dan langsung ke masalah teknis. Pelatihan lebih baik ditujukan kepada tenaga medis dan manajemen fasilitas kesehatan.
	Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan perlu mengalokasikan anggaran cukup untuk sosialisasi. ”Bandingkan dengan sosialisasi Keluarga Berencana (KB). Saat itu, di pinggir jalan banyak spanduk dan billboard sosialisasi KB. Iklan layanan masyarakat juga gencar lewat media,” ujarnya.
	Partisipasi swasta
	Ketua Asosiasi Rumah Sakit Swasta Indonesia (ARSSI) Mus Aida mengatakan, rumah sakit swasta umumnya belum siap melayani pasien JKN. Meski pemerintah sedang merevisi tarif INA-CBG dan sebagian rumah sakit terbukti tidak rugi, rumah sakit swasta tetap mengkhawatirkan masalah biaya.
	Perlu ada persiapan dan perubahan besar, salah satunya dari segi komitmen rumah sakit. ”Rumah sakit, khususnya tenaga medis, harus siap kalau pemasukannya turun. Perlu dipastikan juga setiap tenaga medis mematuhi clinical pathway yang ditetapkan,” kata Mus.
	Meski demikian, rumah sakit swasta mulai mempersiapkan diri. Pelatihan rutin dilakukan ARSSI ke rumah sakit swasta di sejumlah daerah.
	Mus menambahkan, perlu dipertimbangkan iur biaya (cost sharing), terutama di rumah sakit swasta. ”Seharusnya pasien boleh mengeluarkan biaya kalau layanan yang diminta di luar standar paket INA-CBG,” kata Mus.
	Terancam
	Dihubungi dari Jakarta, Laksono Trisnantoro dari Pusat Kebijakan dan Manajemen Kesehatan Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, menyatakan, selain membereskan masalah teknis, seperti antrean panjang dan pemberian obat, ada masalah konseptual yang perlu diperhatikan.
	Ia berpendapat, tujuan mulia dan keberlangsungan JKN bisa terancam tiga masalah, yakni adverse selection, ketidakmerataan tenaga kesehatan dan fasilitas kesehatan—terutama rumah sakit— di Indonesia, serta potensi fraud berupa ketidakjujuran dalam memasukkan klaim INA-CBG.
	Adverse selection dalam hal ini adalah kecenderungan orang yang sakit dan orang yang mampu untuk bergabung di JKN. Mereka menikmati layanan kesehatan dengan iuran murah, Rp 59.500 per orang per bulan, untuk fasilitas perawatan kelas I.
	Perawatan penyakit kronis berbiaya mahal dengan iuran rendah dalam jangka panjang bisa mengganggu kesehatan finansial BPJS Kesehatan. Karena itu, perlu ada aturan main untuk mencegah adverse selection.
	Hal lain adalah ketimpangan persebaran tenaga kesehatan dan rumah sakit di sejumlah daerah di Indonesia. Laksono membandingkan, Nusa Tenggara Timur yang dihuni 5 juta penduduk hanya memiliki kurang dari 70 dokter spesialis, sedangkan DI Yogyakarta yang dihuni 3,8 juta penduduk punya tak kurang dari 1.300 dokter spesialis.
	”Pelayanan kesehatan akan lebih banyak dinikmati penduduk Jawa yang banyak rumah sakit dan dokter dibandingkan daerah tertinggal. Pertanyaannya, apakah dalam lima tahun ke depan, saat seluruh penduduk harus bergabung dalam JKN, pemerintah melakukan investasi besar-besaran untuk pemerataan fasilitas layanan kesehatan dan tenaga kesehatan,” katanya.
	Potensi fraud, menurut dia, terjadi akibat sistem klaim yang tidak disertai sistem kontrol. Fraud tidak bisa diperiksa oleh verifikator yang bertugas mengecek masalah administrasi, tetapi harus oleh tim investigator yang bisa memeriksa sampai ke rekam medis jika ada indikasi fraud.
	Fraud terjadi di banyak negara, termasuk Amerika Serikat.
	(A06/ATK)

 
