
	Degenerasi Makular Basah
	Pemerintah Diminta Membantu Penanggulangan


	JAKARTA, KOMPAS - Degenerasi makular basah yang umum menyerang orang lanjut usia butuh perhatian pemerintah. Biaya pengobatan yang mahal menjadi kendala bagi kalangan menengah bawah. Tanpa pengobatan berkala, penyakit ini dapat mengakibatkan kebutaan.
	Dokter spesialis mata Elvioza mengatakan, kebutaan karena degenerasi makular basah dapat diatasi dengan suntikan penghambat angiogenesis. Pengobatan ini memang tidak menyembuhkan, tetapi dapat menjaga fungsi penglihatan penderita.
	”Penyuntikan sebulan sekali. Biayanya sekitar Rp 12,5 juta tiap kali suntik. Efektivitas pengobatan ini mencapai 90 persen, tetapi banyak yang berhenti berobat karena terlalu mahal sehingga menjadi buta,” kata Elvioza dalam seminar tentang pengobatan degenerasi makular basah, di Jakarta, Rabu (26/3).
	Degenerasi makular basah merupakan penurunan fungsi makular (bagian pusat retina) akibat tumbuhnya pembuluh darah baru yang menembus membran retina. Suntikan mampu menghambat pertumbuhan pembuluh darah baru sehingga tidak menembus membran retina. Dengan demikian, kemampuan retina menangkap gambar terjaga.
	Apabila pemerintah tidak segera mengambil langkah untuk menanggulangi, jumlah lansia yang mengalami kebutaan akibat penyakit ini akan bertambah pada 2025.
	Pada tahun itu, jumlah lansia diperkirakan bertambah sampai 36 juta orang. Prevalensi degenerasi makular basah di Indonesia mencapai 1,9 juta dari 238 juta kasus degenerasi makular per tahun.
	Menurut Elvioza, salah satu langkah yang memungkinkan adalah pemerintah menanggung biaya melalui Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) bagi penderita sehingga dapat terus berobat. ”Pengobatan degenerasi makular basah dengan suntikan harganya memang mahal. Namun, merawat pasien buta akan lebih mahal,” kata Elvioza.
	Direktur Utama Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan Fachmi Idris menyatakan, sesuai prinsip JKN, semua penyakit ditanggung sesuai indikasi medis dan mengikuti prosedur yang berlaku. Untuk itu, perlu dipastikan indikasi medis. Tindakan yang diambil ditentukan sesuai dengan panduan praktik klinik.
	Direktur Pelayanan BPJS Kesehatan Fajriadinur mengatakan, dengan sistem pembayaran INA-CBG yang menganut pola prospective payment system, pembayarannya bukan parsial melainkan berdasarkan satu rangkaian yang berkaitan dengan jenis tindakan, jenis penunjang diagnostik bahkan jenis obat.
	”Jenis obat ditanggung atau tidak, tidak lagi ditentukan oleh BPJS Kesehatan, tetapi oleh internal kesepakatan rumah sakit. Jadi, ditentukan oleh kesepakatan bersama antara dokter dan manajemen berdasarkan panduan praktik klinik,” kata Fajri.
	(A04)

 
