
	Penyakit Jantung
	Ahli Kardiologi Intervensi Sangat Minim


	JAKARTA, KOMPAS - Penyakit jantung dan pembuluh darah merupakan salah satu penyebab utama kematian di Indonesia. Salah satu upaya untuk menekan angka kematian itu adalah intervensi kardiologi, yakni pengobatan melalui teknik nonbedah. Di sisi lain, ahli intervensi kardiologi di Indonesia masih sangat minim, hanya sekitar 70 orang dari 600 kardiolog di Indonesia.
	”Saya berharap dalam satu tahun bisa tambah 25 ahli intervensi kardiologi,” kata dokter ahli jantung Rumah Sakit Jantung Binawaluya, Jakarta, Muhammad Munawar, yang juga Ketua Perhimpunan Intervensi Kardiologi Indonesia di sela-sela menunjukkan fasilitas Cath Lab untuk kardiologi di RS Jantung Binawaluya, Jakarta, Rabu (26/3).
	Munawar mengatakan, di Indonesia ada 100 fasilitas Cath Lab. Dengan adanya tambahan ahli intervensi kardiologi diharapkan pelayanan bagi penderita penyakit jantung dapat ditingkatkan. ”Penderita penyakit jantung di Indonesia sangat banyak. Di rumah sakit ini, ada sekitar 700 pasien per tahun. Sebanyak 400-500 pasien dipasangi ring (cincin atau stent), sekitar 100 pasien dipasangi alat pacu jantung,” katanya.
	Peningkatan pelayanan kesehatan bagi pasien penyakit jantung juga dilakukan dengan meningkatkan kualitas alat-alat kesehatan. RS Binawaluya, Jakarta, bekerja sama dengan Philip Healtcare menggunakan AlluraClarity Interventional X-ray System sejak Desember 2012. 
	”Dengan menggunakan alat ini, dosis radiasi berkurang 50-70 persen. Dengan demikian, paparan radiasi (sinar X) ke pasien, dokter, dan perawat berkurang. Di sisi lain, kualitas gambar yang disediakan meningkat,” ujarnya.
	Gene Saragnese, Executive Vice President, dan CEO Imaging of Philips Imaging Systems, Royal Philips, mengatakan, teknologi AlluraClarity dalam ruang kateterisasi adalah terobosan inovasi.
	”Kami juga menjajaki kerja sama dengan rumah sakit lain,” kata Saragnese seusai menyaksikan proses kateterisasi dan balonisasi pasien jantung koroner di RS Jantung Binawaluya yang disiarkan saat jumpa pers. (IKA)

 
