
	Kanker Kolorektal
	Tes Darah Samar Tekan Angka Kematian


	JAKARTA, KOMPAS — Tes darah samar pada feses mampu menekan angka kematian akibat kanker kolorektal sampai 15-33 persen apabila dilakukan rutin setiap satu-dua tahun sekali.
	Tes darah samar pada feses (fecal occult blood test/FOBT)adalah tes penapisan (screening) awal kanker kolorektal yang dilakukan dengan mengambil contoh feses (tinja) dan diletakkan pada kartu khusus serta diuji dengan reagen tertentu. Kartu akan berubah warna jika feses mengandung darah.
	Menurut dokter spesialis penyakit dalam dari Departemen Hematologi-Onkologi Medik RS Cipto Mangunkusumo, Cosphiadi Irawan, dalam kampanye edukasi ”Cek BAB, Deteksi KUB”, Kamis (27/3), di Jakarta, gejala kanker kolorektal mudah dikenali serta bisa dilakukan sehari-hari, yakni dengan memperhatikan pola buang air besar.
	Kanker kolorektal adalah kanker pada sistem pencernaan, yaitu usus besar (kolon) dan rektum. Berdasarkan data Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) 2012, kanker kolorektal ada di peringkat keempat sebagai kanker paling mematikan di dunia.
	Kematian akibat kanker kolorektal mencapai 694.000 kasus, mewakili 8,5 persen dari total kematian akibat kanker di dunia.
	Gejala kanker kolorektal dapat dideteksi melalui bentuk feses yang cair karena diare tanpa sebab jelas, sembelit, serta bercak darah di feses yang berlangsung lebih dari enam minggu.
	Pendarahan pada usus besar ditandai adanya darah pada feses saat buang air besar. Feses bisa terlihat sangat merah atau berwarna gelap. Gejala lain, perut sering kembung, rasa nyeri di perut, serta penurunan berat badan tanpa sebab yang jelas. ”Kalau sudah merasakan gejalanya, segera periksa untuk menjalani FOBT,” katanya.
	 
	Kalau tidak cepat terdeteksi, kata Cosphiadi, kanker bisa menyebar. Mayoritas akan menyerang fungsi hati. Penyebaran menentukan stadium kanker. Semakin dini stadium, semakin mungkin penderita bertahan hidup.
	Kanker kolorektal yang terdeteksi dan diobati sejak stadium I memiliki kemungkinan 90 persen bebas dari penyakit. Pada stadium I, tumor ditemukan dalam ukuran kecil di bagian di usus besar dan rektum. Kanker ini dapat diangkat melalui operasi.
	Dokter spesialis gizi klinik RS MRCCC Siloam Semanggi, Samuel Oentoro, mengatakan, selain deteksi dini, langkah penting lain adalah menerapkan pola makan sehat. Dia menjelaskan, kolon yang sehat memiliki lapisan selaput lendir khusus yang tebal. Fungsinya untuk menangkal zat berbahaya agar tidak masuk ke usus besar. Apabila terlalu sering mengonsumsi gorengan berminyak atau makanan cepat saji, lapisan itu menipis.
	”Lapisan kolon harus dibuat kembali tebal. Kalau tipis, zat berbahaya dari makanan mudah masuk. Akibatnya, terjadi inflamasi atau peradangan. Inflamasi di kolon menimbulkan kanker kolorektal,” kata Samuel. (A06)

 
