
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Masih Ada 1,7 Juta PMKS Belum Tercakup


	JAKARTA, KOMPAS — Masih ada 1,7 juta penyandang masalah kesejahteraan sosial belum terdaftar sebagai peserta Jaminan Kesehatan Nasional.
	Hal itu diungkapkan Sekretaris Dewan Jaminan Sosial Nasional Ponco Respati Nugroho dalam Seminar Nasional ”Jaminan Kesehatan Nasional untuk Kesejahteraan Rakyat”, Jumat (28/3), di Kementerian Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat, Jakarta,
	Penyandang masalah kesejahteraan sosial (PMKS) yang dimaksud, antara lain penghuni panti sosial, rumah tahanan, dan pengemis. ”Tahun ini, PMKS yang belum tercakup JKN akan ditanggung pemerintah daerah melalui dana program Jaminan Kesehatan Daerah (Jamkesda),” kata Ponco.
	Berdasarkan data Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan, total jumlah peserta JKN pada minggu ketiga Maret adalah 118,9 juta dengan rincian peserta penerima bantuan iuran (PBI) 91 juta dan 27,9 juta peserta non-PBI.
	Saat ini masih ada masalah validasi data peserta PBI, yakni kelompok masyarakat yang iurannya dibayar pemerintah.
	Jumlah peserta PBI yang didanai pemerintah melalui APBN adalah 86,4 juta orang. Adapun yang dibiayai pemerintah daerah lewat APBD ada 4,6 juta orang.
	Sebelumnya, Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi, Kamis (27/3), di Kementerian Kesehatan, Jakarta, mengatakan, saat ini ada 1,7 juta PMKS yang belum terjamin. Mereka sedang dalam proses validasi data di Kementerian Sosial.
	Pemerintah berusaha meningkatkan jumlah peserta PBI. bantuan dari berbagai pihak, seperti perusahaan atau pengusaha, diperlukan untuk membiayai masyarakat miskin dan PMKS menjadi peserta JKN.
	”Biaya rawat kelas 3, misalnya, Rp 600.000 per tahun untuk satu orang. Jadi, kira-kira Rp 2,4 juta untuk keluarga yang terdiri atas ayah, ibu, dan dua anak,” kata Nafsiah, ”Dengan banyaknya orang yang masuk sebagai peserta, berarti dana JKN lebih besar. Mereka yang sehat beramal untuk membayar dana orang sakit sehingga dananya lebih terjamin.” (A06)

 
