
	Guinea
	Virus Ebola Menyebar dari Desa ke Ibu Kota Negara


	CONAKRY, JUMAT - Virus ebola mulai menyebar ke Conakry, ibu kota Guinea, setelah sebelumnya hanya menyerang di daerah pedesaan. Telah ditemukan empat kasus baru di Conakry setelah lebih dari tiga minggu virus itu menyerang warga pedesaan dan menewaskan puluhan orang.
	Terkait empat kasus terbaru di Conakry, Menteri Kesehatan Guinea Remy Lamah, Kamis (27/3), menyatakan, virus ini dibawa oleh seorang pria tua yang baru saja pulang dari Dinguiraye ke rumahnya di Dabola. Dinguiraye terletak 150 kilometer dari lokasi awal penyebaran virus itu.
	Pria yang menunjukkan gejala demam berdarah itu lalu meninggal. Empat saudaranya dari Conakry menghadiri pemakaman di Dabola, kemudian mengalami gejala serupa saat kembali ke ibu kota. Hasil uji laboratorium menyatakan, mereka positif terserang virus ebola.
	Ancaman serius
	Kian mewabahnya virus ebola yang mematikan itu menjadi ancaman serius keamanan regional. Setelah muncul tiga pekan lalu di daerah pedesaan di Gunine, beberapa negara di sekitarnya juga telah terjangkit, seperti Sierra Leone, Liberia, dan Zimbabwe.
	Lamah mengatakan, dengan diketahuinya empat orang menderita akibat virus ebola salah satu penyakit menular paling mematikan yang dikenal manusia warga Conakry terancam. Agar virus tidak menyebar, para penderita telah dikarantina.
	”Empat orang itu positif terkena virus ebola. Mereka telah ditempatkan di ruang isolasi khusus di Rumah Sakit Donka,” kata Lamah kepada wartawan.
	Menurut dia, penyebaran ebola ke ibu kota menjadi masalah besar bagi warga kota berpenduduk 2 juta orang itu. Penyebaran ke ibu kota menandakan meluasnya wabah ebola dari desa ke kota. Dia meminta semua warga waspada.
	Masalah yang paling mengkhawatirkan warga, pemerintah, dan petugas kesehatan adalah sistem perawatan kesehatan di Guinea tidak memadai untuk menghadapi virus ebola. Meski memiliki deposit bauksit dan bijih besi yang sangat besar, Guinea adalah salah satu negara paling miskin di dunia.
	Lemahnya sumber daya kesehatan dan fasilitas pendukung telah menyebabkan penyebaran virus tidak terbendung. Laporan terbaru yang dirilis pada Rabu oleh otoritas berwenang di Conakry menyebutkan, 63 orang tewas akibat virus ebola di Guinea Forest Region.
	Selain itu, enam orang meninggal di Sierra Leone dan Liberia setelah terkena gejala seperti kasus ebola. Mereka umumnya terkena gejala setelah pulang dari Guinea.
	Sumber di kalangan medis mengatakan, dua anggota staf Rumah Sakit Universitas Kipe mengalami gejala penyakit serupa. Mereka sebelumnya terlibat dalam pengobatan para korban yang positif terserang virus ebola.
	Pemerintah Guinea melarang warga mengonsumsi kelelawar dan kera. Lamah mengatakan, kelelawar tampaknya menjadi medium utama wabah di selatan Guinea. (AFP/REUTERS/CAL)
	Grafik: Wabah Ebola dikhawatirkan Meluas 

