
	Kesehatan
	Menurunkan Berat Badan


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Setelah melahirkan anak ketiga bulan yang lalu berat badan saya belum kembali normal. Saya berumur 29 tahun, tinggi 165 cm dan berat saya sekarang 75 kg. Saya ingin berat badan saya serupa pada waktu saya gadis dulu, yaitu 60 kg. Berbagai upaya sudah saya lakukan. Mulai puasa Senin-Kamis, minum jamu sampai obat penurun berat badan. Upaya tersebut mula-mula berhasil, tetapi secara perlahan berat badan saya merangkak naik lagi.
	Saya bekerja di sebuah bank swasta. Waktu kerja kami amat ketat. Saya harus berangkat kantor pukul 06.00 agar tidak terlambat tiba di kantor. Akibatnya, saya tidak sempat sarapan dan terpaksa sarapan di kantor. Makan siang juga di kantor dan baru saat makan malam saya dapat bersama keluarga di rumah. Hari Minggu, biasanya kami sekeluarga makan siang di luar rumah. Mungkin salah satu penyebab berat saya tidak mau turun karena makan di restoran terus dan biasanya bersama kawan-kawan.
	Saya membaca kerugian akibat berat badan berlebih. Tidak hanya penampilan menjadi kurang menarik, tetapi juga risiko kesehatan, berisiko terkena penyakit, seperti hipertensi, jantung, stroke, kencing manis, radang sendi. Karena itu, saya bertekad menurunkan berat badan. Bagaimana cara menurunkan berat badan yang benar? Apakah jika menurunkan berat badan, kita tidak akan kekurangan vitamin dan mineral yang berguna bagi tubuh kita? Mohon penjelasan dokter.
	M di J
	Jumlah populasi kita yang gemuk semakin meningkat. Pola makanan di kota-kota besar juga berubah. Konsumsi karbohidrat menurun, tetapi konsumsi lemak dan protein meningkat. Makanan cepat saji pada umumnya menyediakan makanan yang tinggi lemak dan jumlah kalorinya juga tinggi. Karena itu, makan setiap hari
	di resto cepat saji tidaklah sehat.
	Di negara Barat, makanan yang disediakan cepat saji disebut junk food.
	Masyarakat diharapkan untuk menghindari makanan yang tidak sehat tersebut. Namun, di negeri kita resto cepat saji oleh para remaja dianggap lambang kehidupan modern. Mereka kurang menyadari aspek kesehatan dalam makanan cepat saji tersebut. Kita semua perlu peduli terhadap apa yang kita makan dan kita minum. Kita juga harus teratur berolahraga untuk membakar kalori yang berlebih agar tidak tersimpan sebagai lemak di tubuh kita.
	Kebiasaan makan yang Anda lakukan lama-lama menjadi kebiasaan dan jika Anda hitung baik-baik, mungkin Anda akan menyadari bahwa kalori yang Anda konsumsi terlalu banyak. Bahkan proporsi makanan karbohidrat, lemak, dan protein juga tidak sesuai dengan yang dianjurkan. Itulah yang menyebabkan Anda menjadi lebih gemuk dan mungkin juga akan menghadapi masalah gangguan lemak dalam tubuh.
	Kesadaran untuk memelihara berat badan yang ideal merupakan permulaan yang baik. Anda telah bertekad mulai makan sesuai kebutuhan dan hendaknya juga ditambah dengan berolahraga teratur. Pada prinsipnya, makanan yang sehat adalah makanan yang sesuai dengan kebutuhan tubuh Anda. Meski Anda membatasi kalori dan lemak, Anda masih dapat memilih makanan yang Anda sukai, tetapi jumlahnya menjadi terbatas.
	Beberapa prinsip yang harus diperhatikan adalah makanlah makanan yang beragam. Jangan makan makanan yang serupa terus-menerus meski Anda menyukainya. Pantaulah berat badan Anda secara teratur. Pilihlah makanan yang banyak sayur dan buah. Kurangi penggunaan gula. Pilih pula makanan yang rendah lemak, lemak jenuh, serta kolesterol. Gunakanlah garam secukupnya. Jika Anda membeli makanan kaleng, bacalah labelnya dengan teliti, berapa kandungan kalori, lemak protein, garam, dan gulanya.
	Perhatikan beberapa hal dalam kebiasaan makan Anda. Rencanakan makan Anda. Makanlah dengan teratur pada waktunya. Lebih baik makan lebih sering, tapi porsi kecil daripada makan jarang, tapi porsinya banyak. Jangan tunggu makan sampai amat lapar karena dapat berakibat Anda makan banyak. Makanlah dengan lambat, kunyah pelan-pelan, nikmati makanan Anda. Jangan makan terburu-buru.
	Penurunan berat badan
	Untuk menurunkan berat badan, lakukan penurunan yang perlahan, tetapi berkesinambungan. Jangan menurunkan berat badan lebih dari 1 kg dalam seminggu. Ini berarti Anda harus merencanakan kebiasaan makan yang baru. Makan lebih sedikit dan berolahraga lebih sering dan pakailah kesempatan untuk membakar kalori dalam tubuh Anda dalam kehidupan sehari-hari. Jika akan naik dua tingkat, gunakan tangga jangan pakai lift. Pakailah jembatan penyeberangan daripada menyeberang langsung dalam keadaan lalu lintas yang padat. Anda akan mendapat dua keuntungan, membakar kalori dan meningkatkan keselamatan.
	Niat Anda berkonsultasi dengan ahli gizi amat baik. Ahli gizi dapat mengukur kalori dan konsumsi karbohidrat, protein, dan lemak yang Anda gunakan sekarang. Dia juga dapat membantu Anda merencanakan kebiasaan makan yang baru yang sehat dan dapat menurunkan berat badan Anda. Menurunkan berat badan secara permanen tidaklah mudah. Kita harus berjuang agar dapat mencapai berat badan yang ideal.
	Banyak kebiasaan lama, seperti makan jajanan setiap hari, kue-kue kegemaran kita, serta makan bersama di restoran yang harus kita hindari atau kurangi. Mulailah kebiasaan baru, kebiasaan hidup sehat. Mudah-mudahan berat badan Anda akan mencapai ideal. Namun yang paling penting, Anda bertambah sehat.

 
