
	Biaya Berobat Dijamin
	Pemkab Purwakarta Menyisihkan dari APBD


	Purwakarta, Kompas - Sejak awal Januari 2004, warga Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, tidak perlu mengeluarkan biaya berobat. Untuk keperluan itu, Pemerintah Kabupaten Purwakarta sudah menyisihkan dana Rp 30 miliar-Rp 50 miliar setiap tahun dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.
	”Kami tidak mengeluarkan biaya apa pun saat berobat ke Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS) Bandung,” ujar Jajang (32), warga Desa Sempur, Plered, Purwakarta, Senin (31/3). Akhir Januari lalu ia mengantar pamannya, Engkus (45), yang menderita gangguan ginjal ke RSUD Bayu Asih, Purwakarta. Karena peralatan medis terbatas, RSUD Bayu Asih lalu merujuk pasien Engkus ke RSHS Bandung.
	Berbekal kartu berobat, yakni Kartu Purwakarta Istimewa, Engkus dibawa ke Bandung, 60 kilometer tenggara Purwakarta. Ia menerima pengobatan untuk menghilangkan batu ginjalnya di RSHS Bandung.
	Guna memberikan perlindungan dan jaminan kesehatan kepada masyarakat, Pemkab Purwakarta, awal Januari, menandatangani nota kesepahaman dengan 11 rumah sakit di Purwakarta dan luar Purwakarta.
	Penandatanganan dipimpin langsung Bupati Puwakarta Dedi Mulyadi dengan 11 pimpinan rumah sakit, yaitu RSHS Bandung, RS Mata Cicendo, RS Jiwa Cisarua, RS Khusus Ginjal Ny RA Habibie Bandung, RSUD Bayu Asih, RS Efarina Etaham, RS M Thamrin, RS Khusus Bedah Rama Hadi, RS Amira, RS Ibu dan Anak Asri, serta RS Bersalin Dian.
	”Kesehatan merupakan hal terpenting dalam kehidupan bermasyarakat, baik itu orang kaya maupun miskin. Penyelenggara negara wajib memberikan perlindungan. Salah satunya dengan memberikan jaminan perlindungan kesehatan bagi masyarakat dan hal ini merupakan tanggung jawab pemerintah, baik pemerintah daerah maupun pusat,” kata Dedi, Senin.
	Menurut Dedi, untuk tahun ini anggaran yang disiapkan dalam program ini Rp 30 miliar yang bersumber dari APBD Purwakarta. Selanjutnya setiap tahun Pemkab Purwakarta akan menganggarkan Rp 30 miliar-Rp 50 miliar.
	Nantinya masyarakat tidak perlu khawatir dengan masalah biaya ketika berobat, misalnya ke RSHS maupun rumah sakit lainnya yang menandatangani kerja sama itu. Sebab, seluruh biaya sudah ditanggung Pemkab Purwakarta.
	Masyarakat tinggal menunjukkan KTP, kartu keluarga, dan Kartu Purwakarta Istimewa. Dengan menunjukkan kartu-kartu itu, mereka sudah masuk database yang diserahkan kepada RS-RS tersebut. ”Program ini berlaku mulai bulan Januari 2014,” lanjut Dedi.
	Dalam kaitan itu, Dedi mengingatkan para pegawai agar memberikan pelayanan prima kepada masyarakat dan mampu bekerja dengan baik. Pemkab Purwakarta juga menyiapkan ambulans yang siaga 24 jam untuk melayani masyarakat.
	Dedi mengemukakan pula, pihaknya juga sedang mengupayakan kerja sama dengan RS Jantung Harapan Kita Jakarta, RSUP Nasional Cipto Mangunkusumo, dan RS Kanker Dharmais Jakarta.
	Gangguan ginjal
	Ketua Tim Penggerak PKK Provinsi Jawa Barat Netty Heryawan merasa prihatin dengan tingginya warga Jawa Barat yang menderita gangguan ginjal kronik dan atau penyakit ginjal akut. Walaupun demikian, dirinya juga lega dengan sistem dari pemerintah mengenai jaminan kesehatan, yaitu Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
	”Saya yakin ini merupakan sebuah sistem asuransi di bidang kesehatan untuk seluruh warga di Indonesia,” ujarnya pada peringatan Hari Ginjal Sedunia 2014 di Graha Sanusi Hardjadinata (Aula Unpad) Bandung, Minggu.
	Di sisi lain, Netty juga mengingatkan kesehatan dapat dijaga dan penyakit dapat dicegah jika dapat membangun pola hidup sehat. (SEM/DMU)
	 
	 

 
