
	Program Kesehatan
	Bill Gates Sumbang Penanganan Kesehatan


	JAKARTA, KOMPAS - Bill Gates, pendiri perusahaan raksasa sistem operasi Microsoft, dipastikan akan datang ke Indonesia, Sabtu (5/4) mendatang. Kedatangan salah satu miliarder dunia itu untuk melihat infrastruktur kesehatan, sekaligus memberikan bantuan dana untuk mencegah lima masalah kesehatan di Indonesia.
	Kelima masalah kesehatan itu ialah malaria, tuberkulosis (TB), HIV/AIDS, demam berdarah dengue (DBD), dan keluarga berencana.
	Ketua Tahir Foundation Dato’ Sri Tahir mengungkapkan, Gates telah setuju menyumbang 40 juta dollar AS dalam lima tahun untuk pencegahan lima masalah kesehatan tersebut. Selain itu, delapan pengusaha Indonesia akan menyumbang 40 juta dollar AS sehingga total untuk lima tahun ke depan akan terkumpul 80 juta dollar AS. Uang itu akan disalurkan melalui the Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis, and Malaria (GF-ATM). Saat ini Menteri Kesehatan RI Nafsiah Mboi menjadi Ketua Dewan GF-ATM.
	”Awalnya, kami menargetkan setiap pihak menyumbang 50 juta dollar AS, tetapi kami kesulitan mendapatkan dana dari pengusaha lokal sehingga hanya mampu mendapatkan 40 juta dollar AS,” ujar Tahir dalam konferensi pers kedatangan Bill Gates di Kantor Kementerian Koordinator Kesejahteraan Rakyat, Rabu (2/4), di Jakarta.
	Uang itu akan disalurkan kepada masyarakat yang membutuhkan, sesuai hasil riset GF- ATM agar dana tepat sasaran.
	Pada 2013, Tahir Foundation bekerja sama dengan Bill &amp; Melinda Gates Foundation menyumbangkan dana sebesar 207 juta dollar AS. Sebesar 75 persen (155,25 juta dollar AS) disalurkan untuk mencegah penyebaran malaria, TB, HIV/AIDS, dan penggalakan kembali program KB di Indonesia. Sisanya, 51,75 juta dollar AS digunakan untuk mencegah penyebaran polio di tiga negara endemik: Nigeria, Pakistan, dan Afganistan.
	Bill Gates akan berada di Jakarta sehari. Selain memantau sarana kesehatan dan memberikan dana bantuan, ia akan mengunjungi sebuah universitas negeri di Pulau Jawa yang belum dirinci namanya. Selain itu, sebuah jamuan makan malam disiapkan sebagai momen berbagi antara Gates dan para pengusaha lokal.
	Menteri Agung Laksono mengatakan, kedatangan Gates bertepatan dengan masa tenang kampanye pemilu legislatif. Pemerintah sangat mengapresiasi inisiatif pengusaha untuk membantu masalah kesehatan dalam negeri.
	”Meski pemerintah menganggarkan pembangunan kesehatan melalui APBN dan APBD, bantuan seperti ini dapat menjangkau langsung masyarakat,” kata Agung. (A07)
	"Pemerintah sangat mengapresiasi inisiatif pengusaha untuk membantu masalah kesehatan dalam negeri."
	 

 
