
	Pelayanan Kesehatan
	RSUD Dibangun, Puskesmas Diandalkan


	Jakarta, Kompas - Dimulainya pembangunan rumah sakit umum daerah untuk wilayah Jakarta Selatan, Rabu (2/4), dianggap langkah tepat untuk meningkatkan pelayanan kesehatan bagi masyarakat miskin di Ibu Kota.
	”Sebanyak 80 persen kamar di RSUD itu nanti diperuntukkan bagi perawatan kelas 3, itu sudah betul. Ekstremnya, pemerintah daerah lebih baik membangun rumah sakit-rumah sakit yang seluruh fasilitasnya memang untuk pelayanan kesehatan warga kurang mampu. Ini sekaligus mendukung program Jaminan Kesehatan Nasional,” kata Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia Sudaryatmo.
	Peletakan batu pertama proyek RSUD di Jakarta Selatan kemarin diresmikan oleh Gubernur DKI Joko Widodo. Rumah sakit itu berlokasi di kompleks Kantor Kementerian Pertanian di Ragunan, Pasar Minggu.
	Jika di Jakarta Timur ada RSUD Pasar Rebo, RSUD Koja di Jakarta Utara, RSUD Tarakan di Jakarta Pusat, dan RSUD Cengkareng di Jakarta Barat, di Jakarta Selatan nanti akan ada RSUD Pasar Minggu.
	Menurut Kepala Dinas Kesehatan Dien Emawati, RSUD Pasar Minggu dibangun di atas lahan seluas 2,5 hektar. Menurut rencana, rumah sakit ini berupa gedung 12 lantai dengan 443 kamar perawatan atau 1.612 tempat tidur.
	Penderita kanker dan pasien yang memerlukan perawatan radioterapi bisa dirawat di sini karena ada fasilitas khusus untuk kedua jenis penyakit itu.
	Terhitung mulai dibangun pada Rabu kemarin, ditargetkan RSUD Pasar Minggu akan selesai pada pertengahan 2015. Rumah sakit ini sudah direncanakan sejak bertahun-tahun silam dan terus tertunda. Diharapkan, pembangunan berjalan lancar sehingga upaya memperbaiki layanan kesehatan di Jakarta tidak terganjal.
	Menurut Dien, saat RSUD Pasar Minggu beroperasi nanti, setidaknya waktu antre tunggu pasien yang dirawat di Instalasi Gawat Darurat secara umum di Jakarta akan makin singkat.
	Kampanye puskesmas
	Sudaryatmo menambahkan, adanya rumah sakit baru jangan sampai justru memicu warga
	berlomba-lomba datang ke sana untuk berobat. ”Sesuai undang-undang yang berlaku, targetnya masyarakat bisa akses pelayanan kesehatan tanpa khawatir soal biaya. Untuk itu, yang harus dipastikan bisa berfungsi dengan baik adalah pelayanan kesehatan di tingkat dasar, yaitu puskesmas,” katanya.
	Saat ini, sistem dan fasilitas puskesmas di DKI sudah bagus. Akan tetapi, sejumlah masyarakat masih enggan berobat ke sana. Sering kali puskesmas hanya alat untuk mendapatkan rujukan ke rumah sakit. Pemerintah perlu mengajari dan berkampanye soal kemudahan dan jaminan kualitas pelayanan di puskesmas. (NEL)

 
