
	Autisme
	Penerimaan Masyarakat Belum Baik


	JAKARTA, KOMPAS - Kesadaran masyarakat terhadap autisme dan penyandang membaik. Namun, hal itu belum diiringi membaiknya penerimaan terhadap penyandang.
	Hal itu mengemuka dalam diskusi memperingati Hari Kesadaran Autisme Sedunia di Kementerian Kesehatan, Rabu (4/2). Menurut psikiater Melly Budiman dari Yayasan Autisme Indonesia, pemahaman masyarakat mengenai autisme lebih baik ketimbang 10-15 tahun lalu. Hal ini terlihat dari makin banyaknya organisasi nirlaba yang berfokus di masalah autisme.
	Namun, penerimaan terhadap penyandang belum memadai. ”Masih banyak anak penyandang autisme yang dijadikan bulan- bulanan di sekolah karena dianggap aneh. Padahal, seharusnya dibantu,” ujar Melly.
	Selain itu, masih banyak orang belum memahami bahwa autisme bukan penyakit, melainkan gangguan perkembangan.
	Autisme adalah gangguan perkembangan menetap yang membuat penyandang sulit berinteraksi dan berkomunikasi dengan dunia sekitarnya, serta cenderung hidup di dunia sendiri. Gejala autisme umumnya tampak di usia di bawah tiga tahun. Hal itu ditandai dengan kesulitan anak menunjukkan ekspresi atau keinginan sehingga yang tampak adalah kerewelan tiada henti. Perawatan yang tepat untuk penyandang autisme, antara lain terapi perilaku, terapi wicara, terapi okupasi, terapi obat.
	Meski belum ada jumlah pasti penyandang autisme di Indonesia, Melly mengklaim, sejak satu dekade lalu terjadi peningkatan kasus.
	Sebagai gambaran, pada era 1980-an, dalam satu tahun ia hanya menemukan tiga pasien terdiagnosis menyandang autisme. Satu dekade kemudian, setiap hari ada pasien menyandang autisme. Saat ini, 100 persen pasien Melly penyandang autisme.
	Direktur Bina Kesehatan Jiwa Kementerian Kesehatan Eka Viora mengatakan, masalah autisme di Indonesia adalah mayoritas penyandang datang dari keluarga kurang mampu, persebarannya luas hingga ke daerah terpencil, serta keterbatasan SDM yang mampu mendidik penyandang autisme dan terbatasnya pusat terapi. (A01)

 
