
	Minuman Berkarbonasi
	Soda Bukan Penyebab Gangguan Lambung


	JAKARTA, KOMPAS - Minuman bersoda sering dituding meningkatkan asam lambung dan menimbulkan gangguan pencernaan. Ternyata, minuman bersoda bukan penyebab utama gangguan lambung.
	Menurut dokter ahli gastroenterologi dari Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, Ari Fahrial Syam, selepas diskusi 혬Kupas Fakta tentang Karbonasi dalam Minuman혬, Rabu (2/4), di Jakarta, gangguan lambung gastroesophageal reflux disease (GERD) adalah naiknya asam lambung ke kerongkongan akibat lambatnya pengosongan lambung, serta kelainan pada klep antara lambung dan kerongkongan. Seseorang bisa terkena GERD jika terlalu sering mengonsumsi alkohol, cokelat, keju, serta jika mengalami obesitas.
	Ia menepis anggapan bahwa karbonasi, yakni penambahan zat karbondioksida ke dalam minuman bersoda, adalah penyebab GERD. Namun, minuman itu dianggap sebagai salah satu faktor yang memperparah. Karena itu, penderita GERD dianjurkan tidak mengonsumsi minuman bersoda.
	Berdasarkan informasi di www.mayoclinic.org, GERD ditandai oleh perasaan seperti terbakar pada bagian dada(heartburn), rasa pahit di lidah, kesulitan menelan, batuk kering, tenggorokan sakit, serta bersendawa terus-menerus.
	Tak berefek langsung
	Pendapat senada dikemukakan Puspo Edi Giriwono, peneliti dari Southeast Asia Food and Agricultural Science and Technology (SEAFAST) Center, Institut Pertanian Bogor. Menurut Puspo, berdasarkan hasil penelitian SEAFAST Center, karbonasi dalam minuman bersoda tidak berefek langsung terkait GERD. Kesimpulan yang sama ditemukan dalam penelitian mengenai kaitan karbonasi dengan kesehatan gigi serta ancaman kanker kerongkongan.
	Puspo memberikan gambaran, pH minuman berkarbonasi berkisar 2,4-4,0. Ini tidak merusak enamel (jaringan keras yang melindungi gigi). 혬Kerusakan enamel dapat dicegah, misalnya menggunakan pasta gigi ber-fluoride,혬 kata Puspo.
	Mengenai ancaman kanker kerongkongan terkait dengan minuman berkarbonasi, menurut Puspo, selama ini ada anggapan bahwa GERD dapat meningkatkan kanker. GERD dapat menyebabkan radang pada sel atau jaringan epitel kerongkongan.
	Di beberapa negara seperti Italia, Swedia, dan Australia, kata Puspo, telah dilakukan penelitian. Hasilnya, tidak ada hubungan nyata antara minuman berkarbonasi dengan kanker kerongkongan. Faktor yang meningkatkan risiko kanker kerongkongan adalah rokok, alkohol, obesitas, serta konsumsi obat- obat tertentu.
	Puspo menambahkan, studi itu dilakukan pada populasi dengan tingkat konsumsi minuman berkarbonasi yang tinggi. Tingkat konsumsi minuman bersoda di Indonesia masih rendah. Sebagai perbandingan, tingkat konsumsi di Indonesia hanya 2,4 liter per kapita, di Malaysia 19 liter per kapita, dan Amerika Serikat sekitar 200 liter per kapita. (A01)
	" Minuman bersoda penyebab utama gangguan lambung."

