
	Perkembangan Anak
	Saluran Pencernaan Sehat, Otak Tumbuh Optimal


	JAKARTA, KOMPAS — Saluran pencernaan yang sehat dapat mengoptimalkan 80 persen pertumbuhan otak anak pada periode kritis, yakni usia 0-6 tahun. Guna menjaga saluran pencernaan anak tetap sehat, pemberian makanan bernutrisi harus didukung oleh lingkungan psikologis yang nyaman dan tidak menimbulkan stres bagi anak.
	Hal itu dikatakan Ahmad Suryawan, Ketua Divisi Tumbuh Kembang Anak RSUD Dr Soetomo Surabaya, dalam diskusi ”Gut-Brain Axis: Pencernaan Sehat Awal Si Kecil Sehat”, di Jakarta, Kamis (3/4). Pembicara lain adalah dokter ahli gizi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI) Saptawati Bardosono, dan psikolog anak Fakultas Psikologi UI Rini Hildayani.
	Menurut Ahmad, konsep Gut-Brain Axis dari Stephen W Porges dalam Teori Polyvagal pada 1995 dijelaskan sebagai kerja saraf vagus yang menghubungkan organ saluran cerna dan otak secara timbal balik. Saraf itu adalah satu dari 12 saraf kranialis (otak) dan memiliki penyebaran luas ke organ, seperti sistem pernapasan dan pencernaan.
	Kerja saraf vagus dari otak ke saluran pencernaan bersifat motoris, dan bersifat sensoris jika bekerja dari saluran pencernaan ke otak. ”Konsep ini dapat membantu orangtua memahami kondisi kesehatan dan perkembangan anak,” ujar Ahmad. Dia menyarankan orangtua untuk selalu menjaga kesehatan saluran cerna anak mereka sejak dalam kandungan hingga usia enam tahun.
	Otak anak yang berkembang optimal bisa terlihat dari kompetensi sosial, kognitif, bahasa, dan maturasi emosi setelah anak melewati periode kritis atau berusia lebih dari enam tahun.
	Saptawati Bardosono menyebutkan, prebiotik merupakan sumber asupan yang tepat untuk menjaga kesehatan anak. Prebiotik adalah makanan yang tidak dapat dicerna oleh usus, tetapi meningkatkan pertumbuhan bakteri baik (probiotik) dalam saluran cerna. Prebiotik bisa didapat dari susu yang mengandung frukto oligosakarida dan galakto oligosakarida. Orangtua dapat memberikan makanan berserat karbohidrat oligosakarida, seperti lobak, pisang, serta jenis buah-buahan dan sayuran lain.
	”Selain itu, anak membutuhkan suasana menyenangkan, terutama saat makan, supaya tidak stres,” ujar Rini. (A05)

 
