
	95 Tahun St Carolus
	Orientasi pada Kebutuhan Pasien


	JAKARTA, KOMPAS  - Pada usia yang ke-95, Pelayanan Kesehatan St Carolus ingin mempertahankan layanan yang berorientasi pada kebutuhan pasien. Cara ini ditempuh untuk bertahan di antara makin banyaknya rumah sakit dengan embel-embel bertaraf internasional.
	Menurut JC Prihadi, Ketua Panitia Hari Ulang Tahun Pelayanan Kesehatan St Carolus, RS St Carolus tidak pernah berorientasi mengikuti tren, tetapi fokus melayani sesuai kebutuhan pasien. Hal itu dengan melihat data pola penyakit dan penggunaan fasilitas terbanyak tiap tahun. Sebagai gambaran, St. Carolus tidak memiliki unit bedah kecantikan karena berdasarkan data, tidak ada pasien yang membutuhkan layanan itu.
	Rumah sakit ini juga menekankan aspek edukasi pada pasien. Prihadi menjelaskan, meski St Carolus mampu memberikan tindakan medis dengan peralatan memadai, yang lebih penting adalah tenaga medis dan pasien tahu kapan tindakan medis harus dilakukan. Sebagai contoh, St Carolus bisa melaksanakan bedah laparoskopi (teknik operasi dengan membuat sayatan kecil hanya 5-7 sentimeter di sekitar pusar untuk memasukkan alat operasi dan kamera mini).
	”Tapi, pasien yang dibedah hanya mereka yang benar-benar membutuhkan. Jadi, tidak serta-merta meminta pasien operasi,” kata Prihadi yang ditemui di Family Health Care Expo di Jakarta Convention Center, Jakarta, Jumat (4/4).
	Asas bela rasa
	Sr Birgitta Diah Yuliati, CB, Direktur Keperawatan Pelayanan Kesehatan St Carolus, menambahkan, pihaknya berupaya melakukan edukasi ke masyarakat untuk hidup sehat dan tidak selalu mengandalkan rumah sakit untuk menjaga kesehatan.
	Tantangan yang dihadapi St Carolus, menurut Birgitta, adalah mengelola sistem yang berciri khas. Selain mengikuti perkembangan teknologi, St Carolus berupaya terus mempertahankan asas bela rasa (compassion) terhadap pasien.
	Sebagai rumah sakit nirlaba, St Carolus berpartisipasi dalam program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) yang dikelola Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS). Untuk itu, tiga Balai Kesehatan Masyarakat St Carolus di Paseban, Cengkareng, dan Klender akan diubah menjadi klinik pratama, sebagai pemberi layanan kesehatan dasar.
	Dibuka untuk umum 1919
	Pelayanan Kesehatan St Carolus dibuka untuk umum pada 21 Januari 1919 dengan 40 tempat tidur.
	Rumah sakit ini dirintis Mgr Luypen dari Vikaris Apotolik Batavia (sekarang Keuskupan Agung Jakarta) pada 1910. Tahun 1913, Vikaris Apotolik Batavia membuat perjanjian kerja sama dengan Pemimpin Kongregasi Suster-suster Cinta Kasih St Carolus Borromeus, yang disahkan pemerintah Hindia Belanda pada 1915.
	Pada tahun yang sama, gedung rumah sakit mulai dibangun. Seusai Perang Dunia I tahun 1918, 10 suster misionaris dari Belanda datang untuk menjadi perawat di St Carolus. Pernah diambil alih Pemerintah Jepang pada masa pendudukan pada 1943, RS St Carolus dikembalikan kepada Suster-suster Cinta Kasih St Carolus Borromeus pada 20 Agustus 1945.
	Kini, St Carolus telah berkembang memiliki 372 tempat tidur, dengan tak kurang dari 100 dokter spesialis. Pencapaiannya, antara lain, tahun 2007 dan 2010, rumah sakit ini mendapatkan predikat RS Sayang Ibu dan Bayi terbaik se-DKI Jakarta. (A01)

 
