
	Kesehatan
	Manfaat Imunisasi


	DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Saya sedang mempersiapkan perkawinan. Salah satu syarat yang saya harus jalani adalah imunisasi tetanus. Karena menurut ibu sewaktu bayi dulu imunisasi saya lengkap dan saya sudah menjalani imunisasi tetanus, maka saya berkonsultasi dengan dokter langganan keluarga kami. Menurut dokter memang imunisasi tetanus harus diulang dan saat yang baik untuk mengulang untuk perempuan adalah sebelum menikah.
	Imunisasi tetanus ini akan dapat melindungi ibu dari risiko penyakit tetanus pada proses melahirkan nanti. Meski sebagian besar ibu hamil melahirkan di layanan kesehatan yang menolong ibu hamil dengan prosedur steril, risiko kemungkinan tercemar kuman tetanus harus diantisipasi. Kata dokter, imunisasi tetanus harus diulang pada waktu dewasa, sebaiknya sepuluh tahun sekali.
	Oleh dokter saya juga dianjurkan untuk menjalani imunisasi rubela (campak Jerman) dan human papiloma virus (HPV). Menurut dokter, imunisasi rubela dapat mencegah cacat pada bayi jika pada waktu hamil muda saya terserang penyakit rubela. Saya pun disuntik vaksin MMR yang mengandung rubela. Saya juga setuju untuk menjalani vaksinasi HPV karena diharapkan vaksin ini dapat mencegah kanker serviks (kanker leher rahim).
	Saya amat khawatir pada penyakit kanker serviks karena menurut informasi perempuan Indonesia banyak yang terkena kanker serviks yang berbahaya itu. Terus terang saya kurang memperoleh informasi tentang imunisasi pada orang dewasa. Informasi yang sering saya dapat adalah manfaat imunisasi pada bayi dan anak-anak. Dapatkah dokter jelaskan imunisasi apa saja yang perlu untuk orang dewasa? Benarkah orang usia lanjut juga perlu diimunisasi? Ayah saya berumur 65 tahun dan ibu 82 tahun. Apakah mereka juga perlu diimunisasi? Apakah semua vaksin yang digunakan di Indonesia sudah buatan Indonesia dan apakah dapat dijamin bahwa vaksin tersebut halal? Terima kasih atas penjelasan dokter.
	M di J
	Sekarang ini imunisasi untuk bayi dan anak sudah berjalan dengan baik. Sebagian imunisasi untuk bayi dan anak menjadi program pemerintah, artinya semua bayi dan anak dapat menikmatinya karena disediakan secara gratis oleh pemerintah. Bagi orangtua yang memilih layanan swasta karena alasan waktu dapat melaksanakan imunisasi dengan membayar sendiri di rumah sakit, rumah vaksinasi atau praktik dokter.
	Vaksin yang digunakan untuk program imunisasi nasional semuanya sudah buatan Biofarma, perusahaan vaksin milik pemerintah. Biofarma menyediakan vaksin untuk program pemerintah, untuk layanan swasta, bahkan juga untuk ekspor ke luar negeri.
	Selain buatan Biofarma, vaksin yang tersedia di negara kita juga ada buatan produsen vaksin internasional. Namun, untuk program imunisasi nasional, pemerintah menggunakan vaksin buatan Biofarma. Sebagian besar vaksin yang beredar di negeri kita halal. Hanya beberapa vaksin yang belum halal dan vaksin
	tersebut harus mencantumkan kalau terdapat bahan yang tidak halal. Majelis Ulama kita mengizinkan penggunaan vaksin yang tidak halal untuk mencegah penyakit jika memang di dunia kedokteran belum
	ditemukan vaksin serupa yang halal.
	Sebagai contoh vaksin meningitis yang dulu digunakan untuk jemaah haji dan umrah tidak halal, tetapi dapat digunakan dan keadaan tersebut dinyatakan sebagai keadaan darurat. Namun, sekitar 3 tahun yang lalu ditemukan vaksin meningitis yang halal, sebagai tindak lanjutnya vaksin baru inilah yang dipakai dan vaksin yang lama tidak digunakan lagi.
	MMR dan HPV
	Imunisasi MMR dan HPV memang perlu bagi remaja putri. Malaysia, jiran kita, bahkan sudah melaksanakan program imunisasi HPV (imunisasi yang dibayar oleh pemerintah) untuk siswi sekolah yang berumur 12 tahun. Mudah-mudahan pemerintah kita juga akan menjalankan kebijakan yang sama. Kita berharap perhatian terhadap imunisasi dewasa, baik oleh pemerintah maupun masyarakat, akan terus meningkat sehingga imunisasi dewasa juga akan dapat berjalan baik seperti imunisasi pada bayi dan anak.
	Memang benar orang berusia lanjut dianjurkan untuk menjalani imunisasi influenza dan pneumokok. Kedua vaksin ini akan dapat menurunkan kesakitan dan kematian akibat kedua penyakit tadi. Selain itu, tahun ini di Indonesia juga sudah ada vaksin herpes zoster. Penyakit herpes zoster dikenal sebagai penyakit cacar ular. Penyakit ini sering terdapat di masyarakat. Jika terjadi pada orang berusia di atas 50 tahun, perjalanan penyakit herpes zoster biasanya menjadi lebih berat. Salah satu penyulit herpes zoster adalah nyeri pasca herpes. Nah, pada orang tua nyeri pasca herpes ini sering lebih berat dan lama sehingga amat menurunkan kualitas hidup mereka. Vaksin herpes zoster diharapkan dapat mencegah kekerapan penyakit herpes zoster sekaligus menurunkan risiko komplikasi nyeri yang berkepanjangan itu.
	Belum lama badan kesehatan sedunia, WHO, mengumumkan bahwa wilayah Asia sudah bebas dari penyakit polio. Ini tentu berita yang menggembirakan karena polio dapat menyebabkan kelumpuhan pada anak. Kita tentu masih ingat beberapa tahun yang lalu pemerintah dan masyarakat secara serempak melaksanakan program imunisasi polio secara besar-besaran. Hasilnya ternyata dapat kita petik, telah lebih dari enam tahun ini tidak ada lagi penyakit polio di negeri kita.
	Mudah-mudahan seperti penyakit cacar di tahun tujuh puluhan, maka polio juga akan dapat dilenyapkan di muka bumi ini. Manfaat imunisasi dapat mencegah penyakit menular yang mengancam masyarakat. Karena itu, kita harus mendukung upaya imunisasi di negeri kita agar terus digalakkan sehingga baik anak maupun orang dewasa dapat menikmati tingkat kesehatan yang baik.

 
