
	Kembangkan Potensi Anak
	Prestasi Tingkatkan Kepercayaan Diri Penyandang Epilepsi


	TANGERANG SELATAN, KOMPAS -  Anak-anak dan remaja penyandang epilepsi sering mendapat stigma dan perlakuan negatif dari masyarakat. Akibatnya, mereka kurang bisa berkembang, baik dari sisi kognitif maupun sosial. Mengarahkan penyandang pada kegiatan sesuai hobi dan bakat membuat mereka jadi percaya diri dan bertumbuh.
	Hal itu dikatakan Fanny Erla Zuhana, psikolog anak di Yayasan Epilepsi Indonesia dan Kepala Sekolah Khusus Permata Tangerang Selatan, seusai acara ”Talk Show Purple Day: Supporting Epilepsy” di Eka Hospital, Tangerang Selatan, Sabtu (5/4).
	Orangtua harus menggali dan mengidentifikasi hobi ataupun bakat mereka. Kegiatan positif apa yang mendukung hal itu. Perlu dipertimbangkan, apakah kegiatan itu bisa menyebabkan bangkitan epilepsi pada anak.
	Menurut dokter spesialis saraf, Kurnia Kusumastuti (Kompas, 3/7/2012), bangkitan adalah gangguan perilaku yang dialami penyandang epilepsi (PE) yang muncul dan hilang mendadak akibat pola abnormal dari aktivitas listrik otak. Gejala klinisnya dapat berupa gangguan sensorik subyektif, penurunan kesadaran, dan perubahan perilaku, bergantung di bagian otak tempat aktivitas listrik abnormal.
	Fanny mengatakan, penyebab bangkitan yang sering dialami oleh anak dan remaja, antara lain kelelahan, stres, radiasi komputer, kepanasan, dan emosi.
	”Orangtua berperan besar untuk mengendalikan bangkitan anak dan remaja. Orangtua bersama anak perlu mencari alternatif jika kegiatan justru memperparah bangkitan,” ujarnya.
	Yuliana Uganda, dokter spesialis saraf dari Eka Hospital Tangerang, mengatakan, dukungan moral dari keluarga dan sekolah merupakan hal pokok yang dibutuhkan PE. Obat epilepsi hanya untuk meredam dari sisi neurobiologis. ”Kondisi psikologi, mental, dan spiritual yang stabil tak kalah penting untuk mengontrol terjadinya listrik abnormal,” ujarnya.
	Evodia A Iswandi menuturkan pengalamannya dalam mengasuh anaknya yang seorang PE.
	Anaknya, Monica (21), diketahui epilepsi saat duduk di bangku kelas V sekolah dasar. Bangkitan Monica muncul akibat kelelahan, stres, dan suara keras.
	Penyebab bangkitan itu dicoba dihindarkan oleh Evodia. Dia mengarahkan Monica melukis dan menulis cerita anak-anak yang tidak terlalu menyebabkan kelelahan fisik. Kegiatan itu sesuai hobi Monica.
	Menurut Evodia, melalui kedua hobi itu, Monica dapat menunjukkan prestasinya. Sebulan terakhir, Monica menekuni melukis ilustrasi dan menulis kalimat-kalimat inspiratif untuk kartu pos dan kartu natal.
	Seorang PE, yang kini bekerja sebagai konsultan finansial di perusahaan keuangan di Jakarta, Ikke Widdiyanti (27), menuturkan pengalamannya bisa meraih gelar magister dan bekerja.
	”Ketika masih belajar di sekolah menengah pertama, saya menyukai hal-hal tentang ekonomi. Kemudian, orangtua mengarahkan saya untuk kuliah dan bekerja di bidang tersebut,” kata Ikke.
	Irawati Hawari, Ketua Yayasan Epilepsi Indonesia, yang dihubungi, Minggu (6/4), menyatakan, fenomena anak dan remaja PE di Indonesia seperti gunung es. Yayasan tidak memiliki data pasti terkait hal tersebut.
	”Sekitar 30 persen gejala epilepsi yang dialami anak-anak tidak diketahui penyebabnya (idiopatik). Sisanya, diperoleh sejak bayi dalam kandungan,” ujarnya.
	Dia menyebutkan, kekurangan gizi pada ibu hamil, infeksi persalinan, dan persalinan sungsang dapat menjadi faktor penyebab epilepsi pada anak. (A05)

 
