
	RS Pekerja Pertama
	Presiden: Terus Bangun Fasilitas Kesejahteraan Buruh


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meresmikan rumah sakit umum pekerja pertama di Indonesia di Kawasan Berikat Nusantara Cakung, Jakarta, Selasa (8/4). Presiden meminta fasilitas kesehatan, perumahan, dan transportasi publik di kawasan industri terus dibangun.
	Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar, Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan, Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi, dan Direktur Utama KBN Cakung M Sattar Taba mendampingi Presiden saat peresmian.
	Rumah sakit pekerja ini merupakan salah satu instruksi Presiden kepada pimpinan BUMN demi kesejahteraan buruh. Instruksi itu saat peresmian rumah susun sejahtera sewa milik PT Jamsostek (Persero), kini Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Ketenagakerjaan, di kawasan industri Kabil, Batam, Kepulauan Riau, April 2012.
	”Ini rumah sakit pekerja pertama dengan harapan tahun mendatang dibangun rumah sakit serupa. Kesejahteraan pekerja di negeri ini harus kita tingkatkan terus-menerus supaya produktivitas dan daya saing juga meningkat,” kata Presiden yang didampingi Ny Ani Yudhoyono.
	Turut hadir antara lain Ketua DPR Marzuki Alie, Direktur Utama Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Ketenagakerjaan Elvyn G Masassya, Dirut BPJS Kesehatan Fahmi Idris, Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Hariyadi B Sukamdani, dan Presiden Konfederasi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (KSBSI) Mudhofir.
	Rumah sakit sembilan lantai berkapasitas 143 tempat tidur kelas dua, ruang ICU, dan tiga kamar operasi berada di dalam KBN Cakung. Rumah sakit senilai Rp 133 miliar akan melayani 79.694 pekerja dari berbagai perusahaan yang beroperasi di KBN Cakung dan sekitarnya.
	Presiden meminta pembangunan perumahan pekerja diteruskan sekaligus pengembangan sarana transportasi publik, terutama di daerah yang sulit angkutan umum. Menurut Presiden, kesejahteraan akan meningkatkan produktivitas dan daya saing sehingga perusahaan juga mampu menyejahterakan pekerja.
	”Berapa nilai kenaikan upah minimum, itu harus dibicarakan bersama secara bipartit. Era upah buruh murah selesai dengan catatan, kenaikan upah terjadi sesuai kemampuan perusahaan,” kata Presiden.
	Ditolak warga
	Dahlan menjelaskan, sebenarnya sembilan blok rumah susun akan dibangun di KBN Cakung. Namun, rencana ini terkendala penolakan masyarakat karena takut usaha penyewaan 20.000 kamar kos untuk buruh di sekitar KBN Cakung terganggu.
	Pembangunan rumah sakit pekerja dibiayai KBN Cakung, yang sesuai nota kesepahaman bersama pada 24 September 2012 akan diganti BPJS Ketenagakerjaan. Rumah sakit pekerja akan menjadi aset BPJS Ketenagakerjaan sebagai fasilitas kesehatan pendukung Jaminan Kesehatan Nasional.
	Elvyn Masassya mengatakan, pihaknya baru akan membicarakan pengalihan kepemilikan rumah sakit pekerja setelah Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) mengaudit. ”Yang penting, bagaimana rumah sakit ini bisa segera beroperasi dan melayani pekerja sebagai wujud kepedulian BPJS Ketenagakerjaan,” kata Elvyn.
	Hariyadi mengatakan, pembangunan fasilitas kesejahteraan buruh merupakan tanggung jawab negara melalui antara lain BPJS Ketenagakerjaan dan BPJS Kesehatan. ”Beban swasta sudah berat dan kini tidak ada lagi upah buruh murah karena pengusaha harus mencadangkan 32,7 persen dari total biaya buruh setiap tahun,” kata Hariyadi.
	Koordinator Advokasi BPJS Watch Timboel Siregar mengatakan, kesehatan, pangan, perumahan, transportasi, dan pendidikan merupakan masalah mendasar yang menyedot sebagian besar upah buruh.
	”Pemerintah seharusnya mengalokasikan APBN untuk membangun fasilitas bagi buruh sehingga masalah upah tidak selalu menjadi polemik,” kata Timboel. (ham/ato)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono melayani permintaan foto bersama setelah peresmian rumah sakit umum pekerja (RSUP) pertama di Indonesia di kawasan PT KBN Persero, Cakung-Cilincing, Jakarta Utara, Selasa (8/4). RSUP yang menelan biaya pembangunan Rp 133 miliar tersebut melayani para pekerja di dalam dan luar PT KBN serta untuk masyarakat umum.

