
	Kesehatan Jantung pada Penerbangan
	Kekurangan Oksigen pada Tubuh Picu Kematian


	JAKARTA, KOMPAS — Penerbang dan penumpang pesawat terbang yang memiliki kelainan jantung wajib memahami manajemen risiko terkait penyakitnya. Jika tidak, mereka bisa mengalami hipoksia alias kekurangan oksigen pada jaringan tubuh yang bisa berujung pada kematian mendadak.
	Hal itu dikemukakan Soemardoko Tjokrowidigdo, Ketua Umum Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Penerbangan Indonesia, di Jakarta, Selasa (8/4). Hal ini terkait persyaratan kesehatan penerbang.
	Soemardoko menyebutkan tiga kelainan jantung yang tidak ditoleransi di dunia militer angkatan udara, yakni kelainan irama jantung, kardiomegali, dan dekstrokardia. ”Ketiganya merupakan kelainan jantung parah yang berbahaya jika dipaksakan terbang. Hal itu membuat jantung bekerja ekstra memompa oksigen. Padahal, saat terbang makin ke atas, tekanan udara semakin rendah, dan berpengaruh terhadap kadar oksigen dalam tubuh,” kata Soemardoko.
	Irama jantung normal berkisar 50-100 denyut per menit. Kelainan irama jantung disebabkan oleh penyumbatan pembuluh darah dan kekacauan sinyal listrik yang berfungsi menstimulus otot jantung untuk memompa secara teratur. Ada dua kelainan, yaitu bradikardi (kurang dari 50 denyut per menit) dan takikardia (lebih dari 100 denyut per menit). Penerbang yang mengalami kelainan itu, jantungnya tidak bisa memenuhi kebutuhan oksigen tubuh atau mengalami dekompensasi kordis (payah jantung).
	Kardiomegali (pembesaran otot jantung) terjadi karena penerbang melakukan olahraga yang berlebihan. Akibatnya, jantung membutuhkan oksigen lebih banyak untuk bekerja baik. ”Pada penerbangan di atas 10.000 kaki, tekanan udara makin rendah, oksigen terserap tubuh makin sedikit, penerbang bisa alami payah jantung,” ujarnya.
	Pengurangan tekanan udara menyebabkan empat macam hipoksia, yaitu hiposik-hipoksia, stagnan-hipoksia, hipovolumik-hipoksia, dan histosik-hipoksia.
	Hiposik-hipoksia adalah berkurangnya oksigen ke paru, sehingga oksigen gagal mencapai sirkulasi darah. Stagnan-hipoksia adalah keadaan hipoksia karena darah tidak membawa oksigen yang cukup untuk metabolisme tubuh. Hipovolumik-hipoksia merupakan kondisi kekurangan darah, dan histosik-hipoksia adalah kondisi di mana di tubuh lebih banyak karbon dioksida daripada oksigen. Kekurangan oksigen itu menyebabkan penerbang kesulitan bernapas hingga bisa meninggal.
	Hal lain, Soemardoko menambahkan, perubahan kecepatan dan manuver pesawat akan menimbulkan G-Force (dampak gaya gravitasi bumi akibat gerakan). Saat penerbang militer melakukan gerakan-gerakan tertentu di udara akan terjadi tekanan pada tubuh akibat gravitasi bumi, aliran darah akan tersedot ke bagian tubuh bawah. Akibatnya, pasokan oksigen ke otak berkurang.
	Adapun dekstrokardia adalah kelainan letak jantung yang didapat sejak lahir. Seharusnya jantung ada di kiri, tetapi pada kelainan bawaan ini jantung terletak di sebelah kanan.
	Menurut pengajar Lembaga Kesehatan Penerbangan dan Antariksa Saryanto, Jakarta, Dolly Kaunang, manajemen risiko yang bisa dilakukan adalah pengawasan terhadap pola hidup penerbang. Ada kemungkinan, sebagian kelainan jantung diperoleh setelah mendapat pelatihan. Misalnya, kelainan irama jantung dan kardiomegali akibat oleh olahraga berat.
	Kesehatan penumpang
	Sally Aman Nasution, dokter spesialis kardiovaskular RS Harapan Kita, Jakarta, merinci beberapa penyakit jantung yang menyebabkan orang awam tidak boleh naik pesawat terbang,
	yaitu gangguan jantung koroner, payah jantung, gangguan katup jantung, dan kelainan jantung bawaan.
	”Meski pesawat penerbangan sipil kini dilengkapi dengan cabin pressurization (pengatur tekanan udara dalam kabin), penderita penyakit jantung tetap harus waspada,” kata Sally. Cabin pressurization merupakan teknologi untuk mengondisikan tekanan udara di kabin pesawat pada ketinggian di atas 10.000 kaki supaya tetap sesuai dengan zona fisiologis tubuh, 0-10.000 kaki.
	Dia menyarankan agar sebelum terbang, penumpang dengan penyakit jantung melakukan cek kesehatan dan pengobatan. (A05)

