
	LABEL MAKANAN
	Peringatan untuk Kesehatan Masyarakat


	SEMARANG, KOMPAS — Kandungan nutrisi makanan olahan dan siap saji pada kemasan makanan harus dicantumkan pada 2016. Masyarakat harus mengetahui kandungan makanan yang dikonsumsi dan risiko yang bisa terjadi dengan mengonsumsi makanan itu.
	Direktur Pengendalian Penyakit Tidak Menular Kementerian Kesehatan Ekowati Rahajeng menyatakan hal itu pada edukasi ”Cermati Konsumsi Gula, Garam, Lemak, dan Baca Kemasan Label Makanan” yang diadakan oleh Nutrifood, di Kota Semarang, Selasa (8/4). Menurut Ekowati, ketentuan untuk mencantumkan peringatan kesehatan itu sesuai dengan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 30 Tahun 2013 tentang Pencantuman Informasi Kandungan Gula, Garam, dan Lemak pada Pangan Olahan dan Pangan Siap Saji.
	”Saat ini sifatnya masih sukarela dan jumlahnya masih sangat sedikit. Para pelaku usaha ataupun industri makanan punya waktu tiga tahun untuk mempersiapkan hal itu,” katanya.
	Pencantuman informasi kandungan gula, garam, dan lemak akan didampingi oleh informasi batas maksimum konsumsi gula, garam, dan lemak per orang per hari. Selama ini, pola makan yang tidak terkendali, kata Ekowati, mengakibatkan melonjaknya penyakit tidak menular, seperti serangan jantung, stroke, tekanan darah tinggi, dan diabetes. ”Penyakit-penyakit itu muncul karena pola makan buruk, asupan gula, garam, dan lemak yang berlebihan,” ujar Ekowati.
	Berdasarkan hasil Riset Kesehatan Dasar 2013, sebesar 77,3 persen penduduk Indonesia di atas usia 10 tahun mengonsumsi makanan dengan bumbu penyedap, 53 persen mengonsumsi makanan/minuman manis, dan 26 persen mengonsumsi makanan asin.
	Yosnelli, anggota staf Direktorat Jenderal Bina Gizi dan Kesehatan Ibu dan Anak Kemenkes, menyebutkan, konsumsi gula sebaiknya tak lebih dari 50 gram (4 sendok makan) per hari. Pada sepotong donat cokelat terkandung 1,5 sendok makan gula. Konsumsi garam yang dianjurkan 5 gram (satu sendok teh), sementara kandungan garam mi instan 2,4 gram. Lemak jenuh yang diperbolehkan 5 sendok makan per hari, sementara sepotong ayam goreng tepung mengandung 2 sendok makan minyak.
	Kepala Subdirektorat Standardisasi Produk Pangan Deputi Bidang Pengawasan Keamanan Pangan dan Bahan Berbahaya Badan Pengawas Obat dan Makanan Yusra Egayanti mengatakan, konsumen seharusnya membaca label kemasan produk olahan makanan sebelum membeli. Memperhatikan tanggal kedaluwarsa saja tidak cukup karena nilai gizi dalam makanan atau minuman juga sangat penting.
	Selama ini, informasi yang diwajibkan ada dalam kemasan makanan adalah takaran saji, jumlah sajian per kemasan, juga pencantuman zat gizi, seperti energi total, lemak total, karbohidrat total, dan natrium. (UTI)

 
