
	Afrika barat
	Virus Ebola Paling Menantang Petugas Kesehatan


	Geneva Rabu - Wabah virus ebola di Afrika Barat adalah salah satu yang ”paling menantang” bagi petugas kesehatan sejak virus mematikan itu muncul empat dekade lalu di kawasan lain Afrika. Sejauh ini, wabah terakhir telah menyebabkan 101 orang tewas.
	Asisten Direktur Jenderal Bidang Keamanan Kesehatan Organisasi Kesehatan Dunia Keiji Fukuda mengatakan hal itu di Geneva, Swiss, Selasa (8/4). WHO prihatin dengan penyebaran virus ebola yang begitu cepat sejak pertama muncul di hutan di Guinea selatan awal bulan lalu hingga menyebar ke beberapa negara tetangga Guinea.
	”Sebelumnya kami tak pernah mengalami wabah ebola di wilayah ini,” ujar Fukuda. WHO mengerahkan sejumlah besar sukarelawan untuk mencegah epidemi. ”Ini salah satu wabah ebola yang paling menantang yang pernah kami hadapi,” katanya.
	Tekanan yang paling berat ialah karena tingkat kematian akibat virus ebola mencapai 90 persen. Apalagi, tidak tersedia vaksin, obat, dan fasilitas perawatan khusus.
	Fukuda mengatakan, wabah ebola telah menyebabkan ketakutan hebat di Guinea. Penduduk di bagian selatan negara itu, pekan lalu, bahkan telah menyerang petugas bantuan internasional. Warga menuding para sukarelawan sebagai penyebar demam berdarah yang mematikan.
	Informasi akurat
	”Benar-benar penting untuk memberikan sebanyak mungkin informasi yang akurat kepada masyarakat dan negara-negara yang terkena dampak. Itu untuk mengurangi rumor dan juga agar orang bisa bekerja sesuai fakta,” kata Fukuda.
	Fukuda menambahkan, ebola merupakan penyakit berbahaya dan infeksi dengan tingkat kematian yang tinggi. ”Namun, merupakan infeksi yang dapat dikendalikan,” katanya.
	Berdasarkan data terbaru WHO yang dirilis Selasa, terdapat 157 kasus terduga di Guinea dengan 101 orang meninggal. Sebanyak 67 kematian di antaranya telah dikonfirmasi lewat uji laboratorium akibat virus ebola. Sebanyak 20 kasus ditemukan di Conakry, ibu kota Guinea.
	WHO belum memberikan rekomendasi apa pun terkait pembatasan perdagangan dan perjalanan ke Guinea. Namun, negara- negara lain di Afrika Barat telah bekerja keras melawan epidemi. Senegal, misalnya, menutup perbatasan dengan Guinea.
	”Kami memiliki segalanya di sini untuk mengambil tindakan mencegah ebola. Kami memiliki sistem yang berjalan baik, yang kami sempurnakan setiap saat,” kata Menteri Kesehatan Senegal Eva Marie Coll Seck, Selasa.
	Serius
	Antisipasi khusus terhadap ebola dilakukan serius oleh Senegal. Sebab, negara ini merupakan destinasi utama turisme di Afrika Barat yang pada tahun 2011 dikunjungi 1 juta orang.
	Di Liberia, ditemukan 21 kasus dengan 10 di antaranya meninggal dan lima orang terkonfirmasi secara klinis terserang virus ebola. Di Sierra Leone, ditemukan dua kasus, yang juga diduga terjangkit setelah korban mengunjungi Guinea selatan.
	Adapun di Mali ditemukan sembilan kasus. Dua di antaranya bukan akibat virus ebola. Kasus mirip ebola juga ditemukan di Ghana. ”Jelas ada risiko bahwa negara-negara lain juga bisa terjangkit. Oleh karena itu, kita harus benar-benar waspada,” kata Stephane Hugonnet, petugas medis WHO yang baru pulang dari Guinea dan beberapa negara lain di kawasan Afrika Barat.
	Ebola ditemukan pada 1976 di Republik Demokratik Kongo. Wabah terbesar sebelum di Guinea terjadi di Uganda pada 2000- 2001. Separuh dari 425 kasus yang ditemukan saat itu berakibat fatal. Ebola menyebabkan demam berdarah, nyeri otot, badan lemah, muntah, dan diare. Jika memburuk, menyebabkan kegagalan organ dan pendarahan terus-menerus. (AFP/AP/CAL)

'Sebelumnya kami tak pernah mengalami wabah ebola di wilayah ini.' Keiji Fukuda
Grafik: Wabah Ebola di Sfrika Barat
