
	Klinik Pekerja Didukung
	Pengusaha Siap Bekerja Sama


	JAKARTA, KOMPAS — Rencana manajemen Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan membangun lebih banyak klinik pekerja di kawasan industri didukung pengusaha. Fasilitas, seperti rumah sakit pekerja dan berbagai bentuk investasi riil lainnya, harus dibangun.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mengatakan hal ini di Jakarta, Rabu (9/4). Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meresmikan rumah sakit pekerja di Kawasan Berikat Nusantara (KBN) Cakung dan meminta lebih banyak rumah sakit, perumahan, dan transportasi publik dibangun untuk menyejahterakan pekerja.
	”Kami dukung BPJS Ketenagakerjaan membuat lebih banyak poliklinik di kawasan industri tentu lebih baik karena pasti membantu sekali pekerja dan masyarakat di sana. Proyek rumah sakit pekerja yang baru diresmikan harus menjadi contoh di tempat lain,” kata Sofjan.
	Badan usaha milik negara pengelola kawasan berikat Cakung, PT Kawasan Berikat Nusantara (KBN) Cakung, membangun rumah sakit pekerja sembilan lantai senilai Rp 133 miliar.
	Setelah Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) mengaudit nilai proyek, BPJS Ketenagakerjaan akan mengganti biaya pembangunan fasilitas yang akan dikelola PT Pertamina Medika (Persero), pengelola Rumah Sakit Pusat Pertamina, untuk melayani pekerja dan warga sekitar KBN Cakung.
	Apindo merupakan asosiasi pengusaha yang bersama pimpinan serikat pekerja dan perwakilan pemerintah duduk dalam Lembaga Kerja Sama Tripartit Nasional (LKS Tripnas) yang dibentuk Presiden untuk membahas masalah hubungan industrial. Isu utama pembahasan dalam tiga tahun terakhir adalah upah minimum dan kesejahteraan pekerja.
	Siap mendukung
	Sofjan meminta pembangunan fasilitas kesehatan, perumahan, dan transportasi untuk buruh mengutamakan fungsi sehingga biaya proyek tidak terlalu mahal. Pengusaha juga siap bekerja sama memasok kebutuhan farmasi.
	”Dokter spesialis juga harus tersedia dengan biaya yang murah bagi pekerja. Fasilitas yang sudah ada harus dikelola profesional dan jangan sampai membebani BPJS Ketenagakerjaan lagi,” kata Sofjan.
	Sebelumnya, Direktur Utama BPJS Ketenagakerjaan Elvyn G Masassya menyatakan, pihaknya tengah membuat kajian kelayakan pembangunan klinik-klinik pekerja di kawasan industri di DKI Jakarta, Jawa Barat, dan Jawa Timur. Rencana pembangunan menggunakan dana peningkatan kesejahteraan pekerja (DPKP) BPJS Ketenagakerjaan ini diharapkan lebih mendekatkan manfaat menjadi peserta program jaminan sosial ketenagakerjaan bagi pekerja.
	BPJS Ketenagakerjaan, sebelum 1 Januari 2014 PT Jamsostek (Persero), menyelenggarakan program jaminan hari tua, jaminan kematian, dan jaminan kecelakaan kerja. Mulai 1 Juli 2015, BPJS Ketenagakerjaan yang menjadi badan hukum publik sesuai Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 menyelenggarakan program jaminan pensiun.
	Secara terpisah, pengamat ekonomi, Yanuar Rizky, mengatakan, dari sisi investasi dan jaminan layanan kepada peserta, pembangunan rumah sakit pekerja merupakan hal baik karena premium juga akan berputar menjadi pendapatan.
	”Namun, manajemen BPJS Ketenagakerjaan harus memastikan langkah itu tidak bertentangan dengan regulasi anti monopoli,” ujarnya. (ham)
	 

 
