
	Wabah Chikungunya
	Cegah Penyebaran, Banyuwangi Tetapkan Kejadian Luar Biasa


	 
	Banyuwangi, Kompas - Dinas Kesehatan Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, menetapkan kejadian luar biasa setelah 67 warga di RT 001, Desa Tanjung Solong, Kelurahan Klatak, Kecamatan Kalipuro, Kabupaten Banyuwangi, terkena chikungunya. Dengan penetapan kejadian luar biasa, penyemprotan dan pemeriksaan intensif pun dilakukan untuk mencegah penyebaran lebih luas lagi penyakit tersebut.
	Pada pekan lalu, serangan chikungunya melanda RT 001, Desa Tanjung Solong, Kelurahan Klatak, Kecamatan Kalipuro, Kabupaten Banyuwangi. Awalnya, hanya beberapa warga yang datang ke puskesmas karena demam dan nyeri sendi. Namun, lama-kelamaan jumlah warga yang berobat dengan keluhan yang sama semakin bertambah banyak.
	Sarani, warga RT 001 Tanjung Solong, yang menjadi korban serangan chikungunya, mengatakan, sejak pekan lalu, ia menderita demam tinggi dan nyeri sendi. ”Yang kena pertama adalah istri saya, lantas saya, dan berlanjut ke anak saya yang berumur lima tahun. Kami akhirnya berdiam di rumah saja,” ujar Sarani.
	Menurut dia, penyakit tersebut tidak hanya menimpa keluarganya, tetapi juga tetangganya. Warih Hatta, pengurus RT 001, menambahkan, pada Kamis pagi, ada 11 warga yang bersama-sama dibawa ke puskesmas dengan gejala penyakit chikungunya. Menurut Warih, serangan chikungunya baru sekali ini mewabah di kampungnya ”Kami lapor ke Puskesmas Klatak dan meminta permukiman kami disemprot agar tidak ada lagi penyebaran nyamuk pembawa wabah penyakit itu,” kata Warih.
	Kepala Puskesmas Klatak Edi Hermanto mengatakan, sampai Kamis pagi sudah ada 67 orang yang berobat karena terkena chikungunya. Timnya pun segera melakukan penyemprotan untuk memutus siklus nyamuk guna mencegah meluasnya wabah penyakit tersebut. Penyemprotan tidak hanya dilakukan di RT 001, tetapi juga di RT 002 yang menjadi tetangga dekat lingkungan tersebut.
	Saat mengunjungi kampung, Edi mendapati banyak saluran pembuangan air yang tidak lancar. Selokan kampung juga terhambat karena diplester. ”Selokan yang diplester justru jadi sarang nyamuk. Nyamuk yang membawa virus chikungunya biasanya suka berkembang biak di genangan air yang jernih,” kata Edi.
	Meski mewabah, lanjut Edi, pihaknya meminta warga tetap tenang. Sebab, serangan chikungunya tidak seberbahaya demam berdarah. (NIT)
	 

 
