
	KESEHATAN
	Memanfaatkan Teknologi


	Oleh DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Teknologi kedokteran berkembang cepat, banyak alat kedokteran yang memanfaatkan teknologi canggih seperti ultrasonografi, CT scan, MRI, dan sekarang PET scan. Namun, kita prihatin menyaksikan kerumunan orang mulai jam lima pagi antre di rumah sakit, baik untuk mendaftar BPJS maupun berobat. Pasien dan keluarga menghabiskan hampir seharian untuk mendapat layanan kesehatan. Apakah tidak mungkin teknologi yang ada sekarang digunakan untuk memudahkan pasien mendapat layanan?
	Mungkinkah mendaftar BPJS melalui online. Mungkinkah juga mendaftar ke poliklinik rumah sakit melalui SMS atau online? Bagaimana pula dengan mengambil hasil pemeriksaan laboratorium atau hasil pemeriksaan penunjang lainnya. Penderita atau keluarga tidak perlu lagi balik ke rumah sakit untuk mengambil hasil jika hasilnya dapat dikirim melalui e-mail, BB, Whatsapp, dan lain-lain. Jika pasien mengalami alergi, dia dapat mengirim foto kelainan kulitnya ke dokter sehingga dokter dapat menentukan apakah harus segera diobati atau dapat menunggu sampai besok.
	Siapa yang berkewajiban mengembangkan teknologi dalam pelayanan kesehatan. Saya rasa sudah bukan zamannya lagi kita meminta pasien antre sejak pagi, mereka dapat dibantu dengan perangkat teknologi yang sudah berkembang. Apalagi sekarang pemilik telepon mobil sudah puluhan juta serta teknologi informasi sudah dimanfaatkan di desa-desa. Mohon pendapat dokter.
	K di J
	Anda benar. Berbagai kemudahan dapat kita sediakan untuk pasien dan keluarga dengan memanfaatkan teknologi. Sekitar sepuluh tahun yang lalu ramai diperbincangkan telemedicine. Melalui layanan telemedicine pasien yang berada di daerah terpencil dapat didiagnosis bahkan juga diobati. Dokter umum yang bertugas di daerah terpencil akan mendapat dukungan dokter spesialis di kota.
	Thailand bahkan dulu menyediakan layanan yang amat sederhana melalui layanan radio. Perawat atau dokter di daerah terpencil dapat berkonsultasi dengan dokter spesialis di kota pada jam-jam tertentu melalui radio. Ternyata layanan ini amat bermanfaat untuk penyakit sederhana.
	Keterampilan dalam ilmu kedokteran dapat dibagi dalam keterampilan kognitif dan keterampilan teknikal. Dokter spesialis anak, penyakit dalam, neurologi, psikiatri menggunakan keterampilan kognitif. Mengumpulkan data, menganalisis, serta membuat keputusan. Sedangkan dokter spesialis menggunakan pisau: dokter bedah, kebidanan, mata, THT, dan lainnya menggunakan keterampilan teknikal. Pada telemedicine  kedua keterampilan ini dapat digunakan meski keterampilan kognitif lebih mudah diterapkan.
	Komputerisasi
	Pemanfaatan teknologi kedokteran telah dikembangkan di rumah sakit. Pada umumnya rumah sakit telah melaksanakan komputerisasi dalam bidang keuangan serta pencatatan pasien. Bahkan juga sudah ada yang melakukan komputerisasi terhadap hasil laboratorium dan pemeriksaan penunjang. Seorang dokter yang berada di ruangan perawatan dapat mengakses hasil laboratorium pasiennya melalui terminal komputer di ruangan tanpa menunggu hasil laboratorium yang dicetak yang biasanya memakan waktu. Pasien seperti di hotel jika akan pulang dapat segera mengetahui beban biaya perawatan. Hampir tak ada lagi pasien yang harus menunggu hari kerja untuk menghitung biaya yang harus dibayar untuk perawatannya.
	Perawat juga sekarang lebih sering menggunakan SMS untuk menyampaikan berita kepada dokter daripada menelepon. Begitu sebaliknya karena berita tertulis, lebih sedikit kemungkinan salahnya daripada percakapan per telepon. Namun Anda benar, pemanfaatan teknologi untuk menyamankan pasien belum optimal. Masih banyak yang dapat dilakukan, baik dalam bidang pendaftaran pasien maupun pengiriman data pasien. Sekarang berkunjung ke rumah sakit di kota besar tidaklah mudah, memakan waktu dan biaya. Karena itu, seharusnya cara pengiriman data ini harus dikembangkan untuk kenyamanan pasien.
	Memang ada beberapa kendala yang dihadapi, terutama oleh rumah sakit pemerintah. Meski komputerisasi akan memudahkan kita, biaya investasi cukup mahal dan adakalanya anggaran tidak tersedia. Selain itu, tenaga terlatih yang akan mengoperasionalkan sistem tersebut juga harus dilatih, terutama jika rumah sakitnya rumah sakit besar yang harus melayani pasien sebanyak ribuan setiap hari. Pengalaman rumah sakit yang melakukan komputerisasi keuangan memperlihatkan bahwa sistem tersebut dapat mengurangi kebocoran pendapatan rumah sakit dibandingkan dengan pencatatan manual.
	BPJS Kesehatan sebenarnya sudah menyediakan layanan pendaftaran online. Teman saya sudah mencobanya dan berhasil meski dengan susah payah. Kemungkinan mereka yang mendaftar cukup banyak secara bersamaan sehingga kapasitas komputer BPJS tidak dapat melayani sekaligus.
	Saya tahu di salah satu rumah sakit pemerintah di Jakarta Barat pendaftaran pasien dapat dilayani melalui perjanjian melalui SMS. Jika pasien datang, dia telah tahu sekitar pukul berapa akan dilayani dan catatan mediknya telah tersedia, tidak perlu dicari lagi, dengan demikian dia dapat menghemat waktu. Layanan apotek juga sudah banyak yang menggunakan layanan komputer. Dokter dapat menulis resep di terminal komputernya dan apotek segera menyediakan obat sehingga waktu tunggu di apotek juga sudah dapat dihemat.
	Hasil foto rontgen dan pencitraan sekarang dapat dibawa dengan copy VCD atau USB. Jadi, sebenarnya secara sporadis pemanfaatan teknologi ini sudah mulai dijalankan, tetapi belum menjadi kebiasaan sehingga masih banyak yang melakukan layanan manual. Kita amat berharap Perhimpunan Rumah Sakit Seluruh Indonesia (PERSI) dapat memikirkan kebutuhan masyarakat agar dapat mempermudah layanan, menghindari antrean panjang. Kasihan pasien harus antre lama, padahal mereka dalam keadaan sakit.
	Saya optimistis jika kita bersungguh-sungguh, kita akan dapat memanfaatkan teknologi untuk kenyamanan pasien. Namun, masalah penting yang tak boleh kita lupakan adalah persahabatan dokter dan pasien, yang sering disebut sebagai komunikasi dokter pasien. Saya menyebutnya persahabatan karena pada kata persahabatan lebih terasa unsur saling percaya. Jika pasien dan dokter saling curiga, kita akan terjebak ke keadaan defensive medicine. Pasien selalu curiga pada kesalahan dokter dan dokter juga curiga pasien akan menuntutnya. Jika terjadi situasi ini, kita akan membayar mahal. Dokter akan melindungi dirinya dengan berbagai asuransi profesi, akibatnya tarif dokter menjadi mahal. Namun jika dokter dapat menjadi sahabat yang membantu pasien dalam kesembuhan penyakitnya, situasi tuntut-menuntut akan berubah menjadi saling percaya dan mengingatkan.
	Memang tidak mudah dalam suasana masyarakat yang saling curiga menumbuhkan rasa persahabatan antara dokter dan pasien. Kita harus mencontoh para dokter zaman dahulu yang mampu menolong pasien dan menjadi pribadi yang terhormat dan dipercaya masyarakat. Jadi, teknologi harus kita manfaatkan, tetapi persahabatan dokter dan pasien juga harus terus diwujudkan.

Pertanyaan untuk semua rubrik di halaman ini dapat diajukan kepada penulis melalui alamat kompas@kompas.com atau kompas@kompas.co.id
