
	Peduli Autis Internasional
	Perjuangan Bunda untuk Gibran


	Minggu (30/3) menjadi hari sukses bagi Gibran (11). Ratusan penonton terpukau menyaksikan kelihaiannya membawakan tarian tradisional. Wali Kota Jambi Sy Fasha dan istri sampai bangun dari tempat duduk untuk ikut menari bersamanya.
	Gibran tampil percaya diri pada peringatan Hari Peduli Autis Internasional 2014 di Kantor Gubernur Jambi. Seusai pertunjukan, semua orang bertepuk tangan. Dia tersenyum dan menyalami Wali Kota.
	Memiliki Gibran yang menyandang autisme bukanlah tragedi bagi Teti Hendriana (47). Sang bunda bahkan sangat bangga pada prestasi anaknya itu. Gibran pernah menjadi juara I menari tradisional tingkat SD-SMP pada Festival Olimpiade dan Lomba Kreativitas Siswa Pendidikan Khusus tingkat Provinsi Jambi tahun 2011. Pada ajang yang sama di tingkat nasional, Gibran keluar sebagai finalis. Dia juga pernah menjadi juara I Lomba Karaoke Anak di Yamaha Music School tahun 2011. Dalam  keseharian, ia berbaur biasa di sekolah, di tempat les renang, atau saat berlatih taekwondo.
	Tujuh tahun lalu, ketika menyadari keanehan pada perilaku anaknya, Teti memang sempat khawatir. Gibran yang masih berusia tiga tahun selalu asyik dengan diri sendiri dan tak merespons lingkungan sekitarnya. Ia bahkan tak pernah menoleh saat namanya dipanggil. Di waktu lain, Gibran berteriak ketakutan saat motor melintas di depan rumah dengan suara mesin menderu kencang, dan lebih histeris lagi saat mendengar rintik hujan.
	Setelah membawa anaknya ke seorang dokter di Palembang, Sumatera Selatan, Teti baru mengetahui Gibran menyandang autis hiperaktif. ”Keluar dari ruang dokter, saya menangis. Saya lemas mengetahui keadaan sebenarnya Gibran,” ujar Teti.
	Dokter mengirim mereka ke klinik terapi autis. Sebulan menemani anaknya, Teti mulai khawatir. Biaya terapi di klinik sangatlah mahal. Teti akhirnya memutuskan kembali ke rumah dan bertekad memberikan sendiri terapi untuk Gibran.
	Sebagai ibu rumah tangga yang tak memiliki pengalaman mendidik anak autis, perjuangan itu sangat berat. Namun, berbekal buku pemberian dari seorang teman, Teti bertekad membimbing Gibran. Buku itu menjabarkan terapi autis dengan metode Applied Behavioral Analysis, mengenai teknik melatih khusus anak dengan memberikan hadiah atau pujian (positive reinforcement).
	Teti dengan sabar memberi pengenalan kata baru bagi anaknya dengan artikulasi yang jelas. Setiap kali Gibran berhasil menyebut sebuah kata baru, ia langsung memeluk dan menciuminya. Itulah hadiah bagi Gibran. Pada sejumlah kesempatan, Teti memberikan kejutan berupa hadiah mobil-mobilan. Pemberian hadiah sangat efektif. Kemampuan kognisi Gibran terdorong lebih cepat.
	Pendidikan inklusi
	Masalah yang kerap dihadapi orangtua seperti Teti adalah sulitnya mendapatkan sekolah bagi anak berkebutuhan khusus. Banyak sekolah umum menolak anak autis karena perilaku mereka dianggap mengganggu kegiatan belajar-mengajar.
	Di Jambi, Yayasan Unggul Sakti adalah satu-satunya tempat pendidikan yang menerima anak-anak berkebutuhan khusus dan berbaur dengan anak lain. Setiap anak autis menjalani te-
	rapi dahulu. Di sini, Gibran hanya memerlukan waktu satu tahun hingga dinyatakan mampu berbaur dengan siswa reguler. Ia bahkan langsung dimasukkan ke kelas II SD setelah menguji kemampuan intelektualitasnya.
	Sekitar 80 siswa berkebutuhan khusus di Sekolah Unggul Sakti mulai dari jenjang SD, SMP, hingga SMA/SMK. Guru pun menanamkan pengertian sejak dini bagi semua siswa untuk saling menyayangi tanpa membeda-bedakan.
	Theresia Indah (50), ibunda Pandu (7) yang juga berkebutuhan khusus, mengatakan, suasana yang terbangun di sekolah inklusi ini menjadi terapi efektif bagi anak-anak berkebutuhan khusus. Perubahan kian signifikan saat anak bisa berbaur. Kondisi ini sangat berbeda dengan anak autis yang masuk ke sekolah umum. Mereka cenderung menjadi korban olok-olok temannya.
	Guru di sekolah inklusi juga memberikan penghargaan bagi siswa reguler yang terpilih paling peduli kepada teman-teman berkebutuhan khusus. Mereka mendapat gelar Duta Inklusi dan mendapat hadiah berupa alat tulis. ”Siswa sangat bangga jika berhasil memperoleh gelar ini,” kata Eny Maryati, Wakil Kepala Sekolah Unggul Sakti.
	Kepala Dinas Pendidikan Kota Jambi Rifai mendukung lembaga pendidikan yang menerima anak-anak berkebutuhan khusus. Kini baru ada dua sekolah khusus bagi anak autis dan satu sekolah inklusi di Jambi. (Irma Tambunan)

 
