
	Flu Burung
	Jepang Musnahkan 112.000 Ayam


	TOKYO, MINGGU - Jepang memerintahkan pemusnahan sekitar 112.000 ayam, Minggu (13/4), setelah pejabat pemerintahan setempat mengonfirmasi adanya infeksi flu burung di sebuah peternakan unggas di Jepang bagian selatan.
	Dalam pemeriksaan, dua ayam di tempat itu dinyatakan positif terjangkit virus penyebab flu burung. Kementerian Pertanian Jepang mencatat, sudah lebih dari 1.100 ayam mati. Ini kasus pertama flu burung di Jepang dalam tiga tahun terakhir.
	”Pemerintah akan mengambil langkah-langkah saksama untuk mencegah penyebaran infeksi (flu burung) itu,” kata Yoshihide Suga, Kepala Sekretaris Kabinet Jepang, setelah menggelar rapat bersama sejumlah menteri, termasuk Menteri Pertanian Yoshimasa Hayashi, untuk membahas masalah flu burung.
	Kasus flu burung ini pertama diketahui setelah seorang pemilik peternakan unggas di Prefektur Kumamoto, Sabtu, melaporkan, sejumlah hewan piaraannya mati mendadak. Di peternakan itu terdapat 56.000 ayam.
	Setelah digelar tes pemeriksaan, dipastikan bahwa virus flu burung telah berjangkit di peternakan tersebut. Pejabat Pemerintah Jepang juga memerintahkan pemusnahan 56.000 ayam lain di peternakan terpisah milik pengusaha yang sama. Ini setelah peternakan itu dimungkinkan terkena infeksi serupa.
	Melalui laman resminya, Kementerian Pertanian Jepang memaparkan, galur virus H5 terdeteksi melalui tes genetika terhadap ayam di sebuah peternakan Prefektur Kumamoto, Jepang bagian selatan. Sebanyak 1.100 ayam dilaporkan mati.
	Tomoyuki Takehisa, pejabat Kementerian Pertanian Jepang, menyatakan, diyakini tidak ada risiko virus flu burung tersebut menular kepada manusia melalui konsumsi telur atau daging ayam.
	Meski demikian, pejabat kementerian itu memberi peringatan kepada para peternak soal ancaman infeksi. Ia mengutip penyebaran flu burung yang terus berlangsung di Asia, termasuk di negara tetangga mereka, Korea Selatan.
	Pemerintah lokal telah melarang perpindahan ayam-ayam dari dua peternakan yang terinfeksi dan peternakan lain di daerah sekitarnya.
	Untuk mencegah penyebaran virus flu burung, pemerintah melakukan sanitasi di sekitar dua peternakan yang telah terinfeksi. Selain itu, mereka juga terus menggelar tes di sejumlah peternakan lain.
	Langkah lain yang sedang digalang adalah membuat area tertentu tempat melakukan pembersihan bagi kendaraan yang melewati jalan-jalan utama sekitar peternakan yang terinfeksi.
	Pemerintah Jepang akan mengerahkan sebuah tim yang terdiri dari para pejabat dan ahli untuk mengidentifikasi penyebab infeksi flu burung terakhir ini. Tim itu juga mendampingi pemerintah lokal dalam mengambil langkah-langkah yang diperlukan.
	Korban di Tiongkok
	Sementara itu, di Tiongkok, 96 orang tewas akibat virus flu burung H7N9 dalam tiga bulan pertama tahun ini. Meski demikian, menurut data Pemerintah Tiongkok, angka dan tingkat kefatalan infeksi menurun sejak Maret lalu.
	Pada bulan itu, tercatat 24 orang tewas. Angka ini menurun jika dibandingkan korban flu burung pada Februari (41 orang) dan Januari (31 orang). Jumlah penderita baru bulan Maret juga dilaporkan menurun tajam dari 99 orang pada Februari dan 127 orang pada Januari menjadi 24 orang pada Maret lalu.
	Tahun lalu, Tiongkok mencatat 46 orang tewas dan 144 kasus H7N9. (AFP/REUTERS/SAM)
	 

 
