
	Jaminan Kesehatan
	Besaran Kapitasi Dokter Masih Jadi Sorotan


	JAKARTA, KOMPAS - Tiga bulan pertama penerapan program Jaminan Kesehatan Nasional, fasilitas dan kualitas pelayanan kesehatan primer yang berperan penting dalam sistem itu kondisinya jauh dari harapan. Kapitasi yang diterima dokter di pelayanan primer pun belum sesuai nilai keekonomian.
	Demikian disampaikan Guru Besar Fakultas Ilmu Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia Hasbullah Thabrany, di Jakarta, Senin (14/4), seusai berbicara dalam simposium dan lokakarya ”Health Care in Urban Setting” yang diadakan Fakultas Kedokteran UI berkolaborasi dengan Dutch Foundation.
	Hasbullah mengatakan, pernyataan pemerintah yang akan mengutamakan fasilitas pelayanan primer, misalnya puskesmas belum terbukti. ”Di lapangan belum sesuai harapan. Kebiasaan lama belum berubah,” ujarnya.
	Salah satu kontributor lemahnya layanan di pelayanan primer adalah kapitasi dokter yang di bawah nilai keekonomian, Rp 8.000 per peserta per bulan. Menurut Hasbullah, dengan tuntutan mampu mendiagnosis 155 jenis penyakit berikut kunjungan ke rumah, kelayakan kapitasi dokter sebesar Rp 15.000-Rp 20.000 per peserta per bulan.
	Kapitasi adalah metode pembayaran atas layanan kesehatan. Penyedia layanan dibayar tetap per pasien tanpa memperhatikan jumlah/sifat layanan yang sebenarnya diberikan.
	Jika dokter di fasilitas pelayanan kesehatan primer kurang terperhatikan, pelayanan yang diterima peserta JKN dikhawatirkan buruk. Padahal, puskesmas berfungsi jadi penyaring pertama penyakit sebelum dirujuk ke fasilitas pelayanan sekunder atau rumah sakit.
	”Dokter-dokternya tidak protes. Tapi, khawatir nantinya pelayanan mereka tidak bagus,” kata Hasbullah.
	Dirjen Bina Upaya Kesehatan Kementerian Kesehatan Akmal Taher mengatakan, mutu layanan pada fasilitas kesehatan tingkat primer masih perlu ditingkatkan, mulai dari ketersediaan dan kualitas sumber daya manusia hingga fasilitas. Untuk itu, Kementerian Kesehatan memiliki peta jalan pengisian SDM kesehatan pada fasilitas layanan tingkat primer berikut rencana pengembangan kompetensinya.
	Menurut Akmal, dalam lima tahun awal diterapkannya JKN, mutu layanan pada fasilitas kesehatan primer sepertinya belum akan maksimal. Tahap awal, yang terpenting ialah akses pelayanan kesehatan terbuka luas bagi masyarakat. Meski demikian, pemerintah terus memperbaiki.
	Wienke Boerma, peneliti senior pada NIVEL, The Netherland Institute for Health Service Research, menambahkan, dalam sistem jaminan kesehatan, fasilitas pelayanan kesehatan primer harus diperkuat. Fasilitasnya dilengkapi dan kualitas SDM-nya ditingkatkan. (ADH)

 
