
	Bahan Obat
	Ketergantungan Impor Tinggi


	Bandung, Kompas - Mahalnya harga obat disebabkan tingginya impor bahan baku obat, sekitar 95 persen. Demi mewujudkan kemandirian bahan obat, dinilai perlu insentif pajak bagi industri pengembang dan pabrik yang memproduksi obat berbahan baku obat dalam negeri.
	”Hingga kini, Indonesia masih mengimpor sekitar 95 persen bahan baku obat. Terbesar dari India dan Tiongkok. Komponen pembentuk harga obat didominasi bahan baku, sedikitnya 40 persen,” kata Dekan Sekolah Farmasi ITB Daryono Hadi Tjahjono dalam seminar ”Obat untuk Rakyat (Murah dan Berkualitas)”, Selasa (15/4), di Aula Barat ITB di Bandung, Jawa Barat.
	Pembicara lain, anggota Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Rizal Djalil, Dirjen Bina Upaya Kesehatan Kementerian Kesehatan Akmal Taher, serta Kepala Penelitian dan Pengembangan Gabungan Perusahaan Farmasi Indonesia Pre Agusta Siswantoro.
	Tahun 2013, total biaya impor bahan baku obat Rp 13 triliun. Indonesia baru memproduksi sekitar 5 persen bahan baku obat, di antaranya sorbitol, ethyl alcohol, fruktosa, kina, dan parasetamol.
	Dengan jumlah penduduk 237,6 juta jiwa (2010), kata Daryono, perlu diupayakan pemenuhan kebutuhan obat nasional dengan harga murah dan berkualitas. ”Perlu insentif pajak untuk riset, industri pengembang bahan baku obat, dan produsen obat berbahan baku obat dari dalam negeri,” ujarnya. Harga riset satu senyawa baru obat sekitar Rp 150 miliar.
	Menurut Akmal Taher, kemandirian bahan baku obat penting segera diwujudkan agar dicapai harga obat terjangkau. Apalagi diterapkan sistem Jaminan Kesehatan Nasional (JKN).
	”Tahun ini saja ada sekitar 118 juta orang yang ditanggung JKN dan biaya yang dikeluarkan sekitar Rp 42 triliun. Kalau harga obat dapat ditekan, biaya untuk pembiayaan JKN juga dapat ditekan,” ujar Akmal.
	Rizal Djalil menyatakan, BPK dapat mendorong insentif pajak bagi pengembangan bahan baku obat itu agar direalisasikan. ”Kami dapat mengusulkannya kepada DPR,” ujar dia. (SEM)

 
