
	Kesehatan
	Masih Banyak Penderita AIDS Belum Terdeteksi


	SEMARANG, KOMPAS — Masih banyak pengidap virus HIV dan penderita AIDS yang belum terdeteksi. Di Jateng, dari prediksi pengidap sebanyak 17.000 orang, baru 8.000 orang yang sudah teridentifikasi. Sisanya, 9.000 orang, belum terbongkar dan diduga didominasi konsumen seks komersial yang selama ini nyaris belum diketahui.
	Direktur Eksekutif Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia Jawa Tengah Elisabeth SA Widyastuti, Jumat (18/4), mengungkapkan, tidak banyak orang berinisiatif mengikuti tes HIV/AIDS sekalipun tahu dirinya berisiko. Selama ini mereka yang selalu mengikuti tes sebatas para pekerja seksual, waria, dan pengguna narkoba suntik yang memiliki komunitas masing-masing.
	Namun, untuk konsumen seks tidak pernah terjangkau. Tidak ada konsumen yang bersedia mengikuti tes saat berada di lokalisasi. Mereka tidak memiliki komunitas khusus seperti yang lain. Padahal, angka pembeli seks sangat tinggi dan mereka berpotensi menularkan HIV/AIDS ke keluarga mereka. Dengan mendeteksi keberadaan para pembeli seks, solusi pengobatan dan pencegahan penularan diharapkan akan lebih mudah.
	”Kami akan memulai pendekatan di tempat-tempat kerja. Mereka yang berisiko tinggi biasanya ada di sektor konstruksi dan profesi bermobilitas tinggi, seperti sopir,” kata Elisabeth.
	Untuk itu, pihaknya juga meminta informasi dari para pekerja seks dari mana saja asal pembeli jasa mereka. Pendekatan akan dilakukan oleh para kader yang tersebar di pusat informasi kesehatan masyarakat (PIKM) yang sudah ada di 25 kabupaten/kota di Jateng. Elisabeth mengakui, belum semua kabupaten/kota memiliki PIKM karena program diprioritaskan untuk daerah-daerah yang dinilai memiliki risiko paling tinggi.
	Di Kabupaten Batang, Forum Komunikasi Persaudaraan Batang (FKPB) merekrut kader-kader peduli AIDS dari organisasi masyarakat yang sudah ada, misalnya PKK dan karang taruna, yang kemudian diwadahi melalui Warga Peduli AIDS. Selain itu, FKPB juga menggandeng komunitas punk yang jumlahnya mencapai 500 remaja dan kelompok kader di sekolah-sekolah.
	Achmad Nafis, koordinator FKPB, mengatakan, dalam pendekatan yang dilakukan, para kader kerap menghadapi kendala dengan tidak terbukanya pengidap HIV/AIDS akan statusnya. Masih banyak penderita merasa takut akan mendapat diskriminasi dari lingkungannya. Padahal, dengan bersikap terbuka, penanganan akan lebih mudah untuk meningkatkan kualitas hidup penderita dan mencegah terjadinya penularan. (UTI)

 
