
	Stigma Hambat Pemberian ARV
	Besar, Peran Keluarga Ibu Hamil dengan HIV


	JAKARTA, KOMPAS - Stigma masyarakat dan cara pandang keluarga atau para ibu hamil dengan HIV positif turut menghambat pemberian obat anti retroviral. Padahal, hanya dengan mengonsumsi ARV tingkat penularan virus dari ibu hamil kepada janin atau bayi bisa ditekan.
	Pada temu media di Kementerian Kesehatan, Kamis (24/4), Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi mengatakan, masih banyak ibu hamil dengan HIV positif enggan berobat dengan berbagai alasan. Beberapa di antaranya, takut ketahuan keluarga atau lingkungan sosialnya.
	Kondisi itu memprihatinkan karena risiko penularan virus HIV dari ibu ke bayi mencapai 30 persen. Apabila ibu mengonsumsi ARV rutin, tingkat risikonya bisa turun jadi 3 persen. ”Di negara maju, risiko bisa 2 persen,” kata Nafsiah.
	Berdasarkan Laporan Triwulanan Desember 2013 Kemenkes, jumlah ibu hamil yang diketahui positif HIV sebanyak 3.135 orang dari 100.926 orang yang dites. Dari jumlah itu, hanya 1.544 orang yang mendapat pengobatan ARV. Terdapat 106 bayi positif HIV yang lahir dari ibu hamil dengan HIV positif itu.
	Kondisi tersebut lebih buruk dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Saat itu, dari 1.329 ibu hamil dengan HIV positif, sebanyak 1.070 di antaranya mendapat pengobatan ARV.
	Dari sisi akses layanan, kata Nafsiah, saat ini banyak fasilitas layanan kesehatan yang menyediakan layanan HIV. Obat ARV pun disediakan dan gratis.
	Saat ini pun, tenaga kesehatan dapat aktif menawarkan pemeriksaan HIV dan pengobatan ARV kepada pasien. Tidak seperti dulu, ketika pasien secara sukarela memeriksakan dirinya dan menempuh pengobatan di layanan kesehatan.
	Faktor keluarga
	Terkait keberadaan ibu hamil dengan HIV positif yang tak mengakses ARV, faktor kendalanya juga disebabkan ketakutan ketahuan suami. Padahal, justru tak sedikit ibu rumah tangga yang terinfeksi HIV dari suaminya akibat perilaku seks berisiko.
	”Prevalensi laki-laki berisiko tinggi yang membeli jasa seks tahun 2009 ke 2013 meningkat, yakni 0,1 jadi 0,7 persen per 100.000 orang,” kata Nafsiah.
	Di samping ibu hamil yang enggan berobat karena khawatir terhadap stigma, tidak terobatinya ibu hamil dengan HIV positif juga disebabkan konselor lapangan yang kurang mampu membujuk mereka berobat. Konselor kurang bisa meyakinkan bahwa hanya dengan mengonsumsi ARV, risiko penularan kepada bayi ditekan. Kemampuan virus menginfeksi pun turun.
	Sekretaris Komisi Penanggulangan AIDS Nasional Kemal N Siregar menyampaikan, HIV merupakan epidemi yang harus terus ditanggulangi. Sebab, dari waktu ke waktu populasi berisiko terus bertambah dan daerahnya berbeda-beda.
	Di daerah, KPA menggerakkan lembaga terkait untuk tetap aktif mencegah dan menanggulangi penularan HIV. (ADH)
	 

 
