
	Kesehatan
	Target Bebas Malaria Tahun 2030 Masih Terkendala


	Bogor, Kompas - Pencapaian target bebas malaria tahun 2030 diperkirakan tidak akan tercapai karena sejumlah faktor. Faktor itu antara lain terkait parasit malaria, jenis obat yang tersedia, dan informasi yang tidak tersebar memadai di semua lini. Saat ini, persebaran daerah epidemi juga sudah meluas hingga ke barat Indonesia, yakni di Sumatera bagian selatan.
	Itu muncul dalam pertemuan dengan beberapa peneliti dari Lembaga Eijkman di Jakarta, Rabu (26/4), terkait Hari Malaria Sedunia yang diperingati pada 25 April. Para peneliti itu adalah Kepala Peneliti Herawati Sudoyo serta peneliti senior bidang resistensi dan epidemiologi malaria Puji Budi Setia Asih.
	Jika diibaratkan, kata Herawati, parasit malaria itu amat cerdik. Saat ini, penelitian masih terus berusaha mengejarnya.
	Parasit malaria juga bermutasi dengan cepat. Itu pun beragam sesuai reseptornya (manusia) karena manusia Indonesia amat beragam secara genetik.
	Faktor lain yang membuat target bebas kian sulit tercapai antara lain perilaku manusia yang tidak patuh atau tidak disiplin dalam mengonsumsi obat. ”Bahkan, tidak semua dokter tahu aturan cara minum obat malaria. Yang seharusnya diminum sekaligus ternyata diminum beberapa kali karena terbiasa dosis tiga kali sehari satu tablet,” ujar Puji.
	Saat ini, kata dia, obatnya hanya ada satu jenis yang dipakai di Indonesia, yaitu artemisinin-
	based combination therapy (ACT). ”Obat chloroquinone secara resmi sudah tidak digunakan lagi karena parasit sudah resisten terhadap obat ini,” ujar Puji.
	Persoalannya, obat yang sudah tidak boleh digunakan lagi ternyata bisa dibeli bebas. Bahkan, obat itu bisa dibeli di warung-warung. Padahal, dengan berbagai parasit yang sudah bermutasi menjadi berbagai jenis, satu jenis obat sebenarnya tidak tepat. ”Ibaratnya kita bom, biar semua kena,” tambah Puji.
	Sementara itu, Direktur Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan Kementerian Kesehatan Tjandra Yoga Aditama mengatakan, angka kejadian malaria (API) tahun 2012 ke 2013 menurun dari 1,69 menjadi 1,38 per 1.000 penduduk. Tahun ini API ditargetkan 1,00.
	Kini 212 kabupaten/kota mendapat sertifikat eliminasi malaria karena memiliki API di bawah 1. Sebanyak 125 daerah lain menyusul untuk mendapat status yang sama. (ISW/ADH)

 
