
	Arab Saudi
	Virus MERS Mencapai Mekkah


	RIYADH, KAMIS — Kementerian Kesehatan Arab Saudi, Kamis (24/4), melaporkan tewasnya empat korban terbaru akibat virus penyebab sindrom pernapasan Timur Tengah (Middle East respiratory syndrome/MERS). Selain itu, ada 36 kasus infeksi lain, termasuk yang menimpa seorang pengunjung kota suci Mekkah asal Turki.
	Sebagian besar kasus terkini infeksi MERS terjadi di ibu kota Riyadh dan kota pusat komersial Jeddah. Namun, kasus-kasus itu dilaporkan juga menjangkau Mekkah, kota suci yang tiap tahun dikunjungi jutaan jemaah Muslim dari seluruh dunia.
	Jemaah Turki berusia 65 tahun itu termasuk di antara enam kasus baru di Mekkah. Kasus ini mencuatkan kekhawatiran bakal merebaknya virus itu di kalangan jemaah umrah atau haji.
	Menurut Kementerian Kesehatan Arab Saudi, empat korban tewas terbaru itu adalah pekerja pria berusia 45 tahun di Al-Kharj, sekitar 80 kilometer di luar Riyadh; pria berusia 29 tahun yang terkena virus ”di tempat umum” di Jeddah; wanita berusia 72 tahun di Riyadh; dan pria berusia 68 tahun di Mekkah.
	Kementerian itu menambahkan, penderita termuda kasus infeksi MERS terbaru adalah dua anak berusia 13 tahun, satu di kota Madinah dan satu lagi di Jeddah. Seperti Mekkah, Madinah juga adalah kota suci yang dikunjungi jutaan Muslim.
	Hingga kini, virus MERS di Arab Saudi menelan korban 85 orang tewas sejak virus itu mencuat, September 2012. Arab Saudi mencatat total 287 kasus yang sudah terkonfirmasi.
	MERS disebabkan kelompok virus yang biasa disebut coronavirus. Virus ini juga mencakup SARS, sindrom pernapasan akut parah yang menelan sekitar 800 korban tewas saat mewabah secara global pada 2003.
	Beberapa gejala MERS antara lain demam, sesak napas, radang paru-paru, dan gagal ginjal. Belum ditemukan vaksin atau penanggulangan virus tersebut.
	Akibat meningkatnya virus MERS belakangan ini, Senin, Raja Arab Saudi mencopot Menteri Kesehatan Abdullah al-Rabiah dari jabatannya. Pekan lalu, ruang gawat darurat Rumah Sakit King Fadh, Jeddah, terpaksa ditutup sementara setelah virus MERS juga menjangkiti pekerja kesehatan di rumah sakit itu.
	(AP/AFP/SAM)

 
