
	Hepatitis B dan C
	Deteksi Awal agar Terhindar dari Transplantasi Hati


	Jakarta, Kompas - Pasien dengan gangguan hati atau hepatitis B dan C tidak perlu sampai ke meja operasi untuk cangkok hati jika tertangani dengan baik sejak dini. Yang terjadi, tak sedikit pasien datang ke rumah sakit dalam keadaan kritis.
	Dokter ahli pencernaan, hati, dan pankreas (gastroenterolog) dari Asian American Liver Center, Gleneagles Hospital, Singapura, Lai Wai Kwan Vincent, Jumat (25/4), mengatakan, kunci dari pengobatan hepatitis B dan C adalah pemeriksaan dan penapisan. Semakin dini hepatitis B dan C terdeteksi, risiko pengerasan/sirosis dan kanker hati bisa ditekan.
	Pada bayi baru lahir, terutama yang orangtuanya terkena hepatitis B dan C, penapisan menjadi sebuah keharusan.
	Apabila terdeteksi sejak dini dan kankernya masih berukuran kecil, tindakan pengobatan dilakukan hanya pada daerah yang terserang kanker. Adapun pilihan tindakan selanjutnya ialah pembedahan jika kankernya sudah berukuran besar.
	Adapun tindakan pencangkokan hati dilakukan jika hati yang terkena kanker sudah luas dan hati sudah tak berfungsi baik.
	Dokter ahli cangkok hati pada Asian American Liver Center, Tan Kai Chah, menuturkan, cangkok hati dilakukan pada pasien gagal hati dan kanker yang sudah menyebar sehingga sulit bagi dokter untuk membuang bagian yang terkena kanker.
	Hati yang dicangkokkan bisa dari donor yang sudah meninggal (kadaver) atau donor hidup.
	Seiring dengan tingginya cangkok hati, kebutuhan akan donor hati turut meningkat. Kini pasien harus menunggu lama karena keterbatasan donor hati kadaver.
	Saat ini donor hidup jadi pilihan. Donor hidup bisa dari keluarga atau orang lain tanpa hubungan darah dengan mengambil sebagian hati donor. ”Singapura membolehkan donor hidup. Jika tidak, akan banyak pasien harus menunggu terlalu lama untuk transplantasi, terutama pasien anak-anak,” ujar Tan.
	Hati yang akan didonorkan harus sehat dan berfungsi normal, tanpa virus hepatitis, dan golongan darah yang sama. Operasi dilakukan secepat mungkin untuk menghindarkan hati terlalu lama di luar tubuh.
	Pasien, ujar Tan, juga tidak perlu khawatir dengan penolakan tubuh terhadap hati baru. Ada banyak obat untuk memperkecil risiko. ”Dulu, kegagalan akibat penolakan bisa mencapai 20 persen, tetapi sekarang hanya 5 persen,” katanya.
	Dalam setahun, di rumah sakit tempat Tan berpraktik terdapat 25-30 pasien transplantasi hati dari donor hidup. Proses pencangkokan hati tersebut membutuhkan biaya 180.000- 260.000 dollar Singapura. (ADH)

 
