
	KESEHATAN
	Menunggu Operasi


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Saya (58) menderita hernia tiga tahun ini. Dokter menganjurkan agar hernia saya dioperasi, tetapi saya takut. Saya berobat ke pengobatan alternatif, tapi tak ada perubahan. Sekarang jika berjalan, pembengkakan di lipat paha kanan saya menjadi jelas. Meski menggunakan celana penopang untuk hernia, tampaknya tak banyak menolong. Memang kalau saya tidur, hernia agak mengecil. Namun jika berdiri, pembengkakan jadi besar kembali. Karena hernia saya sudah amat mengganggu, saya akhirnya bersedia menjalani operasi.
	Sebagai pegawai negeri saya mendapat jaminan dari Badan Jaminan Sosial Kesehatan. Ketika konsultasi, saya ternyata juga menderita diabetes meski menurut dokter masih pada tahap yang ringan. Selain itu, saya juga menderita penyakit jantung koroner dan hipertensi. Saya akui memang saya jarang memeriksakan diri ke dokter, jadi saya tak mengetahui bahwa ternyata selama ini saya menderita beberapa penyakit.
	Apakah operasi hernia merupakan operasi yang besar sehingga harus menjalani berbagai pemeriksaan sebelum operasi. Kenapa jika seseorang menderita usus buntu dapat segera dioperasi tanpa banyak menjalani pemeriksaan. Jika pasien tak dijamin oleh asuransi, tentu biaya pemeriksaan pendahuluan ini akan cukup mahal. Apakah pemeriksaan pendahuluan tersebut dapat diabaikan? Jika saya menjalani operasi hernia, apakah dapat terjadi komplikasi? Terima kasih.
	M di B
	Terapi pilihan untuk hernia adalah operasi. Seperti yang mungkin telah dijelaskan oleh dokter Anda hernia adalah bagian usus yang keluar dari rongga perut dan kemudian masuk ke saluran yang menuju ke testis. Keadaan ini disebut hernia inguinalis. Pada operasi, dokter akan mengembalikan bagian usus tersebut ke rongga perut dan menutup liang yang memungkinkan bagian usus masuk lagi. Jadi memang obat tak dapat mengobati hernia. Celana khusus untuk hernia mungkin dapat menahan agar bagian usus turun terbatas, tetapi tindakan ini hanya akan menolong sementara.
	Terapi yang permanen adalah operasi. Tindakan operasi dapat dibagi dua macam, yaitu operasi segera dan operasi berencana. Pada operasi segera, kita menghadapi keadaan yang mengharuskan operasi segera dilakukan karena jika tidak, keadaan pasien dapat bertambah parah bahkan meninggal dunia.
	Contohnya adalah luka tusuk yang mengakibatkan pendarahan yang
	tak dapat dihentikan. Jika tak dilakukan operasi untuk menghentikan pendarahan, pasien dapat kehabisan darah dan meninggal. Pada keadaan ini akan lebih bermanfaat untuk melakukan operasi segera meski belum dilakukan penilaian kelayakan operasi dengan cermat. Sebaliknya, operasi berencana dilakukan dengan persiapan yang mencukupi untuk menjamin tindakan operasi tidak menimbulkan risiko.
	Pada keadaan Anda, pengendalian gula darah dan hipertensi perlu dilakukan, begitu pula fungsi paru-paru, jantung, hati, ginjal dan pembekuan darah harus dinilai. Jika semuanya baik, barulah operasi dilakukan. Persiapan ini memang memakan waktu dan biaya, tetapi perlu dilakukan untuk meningkatkan keberhasilan dan mengurangi risiko operasi.
	Pada umumnya, pasien yang lebih tua memerlukan persiapan yang lebih teliti daripada orang dewasa muda karena pada usia lanjut terjadi penurunan fungsi organ tubuh dan kekebalan tubuh. Anda berusia 58 tahun, batasan untuk usia lanjut adalah umur 60 tahun. Karena sudah mendekati usia lanjut, wajar dokter melakukan persiapan operasi yang lebih cermat.
	Bagaimana akibatnya jika persiapan operasi diabaikan? Kelayakan operasi menjadi sukar dinilai sehingga keberhasilan operasi mungkin berkurang dan juga keamanan operasi kurang terjamin. Sudah tentu dokter Anda harus mempertimbangkan faktor biaya dalam setiap pemeriksaan. Dokter harus mengutamakan pemeriksaan yang penting dan tidak berlebihan.
	Dalam era jaminan kesehatan nasional, telah disusun standar yang dianggap mencukupi untuk penilaian kelayakan operasi. Operasi hernia, menurut dokter spesialis bedah, merupakan operasi sederhana. Jadi, pemeriksaan pendahuluan yang Anda alami lebih didasarkan pada umur Anda dan bukan karena operasi hernia itu termasuk operasi berbahaya.
	Risiko
	Meski jarang terjadi, hernia dapat mengalami komplikasi. Salah satu penyulit yang dapat terjadi adalah usus yang masuk ke saluran tadi mengalami gangguan suplai darah sehingga menjadi jaringan yang mati yang disebut gangren. Jika terjadi gangren, keadaan menjadi berat. Usus tak dapat berfungsi membawa sisa makanan ke arah dubur. Usus menjadi tersumbat dan keadaan gangren usus ini amat berbahaya. Jika timbul gangren usus, harus dilakukan operasi segera karena jika tak cepat dioperasi dapat mengancam nyawa penderita. Operasi gangren usus ini merupakan operasi besar sehingga tentu risiko yang mungkin timbul lebih banyak daripada operasi hernia biasa. Karena itulah, dokter selalu menganjurkan untuk terapi hernia dilakukan operasi pada keadaan hernianya belum mengalami komplikasi dan, juga kalau dapat, umur pasien jangan semakin tua.
	Risiko operasi hernia hampir sama dengan risiko operasi pada umumnya. Risiko yang mungkin timbul adalah pendarahan. Karena pada operasi dilakukan pembedahan, akan terjadi pendarahan. Pada umumnya, pendarahan tersebut dapat diatasi sehingga jumlah darah yang hilang pada operasi hanya sedikit. Jika operasi diperkirakan akan menimbulkan pendarahan yang cukup banyak, biasanya dokter menyiapkan darah pengganti melalui transfusi darah.
	Terdapat juga risiko infeksi. Untuk mencegah infeksi, biasanya dokter memberikan antibiotik pencegahan sebelum operasi. Risiko lain yang dapat terjadi adalah akibat tindakan anestesi. Setelah operasi, penderita akan sadar karena kerja obat anestesi habis, tetapi ada juga pasien yang lambat timbul kesadarannya. Tindakan anestesi juga menenangkan gerakan usus agar dokter dapat bekerja dengan baik. Setelah obat anestesi habis masa kerjanya, maka gerakan usus yang disebut peristaltik akan aktif kembali. Tanda gerakan usus sudah kembali normal adalah keluarnya gas dari dubur (flatus atau dikenal dengan kentut). Pada keadaan ini barulah pasien diizinkan minum. Selama gerakan usus belum kembali, pasien harus tetap berpuasa karena jika usus tak bergerak dan diisi makanan akan berbahaya.
	Mudah-mudahan Anda tak menjadi takut karena risiko ini amatlah kecil kemungkinan untuk terjadi. Ribuan pasien menjalani operasi setiap hari dan pada umumnya operasi dapat berjalan dengan baik asalkan disiapkan dengan baik. Tidak hanya operasi hernia, tetapi juga operasi besar seperti operasi jantung, otak, dan cangkok ginjal telah dilakukan secara rutin di negeri kita dengan hasil yang baik.

 
