
	Wabah MERS
	Arab Saudi Laporkan 10 Kasus Baru


	Riyadh, Minggu - Arab Saudi mengonfirmasikan 10 kasus baru sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS). Menurut Kementerian Kesehatan Arab Saudi, tujuh kasus baru ditemukan di Jeddah, dua di Riyadh dan satu di Mekkah.
	Wabah penyakit itu telah menewaskan sepertiga penderitanya, termasuk dua korban tewas terbaru.
	Kementerian Kesehatan Arab Saudi dalam sebuah pernyataan di situs web-nya, Sabtu (26/4) malam, mengatakan, seorang pria Saudi tewas di Riyadh dan seorang lainnya di Jeddah. Dengan demikian, jumlah korban tewas akibat MERS menjadi 94 orang sejak September 2012.
	Pada hari yang sama, otoritas Mesir mengonfirmasikan kasus pertama MERS di negeri itu. MERS teridentifikasi positif pada seorang pria yang baru kembali dari Riyadh, Arab Saudi, tempat dia bekerja selama ini.
	Arab Saudi, tempat MERS ditemukan sekitar dua tahun lalu, kini memiliki 323 kasus MERS. Bulan ini, jumlah penderita melonjak tajam dengan penemuan 127 kasus baru atau naik 65 persen dari bulan sebelumnya.
	Penjabat Menteri Kesehatan Arab Saudi Adel Fakieh, Sabtu, mengatakan, dia telah menunjuk tiga rumah sakit di Riyadh, Jeddah, dan Dammam di pesisir Teluk Persia sebagai pusat-pusat spesialis bagi pengobatan MERS. Ketiga rumah sakit itu bisa menerima 146 pasien di unit perawatan intensifnya.
	Banyak warga Saudi menyatakan kekhawatiran di media sosial terkait penanganan pemerintah atas wabah itu dan pekan lalu Raja Abdullah memecat menteri kesehatan.
	Di Jeddah, sebagian orang mengenakan masker wajah dan menghindari pertemuan publik, sedangkan apotek-apotek mengatakan, penjualan cairan sanitasi tangan dan produk higienis lainnya meningkat tajam.
	Penemuan kasus ini di Mekkah memicu kekhawatiran penyebaran global penyakit ini. Hal tersebut mengingat jutaan warga Muslim dari seluruh dunia selalu berkunjung ke kota suci umat Islam itu untuk menjalankan ibadah umrah atau haji.
	Kasus di Mesir
	Kantor berita Mesir, MENA, Sabtu, mengatakan, kasus pertama MERS di negeri itu ditemukan pada seorang insinyur sipil berusia 27 tahun. MENA mengatakan, lelaki itu langsung dikarantina begitu tiba di Bandara Kairo, Jumat, dan dibawa ke rumah sakit terdekat.
	MERS ditimbulkan virus keluarga coronavirus yang juga menyebabkan influensa dan SARS (sindrom pernapasan akut parah). Saat merebak pada 2003, SARS menewaskan sekitar 800 orang di seluruh dunia.
	MERS bisa menyebabkan gejala-gejala seperti demam, masalah pernapasan, pneumonia, dan gagal ginjal. Belum diketahui cara penularan MERS. (AP/Reuters/DI)

