
	Wabah Mers
	16 Kasus Baru, 10 Pasien Meninggal


	RIYADH, SENIN — Korban wabah Sindrom Pernapasan Timur Tengah (MERS) di Arab Saudi terus melonjak. Hari Minggu (27/4), otoritas teknis terkait mengonfirmasi 16 kasus terbaru dengan tambahan delapan orang meninggal. Di antara korban yang meninggal terdapat seorang bayi di kota Riyadh yang baru berusia sembilan bulan.
	Sehari sebelumnya, Kementerian Kesehatan Arab Saudi menyatakan seorang pria Saudi telah meninggal di Riyadh dan seorang lagi meninggal di Jeddah. Dengan demikian, korban tewas akibat wabah MERS menjadi 102 orang sejak September 2012.
	Penyakit MERS ditemukan dua tahun silam di Arab Saudi. Berdasarkan konfirmasi atas kasus terbaru hari Minggu, jumlah penderita yang terkonfirmasi terjangkit wabah MERS telah naik menjadi 339 orang, 102 di antaranya berakhir fatal. Sejak awal April telah terjadi 143 kasus baru atau naik tajam 73 persen.
	Pengumuman tentang adanya kasus baru disampaikan Kementerian Kesehatan Arab Saudi pada Sabtu dan Minggu. Sepuluh kasus baru dilaporkan hari Sabtu, yakni 7 kasus di Jeddah, 2 kasus di Riyadh, dan 1 di Mekkah. Dua di antara mereka meninggal (Kompas, 28/4).
	Jangkiti petugas medis
	Otoritas kesehatan mengonfirmasi 16 kasus lagi pada Minggu, yakni 2 kasus baru di Riyadh, 8 kasus di Jeddah, dan 6 di Tabuk, sebuah kota di Arab Saudi bagian utara, dekat perbatasan dengan Jordania. Sebanyak delapan penderita MERS meninggal, Minggu.
	Menurut kantor berita AFP, di antara delapan penderita di Tabuk, terdapat empat anggota staf medis rumah sakit. Mereka terdiri dari 2 dokter, yakni 1 dokter Mesir dan 1 dari Suriah, serta 2 perawat asal Filipina.
	Pelaksana Tugas Menteri Kesehatan Arab Saudi Adel Fakieh, Sabtu, mengatakan telah menunjuk tiga rumah sakit khusus untuk penanganan MERS. Rumah sakit itu terdapat di Riyadh, Jeddah, dan Dammam di kawasan Teluk Persia. Ketiga rumah sakit itu dapat menampung 146 pasien di ruang perawatan intensif, seperti dilaporkan media lokal, Minggu.
	Banyak warga Saudi telah menyampaikan keprihatinan mereka melalui situs jejaring sosial. Mereka terutama mengomentari cara pemerintah setempat menangani pasien yang terkena MERS. Pekan lalu, Raja Abdullah memecat menteri kesehatan karena buruk dan lambannya penanganan wabah MERS. Fakieh ditunjuk sebagai penjabat menteri kesehatan.
	Otoritas Mesir juga dilaporkan menemukan kasus pertama MERS di negara itu pada Sabtu pekan lalu. Sejumlah negara lain di Timur Tengah yang telah melaporkan kasus MERS adalah Jordania, Kuwait, Oman, dan Qatar. Sejumlah kecil kasus juga dilaporkan terjadi di Eropa dan Asia. (REUTERS/AFP/AP/CAL)

 
