
	Pengawasan Obat
	4 Laboratorium BPOM Perlu Sertifikasi WHO


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Badan Pengawas Obat dan Makanan siap mengajukan sertifikasi pengujian obat untuk empat laboratoriumnya ke Organisasi Kesehatan Dunia. Sertifikasi itu mencakup laboratorium di Provinsi Nusa Tenggara Timur dan Papua untuk mendukung pengawasan obat dari negara tetangga, seperti Timor Leste dan Papua Niugini.
	”Sertifikasi untuk tingkatkan kemampuan mengawasi obat. Salah satu prioritasnya di wilayah yang dekat Timor Leste dan Papua Niugini karena dua negara itu masih bergantung pada kita,” kata Kepala Pusat Pengujian Obat dan Makanan Nasional Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) Anny Sulistiowati, Senin (28/4), di Yogyakarta.
	Saat ini, BPOM punya dua laboratorium pengujian obat di Jakarta dan 31 laboratorium di kota lain. Dari 33 laboratorium itu, baru satu yang bersertifikasi Organisasi Kesehatan Dunia (WHO). ”Baru laboratorium di Jakarta,” kata dia.
	Mulai Mei 2014, BPOM akan mengajukan sertifikasi pengujian obat untuk empat laboratorium di Kupang, NTT; Jayapura, Papua; Surabaya, Jatim; dan Makassar, Sulsel. Proses sertifikasi akan dibiayai Global Fund.
	Untuk tahap awal, sertifikasi itu mencakup pengujian obat terapi antiretroviral bagi pengobatan HIV/AIDS, obat tuberkulosis, dan obat malaria. Obat-obat untuk ketiga jenis penyakit itu perlu prioritas utama karena sangat menentukan kualitas hidup.
	Laboratorium di Kupang dan Jayapura perlu dapat sertifikasi WHO, kata Anny, karena keduanya kerap mendapat permintaan bantuan menguji obat dari Timor Leste dan Papua Niugini. Namun, karena belum bersertifikat, pengujian obat itu dikirim ke Jakarta sehingga proses lama.
	Selain soal sertifikasi, kendala pengujian obat BPOM adalah keterbatasan sumber daya manusia. Saat ini, jumlah tenaga penguji di BPOM sekitar 1.500. ”Masih kurang banyak. Saat ini, kita baru mampu menguji 20.000 sampai 25.000 produk, baik obat, makanan, maupun kosmetik, per tahun. Harusnya lebih,” tutur dia.
	Sementara itu Kepala Balai Besar Pengawasan Obat dan Makanan Yogyakarta Abdul Rahim mengatakan, jumlah tenaga penguji memang sangat vital dalam pengawasan obat dan makanan. Saat ini, jumlah tenaga penguji di laboratorium Balai Besar POM Yogyakarta 50 orang, sedangkan jumlah produk yang diuji 4.000 per tahun. (HRS)

 
