
	Dokter PTT
	Papua dan Papua Barat Tak Diminati


	Jakarta, Kompas - Provinsi Papua dan Papua Barat jadi daerah paling tidak diminati dokter yang mendaftar sebagai dokter dan dokter gigi pegawai tidak tetap. Padahal, kedua provinsi dengan kondisi kesehatan tertinggal itu sangat membutuhkan keahlian tenaga kesehatan.
	”Banyak daerah tidak diminati, tetapi yang paling banyak di Papua dan Papua Barat. Padahal, dua provinsi itu sangat butuh dokter,” kata Kepala Biro Kepegawaian Kementerian Kesehatan Pattiselano Roberth Johan seusai pembekalan dan pelepasan 405 dokter/dokter gigi pegawai tidak tetap (PTT) periode Mei 2014, di Kementerian Kesehatan, Jakarta, Selasa (29/4).
	Ancaman berbagai penyakit dan infeksi di Papua umumnya di atas mayoritas provinsi lain. Estimasi prevalensi HIV di Papua 2,3 persen, jauh di atas nasional 0,4 persen. Adapun prevalensi pada populasi laki-laki asli Papua 2,9 persen, sedangkan prevalensi pada populasi umumnya 2,3 persen.
	Papua juga masih daerah endemis malaria. Papua dan Papua Barat adalah dua dari lima provinsi penyumbang hampir 80 persen kasus malaria di Indonesia. Tiga provinsi lain adalah Maluku, Maluku Utara, dan NTT.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi menuturkan, jumlah dokter di Indonesia sebenarnya cukup. Namun, persebarannya tidak merata hingga daerah terpencil. Program dokter PTT itu diharapkan menarik dokter-dokter untuk mengabdi di daerah.
	Selain mendapat insentif dari Kemenkes, dokter PTT biasanya mendapat insentif dari pemerintah daerah, juga kapitasi di puskesmas tempat mereka bekerja.
	Formasi dokter PTT, kata Pattiselano, diusulkan daerah kepada Kemenkes. Lalu, Kemenkes menyusun formasi dokter/dokter gigi PTT untuk mengisi kekosongan di daerah terpencil, perbatasan, dan kepulauan.
	Pada periode Mei 2014, formasi dokter umum PTT sebanyak 238, yang akan ditempatkan di daerah terpencil (90 orang) dan sangat terpencil (148 orang). Adapun formasi dokter gigi 329 orang dengan perincian 190 untuk daerah terpencil dan 139 untuk daerah sangat terpencil.
	Untuk dokter gigi, ada 242 berkas masuk, yang diangkat 167 orang. Sebanyak 95 ditempatkan di daerah terpencil, 72 orang di daerah sangat terpencil. (ADH)

 
