
	Hobi
	Bulu Mata Cakrawala


	Reiny Agustina selalu tampil cantik di depan pasiennya. Penampilan seorang dokter gigi, menurut dia, menjadi syarat utama untuk merepresentasikan semangat tempatnya bekerja, keahlian, dan keilmuannya. Itulah kenapa Reiny selalu berusaha tampil sebaik mungkin.
	”Dokter bukan identik dengan muka kaku. Dengan jas lab dan jas dokternya. Jika terlihat cantik, itu bisa jadi representasi diri kita sendiri. Jika amburadul, ya, gimana? Dia saja enggak bisa mendandani dirinya, apalagi orang lain,” ujar Reiny.
	Saat ditemui di Klinik Gigi Basarnas beberapa pekan lalu, Reiny memakai pakaian bebas yang nyaman dipakai, tetapi tetap menarik. Kali ini, Reiny tampil istimewa dengan riasan tipis plus bulu mata tebal yang disebutnya sebagai bulu mata cakrawala.
	Bulu mata cakrawala yang mampu mempercantik mata ini sengaja dibeli untuk sesi foto. Demi penampilan di kamera pula, ia membeli pakaian baru yang labelnya masih belum dilepas. ”Daripada difoto enggak kelihatan. Saya senang difoto, tapi enggak ada yang mau motoin. Saya akhirnya belajar,” kata Reiny.
	Dengan berbekal kamera profesional, Reiny sering kali memotret diri sendiri dengan bantuan suaminya yang bekerja di perbankan atau meminta tolong kepada asisten sekaligus sahabatnya di Klinik Gigi Basarnas, Ayu. Ia paling suka memotret manusia dan sasaran utamanya adalah orang-orang di sekitar, terutama diri sendiri dan anaknya yang masih berusia empat tahun.
	Tak hanya kamera, ia melengkapi diri dengan tripod sekaligus timer sehingga bisa mudah memotret selfie. ”Papa di sini, ya. Pegang kameranya, ya, nanti aku gaya. Kameranya sudah saya setel, jadi suami tinggal jepret. Dulu pengin jadi model,” kata Reiny sambil tertawa.
	Selain fotografi, Reiny juga menemukan kenikmatan lain dalam berbelanja. ”Saya belanja pintar saja. Apa yang saya butuh saya beli. Enggak harus selalu mahal. Harus pintar padu padan. Kalau ada kebutuhan lain yang lebih penting, ya, dengan sendirinya stop belanja. Enggak sampai terbawa mimpi,” tambahnya.
	Dulu, cerita Reiny, ayahnya sering diajak keliling menemani sang ibu cari sepatu. ”Sekarang gantian suami saya. Mama ibu rumah tangga, papa di perbankan. Suami saya kerja di perbankan juga, cari yang aman kayak papa. Habis apa yang dicari dalam hidup? Aman, kan? Enggak usah nyari yang neko-neko,” ungkap Reiny.
	Di tengah padatnya jadwal praktik, waktu luang pada akhir pekan biasanya untuk keluarga. Reiny dan keluarga kecilnya memilih berlibur ke lokasi yang mudah dijangkau, seperti Puncak (Bogor), Bandung, atau sekadar main pasir di Pantai Ancol. Wisata ke lokasi yang lebih jauh baru akan dijalani pada saat libur panjang.
	Hidup bagi Reiny bisa dengan mudah dinikmati. Ketika menyetir sendiri di tengah padatnya lalu lintas Jakarta, misalnya, ia menghibur diri dengan musik-musik yang dentumannya bisa membuat semangat. ”Tiap kali mau berangkat praktik, mood lebih ceria. Dari awal harus siap perang. Mental siap hadapi pasien,” kata Reiny. (WKM)
	Foto:
	Kompas/Lasti Kurnia

 
