
	Kesehatan
	Memajukan Rumah Sakit Daerah


	Oleh DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Saya tinggal di sebuah kota kecil di luar Jawa. Belum lama saya disuruh menemani paman berobat ke Jakarta. Dia memilih berobat di unit layanan swasta RS Cipto Mangunkusumo, yaitu Klinik Kencana. Dia memilih RSCM karena tenaga ahlinya lengkap dan peralatannya juga lengkap.
	Sebagai anggota masyarakat yang tinggal di kota kecil, saya memimpikan layanan rumah sakit daerah juga dapat ditingkatkan serupa dengan layanan yang ada di Jakarta. Saya mengerti bahwa RSCM adalah rumah sakit rujukan sehingga peralatan dan obatnya lengkap.
	Mungkinkah rumah sakit daerah juga berubah dan memberikan layanan yang lebih bermutu dan lebih nyaman bagi masyarakat sekitar. Dengan demikian, masyarakat di daerah juga merasakan kemajuan dan keramahan layanan kesehatan. Siapakah yang berperan memajukan rumah sakit daerah, apakah Kementerian Kesehatan atau pemerintah daerah? Mohon penjelasan Dokter.
	M di B
	Rumah sakit memang merupakan salah satu rantai layanan kesehatan. Sebagai ujung tombak layanan kesehatan adalah puskesmas dan dokter praktik pada layanan primer. Jika diperlukan, pasien akan dirujuk ke rumah sakit terdekat. Di kabupaten pada umumnya ada rumah sakit tipe C, di provinsi tipe B, dan di beberapa kota besar ada rumah sakit tipe A. Layanan rumah sakit tipe C lebih terbatas dibandingkan dengan rumah sakit tipe B dan A. Karena itu, dijalankan sistem rujukan. Pasien dapat dikirim oleh rumah sakit tipe C ke rumah sakit tipe B dan selanjutnya jika perlu ke rumah sakit tipe A. Sebaliknya ada rujukan balik dari rumah sakit tipe A atau B ke rumah sakit tipe C sehingga pasien dapat melanjutkan pengobatan di dekat tempat tinggalnya.
	Kementerian Kesehatan mempunyai program memajukan layanan rumah sakit di seluruh Indonesia. Pembangunan dan renovasi rumah sakit pusat menjadi tanggung jawab pusat, sedangkan rumah sakit daerah tentu menjadi tanggung jawab daerah yang bersangkutan. Bagi daerah yang belum punya rumah sakit, acap kali pemerintah pusat membangunkan gedung rumah sakit, tetapi operasionalisasi sehari-hari menjadi tanggung jawab pemerintah daerah. Meski rumah sakit di Indonesia berdasarkan kemampuan layanan dibagi tingkatannya menjadi rumah sakit tipe C, B, dan A, tampaknya keadaan rumah sakit berbeda dari satu daerah ke daerah lain.
	Saya sering mendapat kesempatan bepergian ke daerah dan berdiskusi dengan teman-teman petugas kesehatan di daerah. Memang ada pemerintah daerah yang mempunyai perhatian utama pada masalah kesehatan, tetapi juga ada yang perhatiannya kurang. Dilihat dari segi bangunan rumah sakit saja sudah tampak perbedaannya. Saya pernah berkunjung ke RSUD Tanjung Balai Karimun. Bangunan rumah sakitnya menyamai bangun rumah sakit swasta terkenal di Jakarta. Jadi cukup mewah. Namun, juga ada rumah sakit daerah yang bangunannya sudah bocor. Lama tidak dicat serta halamannya juga kurang terurus.
	Masyarakat memang lebih mudah menilai rumah sakit dari segi bangunannya. Namun, kalangan kesehatan biasanya lebih mengutamakan kemampuan layanannya. Ini berarti tenaga kesehatan, termasuk dokter spesialis yang diperlukan, tersedia. Begitu pula peralatan medis dan obat.
	Namun, yang sering menjadi kendala adalah sistem keuangan rumah sakit. Beberapa rumah sakit di Indonesia mendapat kewenangan (terbatas) untuk mengelola keuangan. Keadaan ini menyebabkan rumah sakit menjadi lebih lincah dalam melakukan renovasi atau membeli peralatan medis yang diperlukan karena birokrasinya menjadi lebih sederhana. Namun, kebanyakan rumah sakit pemerintah daerah belum diberi otonomi sehingga terikat pada peraturan keuangan yang ketat. Sikap pemerintah daerah juga amat menentukan. Meskipun pada kampanye pemilihan biasanya calon pemimpin daerah akan menjanjikan pendidikan dan kesehatan gratis, setelah mereka menjabat janji tersebut belum tentu menjadi kenyataan.
	Beberapa daerah telah menjalankan layanan kesehatan gratis bagi warganya, tetapi juga banyak daerah yang belum menjalankannya. Untunglah sekarang ada Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) sehingga masyarakat dapat ikut serta dalam JKN sehingga tidak lagi mendapat kesulitan dalam membiayai diri jika jatuh sakit. Memang benar karena masih baru, JKN masih harus disempurnakan, tetapi JKN merupakan lompatan besar dalam mengurangi beban masyarakat untuk biaya berobat.
	Ukuran mutu rumah sakit
	Bagaimana menilai mutu layanan rumah sakit. Ukuran mutu yang mudah dirasakan masyarakat adalah antrean tidak lama, petugas kesehatan ramah, peralatan dan obat tersedia sehingga tidak perlu dirujuk ke rumah sakit lain. Ketika sakit mendadak dapat dilayani meski persyaratan administrasi belum lengkap. Namun, sebenarnya di kalangan kesehatan sendiri mutu rumah sakit ditentukan oleh ukuran-ukuran yang lebih obyektif, seperti angka keberhasilan operasi, angka infeksi rumah sakit, dekubitus (luka di punggung pasien yang berbaring lama), infeksi pembuluh darah (phlebitis) pada pasien yang mendapat infus, dan angka kekeliruan dalam memberi obat.
	Kejadian jatuh di rumah sakit serta ukuran-ukuran lain yang menyangkut keamanan pasien dan keluarganya. Mungkin saja terjadi satu rumah sakit layanannya dianggap memuaskan oleh masyarakat, tetapi sebenarnya pencapaiannya dalam mutu rumah sakit yang obyektif sebenarnya belumlah baik. Karena itulah, perlu dilakukan akreditasi rumah sakit. Secara nasional, rumah sakit dinilai dan yang memenuhi syarat mendapat akreditasi. Penilaian akreditasi juga bertingkat, dari yang sederhana sampai yang lengkap.
	Jadi, untuk memperoleh layanan rumah sakit yang bermutu dan memuaskan masyarakat, kita perlu membina hubungan baik. Petugas kesehatan dan masyarakat perlu merasa bahwa rumah sakit adalah milik bersama yang perlu dijaga dan dimajukan. Peran pemerintah daerah juga amat penting.

 
