Surat Kepada Redaksi: Penjelasan Ladokgi TNI AL
Kami menyampaikan tanggapan atas surat pembaca di Kompas (24/3), ”Gigi Palsu di Klinik Ladokgi TNI AL”, oleh Saudari Carla June Natan. Carla datang berobat ke Klinik Prostodonti pada 5 Agustus 2013 hanya untuk konsultasi. Pada 15 Agustus 2013, ia datang dan dilakukan pencetakan untuk membuat gigi palsu rahang atas dan pemilihan warna gigi sesuai dengan persetujuan pasien.
Pada 29 Agustus 2013, gigi palsu sudah jadi, tetapi pema- sangan ditunda pasien karena ingin mencocokkan warna gigi palsu yang baru dengan yang lama. Pada 30 September 2013, pasien datang dan dilakukan pemasangan gigi palsu baru. Disarankan kontrol kembali. Pada 5 Oktober 2013, pasien datang dengan keluhan warna gigi palsu tak sesuai dengan keinginannya. Dilakukan pencetakan ulang untuk membuat kembali gigi palsu baru tanpa pengenaan biaya.
Pada 5 Desember 2013 dilakukan pemasangan gigi palsu kedua dan kontrol kembali 10 Desember 2013 tanpa keluhan apa pun. Pada 24 Desember 2013, pasien datang karena gigi palsu patah oleh sikat gigi. Dilakukan pencetakan ulang untuk dibuatkan gigi palsu baru ketiga, juga tidak dikenai biaya. Padahal, seperti yang diinformasikan perawat klinik, seharusnya dikenai biaya, sesuai dengan peraturan, Rp 500.000.
Diinformasikan kepada pasien, gigi palsu yang baru selesai 3 Januari 2014 dan dapat dipasang. Namun, pasien pada 24 Desember 2013 mengirim SMS kepada drg Fautia bahwa pada 3 Januari 2014 tak bisa datang. Ia minta ganti ke 7 Januari. Hingga kini dia belum datang kembali.
S Widodo
Kepala Sekretariat Ladokgi TNI AL RE Martadinata,
Jakarta Pusat
 
 
