
	Pameran Makanan
	Eksportir dan Importir Ramaikan Cibus Fair 2014


	Parma, Kompas - Italia untuk yang ke-17 kali menyelenggarakan Cibus Fair 2014. Pameran makanan dan minuman terbesar di Italia ini diikuti ratusan perusahaan besar serta eksportir dan importir makanan dari Italia dan berbagai negara.
	Penyelenggaraan Cibus ini diharapkan mampu membangkitkan kembali ekonomi Italia yang dilanda krisis juga dalam rangka mempersiapkan Protokol Milan pada tahun 2015.
	Pameran akbar ini, seperti yang dilaporkan wartawan Kompas, Amanda Putri, berlangsung di Piere di Parma sejak Senin (5/5) hingga Kamis (8/5), diikuti 3.000 peserta dari perusahaan makanan dan minuman besar, menengah dan kecil di Italia. Lebih dari 60.000 orang akan mengunjungi pameran ini.
	Selain sejumlah makanan khas Italia, seperti ratusan varian pasta, ham, dan berbagai produk daging-dagingan, produk dari susu, seperti keju dan yogurt, serta bumbu dan rempah khas Italia, juga dipamerkan produk minuman, mulai anggur hingga kopi espresso khas Italia.
	Menurut Fillipo Ferrua, Presiden Federalimentare, asosiasi industri makanan Italia, Cibus adalah ajang mempromosikan produk Italia ke berbagai negara untuk menggeliatkan roda perekonomian dalam negeri. Cibus juga menjadi ajang persiapan bagi Italia untuk Expo Dunia 2015 di Milan.
	Guru Besar Universitas Tuscia Richardo Valentini menyatakan, permasalahan pangan di seluruh dunia serupa. Di satu sisi, banyak penduduk kekurangan makanan. Di sisi lain, sebagian kelebihan makanan dan terkena penyakit kronis akibat kelebihan berat badan dan penyakit mematikan.
	 
	 

 
