
	Indonesia Rentan Serbuan MERS
	Jemaah Umrah 150.000 Orang Per Bulan


	Jakarta, Kompas - Jumlah pasien terduga terinfeksi virus korona penyebab Sindrom Pernapasan Timur Tengah di Indonesia bertambah. Dengan jumlah jemaah umrah yang pergi ke Arab Saudi sebanyak 150.000 orang per bulan, Indonesia termasuk negara paling rentan terjangkit virus itu.
	Di Medan, Sumatera Utara, satu lagi pasien terduga terinfeksi virus korona, penyebab Sindrom Pernapasan Timur Tengah (Middle East Respiratory Syndrom Corona Virus/MERS-Cov), dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Adam Malik. Spesimen usapan hidung dan tenggorokan korban, Selasa (6/5), sudah diambil dan dikirim ke Laboratorium Kementerian Kesehatan di Jakarta.
	SHN (50) masuk ke RSUP Adam Malik Senin pukul 16.00. Perempuan dari Kabupaten Deli Serdang itu sebelumnya beribadah umrah pada 20 April lalu. Tujuh hari kemudian, ia batuk dan demam. Setiba di Medan, Jumat (2/5) pagi, batuknya memburuk dan sesak napas. Setelah dirawat di rumah beberapa hari, ia dibawa ke rumah sakit swasta di Deli Serdang, lalu dirujuk ke RSUP Adam Malik dan dirawat intensif di ruang khusus infeksi.
	Kepala Departemen/SMF Paru RSUP Adam Malik Luhur Soeroso mengatakan, kemarin siang kondisi korban bagus. Trombosit dan leukosit pasien dalam keadaan baik. Situasi itu berbeda dengan K (54), pasien terduga terinfeksi MERS yang meninggal hari Minggu lalu dengan leukosit dan trombosit rendah. Leukositnya 1.500-2.000 (kondisi normal 5.000-10.000) dan foto toraks menunjukkan ada pneumonia bilateral pada paru-paru.
	K belum sempat diambil spesimen usapan hidung dan tenggorokan sehingga belum terkonfirmasi. ”Kami terus memantau kondisi kesehatan kawan seperjalanan K di Sumut,” kata Pelaksana Harian Kepala Dinas Kesehatan Sumut Sri Suryani Purnamawati.
	Jemaah lansia
	Di Jakarta, Direktur Jenderal Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kementerian Agama Anggito Abimanyu menyatakan, untuk mengantisipasi MERS, calon jemaah berusia 65 tahun ke atas, ibu hamil, dan anak di bawah 12 tahun dianjurkan tak berangkat umrah ke Arab Saudi saat ini. Jumlah jemaah umrah asal Indonesia ke Arab Saudi rata-rata 150.000 orang per bulan, sebanyak 30 persen di antaranya berusia 65 tahun ke atas.
	Imbauan berlaku sampai ada kepastian virus itu tidak mewabah di Timur Tengah, terutama Arab Saudi. Peringatan itu disebar lewat jaringan Kementerian Agama, Kementerian Kesehatan, serta biro perjalanan haji dan umrah. ”Kami mengikuti rekomendasi dari Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) dan Kementerian Kesehatan Kerajaan Arab Saudi. Calon jemaah umrah berusia 65 tahun ke atas, ibu hamil, dan anak di bawah 12 tahun lebih berisiko terjangkit virus itu,” katanya.
	Imbauan untuk jemaah haji dan umrah itu sudah dikeluarkan WHO sejak Juli 2013 untuk mendeteksi dan mencegah merebaknya MERS di sejumlah negara. Hingga kemarin, data Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Eropa menyebut ada 495 kasus MERS di seluruh dunia dan 141 orang meninggal. Dari jumlah kasus dan korban meninggal, 80 persen ada di Arab Saudi.
	Kondisi itu membuat MERS rentan menyebar ke Indonesia. Apalagi, sekitar 5.000 orang Indonesia pergi umrah ke Arab Saudi setiap hari. Jumlah itu diperkirakan naik signifikan saat musim libur sekolah dan Ramadhan, Juni-Juli 2014. Hal itu karena antrean ibadah haji asal Indonesia 2,5 juta orang dengan waktu tunggu 7-23 tahun.
	”Dalam 7 bulan penyelenggaraan umrah di Indonesia (dari Rabiulawal hingga Ramadhan dalam kalender Islam), tahun 2014 diperkirakan ada satu juta jemaah umrah dari Indonesia,” kata Ketua Umum Asosiasi Muslim Penyelenggara Haji dan Umrah Republik Indonesia (Amphuri) Joko Asmoro. Sebanyak 152 agen penyelenggara haji telah menerima informasi tentang MERS dan menyebarkan imbauan kepada calon jemaah umrah agar mewaspadai penularan virus itu.
	Menteri Haji Kerajaan Arab Saudi Bandar Hajjar, seperti dikutip dari arabnews.com pada 23 November 2013, menyebutkan, Arab Saudi bersiap menerima 6 juta jemaah umrah tahun ini selama 9 bulan. Sisa waktu dipakai untuk persiapan ibadah haji. Setiap tahun, jumlah jemaah haji dari Indonesia sekitar 200.000 orang dari sekitar 2 juta jemaah haji dari luar Arab Saudi.
	Kepala Pusat Kesehatan Haji Kemenkes Fidiansjah menyatakan, pengendalian penyebaran penyakit menular pada calon jemaah umrah lebih sulit dikontrol dibandingkan jemaah haji. Sebab, tidak seperti haji yang merupakan hubungan antar-pemerintah, umrah melibatkan agen perjalanan yang berjumlah amat banyak. Kesempatan petugas kesehatan memeriksa kondisi kesehatan calon jemaah umrah hanya saat vaksinasi meningitis.
	Kesiapan rumah sakit
	Guru Besar Pulmonologi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia Menaldi Rasmin menjelaskan, MERS disebabkan salah satu galur dari virus korona. Kelompok virus itu akan menyerang hebat jika menginfeksi saluran pernapasan. Virus itu menyebabkan paru jadi sembab sehingga volume oksigen yang dipompa ke darah berkurang. ”Virus penyebab MERS sangat ganas karena penularan terjadi antarmanusia. Tidak seperti flu burung yang menular dari unggas ke manusia,” kata dia.
	Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan Tjandra Yoga Aditama menyatakan, pihaknya mengirim edaran pada rumah sakit rujukan flu burung tentang tata laksana MERS. Jika ada pasien terduga MERS, RS mengirim sampelnya ke laboratorium di Litbangkes, lalu pasien diisolasi di ruang intensif jika terbukti positif. ”Makin dalam sampelnya, makin bagus. Kirimkan ke kami, laboratorium Balitbangkes siap 24 jam,” ujarnya.
	Kepala Dinas Kesehatan Jawa Timur Harsono menyatakan, pihaknya menentukan empat rumah sakit rujukan MERS, yakni RSUD dr Soetomo Surabaya, RSUD dr Soedono Madiun, RSUD dr Saiful Anwar Malang, dan RSUD dr Soebandi Jember. Dinkes Jatim juga menunjuk 10 rumah sakit lain jika kapasitas keempat RS itu penuh.
	Warga Jatim yang akan pergi ke Timur Tengah wajib suntik vaksin influenza dan meningitis. Selain itu, juga diminta tak mengonsumsi daging dan susu serta menghindari kontak langsung dengan penderita MERS.
	(ADH/MZW/ETA/WSI/ILO/IAM)
	Grafik: Sindrom Pernapasan Timur Tengah (MERS)

 
