
	Deteksi Kanker Rendah
	Cegah Kanker Leher Rahim dengan Vaksinasi


	JAKARTA, KOMPAS - Cakupan penapisan kanker leher rahim sangat rendah. Padahal, pemeriksaan diri bisa mengurangi risiko terserang kanker dan mendeteksi sejak dini. Melihat fakta itu, pemerintah perlu mendorong program vaksinasi nasional untuk kelompok umur tertentu untuk menyelamatkan generasi bangsa dari risiko kesakitan dan kematian.
	Guru Besar Bidang Kebidanan dan Kandungan Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia-Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (FKUI-RSCM) Prof Andrijono mengatakan hal itu seusai seminar bertema ”H??ilangkan Mitos tentang Kanker”?·, Kamis (8/5), di Jakarta.
	Cakupan penapisan (screening) kanker leher rahim amat rendah, di bawah 5 persen. Idealnya, cakupan penapisan 80 persen. ”Banyak yang tahu kanker leher rahim bisa dicegah. Tetapi, amat sedikit perempuan yang memeriksakan diri. Perempuan tenaga kesehatan belum tentu memeriksakan diri,” ?·kata dia.
	Pelaksana tugas Direktur Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan Kemenkes Agus Purwadianto mengatakan, di tengah masyarakat, beredar mitos seputar kanker yang menghambat penyadaran perempuan untuk memeriksakan diri. Mitos itu ialah kita tak perlu tahu tentang kanker, tak ada tanda dan gejala, tak ada yang bisa dilakukan, serta tidak ada hak pelayanan kanker. ”Masyarakat harus tahu soal kanker karena bisa dicegah dan diobati jika diketahui lebih dini,” ujarnya.
	Menurut dokter spesialis kandungan dan kebidanan dari Departemen Obstetri dan Ginekologi FKUI-RSCM, Laila Nurainah, rendahnya cakupan penapisan dipengaruhi faktor lingkungan dan suami. Faktor lain adalah keengganan perempuan memeriksakan diri.
	Di Indonesia, berdasarkan Riset Kesehatan Dasar 2013, prevalensi kanker 1,4 per 1.000 penduduk atau 330.000 orang. Kanker tertinggi pada perempuan ialah kanker payudara dan kanker leher rahim. Berdasarkan data Sistem Informasi Rumah Sakit 2010, kasus rawat inap kanker payudara 12.104 kasus (28,7 persen), dan kanker leher rahim 5.349 kasus (12,8 persen).
	Vaksinasi nasional
	Pemeriksaan diri yang merupakan bagian dari deteksi dini kanker bisa dilakukan dengan pap smear dan inspeksi visual asam asetat (IVA). Untuk itu, menurut Laila, pemerintah perlu memperkuat layanan kesehatan primer sehingga akses bagi perempuan yang akan memeriksakan diri dengan pap smear dan IVA terbuka luas.
	Kanker leher rahim bisa dicegah dengan vaksinasi human papilloma virus (HPV) yang efektif 10-15 tahun. Beberapa negara yang melakukan vaksinasi HPV nasional, antara lain Malaysia, Etiopia, dan Uganda. Menurut Andrijono, pemerintah perlu melaksanakan vaksinasi nasional bagi kelompok usia 12-13 tahun.
	Bagi perempuan dewasa, terutama yang aktif secara seksual, bisa pap smear dan IVA untuk deteksi dini demi memperkecil risiko terserang kanker dan memperbesar peluang kesembuhan. Dari sisi pembiayaan pun jauh lebih murah dibandingkan berobat ketika stadium lanjut.
	Sejauh ini, kanker jadi penyebab kematian nomor dua di dunia setelah penyakit kardiovaskular. Berdasarkan data Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) 2013, insiden kanker naik dari 12,7 juta kasus pada 2008 menjadi 14,1 juta kasus pada 2012. Angka kematian akibat kanker naik dari 7,6 juta pada 2008 menjadi 8,2 juta pada 2012. Insiden kanker pada 2030 diperkirakan 26 juta orang, 17 juta orang di antaranya meninggal. (ADH)

 
