
	MERS
	Delapan Pasien Dirawat Intensif


	Jakarta, Kompas — Dugaan kasus Sindrom Pernapasan Timur Tengah akibat virus korona kian merebak di sejumlah daerah. Kemarin, delapan pasien yang diduga terinfeksi virus itu di sejumlah provinsi masih diobservasi dan dirawat intensif di rumah sakit rujukan. Semua baru pulang umrah dari Arab Saudi.
	Sementara itu, pasien terduga MERS, AS (50), yang sudah meninggal, dinyatakan negatif dari virus penyebab Sindrom Pernapasan Timur Tengah atau Middle East Respiratory Syndrom Corona Virus (MERS-CoV). ”Kami dapat hasil negatif dari laboratorium Kementerian Kesehatan dan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana,” kata Kepala Dinas Kesehatan Bali Ketut Suarjaya, Kamis (8/5), di Denpasar.
	Menurut Suarjaya, AS meninggal karena infeksi paru-paru. Namun, ia berharap masyarakat tetap waspada. Bali menyiapkan rumah sakit rujukan, yakni di Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Sanglah. Alat deteksi pun terpasang di Bandara Internasional Ngurah Rai.
	Gubernur Bali Made Mangku Pastika mengimbau masyarakat tenang karena pasien terduga MERS dipastikan negatif. ”Saya berharap tidak memengaruhi pariwisata Bali,” kata dia.
	Di Sumatera Utara, dua pasien terduga terjangkit MERS dirawat di RSUP Adam Malik di Medan. Menurut Kepala Bidang Jaminan Sarana Kesehatan Dinas Kesehatan Sumut Sri Suryani Purnamawati, kondisi kedua pasien berinisial SHN (55) dan SPJ (50), warga Deli Serdang yang baru pulang umrah, membaik.
	Di Kota Bandung, kemarin, tiga pasien terduga MERS dirawat di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS) karena demam tinggi, batuk, pilek, dan sesak napas.. Kondisi ketiga pasien yang dirawat intensif di Ruang Isolasi Flamboyan itu membaik.
	Menurut Kepala Subbagian Humas dan Protokoler RSHS Nurul Wulandhani, hingga kemarin, 7 pasien terduga MERS dirawat di RSHS, 4 orang di antaranya diizinkan pulang. Hasil laboratorium mereka negatif.
	Di Padang, dua pasien dirawat intensif di ruang isolasi RSUP M Djamil. Mereka diduga terserang MERS setelah pulang umrah. Sementara R (64), warga Bireuen, Aceh, diduga terjangkit MERS dan dirawat intensif di RSUD Zainoel Abidin, Banda Aceh. Di Kalimantan Barat, perempuan berinisial J (64) diduga menderita MERS sepulang menjalankan umrah di Arab Saudi.
	Deputi Bidang Koordinasi Kesehatan, Kependudukan, dan Keluarga Berencana, Kementerian Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat Emil Agustiono menyatakan, tenaga kesehatan kurang waspada terhadap MERS, yang bisa berakibat fatal. Contohnya, petugas kesehatan tidak mengambil spesimen K, pasien terduga MERS di Medan.
	Anggota Tim Kajian MERS-CoV Ikatan Dokter Indonesia (IDI) Diah Handayani, yang juga dokter spesialis paru-paru mengatakan, pemeriksaan laboratorium terduga MERS bisa negatif meski ada gejala MERS dan baru pulang dari Timur Tengah. Kondisi itu dipicu virus lain yang menunjukkan gejala infeksi saluran pernapasan.
	Ketua Umum IDI Zainal Abidin mengatakan, semua dokter perlu memahami gejala MERS. Kementerian Kesehatan sudah memiliki panduan untuk penatalaksanaan MERS sejak 2013.
	(MZW/NIK/WSI/AYS/CHE/DRI/JUM/SEM/ZAK)

 
