
	Mers
	Korban Tewas di Arab Saudi Bertambah


	RIYADH, JUMAT - Kementerian Kesehatan Arab Saudi, Jumat (9/5), mengatakan, korban tewas akibat virus sindrom pernapasan Timur Tengah (MERS) terus bertambah, menjadi 126 korban, sejak virus tersebut muncul di negeri itu pada 2012.
	Empat dari lima korban tewas terbaru berasal dari Mekkah, Madinah, dan Jeddah. Tiga kota itu merupakan titik utama yang dilalui jemaah umrah atau haji dari berbagai penjuru dunia.
	Dua pria berusia 47 dan 60 tahun tewas di Madinah, Rabu lalu. Di Mekkah, korban terbaru adalah pria lanjut usia (84 tahun). Satu korban lainnya tewas di kota pelabuhan Laut Merah, Jeddah. Korban kelima tewas saat dirawat di rumah sakit di Riyadh.
	Dengan terus bertambahnya korban, kini jumlah warga yang terinfeksi MERS di Arab Saudi telah mencapai 463 orang. Tingkat infeksi MERS di negeri itu melonjak dalam beberapa pekan terakhir setelah berjangkit di rumah sakit-rumah sakit di Jeddah dan Riyadh.
	April lalu, angka kasus MERS hampir melonjak dua kali lipat dari sebelumnya. Angka itu kembali meningkat 25 persen, awal Mei ini. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), setelah kunjungan lima hari di Jeddah, menyebutkan, ledakan virus MERS sebagian disebabkan ”kesalahan” dalam pencegahan infeksi yang direkomendasikan.
	Menurut WHO, tidak ada perubahan cara penularan virus itu. ”Mayoritas infeksi dari manusia ke manusia terjadi di fasilitas-fasilitas pelayanan kesehatan,” demikian pernyataan WHO.
	Selain di negeri teluk itu, kasus virus korona MERS dilaporkan telah menyebar ke Uni Emirat Arab, Jordania, Mesir, Lebanon, bahkan hingga Indonesia dan Amerika Serikat.
	Di Lebanon, kasus MERS pertama diketahui, Kamis (8/5), dari seorang pria yang berobat ke sebuah rumah sakit setempat. Pasien itu baru saja kembali dari bepergian ke beberapa negara teluk, termasuk Arab Saudi.
	Untuk mencegah meluasnya kasus MERS di Lebanon, kementerian kesehatan memerintahkan pemasangan kamera pendeteksi suhu tubuh penumpang di Bandara Internasional Beirut.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)

 
