
	Terduga MERS Negatif
	Pasien-pasien Baru Masuk Rumah Sakit Rujukan di Daerah


	JAKARTA, KOMPAS - Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan mencatat, belum ada satu pasien pun yang positif terkena Sindrom Pernapasan Timur Tengah (MERS). Namun, kewaspadaan perlu ditingkatkan mengingat kasus terduga MERS terus bertambah.
	”Sampai hari ini (Jumat), semua sampel yang diperiksa hasilnya negatif, bukan MERS,” kata Kepala Balitbangkes Kementerian Kesehatan Tjandra Yoga Aditama di Jakarta, Jumat (9/5).
	Semua sampel spesimen usapan hidung dan tenggorokan pasien terduga terinfeksi virus korona penyebab Sindrom Pernapasan Timur Tengah (Middle East Respiratory Syndrom Corona Virus/MERS-CoV) yang diperiksa di Laboratorium Balitbangkes negatif dari virus itu.
	Laboratorium Balitbangkes Kemenkes, seperti dikutip Antara, telah mengecek 77 sampel kasus terduga MERS dari 13 provinsi. Sampel itu masuk hingga 30 April 2014. Tiga belas provinsi itu adalah Sumatera Utara, Kepulauan Riau, Bengkulu, enam provinsi di Jawa, Bali, Nusa Tenggara Barat, Kalimantan Timur, dan Kalimantan Barat. Untuk kasus terbaru di Medan dan Denpasar, Balitbangkes menunggu sampel yang dikirimkan.
	Tjandra menegaskan, Balitbangkes menjamin mutu proses dan hasil pemeriksaan. Dari negara-negara anggota Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) Regional Asia Tenggara, hanya tiga laboratorium yang dipercaya memeriksa MERS-CoV, yakni Indonesia, Thailand, dan India.
	Balitbangkes juga telah mengirim edaran ke semua dinas kesehatan provinsi dan rumah sakit tentang tata cara pengambilan dan pengiriman sampel bahan pemeriksaan dari pasien terduga MERS. Kesalahan pengambilan sampel akan membuat hasil pemeriksaan laboratorium keliru sehingga kesimpulannya palsu.
	Kehati-hatian
	Mantan penyidik penyakit hewan yang mengamati penanganan kasus zoonosis, Soeharsono, mengingatkan, hasil negatif tidak sepenuhnya menunjukkan terduga tak terkena MERS. Cara pengambilan sampel yang salah atau tempat pengambilan sampel keliru akan menghasilkan pemeriksaan laboratorium yang salah pula.
	Jika korban menunjukkan gejala MERS dan baru pulang dari Arab Saudi, ujarnya, tenaga kesehatan perlu lebih berhati-hati. Jika sekali periksa hasilnya negatif, sampel perlu diperiksa ulang beberapa kali untuk memastikan korban tak terjangkit virus korona.
	Kehati-hatian sangat penting. Sebab, jika petugas kesehatan gagal mengelolanya, MERS bisa menyebar luas dan menjadikan Indonesia kluster baru. Meski tenaga kesehatan Indonesia pernah menangani SARS, flu burung, dan sindrom pernapasan lain, itu bukan jaminan. Karena itu, perlu penyegaran kemampuan tenaga medis menangani wabah sindrom pernapasan.
	Di Rumah Sakit Hasan Sadikin, Bandung, satu lagi pasien terduga MERS dirawat. Adapun pasien terduga MERS yang dirawat di RSUP H Adam Malik, Medan, bertambah dua orang. Di Denpasar, Bali, RSUP Sanglah merawat satu pasien baru terduga MERS. Di Palangkaraya, Kalimantan Tengah, dua pasien perempuan terduga MERS dirawat di RSUD dr Doris Sylvanus.
	Menurut Ketua Perhimpunan Dokter Paru Indonesia Cabang Banten Ade Rusmiati, para pekerja di Bandara Internasional Soekarno-Hatta rentan tertular MERS. Penggunaan alat pengukur suhu tubuh belum maksimal.
	(ADH/MZW/PIN/DKA/AYS/BAY/WSI/DRI/SEM)

 
