
	Penyakit Menular
	Pasien Terduga MERS Bertambah


	SURABAYA, KOMPAS - Pasien terduga Sindrom Pernapasan Timur Tengah (MERS) terus bertambah. Hari Sabtu (10/5), Rumah Sakit Umum Daerah dr Soetomo, Surabaya, Jawa Timur, menerima pasien terduga MERS berinisial W (54), warga Kota Surabaya. Sebelumnya, W dirawat di RS Haji Surabaya.
	”Pasien mengalami influenza setelah pulang ibadah umrah. Menurut keterangan pasien, dia sakit sejak dua hari sebelum pulang ke Indonesia,” ujar anggota tim dokter dari RSUD dr Soetomo, Sari Mandayani.
	Saat ini, W dirawat di ruang isolasi khusus. Tim dokter tengah melakukan observasi untuk memastikan apakah W positif MERS atau bukan. Tim dokter akan melakukan serangkaian tes, seperti mengambil sampel dahak pasien dan memantau perkembangan kesehatannya. ”Kondisi pasien saat ini stabil,” kata Sari.
	Sementara itu, sejumlah rumah sakit masih merawat pasien terduga MERS. Di Sumatera Utara, misalnya, RSUP H Adam Malik di Medan merawat empat pasien terduga MERS. Mereka adalah SHN (55), SPJ (50), AP (63), dan MA (71). Dua pasien terakhir datang pada Jumat (9/5).
	Sairi Saragih dari Humas RSUP H Adam Malik mengatakan, AP mengalami demam, batuk, dan sesak napas setelah pulang umrah pada 3 Mei. AP masuk ke RSUP H Adam Malik pada Jumat sekitar pukul 02.00.
	”AP dirujuk dari RS Murni Teguh. Tim medis sudah melakukan pemeriksaan pasien, seperti melakukan foto toraks, pemeriksaan darah, dan pengambilan usap hidung dan tenggorokan. Leukosit normal, tetapi trombosit rendah. Sementara bukan mengarah ke MERS,” ujar Sairi.
	Sebagaimana AP, MA juga baru pulang umrah pada Kamis (8/5). MA masuk hari Jumat sekitar pukul 11.00. ”Pasien sudah kami periksa. Tanda-tanda dari foto toraks mengarah ke MERS-CoV (Middle East Respiratory Syndrom Corona Virus/virus korona penyebab Sindrom Pernapasan Timur Tengah),” kata Sairi.
	Pada Jumat, datang pula dua orang ke RSUP H Adam Malik karena keluhan demam dan batuk. Mereka pulang umrah pada 5 Mei. Setelah diperiksa oleh tim dokter, keduanya diperbolehkan pulang karena tidak ada tanda yang mengarah ke MERS.
	Dua pasien terduga MERS juga masih dirawat di RSUD dr Doris Sylvanus, Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Keduanya mengeluh sakit sepulang umrah.
	”Dari hasil rontgen, bercak-bercak pada paru-paru yang merupakan infeksi dari virus korona penyebab Sindrom Pernapasan Timur Tengah belum tampak. Setiap hari akan terus kami rontgen,” kata Mual Bobby, dokter spesialis paru-paru di rumah sakit tersebut.
	Menurut Mual Bobby, pihak rumah sakit terus waspada dan bersiap-siap akan adanya kemungkinan bertambahnya jumlah pasien yang terduga terinfeksi MERS. Alasannya, kemarin sebanyak 160 orang tiba dari Palangkaraya sepulang dari ibadah umrah. ”Jika pasien bertambah, kami akan menambah ruang isolasi karena saat ini hanya ada tiga ruang,” katanya.
	Di Aceh, seorang pasien terduga MERS yang dirawat RSUD Zainoel Abidin, Banda Aceh, diperbolehkan pulang pada Jumat lalu karena kondisinya terus membaik. Kepala Bidang Pelayanan RSUD Zainoel Abidin Nurnikmah mengatakan, pasien tersebut diduga hanya demam biasa. (NIK/WSI/DRI/DKA)

 
