
	Utama
	Rumah Bebas Asap Rokok? Pasti Bisa!


	Oleh: Nancy Duma Sitohang Ilustrasi: Merri
	”Hm harum,” Saras menghirup napas dalam-dalam dengan mata terpejam. Aroma masakan Ibu dari dapur sungguh menggoda selera. Terbayang di benaknya tumis udang cah brokoli buatan Ibu yang lezat untuk makan siangnya.
	Perokok dan pengisap
	Tiba-tiba dahi Saras berkerut. Tunggu, bau apa ini, kok, enggak enak banget! Saras membuka mata. Gumpalan asap putih tipis melayang di dekatnya. Huk-huk-huk..., ia terbatuk-batuk mencium asap itu.
	Sambil mengibas-ngibaskan tangan di depan hidung untuk menghalau asap yang mengganggu, Saras menoleh ke belakang. Ia mencari sumber asap itu.
	”Ayaaah…!” ia berseru kepada Ayah yang sedang duduk di depan pintu sambil memegang sebuah benda berwarna putih yang berasap.
	Menurutmu, asap apa yang mengganggu Saras? Ya, asap rokok. Apakah kamu pernah mengalami hal serupa seperti Saras? Jika, ya, itu berarti rumahmu belum bebas dari asap rokok.
	Perokok pasif
	Kita tahu, orang yang mengisap rokok itu disebut perokok. Namun, orang yang tidak merokok, tetapi menghirup asap rokok pun ternyata disebut perokok. Orang yang mengisap rokok disebut perokok aktif, sedangkan yang menghirup asap rokok orang lain disebut perokok pasif. Saras dan kita yang tanpa sengaja telah mengisap asap rokok adalah perokok pasif.
	Merokok aktif dan merokok pasif sama berbahayanya. Menurut para ahli, ketika merokok orang mengisap nikotin dan sekitar 7.000 zat kimia lain yang membahaya- kan semua organ tubuh, di antaranya paru-paru, jantung, dan pembuluh darah.
	Perokok aktif akan mengalami pengeroposan tulang, penuaan dini kulit, serta penurunan kemampuan indra perasa dan penciuman. Tidak hanya itu, dalam jangka panjang, merokok menimbulkan penyakit kanker paru-paru, kanker tenggorokan, kanker mulut, dan jantung koroner yang bisa menyebabkan kematian.
	Bagaimana dengan perokok pasif? Asap rokok yang kita hirup juga mengandung zat-zat kimia berbahaya. Asap rokok yang diembuskan ke udara ataupun yang keluar dari rokok yang terbakar mengandung lebih dari 4.000 zat kimia berbahaya. Nah, zat-zat kimia berbahaya tersebut dapat menimbulkan berbagai penyakit seperti kanker paru-paru.
	Menjadi perokok pasif
	Kita sangat berpeluang menjadi perokok pasif, apalagi jika salah satu anggota keluarga kita merokok. Padahal, tubuh kita masih dalam masa pertumbuhan sehingga masih memerlukan lebih banyak udara karena kita banyak bergerak. Kalau udara yang kita hirup bersih dan segar, tentu akan berdampak baik terhadap paru-paru kita.
	Tetapi kalau udara yang kita hirup dipenuhi asap rokok? Asap rokok membuat mata perih, kita pun menjadi sesak napas, dan dapat mengganggu pertumbuhan paru-paru anak-anak. Anak-anak juga rentan terkena sakit asma, jantung, dan kanker paru-paru.
	Bahkan bayi bisa terkena sindrom kematian bayi mendadak (sudden infant death syndrome/SIDS). Salah satu penyebab SIDS adalah bayi menghirup zat yang membuatnya sulit bernapas.
	Rumahku Bebas dari Asap Rokok
	1. Ajak semua anggota keluarga membuat kesepakatan untuk tidak merokok di dalam rumah. Tidak terkecuali tamu yang berkunjung ke rumah. Sebab asap dengan mudah menyebar ke seluruh ruangan.
	2. Menjauhlah jika di dekatmu ada orang yang merokok.
	3. Minta si perokok segera mencuci tangan dan mengganti baju setelah merokok karena zat-zat berbahaya dari asap rokok masih melekat pada bajunya.
	4. Meminta Ayah, Ibu, atau Kakak yang merokok untuk berhenti demi kesehatan semua.
	Zat Berbahaya dalam Asap Rokok
	Tar: Merusak gigi, kuku jari, selaput paru-paru, dan memicu kanker.
	Karbon monoksida (CO2): Menyerap oksigen di dalam darah sehingga organ-organ tubuh kekurangan oksigen.
	Hidrogen sianida: Merusak sistem pembersihan paru- paru. Akibatnya, zat-zat beracun dari asap rokok akan mengendap dalam paru-paru.
	Zat-zat radikal bebas: Menebalkan dinding pembuluh darah yang lama-kelamaan bisa menyebabkan
	serangan jantung dan stroke.
	Aku Ingin Tidak Ada yang Merokok Lagi…
	Abraham Karlo Hutabarat, Kelas III SDN 012 Pagi Rawamangun, Jakarta
	Bapakku perokok. Bapak boleh merokok kapan saja, tetapi tidak boleh di dalam rumah. Jadi, Bapak selalu merokok di teras. Aku ingin rumahku bebas dari asap rokok. Karena asap rokok, rumah menjadi bau dan tidak nyaman. Aku sering batuk, badan Bapak juga bau.
	Aku sering meminta Bapak berhenti merokok karena aku tahu paru-paru kita bisa rusak jika berada dekat orang yang merokok. Rokok juga bisa menyebabkan kematian. Sayang, usahaku belum berhasil.
	Reva Athaya, Kelas III SD Muhammadiyah 01, Depok, Jawa Barat
	Selama ini aku enggak tahu kalau orang yang tidak merokok tetapi menghirup asap rokok orang lain disebut perokok pasif. Aduh, kalau begitu aku perokok pasif karena Ayah merokok di rumah.
	Ayah merokok di mana saja, kecuali di kamar tidur. Aku sesak napas gara-gara menghirup asap rokok. Ayahku sering batuk dan kalau sudah batuk enggak berhenti-berhenti. Kata Mama, kulit Ayah juga jadi kering. Aku suka menyembunyikan rokok dan korek serta meminta Ayah berhenti merokok, tetapi Ayah masih saja merokok.
	Narendra Mounty Aras Pasaribu, Kelas III SDN 012 Pagi Rawamangun, Jakarta
	Bapakku seorang perokok. Kalau merokok, Bapak memilih melakukannya di teras rumah. Tetapi, tetap saja aku tidak suka Bapak merokok karena merokok itu merusak kesehatan. Asap rokok membuat polusi udara dan bau.
	Tentu saja aku ingin rumahku bebas rokok. Berbagai cara telah aku dan adikku lakukan, bicara langsung keberatan kami kepada Bapak, membuang rokok Bapak ke tempat sampah, menolak disuruh membeli rokok, sampai menyembunyikan korek api. Tetapi Bapak belum mau berhenti merokok.
	Naomi Sibuea, Kelas VI SD Strada St Ignatius, Jakarta
	Aku enggak tahu apakah aku termasuk perokok pasif, soalnya Papa perokok. Namun, Papa tidak diperbolehkan merokok di dalam rumah, hanya boleh di teras.
	Bagiku, asap rokok itu mengganggu. Oleh sebab itu, aku ingin rumahku bebas dari asap rokok. Kalau Papa, sih, sudah taat aturan, tetapi yang susah kalau ada tamu atau saudara yang datang berkunjung. Tidak enak melarang mereka merokok di dalam rumah.
	Foto: 4

 
