
	Kesehatan
	Penularan Penyakit di Sekolah


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Putri saya (11 tahun) masuk rumah sakit sebulan yang lalu karena demam berdarah. Memang di lingkungan sekolah anak saya banyak air tergenang. Meski di rumah kami nyamuk tak banyak, dapat saja dia tertular sewaktu bermain di luar rumah.
	Saya ingin mengemukakan persoalan bagaimana mencegah penularan penyakit di sekolah. Penyakit apa saja yang dapat menular di sekolah. Bagaimana cara penularan dan pencegahannya. Apakah pihak sekolah sudah memahami kemungkinan penularan penyakit di sekolah sehingga siswa dapat terlindung dari penularan penyakit sewaktu di sekolah?
	Di sekolah anak saya ada unit kesehatan sekolah (UKS). Menurut anak saya, dokter dan tim datang secara berkala ke sekolah dan mengadakan pemeriksaan kesehatan para siswa, juga mengajari bagaimana cuci tangan dan menggosok gigi. Apakah UKS juga bertanggung jawab mencegah penularan di sekolah? Apakah saya mungkin mengajukan usul kepada kepala sekolah atau dokter UKS agar pencegahan penularan penyakit di sekolah dapat digalakkan. Apakah murid yang menderita penyakit menular dapat menular kepada teman-temannya perlu diliburkan ataukah tetap boleh sekolah? Terima kasih.
	P di B
	Sekolah memang dapat menjadi tempat penularan penyakit karena di sekolah berkumpul ratusan murid. Jika salah seorang murid sakit, maka ia dapat berpotensi menularkan kepada teman-temannya. Karena itulah kita harus menjaga agar para siswa tetap sehat dan tidak terjangkit penyakit.
	Cara menjaga diri dari penularan penyakit adalah dengan menjaga kebersihan. Kebersihan diri maupun kebersihan lingkungan. Rajin mencuci tangan. Mengonsumsi makanan dan minuman yang bersih dan sehat. Sudah tentu juga harus rajin berolahraga.
	Selain itu upaya penting mencegah penyakit menular adalah dengan imunisasi. Cukup banyak penyakit menular yang dapat dicegah dengan imunisasi. Penularan penyakit di sekolah dapat melalui udara maupun makanan atau minuman. Penyakit yang menular melalui udara misalnya influenza, campak (morbilli), cacar air (varisela), difteri, dan tuberkulosis. Adapun penyakit yang menular melalui makanan atau minuman tercemar adalah hepatitis A, demam tifoid, disentri dll.
	Untuk penyakit yang menular melalui udara, siswa yang sedang sakit harus diliburkan sampai dia tidak berpotensi menularkan penyakit pada orang lain. Dokter biasanya akan memberi surat istirahat sampai siswa yang sakit tersebut tidak menularkan kepada teman-temannya. Sudah tentu yang berpotensi menularkan adalah jika siswa sakit yang belum berobat ke dokter dan tetap datang ke sekolah.
	Biasanya guru jika mengetahui siswa sakit, jika ada dokter sekolah, akan berkonsultasi dengan dokter sekolah. Namun, jika tidak ada dokter biasanya guru akan menghubungi orang tua dan menganjurkan siswa beristirahat di rumah sampai sembuh. Risiko tertular penyakit amat menurun jika siswa telah menjalani imunisasi yang dianjurkan. Pada keadaan tertentu adakalanya di sekolah dilakukan imunisasi untuk mencegah penyakit menular. Belum lama ini karena ada kejadian penyakit difteri maka siswa sekolah SD di Jawa Timur mendapat imunisasi ulangan difteri.
	Jajanan
	Penularan penyakit yang tidak kalah pentingnya di sekolah adalah penularan penyakit melalui makanan dan minuman yang tercemar. Kita tahu bahwa siswa sekolah biasanya jajan di kantin sekolah atau di pedagang di sekitar sekolah. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia pernah mengadakan survei jajanan di kantin sekolah. Ternyata baik jenis jajanan maupun kebersihannya masih harus ditingkatkan. Kebanyakan jajanan di sekolah nutrisinya kurang baik, banyak mengandung lemak dan tinggi garam.
	Pada umumnya sekolah masih harus menyempurnakan tempat cuci tangan maupun kebersihan toilet. Kejadian luar biasa hepatitis A di salah satu kota baru-baru ini menunjukkan bahwa makanan tercemar virus hepatitis A dan kebanyakan siswa belum menjalani imunisasi hepatitis A sehingga belum punya kekebalan terhadap penyakit tersebut.
	Kepedulian Anda terhadap pencegahan penyakit di sekolah amat baik. Mudah-mudahan kepedulian ini juga dimiliki oleh orang tua lainnya. Kita berharap kerja sama yang baik antara orang tua murid, murid, guru, serta dokter kesehatan sekolah, dapat meningkatkan taraf kesehatan siswa di sekolah.
	Niat Anda untuk berkomunikasi dengan guru atau dokter sekolah amatlah baik. Namun perlu juga dipikirkan kemungkinan melibatkan puskesmas atau kelurahan karena jika masih banyak air tergenang di luar lingkungan sekolah maka jentik nyamuk tumbuh menjadi nyamuk dewasa dan nyamuk dewasa mampu terbang cukup jauh sehingga dapat menggigit siswa sekolah.
	Demam berdarah
	Mengenai penyakit demam berdarah saya pernah mengemukakan di ruang konsultasi kesehatan ini mengenai peran siswa SMP di Kuba dalam upaya penanggulangan demam berdarah disana. Setiap hari Sabtu seluruh siswa SMP di Kuba akan mencari jentik nyamuk di sekolah dan di permukiman penduduk dekat sekolah. Kegiatan ini mendukung pelajaran biologi, tetapi sekaligus bermanfaat untuk mengurangi populasi jentik nyamuk. Kegiatan ini juga memberi pengalaman kepada siswa sehingga mereka menyadari pentingnya memusnahkan jentik nyamuk dan pengalaman ini akan dibawa sampai mereka dewasa.
	Kuba berhasil mengendalikan demam berdarah selain dengan upaya kesehatan juga melalui kegiatan siswa SMP. Vaksin demam berdarah dalam tahap penelitian akhir. Vaksin tersebut sedang diteliti di beberapa kota besar di Indonesia. Dalam waktu yang tidak terlalu lama maka efektivitas dan efek samping vaksin ini untuk populasi Indonesia akan di ketahui. Di luar negeri vaksin ini sudah dinyatakan bermanfaat dalam menurunkan risiko demam berdarah.
	Jadi dalam menghadapi demam berdarah akan ada upaya lain selain menjaga kebersihan lingkungan. Mudah-mudahan dengan kehadiran vaksin ini upaya penanggulangan demam berdarah di negeri kita akan lebih berhasil. Namun patut diingat para pakar kesehatan tetap menekankan pentingnya menjaga kebersihan lingkungan dan mencegah jentik nyamuk berkembang biak. Permasalahan yang Anda kemukakan cukup penting.

 
