
	Satu Lagi Terduga MERS di Jeddah
	Ruang Isolasi di Daerah Masih Menerima Pasien


	JAKARTA, KOMPAS — Satu lagi pasien dengan dugaan Sindrom Pernapasan Timur Tengah atau MERS asal Makassar, Sulawesi Selatan, diperiksa di RS King Fahd, Jeddah, Arab Saudi, Minggu (11/5). Ia anak Jumallang Kaneng Lejja yang positif MERS dan dirawat di ruang isolasi di tempat yang sama.
	Dihubungi dari Jakarta, kemarin, Pelaksana Penerangan, Sosial, dan Budaya Konsulat Jenderal Republik Indonesia (KJRI) Jeddah Syarif Shahabbudin mengatakan, pemeriksaan terduga MERS berinisial S untuk memastikan positif MERS atau tidak itu masih dilakukan. ”Ada serangkaian pemeriksaan yang akan dijalani di RS King Fahd. Kami belum tahu kapan hasil pemeriksaan keluar,” kata dia.
	Sebelumnya, 28 April 2014, KJRI mendapat laporan adanya jemaah umrah asal Makassar bernama Jumallang Kaneng Lejja (84) yang dirawat di RS King Fahd dengan keluhan sakit pada bagian dada. Laki-laki itu tiba di Arab Saudi pada 15 April 2014. Seharusnya, ia pulang ke Tanah Air pada 25 April 2014. Namun, karena positif MERS, ia dirawat didampingi anaknya, S, dan wakil dari penyelenggara umrah.
	Data Badan Kesehatan Dunia (WHO) per 3 Mei 2014 menunjukkan, terjadi 489 kasus MERS dengan jumlah korban meninggal 126 orang. Sebanyak 406 kasus dengan 101 korban meninggal, di antaranya berasal dari Arab Saudi.
	Hingga saat ini, WHO belum mengeluarkan larangan bepergian ke negara-negara yang terjangkit MERS. Pemerintah Republik Indonesia juga belum mengeluarkan larangan bepergian ke Arab Saudi.
	Pada beberapa kesempatan, Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi menyatakan, pemerintah belum akan melarang orang pergi ke Arab Saudi. Hanya saja, mereka harus memperkuat daya tahan tubuhnya dan waspada.
	Sementara itu, seperti dikatakan Syarif, Pemerintah Arab Saudi mengimbau jemaah umrah berusia di atas 65 tahun, ibu hamil, anak-anak, dan mereka dengan penyakit kronis agar menunda bepergian ke Arab Saudi.
	Dalam negeri
	Di Palangkaraya, Kalimantan Tengah, pasien terduga MERS bertambah jadi tiga orang. Sebelumnya, dua pasien perempuan Y (39) dan E (55) sudah dirawat di ruang isolasi RSUD dr Doris Sylvanus sejak Kamis dan Jumat. Minggu, pasien perempuan A (62) dirawat di ruang isolasi tersebut. ”A baru tiba dari umrah Sabtu lalu dan demam,” kata Theodorus Sapta, Kepala Bidang Pendidikan, Penelitian, Informasi RSUD dr Doris Sylvanus.
	Di RSUD Sanglah, Denpasar, Bali, satu pasien terduga MERS juga masuk, sedangkan pasien terduga MERS lain diperbolehkan pulang. Satu pasien terduga MERS di RSHS Bandung, Minggu, juga diperbolehkan pulang.
	Adapun pasien terduga MERS di Rembang, Jawa Tengah, D (64), meninggal.
	(ADH/DKA/SEM/AYS/HEN)

 
