
	Kemenkes Imbau Tunda Pergi ke Timur Tengah
	Anak Balita di Bandung Diduga Terkena MERS


	AMBON, KOMPAS - Warga Indonesia yang akan bepergian ke Timur Tengah, terutama Arab Saudi, diminta tetap waspada terhadap bahaya Sindrom Pernapasan Timur Tengah (MERS). Oleh karena itu, virus korona penyebab penyakit itu telah menyerang ratusan orang di kawasan itu hingga menimbulkan banyak korban jiwa.
	”Ada anggota jemaah umrah asal Makassar positif terkena MERS dan sekarang berada di Arab Saudi. Kami tidak melarang, tetapi memberikan peringatan kewaspadaan agar berhati-hati, terlebih pada mereka yang berisiko tinggi. Kalau bisa, ditunda dulu,” kata Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti, Senin (12/5), di Ambon, Maluku.
	Menurut catatan Kompas, jumlah warga Indonesia yang pergi umrah ke Arab Saudi sekitar 150.000 orang per bulan. Hal itu menjadikan Indonesia rentan terhadap masuknya virus korona penyebab Sindrom Pernapasan Timur Tengah atau Middle East Respiratory Syndrom Corona Virus (MERS-CoV).
	Ali menyatakan, jemaah yang hendak berangkat ke Arab Saudi perlu memperhatikan standar kesehatan yang ditentukan pemerintah. Selain pakai masker jika sakit dan berada di keramaian, warga Indonesia diminta menghindari kontak dengan orang sakit saat berada di Timur Tengah.
	Kini, MERS menyebar di 14 negara. Di Indonesia, dugaan ada virus itu ada di 13 provinsi. Virus itu berkembang di semua iklim, mudah menyerang penderita penyakit menahun, seperti diabetes, jantung, paru kronik, gangguan ginjal. Untuk itu, pemerintah menyiapkan lebih dari 30 rumah sakit rujukan. ”Proses penanganannya tidak jauh berbeda dengan flu burung,” ujarnya.
	Anak balita
	Di RS Hasan Sadikin Bandung, jumlah pasien terduga MERS bertambah empat orang. Jadi, hingga kemarin, total pasien yang dirawat tujuh orang. ”Pasien yang baru masuk berusia dua tahun, dirujuk dari RS Santosa, Bandung. Pasien dibawa keluarganya umrah. Anggota keluarga lain tidak apa-apa, hanya anak itu yang sesak napas, batuk, demam tinggi,” kata Kepala Subbagian Humas dan Protokoler RSUP Hasan Sadikin, Nurul Wulandhani.
	Sementara itu, Yayan Hendrayan, General Manager PT Angkasa Pura II (Persero) Bandar Udara Internasional Husein Sastranegara, Bandung, menyatakan, dalam pemantauan hingga kemarin, belum ada penumpang pesawat yang terduga MERS.
	Adapun RSUD Blambangan di Banyuwangi, Jawa Timur, mulai kemarin, menyiapkan ruang khusus bagi pasien MERS mengingat Banyuwangi merupakan daerah persinggahan. Ruang khusus yang disediakan di RSUD berupa ruang isolasi berisi dua tempat tidur. Akses ke ruang khusus juga disterilkan, sedangkan pengunjung dan tenaga medis harus memakai pakaian sekali pakai.
	Di Jawa Timur, satu dari dua pasien terduga MERS, kemarin, diperbolehkan pulang setelah dinyatakan negatif. Sedangkan satu pasien lain masih dirawat dan akan menjalani tes ulang untuk memastikan penyakit yang dideritanya. ”Serangkaian tes akan dilakukan lagi terhadap pasien,” ujar Kepala Dinas Kesehatan Provinsi Jatim Harsono.
	Sementara M (60), warga Kecamatan Kota Lamongan, Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, yang baru pulang dari umrah, terduga terkena MERS. Ia dirawat di ruang isolasi RSUD Dr Soegiri Lamongan, pada Minggu pagi, karena mengalami gejala gangguan pernapasan dengan suhu badan panas tinggi.
	Di Kediri, E (44), pasien terduga MERS yang dirawat di RS Gambiran, membaik. Di Pontianak, jumlah pasien terduga MERS bertambah satu orang, yakni Y (72), warga Ketapang yang dirawat intensif di Rumah Sakit Agoesdjam Ketapang.
	Sementara itu, lima pasien terduga MERS dirawat di RSUP H Adam Malik. ”Dua pasien yang baru datang dalam pemeriksaan tim dokter. Kondisi tiga pasien lainnya, yakni SPJ (50), AP (63), MA (71), membaik. Demam mereka hilang,” kata Sairi Saragih, Kepala Humas RSUP H Adam Malik.
	Di Palangkaraya, tiga pasien terduga MERS diperbolehkan pulang setelah dirawat di ruang isolasi RSUD Doris Sylvanus, Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Dari hasil laboratorium, ketiganya negatif terinfeksi virus itu. Di Denpasar, empat dari lima pasien terduga MERS dinyatakan negatif terinfeksi virus itu.
	(ADH/SEM/NIT/NIK/ACI/WER/ESA/WSI/HEN/DKA/COK/FRN)

 
