
	Kesehatan
	Ketika ASI Tak Sepopuler Susu Formula


	Demi membeli susu formula untuk bayinya, sejak dua tahun lalu Dewi (27) harus mengalokasikan dana khusus dari gaji suaminya yang Rp 2 juta per bulan. ”Mungkin ada, ya, delapan kaleng (susu formula) setiap bulan. Pokoknya semua kebutuhan diirit,” kata Dewi tentang kebutuhan susu formula untuk anak pertamanya yang lahir dua tahun lalu.
	Sejak lahir, kata Dewi, anaknya diberi susu formula oleh bidan yang membantunya lahir. Saat itu, Dewi tak perhatian dengan inisiasi menyusui dini ataupun air susu ibu (ASI) eksklusif enam bulan pertama. Ia hanya mengikuti kebiasaan keluarga dan lingkungannya yang menganggap susu formula penting untuk tambahan ASI.
	Dewi tak sendiri. Di Banyuwangi, Jawa Timur, sebagian kaum ibu masih memilih memberikan susu formula sebagai pengganti ASI bagi bayinya. Di antrean ruang praktik dokter,
	di pusat perbelanjaan, hingga di tempat penitipan anak, memberikan susu formula untuk bayi merupakan pemandangan lumrah. Meski si ibu ada, bayi tetap diberi susu formula.
	Berdasarkan Data Dinas Kesehatan Banyuwangi, jumlah ibu yang secara eksklusif memberikan ASI baru 71 persen dari 23.000 ibu. Dari angka itu, yang berhasil menyusui eksklusif sampai bayi umur enam bulan hanya 35 persen.
	”Beberapa malah memberi bayinya madu dan kelapa muda. Itu berbahaya dan bisa berisiko membuat bayi meninggal,” kata Juwana Njatasaputra, Kepala Bidang Kesehatan Keluarga
	Dinas Kesehatan Banyuwangi.
	Bayi yang tak mendapatkan ASI eksklusif selama enam bulan pertama juga lebih rentan terkena alergi, imunitasnya bisa lebih rendah, dan IQ anak pun tak setinggi bayi yang mendapatkan ASI eksklusif. Bagi orangtua, tanpa ASI berarti ada pengeluaran tambahan untuk membeli susu formula.
	Hal itu dirasakan oleh sejumlah ibu, salah satunya Sumarni (30). Sumarni sadar betul, dengan ASI, dia bisa menghemat pengeluaran bulanan. Uang yang dihemat bisa digunakan untuk membeli bahan makanan bergizi untuk keluarga. ”Suami saya nelayan. Penghasilannya minim, tak mungkin beli susu. Kalaupun beli, kami pasti tak mampu membeli lauk,” ujar dia.
	Namun, banyak ibu yang belum atau gagal memberi ASI kepada bayinya. Penyebabnya antara lain lingkungan, minimnya pengetahuan tentang manfaat ASI, dan kondisi kesehatan ibu.
	Ketua Tim Penggerak PKK Banyuwangi Dani Azwar Anas mengatakan, rendahnya dukungan terhadap ibu menyusui menyebabkan banyak ibu tak
	bisa memberikan ASI eksklusif. Ruang menyusui di fasilitas umum juga masih minim. ”Sampai saat ini baru ada empat dari 22 puskesmas yang mempunyai ruang menyusui,” kata Dani.
	Untuk memberi dukungan terhadap pemberian ASI eksklusif, Dinas Kesehatan Banyuwangi pun membuat kelompok pendukung ASI yang diberi nama Sahabat. Kelompok itu tidak hanya beranggotakan petugas kesehatan dan relawan posyandu, tetapi juga keluarga.
	Mungkin kelompok pendukung tersebut tak akan mampu menandingi gencarnya iklan susu formula, tetapi paling tidak bisa menyemangati kaum ibu untuk memberikan ASI kepada bayi mereka. (NIT)
	 

Grafik: Air Susu Ibu vs Susu Formula
