
	MERS
	Penularan Belum Berkelanjutan


	Jakarta, Kompas - Situasi penyebaran Sindrom Pernapasan Timur Tengah yang disebabkan virus korona secara global makin serius. Meski demikian, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menyatakan, penularan penyakit itu dari manusia ke manusia secara berkesinambungan belum terbukti secara ilmiah.
	Demikian hasil pertemuan komite kegawatdaruratan Sindrom Pernapasan Timur Tengah (Middle East Respitatory Syndrom Coronavirus/MERS-CoV) WHO, yang disampaikan anggota Komite MERS-CoV WHO, Tjandra Yoga Aditama, melalui surat elektronik, Jumat (16/5), di Jakarta. MERS juga dinilai belum termasuk kondisi kedaruratan kesehatan yang meresahkan dunia.
	Menurut Tjandra, yang juga Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Kementerian Kesehatan, pola penularan MERS yang terjadi, yakni ada pasien positif MERS-CoV, lalu menularkan kepada orang kedua, bisa satu orang atau banyak orang. Penularan terhenti pada orang kedua. ”Kalau penularan hanya pada satu orang, belum termasuk penularan antarmanusia secara berkesinambungan,” ujarnya.
	Penularan antarmanusia berkelanjutan jika orang kedua yang tertular lalu menularkan lagi pada orang ketiga. Lalu, orang ketiga menularkan pada orang keempat, dan seterusnya. Dengan catatan, orang ketiga dan seterusnya tak pernah bertemu dengan orang pertama yang jadi penular pertama.
	Selama ini, tenaga kesehatan tertular virus itu dari pasien yang dirawat. Setelah itu, penularan selesai. Seiring tingginya penularan terhadap tenaga kesehatan, WHO merekomendasikan agar sistem pencegahan infeksi di fasilitas kesehatan ditingkatkan. Pengelola rumah sakit yang merawat pasien terduga ataupun positif MERS harus menjaga agar tak terjadi penularan pada pasien lain di RS, tenaga medis, dan pengunjung.
	Negara-negara yang memiliki kasus positif MERS juga diimbau mencegah penyebaran virus ke negara yang rentan, khususnya di sub-Sahara Afrika. Selain itu WHO mendorong surveilans pada penderita infeksi pernapasan akut parah tetap dilakukan.
	Sebelumnya, Menteri Agama Suryadharma Ali, di Kabupaten Magelang, menyatakan, merebaknya kasus MERS tak menjadi alasan kuat bagi pemerintah menunda pemberangkatan atau mengurangi jumlah jemaah haji dan umrah karena tingkat kematiannya jauh di bawah flu burung dan rabies. (ADH/EGI/hrs/ire)

 
