
	Kesehatan
	Nyeri Kepala Hebat


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Anak laki-laki saya berumur 22 tahun mengalami nyeri kepala hebat disertai muntah. Dokter menganjurkan untuk dirawat di rumah sakit. Semula saya mengira nyeri kepala tersebut akan segera dapat diatasi dengan obat nyeri . Namun, ternyata dia harus dirawat cukup lama dan yang membuat saya khawatir adalah penyebab nyeri kepalanya tidak segera dapat diketahui. Di samping nyeri kepala, memang ada gejala demam yang cukup tinggi. Karena itu, dokter menduga nyeri kepala tersebut disebabkan oleh infeksi.
	Menurut dokter, ada tiga penyebab infeksi nyeri kepala yang sering, yaitu kripto, tuberkulosis, dan toksoplasma. Pada kripto biasanya disertai kaku kuduk dan tidak terjadi kelemahan sebelah badan. Pada tuberkulosis dan toksoplasma biasanya ada kelemahan separuh badan atau gejala neurologi. Anak saya tidak mengalami kelemahan separuh badan, tetapi mengalami gangguan pendengaran. Untuk mengetahui penyebab infeksi otak, anak saya harus menjalani pemeriksaan MRI dan pengambilan cairan dari tulang belakang. Pemeriksaan MRI mahal, tetapi karena kami menjadi peserta asuransi kesehatan nasional, biaya perawatan ditanggung asuransi nasional. Hasil pemeriksaan cairan tulang belakang maupun MRI lebih condong ke kripto. Meski penyebab pastinya lebih jelas setelah ada hasil biakan kuman, dokter telah memulai terapi untuk kripto.
	Ternyata terapi kripto mempunyai efek samping hebat. Obatnya diberikan melalui infus dan setiap diinfus anak saya demam lagi, bahkan fungsi ginjalnya juga menurun. Namun, pemberian terapi dapat diselesaikan selama dua minggu. Hasilnya memang baik. Nyeri kepala hilang dan kesadaran anak saya pulih dengan baik. Dia diperbolehkan pulang, tetapi harus konsultasi dokter secara teratur. Bagaimana dapat terjadi infeksi otak? Apakah infeksi otak sering terjadi? Bagaimana cara mencegahnya? Terima kasih atas penjelasan dokter.
	K di S
	Infeksi otak sebenarnya jarang terjadi. Namun, infeksi otak harus dapat didiagnosis dengan baik dan diobati dengan cermat. Pada umumnya, infeksi otak terjadi karena kuman penyebab penyakit masuk ke dalam sirkulasi otak. Penyebab infeksi otak dapat berupa bakteri, virus, atau parasit. Bakteri yang sering menimbulkan infeksi otak adalah N. meningitis. Infeksi ini jika terjadi pada anak dan orang usia lanjut dapat berbahaya. Untunglah infeksi ini jarang sekali terdapat di Indonesia. Infeksi ini sering terjadi di Afrika. Jemaah haji dan umrah berisiko terinfeksi N. meningitis ketika berkumpul dengan jemaah dari negara Afrika yang membawa kuman ini di tenggorokannya.
	Infeksi ini dapat dicegah dengan imunisasi meningitis. Infeksi otak yang lain adalah infeksi tuberkulosis otak yang biasanya terjadi karena komplikasi tuberkulosis. Jadi, selain di paru, tuberkulosis dapat menyerang organ tubuh lain, seperti otak, tulang, dan kelenjar. Pengobatan tuberkulosis otak hampir serupa dengan tuberkulosis paru, tetapi perlu terapi yang lebih lama. Sebenarnya infeksi otak karena kriptokokus jarang terjadi di negeri kita. Biasanya infeksi ini terjadi karena kekebalan tubuh yang menurun. Gejalanya berupa nyeri kepala berat, demam, kadang disertai gangguan pendengaran dan penglihatan. Bahkan dalam bentuk penyakit yang lebih berat, kesadaran penderita dapat menurun (koma). Diagnosis ditegakkan di samping penampakan klinis juga dengan pemeriksaan penunjang, yaitu pemeriksaan laboratorium termasuk tes untuk kriptokokus. Tes kripto dapat dilakukan dengan berbagai cara. Namun, sekarang tersedia tes yang sederhana, yaitu tes cepat (rapid test), yang hanya memerlukan waktu sekitar setengah jam dan tidak memerlukan alat laboratorium yang mahal. Tes dapat dilakukan pada darah, cairan tulang belakang (liquor cerebrospinalis) atau urine.
	Tes tinta India untuk cairan sumsum tulang belakang amat khas menyokong diagnosis infeksi kriptokokus. Tes ini juga dapat dilakukan dengan cepat, tetapi memerlukan mikroskop. Penatalaksanaan kriptokokus otak berupa terapi untuk kriptokokus dan juga terapi untuk kelainan neurologi yang ada. Salah satu komplikasi yang dapat timbul adalah meningkatnya tekanan dalam otak akibat infeksi. Sebenarnya nyeri kepala hebat disebabkan bagian otak yang sembab dan peningkatan tekanan intrakranial. Obat steroid dapat mengobati otak yang sembab dan juga diharapkan menurunkan tekanan intrakranial. Kriptokokus merupakan jamur dan obat pilihan yang ada adalah amfoterisin B. Obat ini diberikan secara infus, harganya cukup mahal dan perlu diberikan sekitar dua minggu dalam dosis penuh setelah itu dilanjutkan dengan dosis yang lebih rendah untuk dosis pemeliharaan. Meski mahal, hasil terapi cukup memuaskan.
	Pencegahan
	Bagaimana mencegah infeksi otak? Sudah tentu tindakan yang paling penting adalah melaksanakan gaya hidup sehat dan menjaga kebersihan. Hindari penyakit yang dapat menyebabkan kekebalan tubuh menurun seperti infeksi HIV. Jika akan menjalani umrah atau melaksanakan jemaah haji, jalani imunisasi meningitis. Imunisasi hendaknya dilakukan minimal dua minggu sebelum berangkat. Jika imunisasi dilakukan terlalu dekat dengan tanggal keberangkatan, pembentukan antibodi belum sempurna sewaktu tiba di Tanah Suci sehingga belum dapat memberikan perlindungan yang baik.
	Negeri kita dikenal sebagai negeri yang mempunyai banyak penyakit infeksi. Karena itu, tenaga kesehatan, termasuk dokter, dididik dan mempunyai pengalaman yang cukup untuk menata laksana penyakit infeksi. Khusus untuk infeksi otak diagnosisnya dapat ditegakkan di negeri kita. Baik pemeriksaan pengambilan cairan tulang belakang maupun MRI atau CT-scan umumnya tersedia di kota besar Indonesia.
	Obat amfoterisin B juga ada di Indonesia, bahkan pemerintah menyediakan obat ini secara cuma-cuma untuk mereka yang mengalami komplikasi akibat infeksi HIV. Kita hanya memerlukan kewaspadaan dan jika keluarga penderita serta petugas kesehatan dapat bekerja sama dengan baik, semua prosedur diagnostik dan terapi dapat dijalankan dengan baik, pada umumnya infeksi di otak juga akan dapat diatasi.

 
