
	Imunisasi Dasar Tidak Merata
	Edukasi Masyarakat Perlu Ditingkatkan


	JAKARTA, KOMPAS - Cakupan imunisasi dasar lengkap di Tanah Air belum merata meski target cakupan secara nasional tercapai. Dari 33 provinsi, ada 19 provinsi yang cakupan imunisasi dasarnya di bawah angka nasional. Padahal, imunisasi terbukti efektif mencegah berbagai penyakit.
	Direktur Surveilans, Imunisasi, Karantina, dan Kesehatan Matra Direktorat Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan Kementerian Kesehatan Desak Made Wismarini mengatakan, realisasi cakupan imunisasi dasar lengkap tahun 2013 secara nasional tercapai, yakni 90 persen dari target 88 persen. Namun, banyak provinsi belum mencapai target.
	”Perhatian kami bukan pada capaian angka cakupan imunisasi dasar nasional, tetapi pemerataannya di daerah. Di provinsi yang telah mencapai target cakupan imunisasi dasar pun ada kabupaten/kota yang cangka cakupannya rendah,” ujar Made,Minggu (18/5), di Jakarta.
	Lima provinsi dengan cakupan imunisasi dasar lengkap terendah adalah Papua (66,6 persen), Papua Barat (67,7 persen), Sulawesi Tenggara (69,9 persen), Nusa Tenggara Timur (69,9 persen), dan Maluku Utara (76,7 persen). Adapun provinsi di Jawa yang belum mencapai target cakupan imunisasi dasar lengkap adalah Banten (87,2 persen).
	Jakarta
	Bahkan, di Jakarta, cakupan imunisasi di sejumlah tempat belum 90 persen. Contohnya, di Puskesmas Palmerah, cakupan imunisasi lengkap baru 88 persen. Hingga bulan kelima tahun ini, 32,7 persen atau lebih dari 1.000 anak balita di puskesmas itu telah diimunisasi.
	Banyaknya daerah yang belum mencapai target cakupan imunisasi dasar lengkap, menurut Made, karena rendahnya pemahaman masyarakat tentang pentingnya imunisasi. Masyarakat tak mengerti, dengan imunisasi, ada penyakit-penyakit mematikan yang bisa dicegah, seperti polio, hepatitis, difteri, tetanus, pneumonia, dan campak.
	Oleh karena itu, Kementerian Kesehatan, Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI), dan Majelis Ulama Indonesia terus mengedukasi masyarakat dengan melibatkan para tokoh masyarakat. Harapannya, di tingkat desa, cakupan imunisasi dasar lengkap naik menjadi minimal 80 persen. Kini, cakupan imunisasi dasar lengkap (UCI) desa baru 82 persen dari target 95 persen.
	Ketua Satgas Imunisasi IDAI Sri Rezeki Hadinegoro mengatakan, pemerintah seharusnya memperhatikan UCI desa daripada cakupan imunisasi nasional karena UCI desa berkontribusi pada perhitungan tingkat kabupaten/kota, provinsi, dan nasional. Tinggi rendahnya cakupan imunisasi daerah tergantung dari keseriusan pemerintah daerah pada upaya preventif. (ADH/A12)
	 

 
