
	Sosok: Kameliati Madran Jumain dan Gading Uderanjut
	Pelestari Tanaman Herbal Khas Kalimantan Tengah


	Tanaman herbal mulai terancam keberadaannya antara lain akibat pembukaan hutan yang masif di Kalimantan Tengah. Kameliati Madran Jumain dan suaminya, Gading Uderanjut, bertekad melestarikan tanaman herbal di daerah tersebut. Apalagi mereka mendapat bekal pengetahuan tentang tanaman herbal dari Konon (97), ibunda Kameliati.
	Oleh MEGANDIKA WICAKSONO
	Pembukaan hutan untuk perkebunan sawit dan tambang mengakibatkan tanaman obat-obatan khas Kalimantan Tengah untuk ramuan tradisional Dayak mulai sulit dicari,” kata Kameliati, awal Mei lalu, di rumahnya.
	Rumah Kameliati (43) dan Gading (42) di Perumahan BTN Bandara, Palangkaraya, Kalteng, juga menjadi tempat mengumpulkan, meramu, dan mengemas akar-akar kayu untuk obat herbal.
	Kameliati dan Gading biasa mencari akar kayu dan tanaman herbal di hutan sekitar Desa Tumbang Lapan yang berdekatan dengan Sungai Rungan, Desa Sungai Pinang, dan Desa Tumbang Terusan, Bukit Rawi, Palangkaraya.
	Menyadari ketersediaan tanaman herbal yang semakin menipis, mereka mengajak 24 warga di Desa Tahawa, Kecamatan Kahayan Tengah, Kabupaten Pulang Pisau, untuk menyediakan lahan masing-masing sekitar 1 hektar untuk ditanami tanaman herbal.
	”Kami dan warga memiliki lahan seluas 25 hektar khusus untuk hutan persediaan dan pelestarian tanaman herbal. Hutan itu kami kelola dalam Kelompok Tani Saluang Belum Sama Hapakat. Saluang Belum adalah nama pohon dan ’Sama Hapakat’ berarti maju bersama,” kata Kameliati yang menjadi ketua kelompok tani ini.
	Di hutan itu mereka berkomitmen menanam dan menjaga keberadaan tanaman obat-obatan. Selain itu, Kameliati dan Gading juga menyediakan pekarangan seluas 60 meter x 30 meter di seberang rumah untuk kebun tanaman herbal.
	Dari catatan keduanya, di hutan dan pekarangan itu terdapat 384 jenis tanaman herbal yang dapat diramu untuk dijadikan obat penyembuh berbagai penyakit. Sejumlah tanaman herbal dan akar kayu yang bermanfaat sebagai obat, antara lain, akar kuning untuk menyembuhkan malaria dan mag, akar ulin untuk obat awet muda yang dalam bahasa Dayak disebut pandehen bareng, serta daun tabat barito untuk memulihkan stamina perempuan setelah melahirkan dan mempercepat penyembuhan infeksi akibat melahirkan.
	Ramuan tradisional
	Ada lagi kayu bawi untuk menyembuhkan sakit pinggang dan batu ginjal dan akar saluang belum yang antara lain berguna untuk menyembuhkan asam urat, melancarkan peredaran darah, dan stroke.
	Setelah dicuci bersih, akar dan tanaman itu diseduh dengan air panas dan diminum tiga kali sehari setelah makan. ”Bagi orang dengan sakit mag biasanya terasa perih dan mual dalam tiga hari pertama meminumnya. Setelah itu umumnya terbiasa dan terasa efek penyembuhannya. Umumnya pada hari pertama dan kedua sebagian orang juga sering kencing. Itu proses alami, mengeluarkan racun dari tubuh,” kata Kameliati.
	Menurut dia, ramuan tradisional yang terdiri dari sarang semut, saluang belum, latak manuk, masisin, dan pasak bumi, misalnya, dapat menyembuhkan penyakit kencing manis. Adapun ramuan kayu latak manuk, bawang lemba, dan tawas ut dapat menyembuhkan penyakit ambeien.
	”Semua tanaman obat itu khas Kalteng, saya belum tahu apa nama bahasa Indonesia untuk tanaman-tanaman itu. Namun, orang suku Dayak menyebutnya demikian,” ujrnya.
	Dalam sebulan, Kameliati dan Gading bisa sampai lima kali masuk-keluar hutan untuk mencari tanamantanaman herbal. Ular kobra dan ular hunjuliwan, dalam bahasa setempat, menjadi hewan berbisa yang mereka takuti.
	Mereka juga harus menghadapi serangan lebah hutan yang kerap melukai wajah saat mencari tanaman obat itu. ”Terkadang kami pun harus menginap di dalam hutan dengan beratapkan terpal dan beralaskan kayukayu yang ada di hutan,” kata Gading.
	Berawal dari tamu
	Kameliati dan Gading mengawali usaha ramuan tradisional sekaligus melestarikan tanaman herbal sejak awal tahun 2000-an. Sebelumnya, Kameliati bekerja sebagai juru masak pada Wali Kota Palangkaraya Salundik Gohong, sedangkan Gading bekerja sebagai buruh di pertambangan.
	Dalam suatu perjamuan makan, kata Kameliati, banyak tamu pemerintahan yang hadir dan sering mengeluhkan beragam penyakit yang mereka derita. Dia pun teringat pengetahuan dari sang bunda.
	Sejak itu, dia mulai membawakan sejumlah tanaman herbal bagi para tamu. Karena merasakan khasiat dan manfaatnya, Kameliati pun sering dipanggil ke sejumlah kantor dinas untuk membawa berbagai tanaman herbal dan ramuan tradisional.
	”Saat itu, dalam sehari saya bisa mendapat Rp 400.000 dari menjual ramuan herbal. Saya lalu berhenti sebagai juru masak dan mengembangkan usaha ini,” kata Ketua Toga Permata Bunda M.4 Bersaudara ini.
	Dalam kelompok itu, Kameliati bekerja sama dengan delapan orang tetangga. Para ibu rumah tangga itu membantu dia mencincang, menjemur, dan mengemas ramuan tradisional untuk dijual ke sejumlah tempat seperti Bandung, Bogor, Jakarta, Batam, Pontianak, dan Banjarmasin.
	”Dalam sebulan minimal ada pesanan tetap 600 bungkus ramuan herbal,” kata ibu empat anak ini.
	Harga sebungkus ramuan tradisional bervariasi mulai dari Rp 20.000 hingga Rp 100.000 tergantung pada jenis dan manfaatnya. Kameliati pun terdaftar sebagai pengobat tradisional di Dinas Kesehatan Palangkaraya. Dia juga mengikuti sejumlah pelatihan untuk mengembangkan dan meningkatkan kualitas tanaman herbal, terutama dalam pengemasan.
	”Dulu, saya hanya mengemasnya dengan plastik biasa disertai tulisan tangan tentang bagaimana cara mengonsumsinya. Kini, atas arahan dan pelatihan dari pemerintah, saya memakai plastik kemasan khusus dan tulisan diketik dengan komputer,” ujar Kameliati yang menyewa kios di Pasar Datah Manuah Palangkaraya untuk pemasarannya.
	Meski usahanya untuk melestarikan dan memperkenalkan ramuan tradisional khas Dayak relatif berjalan, keduanya mengaku masih membutuhkan pendampingan terkait dengan manajemen pemasaran yang berkelanjutan dan pengolahan lahan yang kurang subur karena tanah berpasir dan terlalu panas.
	KAMELIATI MADRAN JUMAIN
	?  Lahir: Kapuas, Kalimantan Tengah, 22 Desember 1971
	? Pendidikan:
	- SDN Sei Pinang Kapuas Hulu
	- SMPN Sei Pinang Kapuas Hulu
	GADING UDERANJUT
	? Lahir: Palangkaraya, Kalimantan Tengah, 2 Januari 1972
	? Anak:
	- Mitradi Susanto (20)
	- Miki Pitriawati (17)
	- Media Anjarwati (12)
	- Muhammad Agustin Saputra (4)
	? Penghargaan antara lain:
	- Juara I Kontes Tanaman Obat Unggulan Tradisional Kalimantan Tengah, Kalteng Expo 2012
	- Juara I Lomba Tanaman Obat Keluarga Kota Palangkaraya, Oktober 2013

Foto:
Kompas/Megandika Wicaksono
