
	BPJS Kesehatan
	Perkuat Kapasitas Kelembagaan


	SURABAYA, KOMPAS - Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan diminta fokus pada penguatan kapasitas kelembagaan secara berkelanjutan, sebagai hulu dari Sistem Jaminan Kesehatan Nasional. Pembenahan itu jadi modal perluasan cakupan kepesertaan dan peningkatan mutu layanan peserta.
	Hal itu mengemuka dalam Rapat Arahan Strategi Nasional 2014 bertajuk ”Peningkatan Mutu Layanan Kepada Peserta BPJS Kesehatan”, Minggu (18/5), di Surabaya, Jawa Timur. Acara itu diikuti semua kepala cabang dari 12 divisi regional di Indonesia.
	Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Armida Salsiah Alisjahbana mengatakan, penguatan kelembagaan BPJS Kesehatan dan BPJS Ketenagakerjaan harus menjadi fokus kinerja lima tahun ke depan. ”Ini mutlak dilakukan karena menjadi landasan program kerja berikutnya, yakni memperluas cakupan kepesertaan hingga mencapai target cakupan universal,” ujarnya.
	Armida menilai, kapasitas kelembagaan BPJS perlu dibenahi agar bisa memberikan layanan menyeluruh bermutu prima. Kelembagaan yang perlu dibenahi itu, termasuk Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP) dan Fasilitas Kesehatan Tingkat Lanjutan (FKTL). FKTP, seperti puskesmas, dokter keluarga, dan klinik, serta FKTL yakni Rumah Sakit pemerintah dan swasta, harus menyediakan layanan kesehatan dengan biaya efisien tanpa menurunkan mutu layanan.
	Minat masyarakat tinggi
	Direktur Utama BPJS Kesehatan Fachmi Idris menyatakan, pembenahan sistem pelayanan sudah mulai dan terus dilakukan seiring terus bertambahnya jumlah peserta. Bahkan, pembenahan kelembagaan telah didukung teknologi yang memenuhi program kekinian disertai peningkatan kualitas SDM.
	”Jumlah peserta BPJS Kesehatan saat ini mencapai 121,9 juta orang, jauh melampaui target kepesertaan 2014 yang sebanyak 121,6 juta orang. Hal ini menunjukkan animo masyarakat membeludak,” kata Fachmi.
	Sampai kini, BPJS Kesehatan telah bekerja sama dengan 18.272 fasilitas kesehatan yang terdiri dari 16.742 FKTP dan 1.530 FKTL. Jumlah fasilitas kesehatan yang bekerja sama diharapkan terus meningkat seiring kenaikan jumlah peserta BPJS Kesehatan.
	Fachmi menambahkan, pihaknya terus memperluas kerja sama, terutama dengan pemilik fasilitas kesehatan swasta. Caranya, dengan memperbaiki proses pencairan klaim peserta JKN sehingga lebih cepat dan tidak berbelit-belit. ”Begitu berkas klaim lengkap dimasukkan ke BPJS, dana langsung cair 50 persen. Kekurangannya akan dilunasi dalam 15 hari kerja. Keuangan kami sangat likuid,” kata dia.
	Sebagai gambaran, dana kapitasi BPJS terhadap FKTP Rp 650 miliar per bulan. Kapitasi adalah pembayaran pada FKTP sesuai jumlah peserta terdaftar tanpa menghitung jenis dan jumlah layanan kesehatan.
	Sementara itu, dana kapitasi untuk FKTL mencapai Rp 2,1 triliun per bulan. Bahkan, dana kapitasi bagi puskesmas milik pemerintah daerah yang selama ini diserahkan kepada pemda, kini diserahkan langsung ke puskesmas untuk mencegah penyelewengan dana kapitasi di sejumlah daerah di Indonesia.
	Pada kesempatan sama, BPJS Kesehatan memberikan penghargaan kepada 12 Rumah Sakit swasta terpilih yang dinilai mendukung JKN. Hal itu dinilai dari sisi implementasi tarif Indonesia Indonesia-Case Based Group (INA-CBG), memiliki loyalitas dan komitmen tinggi, mempunyai jalinan kemitraan baik, serta bisa mendorong RS swasta lain untuk bekerja sama dengan BPJS.
	Mereka adalah RS Grand Medistra Lubuk Pakam, RS Awal Bros Pekanbaru, RS Mardi Waluyo Metro, RS An-Nisa Bogor, RS PMI Bogor, RSI Purwokerto, RS Citra Medika Surabaya, RSI Samarinda. Beberapa RS lain yang terpilih adalah RS Awal Bros Makassar, RSU GMIM Pancaran Kasih Manado, RS Bhakti Rahayu Denpasar, dan RS Dian Harapan Jayapura. (NIK)
	 
	 
	 
	 

 
