
	Anti Tembakau
	Apresiasi untuk Kota Bandung


	JAKARTA, KOMPAS - Kebijakan pengendalian tembakau yang diterapkan Wali Kota Bandung Ridwan Kamil diapresiasi Komisi Nasional Pengendalian Tembakau. Itu diharap menginspirasi kepala daerah lain untuk melahirkan kebijakan sama.
	Tiga kebijakan pengendalian tembakau di Bandung itu, yakni program Selasa Tanpa Rokok, Rumah Tanpa Asap Rokok, dan pelarangan iklan rokok di ruas jalan utama kota. Penghargaan itu dalam rangka Hari Tanpa Tembakau 2014.
	”Kami sangat khawatir dengan sikap pembuat kebijakan yang sepertinya tak berpihak pada kesehatan publik. Bahkan, cenderung melindungi industri rokok. Terobosan kebijakan pemerintah daerah mengendalikan tembakau sangat kami hargai,” kata Ketua Umum Komnas Pengendalian Tembakau Prijo Sidipratomo pada pemberian penghargaan di Jakarta, Senin (19/5).
	Kampanye berhenti merokok gencar dilakukan. Namun, usia merokok terus meluas di kalangan remaja, di antaranya karena kemudahan mengakses rokok di Indonesia.
	Di Bandung, program Selasa Tanpa Rokok diberlakukan dengan surat edaran bagi pegawai negeri sipil (PNS). Ada sanksi teguran bagi mereka yang melanggar. Sementara itu, bagi masyarakat masih bersifat imbauan.
	Ridwan Kamil menuturkan, pada awal digulirkan, kebijakan Selasa Tanpa Rokok banyak dicibir. Namun, ia tetap menjalankan program tersebut karena dinilai bermanfaat bagi masyarakat. Hasilnya, kini muncul rukun warga (RW) tanpa asap rokok di Bandung.
	”Larangan merokok juga diberlakukan di angkutan umum. Tetapi, memang tetap ada orang yang melanggar. Untuk mengubah kultur itu butuh waktu. Pelan-pelan. Karena itu, kampanyenya harian,” kata Wali Kota Bandung periode 2013-2018 itu.
	Sebelum Ridwan, ada sejumlah kepala daerah yang telah mendapat penghargaan serupa. Beberapa kepala daerah itu, antara lain Gubernur DKI Jakarta periode 2007-2012 Fauzi Bowo karena melahirkan kebijakan daerah kawasan tanpa asap rokok (KTR), Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, karena menerapkan KTR, dan Gubernur Bali I Made Mangku Pastika yang telah menolak dan menggagalkan pameran rokok Jerman terbesar yang sedianya digelar di Bali.
	Selain itu, Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia Ignatius Jonan, yang menerapkan larangan merokok di dalam gerbong dan kawasan stasiun, juga pernah mendapat penghargaan yang sama. (ADH/A12)
	 

 
