
	BPJS
	Sosialisasi Minim, Rumah Sakit Terbebani


	Jakarta, Kompas - Sejak Jaminan Kesehatan Nasional yang dikelola Badan Penyelenggara Jaminan Sosial diterapkan, rumah sakit di Jakarta terbebani biaya pengobatan warga miskin.
	Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) bagi warga miskin yang belum tersosialisasi baik dan panjangnya birokrasi pengurusan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) membuat warga miskin kesulitan menjangkau jaminan kesehatan. Akibatnya, rumah sakit turut menanggung biaya berobat warga miskin.
	RSUD Budhi Asih, salah satunya, dalam sepekan ini harus menanggung piutang lebih dari Rp 40 juta. Menurut Wakil Direktur Umum dan Keuangan RSUD Budhi Asih Ayu Artiningsih, Senin (19/5), piutang itu muncul dari tiga pasien yang tak dapat melunasi biaya berobat. Kebetulan ketiganya pasien melahirkan dan tak mengantongi jaminan sosial apa pun.
	”Sebagai jalan keluar, kami minta mereka membuat surat pernyataan untuk melunasi utang biaya berobat dalam batas waktu yang tak pasti. Dengan sendirinya, biaya berobat tiga ibu melahirkan itu rumah sakit yang menanggung,” katanya.
	Surat pernyataan itu sekaligus sebagai bukti pengeluaran rumah sakit. Sebagai lembaga pemerintah, Ayu menjelaskan, RSUD Budhi Asih diaudit secara rutin oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). Karena itu, surat pernyataan itu akan dijadikan bukti pengeluaran kepada BPK.
	Ayu mengungkapkan, permasalahan ini terus bermunculan dan terjadi setiap bulan. Setelah diamati, sosialisasi JKN bagi warga miskin yang disebut peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI) masih sangat minim.
	Padahal, lanjutnya, kuota BPJS Kesehatan bagi warga miskin yang disediakan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta disediakan untuk 4,7 juta jiwa warga miskin. Sementara saat ini baru terpenuhi 3 juta jiwa.
	Informasi yang minim terkait BPJS bagi warga miskin terjadi pada pasangan muda Asep (20) dan Siska Kurniawati (16). Karena tak mengantongi kartu JKN, Asep harus menanggung sebagian biaya operasi melahirkan istrinya Rp 10 juta.
	Padahal, kata Asep, dia telah mendaftar sebagai peserta JKN mandiri pada hari istrinya dioperasi, yakni Jumat. Namun, kartu JKN baru keluar Senin sehingga biaya operasi istrinya tak ditanggung BPJS.
	”Tagihan Rp 10 juta itu dari biaya pengobatan sebelum kartu JKN keluar,” kata Asep yang mengaku bekerja sebagai kuli serabutan. Sebagai kuli serabutan, Asep mengatakan, upah yang diperoleh kurang dari Rp 1 juta per bulan.
	Asep mengaku tak mengetahui prosedur pendaftaran JKN untuk warga miskin. Dia hanya pernah mendaftar sebagai peserta Kartu Jakarta Sehat (KJS). ”Tapi, sepertinya KJS sudah tak berlaku,” kata Asep.
	Monang Sirait dari Humas RSUD Budhi Asih mengatakan, untuk mempermudah jangkauan masyarakat ke jaminan kesehatan, telah disediakan gerai BPJS Center di RSUD Budhi Asih. Namun, BPJS juga memiliki sistem yang berbeda dari KJS sehingga dibutuhkan sosialisasi lebih bagi warga miskin untuk menjangkau BPJS sebagai peserta PBI. Contohnya Asep, dia hanya bisa mendaftar sebagai peserta BPJS secara mandiri, bukan peserta PBI.
	”Sejak menggunakan BPJS, biaya pengobatan pun dibatasi. Berbeda sekali dengan KJS. Seluruh biaya pengobatan warga miskin ditanggung Pemerintah Provinsi DKI. Kami, pengelola rumah sakit, pun sangat terbantu dengan KJS,” kata Monang.
	Medianti, Kepala Departemen Manajemen Pelayanan Kesehatan Regional IV (DKI Jakarta, Banten, dan Kalimantan Barat), menjelaskan, memang ada prosedur yang harus dilalui warga miskin untuk menjadi peserta BPJS PBI. Mereka harus mendaftar ke puskesmas setempat dengan membawa fotokopi kartu tanda penduduk, kartu keluarga, dan surat keterangan keluarga tidak mampu dari RT dan RW setempat. Mereka juga harus terdaftar sebagai warga DKI Jakarta minimal tiga tahun.
	”Kemudian, puskesmas akan survei ke rumah warga yang mendaftar,” kata Medianti.
	Jika memenuhi syarat, data pendaftar akan diserahkan puskesmas kepada Dinas Kesehatan DKI. Baru kemudian Dinas Kesehatan DKI mendaftarkannya ke BPJS. (MDN)
	 
	"Biaya berobat tiga ibu melahirkan itu rumah sakit yang menanggung." Ayu Artiningsih

 
