
	Obat Palsu
	Produk Gaya Hidup Diincar


	JAKARTA, KOMPAS - Badan Pengawas Obat dan Makanan menemukan 837 produk kesehatan ilegal beredar di kota-kota di Indonesia sepanjang tahun 2013. Sebanyak 13 di antaranya produk palsu penunjang gaya hidup. Tingginya minat menjadi alasan maraknya pemalsuan.
	Produk kesehatan itu meliputi obat, obat tradisional, kosmetik, suplemen, makanan, dan olahan pangan. ”Produk menyangkut gaya hidup banyak dipalsu karena konsumennya banyak, seperti kosmetik. Kadang konsumen tak lagi rasional,” kata Kepala Pusat Informasi Obat dan Makanan Badan POM Reri Indriani, di Jakarta, Selasa (20/5).
	Jumlah produk ilegal di pasar terus naik tiga tahun terakhir. Tahun 2011, ditemukan 57 produk ilegal (termasuk palsu), pada 2012 menjadi 66 produk, sedangkan pada 2013 meningkat drastis menjadi 837 produk. Yang dimaksud ilegal mencakup barang palsu, tanpa nomor registrasi, nomor registrasi palsu, atau masa berlaku nomor registrasi habis.
	Menurut Reri, saat ini lima merek kosmetik dipalsukan. Produk kosmetik yang dipalsukan biasanya krim, seperti pemutih.
	Survei Masyarakat Indonesia Anti Pemalsuan (MIAP) dan Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia (UI) mengenai sikap masyarakat terhadap produk palsu menunjukkan, masyarakat membeli produk kosmetika palsu karena harga lebih murah. Alasan sama juga dikemukakan pembeli produk obat palsu.
	”Cara beriklan berlebihan, seperti instan, patut dicurigai. Contohnya, jangan cepat percaya dengan produk pemutih kulit karena warna kulit tak bisa diubah. Atau, produk jamu yang diklaim cepat menyembuhkan. Bisa jadi itu ditambahi bahan kimia obat (BKO),” tutur Reri.
	Ketua MIAP Widyaretna Buenastuti mengatakan, riset sebuah merek obat oleh UI menemukan, pemalsuan terjadi di warung, toko obat, apotek, hingga penjualan daring (online).
	”Sebanyak 33 persen yang dibeli daring itu palsu. Jelas, kalau obat harusnya tidak dijual daring karena konsumen perlu bertemu langsung dengan dokter dan apotekernya,” kata dia.
	Ketua Ikatan Apoteker Indonesia Nurul Falah Eddy Pariang mengatakan, jika ada obat palsu di apotek, yang harus bertanggung jawab apotekernya. Mereka bertanggung jawab atas layanan kefarmasian, mulai pesanan, pengecekan, hingga penyerahan obat. (A12)
	 

 
