
	Penyakit Gatal
	Belu Belum Tetapkan sebagai Kejadian Luar Biasa


	Atambua, Kompas - Penyakit gatal-gatal hingga menimbulkan luka di tubuh yang terjadi di dua kecamatan di Kabupaten Belu, Nusa Tenggara Timur, belum disikapi serius pemerintah kabupaten. Pengobatan baru sekali dilakukan. Meskipun penyakit itu sudah menjangkiti ribuan warga, pemkab tak menetapkannya sebagai kejadian luar biasa.
	Kepala Dinas Kesehatan Belu Theresia Saik, di Atambua, Selasa (20/5), mengatakan, penyakit gatal-gatal yang dialami warga dua kecamatan di Belu, yakni Lamaknen dan Lamaknen Selatan, merupakan tanggung jawab semua pihak, bukan hanya dinas kesehatan.
	”Dinas kesehatan telah menugaskan Puskesmas Welulik untuk melakukan pengobatan. Masyarakat juga diharapkan mengikuti petunjuk dari petugas kesehatan terkait pengobatan gatal-gatal itu. Kalau mereka taat, pasti penyakit itu segera dibasmi sampai tuntas,” kata Saik.
	Pejabat Bupati Belu Willem Foni mengatakan, Pemkab Belu telah melakukan satu kali pengobatan di Desa Holowotak, Kecamatan Lamaknen, 9 Mei.
	Pengobatan itu dilakukan setelah aksi demonstrasi ribuan warga menolak tambang mangan oleh PT Nusa Lontar Resources. Setelah itu, petugas kesehatan kembali ke Atambua dan bersikap masa bodoh sampai hari ini. Mereka beralasan masih ada Puskesmas Weluli yang menangani kasus itu.
	Pastor Paroki Nualain, Kecamatan Lamaknen Selatan, Rm Inosentius Nahak Pr, mengatakan, penyakit itu sudah meluas ke semua desa di Kecamatan Lamaknen dan Kecamatan Lamaknen Selatan. Namun, anehnya Pemkab Belu belum menetapkan kondisi itu sebagai kejadian luar biasa (KLB) dan butuh penanganan serius.
	Kondisi para korban penyakit gatal cukup memprihatinkan. Beberapa anak SD terluka di alat vital mereka dan skrotum. Mereka pun terluka serius di bagian kaki dan tangan. Kondisi ini membuat mereka tidak bisa hidup nyaman dan tenang.
	Namun, petugas kesehatan di Puskesmas Weluli, ibu kota Kecamatan Lamaknen Selatan, jarang berada di tempat. Warga korban tambang mangan, yang menderita sakit gatal-gatal, datang berobat pun tidak mendapat pelayanan, padahal mereka telah menempuh perjalanan belasan kilometer.
	”Para korban mengeluh, datang berobat di puskesmas pun petugas kesehatan memberikan jenis obat yang sama saja, sementara obat jenis itu tidak mampu mengobati penyakit gatal-gatal,” kata Nahak. (kor)

 
