
	Obat dan Makanan
	Kualitas Pengawas Menentukan Keselamatan Publik


	JAKARTA, KOMPAS — Kualitas dan kuantitas pegawai berkualifikasi inspektur pada Badan Pengawas Obat dan Makanan penting karena beban pengawasan ada pada mereka. Saat ini, di seluruh Indonesia terdapat 204 industri farmasi yang memproduksi 11.674 merek yang beredar di pasaran.
	”Ketika obat sudah beredar di pasar, (kondisi) obat dipengaruhi banyak faktor, seperti distribusi, terpapar matahari, dan cara penyimpanan. Obat itu akan diambil dan diuji di laboratorium untuk dilihat kualitasnya,” kata Deputi Bidang Pengawasan Produk Terapetik dan Napza Antonia Retno Tyas Utami di sela-sela Simposium Ke-2 Indonesia-Jepang tentang Memastikan Jaminan Mutu Produk-produk Kedokteran, di Jakarta, Rabu (21/5).
	Di Indonesia, pengawasan lapangan oleh tenaga inspektur BPOM dilakukan hingga kota dan kabupaten. Data BPOM per 20 Mei 2014, jumlah pegawai ada 3.598 orang. Sebanyak 1.021 pegawai atau sepertiganya berada di Jakarta.
	”Yang penting sekarang adalah meningkatkan kualitas pegawai, bukan kuantitas,” kata Retno.
	Salah satu cara meningkatkan kualitas pegawai adalah belajar dari negara lain. Dua tahun ini, BPOM bekerja sama dengan Perwakilan Farmasi dan Perlengkapan Pengobatan (PMDA) Jepang untuk bertukar informasi. Pegawai belajar tentang teknologi informasi dan kandungan bahan berbahaya terbaru.
	”Yang setiap hari melakukan pemeriksaan rutin di lapangan adalah inspektur. Jika ditemukan ada obat palsu melalui uji laboratorium, penyidik akan melanjutkan penyidikan. Tiap tahun, lebih dari 200 kasus yang dibawa ke pengadilan,” kata Kepala Biro Hukum dan Hubungan Masyarakat BPOM Budi Djanu Purwanto.
	Inspektur adalah salah satu klasifikasi pegawai BPOM. Selain itu, juga ada evaluator yang berkaitan dengan pengurusan registrasi, tenaga penguji sampel obat atau makanan di laboratorium, penyidik pegawai negeri sipil (PPNS), dan tenaga administratif. Idealnya, dibutuhkan 5.018 pegawai di BPOM.
	Salah satu tantangan BPOM adalah terus naiknya peredaran produk ilegal dan obat palsu yang membahayakan kesehatan publik. (A12)
	 

 
