
	Terapi Radang Sendi
	Metode Sel Punca Mesenkimal


	Kerusakan tulang rawan dapat terjadi pada tulang rawan persendian, seperti lutut. Kerusakan itu sering menjadi masalah kronis bagi penderita karena kemampuan alamiah tulang rawan beregenerasi amat terbatas. Jika dibiarkan, kerusakan itu akan kian parah dan menimbulkan osteoarthritis atau radang sendi. Metode terbaru pengobatan adalah implantasi sel punca mesenkimal.
	OLEH POPPY FIRZANI ARIFIN
	Tulang rawan merupakan salah satu jaringan penghubung dalam tubuh. Secara histologis (ilmu yang mempelajari struktur jaringan secara detail), ada tiga jenis tulang rawan: tulang rawan hialin, elastik, dan fibrosa. Ketiganya tersusun atas sel-sel tulang rawan (kondrosit). Tulang rawan hialin adalah jenis yang banyak terdapat dalam tubuh dan salah satu fungsinya menyusun setiap persendian, trakea, dan tulang rusuk.
	Adapun osteoarthritis (OA) merupakan kondisi penipisan tulang rawan sendi secara bertahap yang akhirnya dapat menyebabkan perlekatan tulang-tulang penyusun persendian. Beberapa faktor yang dapat menyebabkan kerusakan tulang rawan, antara lain trauma/cedera olahraga, obesitas, penuaan, dan penyakit radang sendi.
	Adapun lokasi rentan mengalami kerusakan adalah bagian persendian yang berfungsi menopang tubuh dan melakukan banyak aktivitas, yaitu lutut. Indikasi awal osteoarthritis memang tidak sama, tetapi pada banyak kasus ditemui gejala awal berupa rasa sakit dan nyeri pada lutut hingga membatasi aktivitas berjalan atau lainnya.
	Upaya memperbaiki kerusakan tulang rawan pada penderita osteoarthritis tergantung dari stadiumnya, mulai dari pemberian obat-obat anti inflamasi (anti radang) nonsteroid (nonsteroidal antiinflammatory drugs/NSAID), pemberian suplemen glukosamin dan chondroitin sulfat, serta injeksi asam hialuronat (hyaluronic acid). Jika pengobatan biasa tak bisa mengurangi rasa nyeri dan meningkatkan fungsi sendi, disarankan dilakukan operasi pergantian sendi lutut (total knee replacement).
	Implantasi sel punca
	Metode terbaru pengobatan osteoarthritis yang sedang dikembangkan saat ini adalah menggunakan implantasi sel punca mesenkimal.
	Sel punca (stem cell) merupakan sel yang memiliki kemampuan memperbanyak diri dengan menghasilkan sel-sel berkarakteristik sama dengan sel induknya, serta dapat berdiferensiasi menjadi berbagai jenis sel dalam tubuh. Sel punca dibagi menjadi dua, yaitu sel punca embrionik dan sel punca dewasa.
	Salah satu jenis sel punca dewasa adalah sel punca mesenkimal yang dapat ditemukan pada sumsum tulang, jaringan lemak, tali pusat, dan gigi susu. Pemberian sel punca mesenkimal secara autologus (dari diri sendiri) tidak memiliki risiko penolakan dari sistem imun.
	Terapi sel punca mesenkimal akan membantu regenerasi pada kerusakan tulang rawan karena sel punca mesenkimal memiliki potensi sebagai sel penyusun tulang rawan. Bantalan sendi yang tersusun dari tulang rawan hialin akan kembali terbentuk.
	Dengan demikian, sel punca mesenkimal dapat memperbaiki kerusakan pada bantalan sendi yang umumnya tak bisa dilakukan obat non steroid atau operasi pergantian sendi lutut (total knee replacement) yang kemungkinan hanya bertahan 10-15 tahun.
	Pada terapi ini, dokter ortopedi akan mengambil jaringan sumsum tulang sebagai sumber sel punca mesenkimal dari tubuh pasien. Bersamaan dengan itu, persendian lutut disiapkan menjadi lingkungan yang kondusif bagi sel punca mesenkimal melalui metode microfracture.
	Lalu, sel punca mesenkimal diperbanyak di laboratorium pengolahan sel punca hingga diperoleh jumlah sesuai untuk implantasi (sekitar 10 juta sel). Proses perbanyakan berlangsung 3-4 minggu diikuti uji karakteristik terhadap morfologi, molekul penanda, dan uji plastisitas untuk memastikan sel yang diperbanyak adalah sel punca mesenkimal. Selain itu, kultur sel harus dipastikan steril, tidak terkontaminasi bakteri ataupun jamur.
	Cukup disuntik
	Metode implantasi sel punca mesenkimal tidak memerlukan operasi terbuka. Sel punca cukup diinjeksikan, diikuti injeksi asam hialuronat. Penggunaan asam hialuronat itu untuk menjaga sel punca mesenkimal berada pada lokasi persendian dan membantu proses diferensiasi menjadi sel penyusun tulang rawan.
	Keberhasilan dalam pembentukan bantalan sendi dari tulang rawan hialin akan mengembalikan fungsi sendi hingga penderita terbebas dari rasa sakit dan dapat beraktivitas kembali. Seusai proses terapi, tahap evaluasi akan dilakukan tiap 3, 6, dan 12 bulan.
	Di Indonesia, terapi sel punca mesenkimal untuk kerusakan tulang rawan itu mulai dilakukan di beberapa rumah sakit. Namun, patut diingat, sesuai Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 32 Tahun 2014, hanya ada 11 RS yang ditunjuk untuk pelayanan sel punca. Sebelas RS tersebut, yakni Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta, dan RS Dr Soetomo, Surabaya, sebagai pembina. Lalu, RS dr M Djamil, Padang; RS Jantung Harapan Kita, Jakarta; RS Fatmawati, Jakarta; RS Kanker Dharmais, Jakarta; RS Persahabatan, Jakarta; RS Hasan Sadikin, Bandung; RS dr Sardjito, Yogyakarta; RS dr Karyadi, Semarang; dan RS Sanglah, Bali.
	POPPY FIRZANI ARIFIN
	Peneliti di Stem Cell and Cancer Institute, Jakarta
	GRAFIK: PEMBERIAN SEL PUNCA MESENKIMAL SECARA AUTOLGIS
	 
	 

 
