
	Kenaikan Cukai Rokok Didorong
	Separuh Rumah Tangga Miskin Mengakses Rokok


	MANILA, KAMIS - Harga rokok yang murah serta kemudahan akses meningkatkan jumlah perokok anak-anak, remaja, dan masyarakat miskin di sejumlah negara. Salah satu cara yang ditempuh agar rokok tidak mudah diakses kelompok tersebut adalah menaikkan cukai rokok.
	Demikian pesan dari Regional (ASEAN) Workshop on Tobacco Taxation and Illicit Trade hari pertama yang diadakan Southeast Asia Tobacco Control Alliance (SEATCA) di kantor Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) Regional Pasifik Barat di Manila, Filipina, Kamis (22/5). Lokakarya yang digelar hingga hari Jumat itu dihadiri perwakilan dari semua negara anggota ASEAN.
	Seperti dilaporkan wartawan Kompas, Adhitya Ramadhan,dari Manila, Filipina, kenaikan cukai rokok diharapkan menurunkan prevalensi merokok, meningkatkan pendapatan negara, sekaligus meningkatkan derajat kesehatan masyarakat.
	Direktur SEATCA Bungon Rithiphakdee mengatakan, angka konsumsi rokok di suatu negara mungkin tak akan berubah jauh setelah cukai dinaikkan. Namun, prevalensinya bisa menurun. ”Target kenaikan cukai menahan generasi muda dan warga miskin agar tidak memulai merokok karena harga rokok menjadi tidak terjangkau,” kata dia.
	Pada saat warga miskin dan remaja tidak mampu lagi membeli rokok, harapannya mereka menggunakan uang untuk memenuhi kebutuhan dasar, seperti kesehatan dan pendidikan.
	Beberapa cara yang dilakukan berbagai negara terkait pengendalian produk tembakau, misalnya, memasang pesan dan informasi kesehatan bergambar pada bungkus rokok, serta pembatasan/pelarangan iklan dan sponsor acara oleh produsen rokok. Akan tetapi, kata Bungon, paling efektif mengendalikan produk tembakau dan mengurangi jumlah perokok adalah
	penerapan cukai rokok yang tinggi.
	Penasihat Senior World Lung Foundation Judith Mackay menambahkan, ekonomi selalu jadi alasan industri rokok dalam menghambat upaya pengendalian produk tembakau. Saat harga rokok naik, biasanya produsen melawan dengan berbagai alasan, misalnya kenaikan harga menyengsarakan petani tembakau.
	Harga murah
	Data SEATCA, harga sebungkus rokok merek lokal di Kamboja dan Filipina adalah termurah di ASEAN. Bahkan dunia, yakni 0,58 dollar AS (setara dengan Rp 6.500). Harga rokok di Indonesia pun termasuk murah di ASEAN. Harga rokok merek lokal populer di Indonesia 1,2 dollar AS, harga rokok merek luar negeri 1,3 dollar AS.
	Harga murah itu menyebabkan rokok menjadi mudah dijangkau kelompok masyarakat berpenghasilan rendah, termasuk remaja dan anak-anak.
	Kepala Seksi Cukai Hasil Tembakau III Yudhi Dharma Nauly, salah satu anggota delegasi dari Indonesia pada lokakarya itu, mengatakan, dari tahun ke tahun pendapatan negara dari cukai rokok terus naik. Tahun 2013, pendapatan dari cukai tembakau Rp 103 triliun. Pada 2014, cukai rokok tidak naik karena mulai tahun ini diberlakukan pajak rokok 10 persen dari cukai.
	Yudi menuturkan, ketika penghitungan cukai rokok naik, industri rokok besar biasanya membebankannya kepada konsumen. Industri rokok menengah dan kecil akan ikut menanggung kenaikan itu bersama konsumen.
	”Paling tidak dengan cukai naik, harga rokok juga naik dan tidak terjangkau anak-anak dan remaja,” ujar Yudhi.
	Riset Lembaga Demografi Universitas Indonesia (LDUI) pada 2009 memperlihatkan, 6 dari 10 rumah tangga termiskin di Indonesia punya pengeluaran khusus untuk rokok. Itu akan membebani keuangan keluarga dan mengorbankan pengeluaran lain yang lebih penting.
	Pada rumah tangga termiskin yang memiliki pengeluaran untuk rokok, pengeluaran untuk rokok menempati urutan kedua setelah belanja beras. Pengeluaran untuk rokok 11 kali lebih banyak dari pengeluaran untuk daging, 7 kali lebih banyak dari belanja untuk buah-buahan, dan 6 kali lebih banyak dari pengeluaran untuk pendidikan.
	Berdasarkan data LDUI juga menunjukkan, peningkatan cukai rokok hingga tingkat maksimum yang diperbolehkan undang-undang akan menghindarkan kematian antara 1,7 juta dan 4 juta perokok pada saat ini.

 
