
	Kesehatan
	Mengendalikan Gula Darah


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Ayah saya (62 tahun) didiagnosis kencing manis delapan tahun lalu. Sejak setahun yang lalu, ayah mengalami masalah dengan kaki kanannya. Timbul luka kecil yang makin membesar di telapak kaki. Luka itu kehitaman. Dokter mengobati dengan antibiotik yang cukup kuat, tetapi luka semakin menjalar ke arah mata kaki. Memang, gula darah ayah belum dapat dikendalikan dengan baik. Selain itu, ayah kurang disiplin mengatur makanannya. Akibatnya, selain luka di kaki, ayah juga mengalami gangguan fungsi ginjal, tetapi masih termasuk ringan. Dokter memeriksakan juga keadaan pembuluh darah mata ayah dan hasilnya baik. Juga dilakukan pemeriksaan jantung secara lengkap, untunglah jantung ayah baik.
	Minggu lalu dilakukan pemotongan sebagian kaki ayah, pemotongan sampai di atas mata kaki. Ayah dipersiapkan untuk keadaan sehabis amputasi dengan diberi tongkat.
	Bagaimana agar ayah dapat memantau gula darah dengan baik. Kami punya alat pemeriksaan gula darah di rumah. Apakah alat tersebut dapat dipercaya? Bagaimana pula cara memelihara kaki penderita diabetes agar tidak memerlukan operasi seperti yang dialami ayah saya. Bagaimana agar kami tidak sampai menderita kencing manis? Terima kasih atas penjelasan dokter.
	J di S
	Kekerapan kencing manis (diabetes melitus/DM) di negeri kita cukup tinggi. Pada 2003, di daerah perkotaan diperkirakan terdapat sekitar 8,2 juta orang, sedangkan di pedesaan sekitar 5,5 juta orang.
	Mereka yang mempunyai riwayat orangtua menderita kencing manis lebih besar risikonya untuk terkena kencing manis. Mereka yang berisiko kencing manis hendaknya menjalani pencegahan primer. Faktor risiko di antaranya adalah riwayat keluarga menderita DM, usia di atas 45 tahun, riwayat melahirkan bayi dengan berat badan lebih dari 4.000 gram atau pernah mengalami diabetes gestasional (diabetes pada kehamilan), berat badan lebih (IMT >23 kg/m2), kurang aktivitas fisik, hipertensi, mengonsumsi diet tidak sehat (tinggi gula, rendah serat), dan gangguan lemak (HDL <35 dan trigliserida >250).
	Sebelum menderita DM, biasanya pasien mengalami lebih dahulu intoleransi glukosa. Setiap tahun, 4-9 persen penderita intoleransi glukosa akan menjadi DM. Pada keadaan intoleransi glukosa, risiko gangguan kardiovaskular meningkat satu setengah kali lipat. Untuk mengetahui intoleransi glukosa pasien, dilakukan pemeriksaan tes toleransi glukosa oral (TTGO)
	pada pemeriksaan glukosa darah puasa antara 100 sampai 125 mg/dL dan gula darah 2 jam setelah muatan glukosa 140-199 mg/dL.
	Mereka yang mengalami intoleransi glukosa perlu memperbaiki faktor risiko yang dapat dimodifikasi. Kelompok masyarakat yang mempunyai risiko tinggi dan intoleransi glukosa perlu memahami program penurunan berat badan. Penurunan berat badan 5 sampai 10 persen dapat memperlambat munculnya DM. Mereka juga harus memahami diet yang sehat serta menjalani latihan jasmani secara teratur. Selain itu, amat dianjurkan berhenti merokok. Meskipun tidak berhubungan langsung dengan DM, merokok meningkatkan risiko komplikasi kardiovaskular.
	Penatalaksanaan
	Banyak pasien yang hanya mementingkan obat DM (intervensi farmakologis), padahal intervensi farmakologis hanyalah salah satu dari pilar penatalaksanaan DM. Untuk memperoleh hasil yang baik, keempat pilar penatalaksanaan DM ini harus dijalankan secara keseluruhan.
	Pemantauan glukosa darah mandiri dapat dilakukan dengan pengukur kadar gula darah. Namun, untuk ketepatan hasil, alat perlu dikalibrasi atau hasilnya secara teratur dibandingkan dengan hasil pemeriksaan konvensional di laboratorium. DM terkendali baik apabila kadar glukosa darah mencapai nilai yang diharapkan.
	Selain itu, status gizi, tekanan darah, dan kadar lemak juga perlu terkendali dengan baik. Pada tabel berikut dapat dilihat target pengendalian DM pada penderita dengan risiko kardiovaskular (KV+) dan tanpa risiko kardiovaskular (KV-).
	 
	Pencegahan luka
	Memelihara dan merawat kesehatan kaki penderita DM perlu dilakukan secara teratur, terutama bagi mereka yang mengalami kesemutan, baal, atau rasa nyeri.
	- Tidak boleh berjalan tanpa alas kaki, termasuk di pasir dan di air.
	- Periksa kaki setiap hari dan dilaporkan kepada dokter apabila kulit terkelupas, kemerahan, atau luka.
	- Periksa alas kaki agar bebas dari benda asing sebelum memakainya.
	- Selalu jaga alas kaki dalam keadaan bersih, tidak basah, dan mengoleskan krim pelembab ke kulit yang kering.
	- Potong kuku secara teratur.
	- Keringkan kaki, sela-sela jari kaki teratur setelah dari kamar mandi.
	- Gunakan kaus kaki dari bahan katun yang tidak menyebabkan lipatan pada ujung jari kaki.
	- Kalau ada kalus atau mata ikan, tipiskan secara teratur.
	- Jika sudah ada kelainan bentuk kaki, gunakan alas kaki yang dibuat khusus.
	- Sepatu tidak boleh terlalu sempit atau longgar, jangan gunakan hak tinggi.
	- Jangan gunakan bantal atau botol berisi air panas/batu untuk kaki.

 
Grafik: Tabel Target Pengendalian DM
