
	Penyakit Rabies
	Polisi Satwa Rentan Terinfeksi


	Surabaya, Kompas - Polisi unit satwa berisiko tinggi terinfeksi rabies. Untuk itu, vaksinasi anti rabies bagi polisi unit satwa yang bertugas memakai anjing akan dilakukan di semua instansi kepolisian daerah bekerja sama dengan Kementerian Kesehatan.
	Vaksinasi itu dimulai dari unit polisi satwa di Polda Jawa Timur, Jumat (23/5), di Surabaya. Sebanyak 50 personel unit satwa Polda Jatim mendapat vaksin anti rabies.
	”Ini baru sekarang dilakukan karena banyak yang tidak paham dan belum ada kasus rabies di kepolisian. Ke depan, hal itu tidak boleh diremehkan,” kata Direktur Polisi Satwa Badan Pemeliharaan Keamanan Polri Brigadir Jenderal (Pol) Affan Richwanto. Polri memiliki 600 polisi satwa dan 503 anjing.
	Unit satwa dinilai merupakan aset penting kepolisian karena keakurasian daya lacak anjing jauh lebih baik dibandingkan alat lacak buatan manusia. Keberadaan unit satwa juga dibutuhkan untuk pengamanan peristiwa penting, seperti pemilihan presiden. Untuk melindungi unit itu, perlu vaksinasi anti rabie
	Pelaksana Tugas Direktur Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan Kementerian Kesehatan Agus Purwadianto mengatakan, polisi unit satwa amat berisiko terpapar
	rabies. Karena itu, polisi harus mewaspadai bahaya rabies. ”Rabies jauh lebih berbahaya dibanding flu burung karena jika terkena pasti akan meninggal,” ujarnya.
	Data Kementerian Kesehatan menunjukkan, pada 2013, angka kasus rabies 119 pasien, terbanyak di Sulawesi Utara. Kini baru sembilan daerah yang bebas rabies, antara lain DKI Jakarta, Jawa Tengah, dan Papua. (DEN)
	 

 
