
	HIV/AIDS
	Kami Menatap ke Depan


	Malam itu istimewa. Yayasan Pelita Ilmu, Jumat (23/5), mengadakan malam renungan AIDS bertajuk ”Cahaya, Cinta, Impian Tetap Menyala”. Cahaya harapan disimbolkan nyala lilin, cinta ditunjukkan lewat kerajinan kain quilt di dinding sanggar, dan impian ditunjukkan ODHA melalui sikap optimistis, seperti Dahlia, ibu rumah tangga yang terinfeksi HIV tiga tahun lalu.
	”Awalnya sedih, apalagi ketika memikirkan anak saya positif HIV. Tapi, sekarang saya melihat ke depan. Yang penting saya sehat dan bisa berbuat untuk orang lain,” kata Dahlia.
	Kini, ia giat membantu di sanggar YPI, misalnya mengunjungi para ODHA di kampung hingga kolong jembatan. ”Semakin saya bisa membantu meski cuma menemani cerita, saya bersemangat, seperti diisi tenaga baru,” ujar ibu tiga anak ini.
	Malam itu, para ODHA, pendamping, simpatisan, hingga dokter berkumpul. Ada pembacaan puisi, kisah para ODHA, dan tari hiburan. YPI mendampingi sekitar 140 anak yang positif HIV. Mereka terinfeksi HIV ketika dikandung ibunya.
	Meski demikian, tak menutup kemungkinan ibu terinfeksi HIV memiliki anak, seperti Kenanga, ibu dengan HIV yang sedang menyiapkan kelahiran. Kenanga sempat bertanya mengapa HIV menghinggapi dirinya. Ia sadar itu bukan akhir dari segalanya. ”Kita dilihat dari hal positif apa yang bisa dilakukan bagi orang lain, bukan dari virus di tubuh kita. Harapan saya, tidak ada lagi orang yang (terjangkit) seperti saya,” kata dia.
	Menurut Zubairi Djoerban, pembina YPI yang juga dokter hematologi dan onkologi, 300.000-500.000 orang di Indonesia terjangkit HIV. Dari 150.000 orang yang terdeteksi, baru 40.000-an yang diobati dengan ARV. ”Kalau minum obat teratur, yang positif (HIV) tetap sehat,” kata dia.
	Itu pula yang dilakukan Dahlia dan Kenanga. Bagi mereka, hidup bukan untuk disesali. Mereka menatap ke depan. (A12)
	 

 
