
	Kosmetik dan Obat Tradisional Dominan
	Masyarakat Diminta Berhati-Hati Membeli Produk Melalui Internet


	JAKARTA, KOMPAS — Produk kosmetik dan obat tradisional tanpa izin edar mendominasi hasil temuan Operasi Pangea VII pada laman penjualan dalam jaringan. Untuk itu, masyarakat diimbau berhati-hati membeli obat tradisional dan kosmetik.
	Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan (Badan POM) Roy A Sparringa mengemukakan hal itu dalam jumpa pers, Senin (26/5), di Jakarta. Operasi Pangea VII digelar Interpol Indonesia dan Badan POM pada 13-20 Mei 2014 terhadap laman yang melayani penjualan obat dan kosmetik daring.
	Operasi Pangea merupakan razia penjualan obat dan kosmetik daring secara serentak di semua negara yang dikoordinasikan Interpol. Indonesia bergabung dalam Operasi Pangea mulai 2011. Pada 2014, hasil temuan Operasi Pangea yang menonjol dibandingkan operasi tahun-tahun sebelumnya adalah ada penjualan obat tradisional tanpa izin edar.
	”Tahun 2011-2012, hasil temuan didominasi obat disfungsi ereksi. Tahun 2013, mulai banyak kosmetik tanpa izin edar. Sedangkan tahun 2014, ada tren kenaikan obat tradisional tanpa izin edar, kosmetik juga masih banyak,” kata Roy menegaskan.
	Dalam Operasi Pangea VII, ditemukan 868 jenis barang tanpa izin edar dan palsu dengan nilai total hampir Rp 7,5 miliar, di antaranya 440 jenis kosmetik tanpa izin edar, 220 jenis obat tradisional tanpa izin edar, 147 macam obat tanpa izin edar, 17 jenis suplemen tanpa izin edar, dan 16 macam obat palsu. Operasi Pangea VII itu dilakukan di 15 daerah di Indonesia.
	Selain itu, 287 laman internet yang menjual obat dan kosmetik sudah diblokir. Adapun 15 laman lain sedang diproses Kementerian Komunikasi dan Informatika untuk diblokir. Sebanyak dua pelaku telah ditahan. Hasil temuan Operasi Pangea VII itu lalu diproses di pengadilan.
	Lacak transaksi penjualan
	Untuk itu, masyarakat diimbau agar berhati-hati jika membeli obat, obat tradisional, ataupun kosmetik melalui internet. Menurut Roy, masyarakat sebaiknya membeli di tempat yang jelas penjualnya untuk menghindari penipuan atau pemalsuan obat dan kosmetik.
	Kepala Pusat Penyidikan Badan POM Hendri Siswadi, memaparkan, hasil identifikasi menunjukkan, ada 302 laman yang melayani penjualan obat dan kosmetik di internet. Tim dari Badan POM lalu menyelidiki laman itu ke toko, gudang, dan pabriknya untuk mengumpulkan informasi yang diperlukan.
	Sementara itu, Kepala Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) Muhammad Yusuf menyampaikan, Badan POM dapat meminta bantuan PPATK untuk melacak transaksi jual-beli obat dan kosmetik ilegal daring. Hal itu untuk mencegah berputarnya uang milik penyedia jasa penjualan, meskipun pelakunya telah ditangkap dan laman yang melayani penjualan obat dan komestik itu diblokir.
	”Bisa saja pelakunya sudah ditangkap, tetapi tetap muncul pelaku baru dengan modus sama di tempat lain. Hal ini karena modal mereka tidak dilacak dan disita sehingga bisa digunakan untuk membuka usaha serupa di tempat lain,” kata Yusuf.
	Hendri menambahkan, saat ini transaksi jual-beli dalam jaringan makin banyak. Hal itu membuka peluang munculnya perdagangan obat dan kosmetik secara ilegal.  (ADH)
	FOTO:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Badan Pengawas Obat dan Makanan (Badan POM) memusnahkan berbagai jenis obat, suplemen
	kesehatan, obat tradisional, kosmetik, dan makanan ilegal hasil Operasi Pangea VII, di Jakarta, Senin
	(26/5). Dalam operasi itu, ditemukan 868 jenis barang tanpa izin edar dan palsu yang dipasarkan dalam jaringan dengan nilai total sekitar Rp 7,47 miliar.

 
