
	Pelayanan Kesehatan
	Bedah Plastik Estetik Kian Diminati


	JAKARTA, KOMPAS — Minat warga Indonesia menjalani bedah plastik estetik ke sejumlah negara di Asia Tenggara makin tinggi. Hal itu disebabkan pelayanan kesehatan dipromosikan sekaligus di dalam paket wisata dan didukung kemudahan informasi serta keseragaman tarif layanan kesehatan itu.
	”Tren layanan kesehatan kini digabung dengan turisme. Promosi di luar negeri bagus, ada kepastian tarif,” kata Ketua Perhimpunan Bedah Plastik Rekonstruksi dan Estetik Indonesia (Perapi) Asrofi Surachman, Senin (26/5), di Jakarta.
	Tren bedah plastik estetik saat ini, ujar Asrofi, berkembang pesat terutama di Korea, Singapura, dan Thailand. Di Korea, misalnya, pelayanan kesehatan dipromosikan di dalam paket turisme, disertai kemudahan informasi dan keseragaman tarif, sehingga menarik minat warga Indonesia berobat ke negara itu.
	Meski demikian, Wakil Ketua Perapi Budiman menyatakan, pihaknya siap bersaing dengan dokter asing ketika liberalisasi sektor jasa menuju Masyarakat Ekonomi ASEAN diberlakukan pada 2015. Liberalisasi itu jadi kesempatan bagi dokter Indonesia untuk berpraktik di luar negeri. ”Kompetensi dokter Indonesia tak kalah,” lanjut dia.
	Namun, ada beberapa kendala dalam bersaing dengan tenaga medis dari luar negeri, antara lain tidak semua dokter bedah plastik di Indonesia memiliki kemampuan berbahasa Inggris yang baik. Kendala lain adalah penyebaran dokter tidak merata dan perbedaan tarif antardokter.
	Persebaran dokter bedah plastik sebagian besar berada di Jawa, terutama di kota-kota besar. Saat ini ada sekitar 155 dokter bedah plastik di Indonesia. Selain itu, juga ada perbedaan tarif antardokter bedah plastik.
	Menurut Asrofi, dokter bedah asing sudah masuk ke Indonesia dan berpraktik secara ilegal. Untuk itu, perlu ada aturan ketat bagi dokter asing yang akan praktik di Indonesia. Di sisi lain, dokter bedah plastik Indonesia harus meningkatkan kualitasnya. (A12)
	 

 
