
	Kanker
	Pengobatan Gratis bagi Anak Tak Mampu


	JAKARTA, KOMPAS —Yayasan Tahir membuka pengobatan gratis bagi anak-anak di bawah 12 tahun pengidap kanker. Syaratnya, pasien berasal dari keluarga tidak mampu yang diseleksi tim dari yayasan tersebut.
	Kesempatan itu diberikan bagi seluruh anak di Indonesia. ”Sejauh ini tidak ada kuota untuk semua jenis kanker. Yang penting dari keluarga yang benar-benar tidak mampu,” kata pendiri Yayasan Tahir, Dato’ Sri Tahir, saat peluncuran program di RS Mayapada, Jakarta, Senin (26/5).
	Bagi pasien yang lolos seleksi akan ditangani mulai diagnosis hingga operasi. Semua biaya ditanggung yayasan.
	Menurut Tahir, semua pasien akan ditangani tim dokter di RS Mayapada di Jakarta dan Tangerang, Banten. ”Untuk sementara di dua tempat itu. Nantinya, kami akan bekerja sama dengan rumah sakit pemerintah di daerah-daerah agar bisa sampai pelosok,” ujarnya.
	Kanker pada anak dipilih, kata Tahir, karena peluang kesembuhannya besar. Apalagi jika tertangani sejak stadium awal.
	Menurut Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi, bantuan pengobatan kepada pasien kanker memang sangat dibutuhkan. Biaya pengobatan saja berkisar ratusan juta hingga miliaran rupiah.
	”Yang jelas, deteksi dini pada anak sangat menentukan kesembuhannya. Memang mahal,” kata menteri yang juga dokter spesialis anak itu.
	Sejauh ini, pemerintah belum bisa memberikan keringanan biaya kepada anak-anak dengan kasus kanker. ”Keterlibatan banyak pihak jelas akan sangat membantu mereka,” kata dia.
	Mengutip Global Data of Cancer 2012, temuan jenis kanker baru di dunia terus bertambah. Sementara penelitian mengenai terapi dan obat masih sangat terbatas.
	Informasi lanjut soal pengobatan gratis bisa e-mail ke info@tahirfoundation.or.id atau telepon 021-29519266. (GSA)
	 
	 

 
