
	Pemerintah Tidak Perlu Ragu Aksesi FCTC
	Fokus pada Pengendalian Konsumsi Rokok


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah didesak agar tidak ragu mengaksesi Konvensi Kerangka Kerja Pengendalian Tembakau jika ingin melindungi masyarakat dari dampak buruk rokok. Hal itu karena aksesi tidak akan merugikan petani tembakau atau mematikan industri rokok.
	Dengan belum mengaksesi Konvensi Kerangka Kerja Pengendalian Tembakau (FCTC), posisi Indonesia sejajar dengan negara lain yang belum mengaksesi FCTC, antara lain Andorra, Eritrea, Zimbabwe, Lichtenstein, Somalia, dan Tajikistan.
	Hal itu ditegaskan Ketua Tobacco Control Support Center-Ikatan Ahli Kesehatan Masyarakat Indonesia (TCSC-IAKMI) Kartono Mohammad dan Guru Besar Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia (FKM UI) Anhari Achadi, pada pra-Konferensi Tembakau atau Kesehatan Indonesia, Kamis (29/5), di Jakarta.
	Anhari menilai, pemerintah tidak memahami dengan baik isi FCTC dan terlalu mendengarkan informasi keliru dari industri rokok. ”Jangankan memahami isinya, jangan-jangan baca dari awal sampai akhir FCTC saja belum pernah,” kata dia.
	Menurut Anhari, FCTC sebenarnya lebih fokus pada pengendalian konsumsi rokok daripada pengendalian pasokan. Konvensi yang terdiri dari 38 pasal dan 11 bab itu bertujuan melindungi generasi sekarang dan masa depan dari dampak buruk pemakaian tembakau serta paparan dari asap tembakau bagi kesehatan, sosial, lingkungan, dan ekonomi.
	Penurunan konsumsi itu bisa dilakukan dengan cara, seperti, menaikkan cukai rokok, pencantuman peringatan kesehatan bergambar pada bungkus rokok, pembentukan kawasan tanpa asap rokok, pelarangan iklan dan sponsor oleh produsen rokok. Tak ada pasal dalam FCTC yang membatasi pertanian tembakau.
	Tidak merugikan petani
	Kartono menambahkan, aksesi FCTC tak akan mematikan petani tembakau. Selama ini, petani tembakau malah jadi korban dalam tata niaga tembakau yang tak diatur pemerintah. ”Industri rokok justru diuntungkan. Industri rokok memakai petani sebagai tameng untuk menolak aksesi FCTC,” kata dia.
	Mengutip data Organisasi Pangan dan Pertanian (FAO), Kartono menjelaskan, Tiongkok yang pada 2002 menyumbang 38 persen produksi tembakau dunia, telah meratifikasi FCTC pada 2006. Empat tahun kemudian, produksi tembakau Tiongkok justru naik sehingga menyumbang 42,8 persen dari total produksi tembakau dunia.
	Begitu juga dengan India. Negara itu meratifikasi FCTC pada 2005. Produksi tembakau India pada 2010 menyumbang 10,6 persen dari total produksi tembakau dunia, naik dari sebelumnya 9,1 persen pada 2002.
	Sementara itu, Indonesia yang belum mengaksesi FCTC hanya menyumbang 1,9 persen dari total produksi tembakau dunia pada 2010. Angka itu turun dibandingkan kontribusi Indonesia pada produksi tembakau dunia 2002 yang sebesar 2,3 persen.
	Selain itu, aksesi FCTC tak akan mematikan industri rokok sehingga pendapatan negara dari cukai terjaga. Jika ingin penerimaan negara naik, pemerintah semestinya menaikkan cukai rokok, bukan mendorong produksi rokok. Kenaikan harga rokok bisa mencegah anak, remaja, dan warga miskin membeli rokok.
	Direktur International Union Against Tuberculosis and Lung Disease Regional Eropa Ehsan Latif Syekh menyatakan, sikap Indonesia yang belum mengaksesi FCTC dinilai aneh di tengah kekhawatiran negara-negara di dunia terhadap epidemi rokok. ”Negara lain yang berpendapatan rendah saja mau meratifikasi FCTC, kenapa Indonesia tidak,” ujarnya. (ADH)

 
