
	Sosialisasi Lupus
	Tiga Odapus Mendaki Himalaya


	JAKARTA, KOMPAS - Tiga orang dengan lupus berhasil mendaki dan sampai di barak induk Pegunungan Himalaya ser-ta salah satu puncaknya, Kala Patthar. Ekspedisi itu bertujuan menyosialisasikan penyakit lupus kepada masyarakat.
	”Pendakian ini untuk memperlihatkan, odapus (orang dengan lupus) tetap bisa beraktivitas luar ruang. Kami juga berkampanye tentang lupus,” kata Ketua Yayasan Lupus Indonesia Tiara Savitri, Rabu (28/5), di Jakarta. Lupus merupakan penyakit otoimun karena antibodi menyerang tubuh sendiri sehingga terjadi peradangan kulit hingga kegagalan organ tubuh. YLI mencatat, sekitar 15.000 warga Indonesia terkena lupus.
	Tiga odapus yang mendaki Pegunungan Himalaya itu adalah Tiara Savitri (45), yang juga Ketua YLI; Kemal Syakuranda (15), pelajar; dan Veena Devi Mutiram (44), penyanyi. Mereka berangkat pada 24 April dan kembali pada 16 Mei 2014. Barak induk Himalaya berada pada ketinggian 5.364 meter di atas permukaan laut (dpl) dan puncak Kala Patthar pada 5.644 meter dpl. Suhu di pegunungan itu minus 10 derajat celsius. ”Pendakiannya sekitar dua minggu,” kata Kemal.
	Pendakian itu, menurut Tiara, diilhami ekspedisi ”Perempuan Himalaya Menapak Himalaya untuk Lupus” pada 2006 yang dilakukan orang sehat. Adapun pendakian kali ini dilakukan odapus dengan didampingi kelompok pendaki gunung Trupala.
	Selanjutnya, YLI berencana mendaki 7 puncak gunung tertinggi di tiap pulau di Indonesia, di antaranya Kerinci, Semeru, Rinjani, Bukit Raya, dan Latimojong. ”Kami akan mengajak para sahabat dengan HIV/AIDS ikut mendaki agar yakin kita bisa,” ujarnya. (A12)

 
