
	Tembakau
	Konsumsi Rokok Menambah Beban Ekonomi Nasional


	JAKARTA, KOMPAS - Kerugian ekonomi akibat konsumsi tembakau meningkat. Negara dan masyarakat akan menanggung beban besar untuk pengobatan masyarakat yang menderita penyakit tak menular akibat merokok.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi mengemukakan hal itu saat membuka Konferensi Tembakau atau Kesehatan Indonesia pertama 2014, Jumat (30/5), di Jakarta. Mengutip hasil kajian Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan, Nafsiah mengatakan, jumlah penderita penyakit akibat konsumsi tembakau naik dari 384.058 orang tahun 2010 menjadi 962.403 orang pada 2013.
	Kerugian ekonomi secara makro akibat merokok naik dari Rp 245,4 triliun pada 2010 menjadi Rp 378,7 triliun pada 2013. Kerugian itu terdiri dari pengeluaran rakyat untuk membeli tembakau (Rp 138 triliun), kehilangan waktu produktif karena kematian prematur, sakit, dan disabilitas (Rp 235,4 triliun), biaya rawat jalan dan rawat inap akibat penyakit terkait tembakau (Rp 5,35 triliun).
	Nilai kerugian itu lebih besar dibandingkan pendapatan cukai rokok yang diterima negara yang hanya sebesar Rp 113 triliun. Cukai itu pun sesungguhnya bukan kontribusi industri rokok pada negara. Cukai dibayar warga yang membeli rokok. Mayoritas warga miskin di Indonesia adalah perokok dan menjadikan pemilik industri rokok kaya raya.
	Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kemenkes Tjandra Yoga Aditama menambahkan, tembakau merupakan faktor risiko pada 6 dari 8 penyakit penyebab utama kematian. Enam penyakit itu antara lain, penyakit jantung iskemik, kardiovaskular, penyakit saluran pernapasan bawah, penyakit paru kronik obstruktif.
	Sementara itu, Guru Besar Fakultas Kesehatan Masyarakat UI Hasbullah Thabrany menegaskan, dengan harga rokok yang murah saat ini, negara akan menanggung beban biaya besar pada masa mendatang.
	Hasbullah memaparkan, berdasarkan hasil studi tim FKM UI tahun 2010, biaya berobat penyakit akibat rokok 419 juta dollar AS atau sekitar Rp 5 triliun. Biaya itu untuk mengobati penyakit akibat rokok, di antaranya jantung (59 persen), kanker (24 persen), dan pernapasan (17 persen). Itu belum termasuk waktu mubazir ketika merokok, tak masuk kerja karena sakit, dan kematian dini.
	Sebagai perbandingan, di Inggris, tahun 2013 perokok menghabiskan 2.900 poundsterling setahun untuk rokok. Di Indonesia, perokok membakar Rp 200 triliun untuk rokok. Mayoritas perokok adalah warga miskin.
	Meski industri rokok menyerap tenaga kerja, dalam jangka panjang, jika tak dikendalikan, kenaikan prevalensi merokok akan menuai banyak masalah. Biaya kesehatan akan kian besar karena tingginya angka penyakit tidak menular, dan produktivitas turun karena sakit. (ADH)

 
