
	Kesehatan
	Perlukah Berobat ke Luar Negeri?


	Oleh DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Saya sekarang berumur 65 tahun, sejak sepuluh tahun ini berobat kencing manis (diabetes). Mula-mula saya hanya memerlukan pengaturan makan, olahraga, dan minum obat penurun gula darah. Namun, saya kurang disiplin sehingga gula darah saya tidak terkendali. Akibatnya saya harus dirawat dua kali di rumah sakit, pertama karena luka di kaki. Kali kedua karena fungsi ginjal saya menurun. Untunglah fungsi ginjal saya dapat dipertahankan, tidak memburuk sehingga menurut dokter belum perlu cuci darah. Sekarang setiap hari saya harus menyuntik sendiri insulin dan harus menjaga makanan.
	Belum lama ini teman saya berobat menggunakan stem cell di luar negeri. Katanya terapi stem cell bermanfaat untuk awet muda. Menurut teman saya, di tempat dia berobat tersedia layanan stem cell untuk kencing manis. Apakah terapi stem cell sudah diakui di dunia.
	Menurut informasi, operasi plastik di Korea amat baik. Apa keunggulan operasi plastik di Korea. Kalangan kesehatan di Indonesia perlu memberikan informasi lengkap mengenai manfaat berobat ke luar negeri karena saya khawatir layanan di luar negeri tersebut tidaklah sebaik yang diiklankan. Apakah Kementerian Kesehatan mengawasi iklan layanan rumah sakit di luar negeri. Terima kasih.
	M di J
	Kementerian Kesehatan bertugas memelihara kesehatan masyarakat Indonesia melalui upaya pencegahan dan terapi. Upaya penyuluhan memang merupakan salah satu tugas utama Kementerian Kesehatan. Kita dapat mencari informasi mengenai cara mencegah penyakit menular dan tidak menular. Selain itu, layanan rumah sakit di Indonesia terus ditingkatkan sehingga sebenarnya layanan tersebut hampir sama dengan layanan di negara lain, terutama di ASEAN. Kemampuan dokter lebih kurang sama dengan dokter di luar negeri. Suatu negara mungkin mempunyai keunggulan dalam penyakit tertentu, tapi mungkin juga dia mempunyai kelemahan dalam bidang penyakit lain.
	Kegiatan utama Kementerian Kesehatan adalah di dalam negeri sehingga Kementerian Kesehatan kita tidak sampai mengawasi layanan di luar negeri. Namun seperti yang Anda harapkan, Kementerian Kesehatan dan profesi kedokteran di Indonesia dapat memberikan penjelasan mengenai terapi-terapi baru yang ditawarkan, baik di dalam negeri maupun di luar negeri. Sekarang kita berada di era layanan kedokteran berbasis bukti (evidence based medicine). Setiap layanan yang ditawarkan telah didukung oleh bukti yang nyata pada penelitian. Jika belum didapat bukti yang jelas, layanan tersebut belum boleh disebarluaskan.
	Terapi sel punca
	Terapi sel punca (stem cell) merupakan terapi yang amat potensial untuk penyakit kanker, penyakit degeneratif, ataupun penyakit lain yang terapinya saat ini belum memuaskan. Indonesia bersama negara Asia lain (Jepang, Tiongkok, Korea, Singapura) juga melakukan penelitian uji klinik untuk menguji manfaat terapi sel punca untuk berbagai penyakit. Penelitian tersebut dilakukan di sejumlah pusat pendidikan di Indonesia. Karena terapi sel punca masih merupakan terapi yang baru, maka untuk melindungi masyarakat, Kementerian Kesehatan mengawasi terapi ini agar tidak terjadi dampak buruk bagi masyarakat.
	Di Indonesia telah dilakukan penelitian uji klinik terapi sel punca untuk penyakit jantung koroner, diabetes melitus, radang sendi, kaki diabetes, penyembuhan luka, stroke, dan lain-lain. Memang potensi sel punca ini amat menjanjikan. Namun sampai sekarang ini, terapi sel punca yang telah diakui manfaatnya di dunia, baru untuk penyakit kanker darah dan penyakit darah lainnya. Terapi sel punca untuk jantung, diabetes, sendi, stroke, dan penyembuhan luka statusnya masih berupa penelitian dan belum dipasarkan untuk layanan umum. Bedanya layanan penelitian dan layanan umum adalah terapi yang sudah ditawarkan untuk layanan umum adalah terapi yang sudah jelas manfaat serta efek sampingnya dapat ditoleransi.
	Pada terapi dalam rangka penelitian pengawasan ketat, diawasi oleh komite etik. Jika dampaknya tidak baik, harus segera dihentikan. Jadi sepanjang pengetahuan saya, terapi sel punca untuk diabetes melitus masih pada tahap penelitian. Sudah tentu Anda dapat ikut serta dalam menjalani penelitian jika memenuhi persyaratan.
	Negeri kita beserta negara yang sedang berkembang lainnya memang dijadikan pasar layanan kedokteran yang belum jelas manfaatnya. Hal seperti itu tidak mungkin dilakukan di negara maju karena pengawasan dan sanksi yang ketat. Karena itu, kita perlu waspada agar tidak menjalani terapi yang belum jelas manfaatnya, apalagi dengan biaya yang mahal pula.
	Saya anjurkan Anda untuk berkonsultasi dengan dokter yang menangani diabetes melitus Anda. Dia akan tahu apakah layanan yang ditawarkan merupakan layanan yang dapat dipercaya atau tidak. Dia juga akan mengenal pakar-pakar diabetes melitus di luar negeri.
	Begitu pula dengan operasi plastik. Pada dasarnya operasi plastik di negeri kita tidak kalah dibandingkan dengan di luar negeri. Namun kita berpegang pada etika kedokteran, tidak mengiklankan layanan yang kita berikan. Anda dapat minta pendapat salah seorang dokter bedah plastik kita apakah layanan di luar negeri tersebut diakui secara ilmiah. Apakah yang melaksanakan memang pakar-pakar yang diakui reputasinya. Bahkan dia dapat memberi surat rujukan jika memang layanan operasi plastik yang dikehendaki dapat dilakukan di Indonesia.
	Dokter di Indonesia merupakan bagian masyarakat kedokteran di Asia Pasifik atau di dunia. Dokter-dokter kita bergaul dan berinteraksi dengan dokter dari negara mana pun. Secara berkala para dokter di kawasan Asia atau di dunia berkumpul dan membahas kemajuan ilmu dan teknologi kedokteran. Tidak jarang para dokter kita juga diminta menjadi penceramah. Jadi, jangan disimpulkan karena Indonesia negara yang sedang berkembang, layanan kedokterannya kurang baik daripada negara maju.
	Pertanyaan untuk semua rubrik di halaman ini dapat diajukan kepada penulis melalui alamat kompas@kompas.com atau kompas@kompas.co.id.

 
