
	Juni, Peringatan Visual Beredar
	Memberi Informasi yang Jelas dan Benar bagi Konsumen Rokok


	JAKARTA, KOMPAS - Bungkus rokok yang mencantumkan peringatan kesehatan bergambar dan informasi kandungan nikotin serta tar akan mulai beredar di masyarakat pada 24 Juni 2014. Hal itu merupakan bagian dari upaya pengendalian produk tembakau dari sisi permintaan agar penambahan perokok pemula bisa dikendalikan.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi, pada puncak peringatan Hari Tanpa Tembakau Sedunia, di Jakarta, Senin (2/6), menyatakan, dengan mencantumkan peringatan kesehatan bergambar pada bungkus rokok, anak-anak dan remaja yang berpotensi menjadi perokok pemula diharapkan batal membeli rokok.
	Dengan demikian, prevalensi perokok pemula ditargetkan bisa turun. ”Mereka (industri rokok) sudah harus pakai peringatan bergambar di bungkus rokok pada 24 Juni nanti,” kata Nafsiah.
	Peringatan kesehatan bergambar pada bungkus rokok dimuat dalam Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau bagi Kesehatan mulai berlaku 24 Desember 2012. Produsen dan importir produk tembakau diberi waktu menyesuaikan dengan aturan itu selama 18 bulan sejak PP terbit. Waktu penyesuaian itu terlama di antara negara-negara di Asia Tenggara yang menerapkan kebijakan sama.
	Jika dihitung 18 bulan sejak aturan itu diberlakukan, 24 Juni 2014 merupakan hari pertama mulai beredarnya bungkus rokok yang memuat peringatan kesehatan bergambar serta informasi kandungan nikotin dan tar. ”PP 109/2012 tak melarang penanaman tembakau, tetapi melindungi rakyat dari dampak buruk merokok bagi kesehatan,” ujarnya.
	Terdapat 5 jenis gambar yang akan dipakai pada bungkus rokok: gambar kanker mulut, kanker tenggorokan, kanker paru dan bronkitis kronis, gambar orang merokok dengan anak di dekatnya. Gambar lain adalah orang yang merokok dengan asap yang membentuk tengkorak.
	Standar ganda
	Menurut Nafsiah, tak ada alasan industri rokok tak mau mematuhi PP No 109/2012. Karena itu mereka mencantumkan peringatan bergambar pada bungkus rokok yang diekspor. Jika di Indonesia mereka tak melakukan hal sama, berarti industri rokok menerapkan standar ganda.
	Ketentuan teknis ukuran gambar di kemasan rokok diatur dalam Peraturan Menkes Nomor 28 Tahun 2013 tentang Pencantuman Peringatan Kesehatan dan Informasi Kesehatan pada Kemasan Produk Tembakau. Dalam aturan itu, luas gambar peringatan kesehatan 40 persen dari luas bungkus rokok di bagian depan dan belakang. Luas ini lebih kecil dibandingkan Singapura (50 persen), Brunei (75 persen), dan Thailand (85 persen).
	Koordinator Pengembangan Program Kesehatan Bentuk Gambar Aliansi Pengendalian Tembakau Asia Tenggara Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia (SEATCA-FKMUI) Widyastuti Soerojo menambahkan, peringatan kesehatan bergambar mengendalikan perokok pemula. Tujuan lain adalah memberikan informasi benar dan jelas secara visual kepada konsumen terkait dampak buruk rokok bagi kesehatan. ”Peringatan kesehatan berupa tulisan kurang diperhatikan perokok,” kata dia.
	Kepala Pusat Promosi Kesehatan Kemenkes Lily S Sulistyowati menyampaikan, dokumen PP No 109/2012 dan Peraturan Menkes No 28/2013 telah dikirim kepada sekitar 2.000 pabrik rokok berbagai skala serta sosialisasi dilakukan di 5 kota, yakni Malang, Surabaya, Yogyakarta, Solo, dan Bandung. Mereka telah menerima dan mengetahui, per 24 Juni 2014, bungkus rokok harus ada peringatan kesehatan bergambar. (ADH)
	 

 
