
	Kependudukan
	Warga Lansia Mandiri Perlu Disiapkan


	Jakarta, Kompas - Penduduk lanjut usia yang tangguh dan mandiri perlu disiapkan sejak mereka berusia muda. Hal itu untuk menjaga kualitas hidup warga lansia dan mengoptimalkan pemanfaatan bonus demografi.
	Deputi Bidang Keluarga Sejahtera dan Pemberdayaan Keluarga Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Sudibyo Alimoeso menyatakan hal itu dalam acara peringatan Hari Lansia Nasional XVIII dan Hari Keluarga Nasional XXI, Selasa (3/6), di kantor BKKBN, Jakarta.
	Secara ekonomi, kondisi sebagian warga lansia di Indonesia belum baik. Penduduk lansia yang berjumlah sekitar 23 juta jiwa tetap bekerja untuk mendapat uang di usia lanjut, berebut lapangan pekerjaan dengan 74 juta populasi generasi muda. Padahal, lapangan kerja yang tersedia terbatas.
	Hal itu mengakibatkan tingkat pengangguran tinggi dan bonus demografi akan terganggu. Dalam pasar kerja, generasi muda akan kalah pengalaman dari warga lansia. Oleh karena itu, warga lansia tangguh dan mandiri secara ekonomi perlu disiapkan sejak awal. ”Banyak orang tak siap ketika memasuki masa pensiun sehingga mengalami stres. Menjadi lansia harus disiapkan dan dibekali agar tidak kaget,” kata Sudibyo.
	Idealnya, lanjut Sudibyo, agar bonus demografi dapat dirasakan maksimal, mutu pendidikan perlu dibenahi dan lapangan pekerjaan diperbanyak, termasuk memperluas sektor tenaga kerja yang disesuaikan untuk warga lansia. Dengan demikian, tingkat ketergantungan mereka pada generasi muda kian kecil.
	Menurut Kepala BKKBN Fasli Jalal, penyiapan warga lansia tangguh dan mandiri harus dilakukan sejak 1.000 hari pertama kehidupan manusia. Anak balita berkualitas akan jadi generasi muda produktif sehingga mampu menabung untuk jaminan hari tuanya.
	”Ketika kita menahan angka kelahiran, membaiknya layanan kesehatan, dan meningkatnya pembangunan ekonomi, itu akan meningkatkan angka harapan hidup sehingga populasi lansia akan banyak. Ini dilema kependudukan, makanya harus disiapkan dari awal,” kata Fasli.
	Anggota Komisi Nasional Lansia, Adhi Santika, mengatakan, warga lansia yang bekerja tak semata-mata bertujuan mendapatkan uang. Ada yang bekerja demi eksistensi diri dan ada juga warga lansia yang bekerja untuk dua alasan itu. Warga lansia yang bekerja biasa terjadi pada pensiunan pekerja formal.
	Adapun penduduk lansia berlatar belakang pekerja informal perlu diberdayakan dan dibekali keterampilan oleh kelompok masyarakat atau komunitas yang dibina pemerintah. Hal itu dilakukan agar mereka tetap produktif.
	Adhi mengingatkan agar warga lansia jangan diposisikan sebagai obyek dalam segala hal. Mereka semestinya ditempatkan sebagai subyek dengan melibatkan dan memberi mereka keleluasaan berekspresi. Hal itu akan membuat mereka tetap berdaya dan tidak mengalami depresi.
	Pendiri PT Kalbe Farma, Boenjamin Setiawan (81), menyampaikan, warga lansia mesti tetap beraktivitas, belajar, cukup istirahat, bergembira, bersyukur, dan berdoa. Hal itu untuk memperlambat proses degenerasi.
	(ADH)
	"Menjadi lansia harus disiapkan dan dibekali agar tidak kaget." Subdibyo Alimoeso

 
