
	Demam Berdarah Mulai Merebak
	Pasien di Rumah Sakit Dr Kandow Membeludak


	Manado, Kompas - Demam berdarah dengue mengintai warga Kota Manado, Sulawesi Utara. Dalam kurun waktu Januari hingga Mei tercatat enam warga meninggal akibat demam berdarah. Pada Rabu (4/6), pasien demam berdarah membeludak di Rumah Sakit Dr Kandow, Malalayang, Manado.
	Direktur Rumah Sakit Dr Kandow Maxi Rondonuwu mengatakan, demam berdarah melanda sebagian wilayah Sulawesi Utara. Pasien demam berdarah di Rumah Sakit Dr Kandow berasal dari rujukan rumah sakit daerah. Namun, tak semua pasien memperoleh perawatan maksimal karena tempat tidur dan ruang perawatan terbatas.
	Berdasarkan pemantauan Kompas, puluhan pasien demam berdarah, sebagian besar anak-anak, tidak tertampung di ruang perawatan rumah sakit pemerintah itu. Lorong rumah sakit dipadati pasien dengan tangan diinfus. Orangtua yang menjaga anak mereka yang dirawat terpaksa tidur di lantai beralaskan tikar.
	”Kami tidak dapat ruang perawatan,” kata Betsy (40), ibu pasien demam berdarah. Anak Betsy, Alex, merupakan pasien rujukan dari Rumah Sakit Umum Daerah Minahasa Selatan.
	Pasien di lorong-lorong ruang perawatan bahkan harus membawa peralatan tidur dari rumah. Pihak rumah sakit hanya menyediakan peralatan infus yang tergantung di tiang besi.
	Maxi mengatakan, melubernya jumlah pasien karena mekanisme rujukan tidak lagi ditaati oleh rumah sakit daerah. ”Mestinya pasien dapat dirawat di rumah sakit daerah, tetapi selalu dirujuk ke sini,” kata dia.
	Dia mengatakan, Rumah Sakit Dr Kandow memiliki 800 tempat tidur, mulai dari kelas III hingga kelas I. Untuk kelas III terdapat 360 tempat tidur. Namun, tetap saja jumlah itu tidak mampu menampung semua pasien.
	Meskipun demikian, ujar Maxi, pihaknya tidak pernah menolak pasien yang datang berobat. ”Kami serius merawat mereka. Tidak mungkin ditolak kalau sudah datang,” katanya.
	Kebersihan lingkungan
	Kepala Dinas Kesehatan Kota Manado Robby Mottoh mengatakan, dari 135 kasus demam berdarah dengue terlapor periode Januari-Mei, enam penderita meninggal. Terakhir, Chantal Lampah (9) yang dirawat di Puskesmas Bahu meninggal pekan lalu.
	Mottoh mengatakan, masyarakat harus mewaspadai hujan yang turun di Manado dalam dua bulan terakhir dengan intensitas ringan. ”Masyarakat harus rajin membersihkan lingkungan dari genangan air karena berpotensi menjadi sarang nyamuk Aedes aegypti. Nyamuk itu menjadi penyebab demam berdarah,” kata dia.
	Robby mengatakan, sosialisasi penyakit demam berdarah kerap dilakukan. Warga yang menderita panas tinggi tiga hari berturut-turut agar segera periksa.
	(ZAL)
	"Kami tidak dapat ruang perawatan." Betsy
	 

 
