
	Sehat dan Bugar
	Pilih Olahraga dan Diet Saja


	Jarang orang puas dengan kondisi tubuhnya, selalu saja merasa ada kekurangan atau perlu perbaikan. Sekalipun memiliki tubuh ramping, tetap saja kita merasa kurang ideal. Entah menganggap paha atau lengan kita kurang proporsional ataupun merasa perut perlu lebih ramping lagi.
	Ada banyak cara untuk bertubuh langsing, tetapi kita perlu usaha keras dan konsisten. Misalnya, mengombinasikan olahraga dan diet. Olahraga dan diet efektif menurunkan berat badan secara bertahap dan terbilang aman.
	Olahraga juga menjaga kebugaran dan kesehatan tubuh kita. Namun untuk membentuk bagian tubuh yang kita anggap kurang pas, perlu kerja keras. Sayangnya, sebagian orang enggan berusaha ekstrakeras dengan berolahraga dan mengatur pola makan. Mereka pun tergoda memilih cara singkat dengan hasil cepat, seperti operasi sedot lemak.
	Istilah sedot lemak atau liposuction adalah tindakan pembedahan dengan cara menyedot lemak pada bagian tubuh tertentu untuk mendapatkan bentuk tubuh yang diidamkan.
	Tujuan sedot lemak bukan untuk menurunkan berat badan seseorang, tetapi mendapatkan bentuk tubuh yang diinginkan masing-masing. Tindakan ini dilakukan dokter ahli bedah plastik.
	Riwayat kesehatan
	Orang yang ingin menjalani bedah sedot lemak harus dalam kondisi kesehatan prima. Berkonsultasi dengan dokter pun mutlak, termasuk memberikan informasi riwayat kesehatan, konsumsi obat, kecenderungan keloid, juga apakah yang bersangkutan menderita penyakit berat, seperti jantung, gangguan darah, dan hipertensi.
	Di samping itu, ada berbagai persiapan yang harus mereka jalani, di antaranya menjalani pemeriksaan laboratorium, rontgen paru-paru, dan rekam jantung.
	Mereka yang mengonsumsi obat-obatan yang bersifat mengencerkan darah harus berhenti menelan obat itu selama 10 hari sebelum operasi. Mereka juga tidak boleh merokok selama dua minggu sebelum dan sesudah operasi.
	”Dulu, operasi sedot lemak riskan karena darah yang ikut tersedot banyak sehingga pasien harus transfusi darah. Kini, pendarahan terjadi bisa minimal,” kata dokter bedah plastik Laurentius Ariawan Widyanto, yang akrab disapa Ari di Jakarta, Senin (2/6).
	Dokter lulusan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga Surabaya serta mengambil spesialisasi bedah di Belanda dan bedah plastik di Belgia ini, berpraktik di Jakarta. Sebelumnya, dia bertugas di beberapa rumah sakit di Ibu Kota dan menangani sekitar 3.000 pasien.
	Menurut dia, dari ribuan pasien itu, pasien remaja berjumlah ratusan. Mereka umumnya datang karena orangtua mereka cemas dan khawatir dengan berat tubuh sang anak yang berlebih. Untuk para pasien muda usia ini, Ari meminta orangtua mereka menandatangani surat pernyataan izin.
	”Pasien termuda saya berusia 13 tahun dan dari dia inilah saya memiliki rekor menyedot lemak hingga 30 liter. Berat anak itu total 130 kilogram. Peristiwa ini terjadi empat-lima tahun lalu,” kata Ari.
	Dia juga pernah menangani pasien berusia 16 tahun. Operasi berjalan lancar tanpa kesulitan. Namun, si anak ternyata berbohong soal surat pernyataan izin. Bukan orangtua si anak yang menandatangani surat tersebut, tetapi tantenya. Ibu anak itu pun marah.
	Ari menjelaskan, jika berat lemak yang disedot 10 kilogram, berat badan yang turun bukan 10 kilogram, tetapi separuhnya alias 5 kilogram.
	”Setelah operasi sedot lemak, pasien biasanya berkurang nafsu makannya. Ini karena lemak tubuh memicu orang untuk terus merasa lapar. Jadi, berat badan mereka turun antara lain karena pasien makan dalam jumlah lebih sedikit,” kata dia.
	Takut
	Selain karena mahal biayanya, mencapai puluhan juta rupiah, banyak anak muda beranggapan jalan paling mudah dan aman untuk mendapatkan bentuk tubuh ideal adalah dengan berolahraga dan diet. Berat badan kita bisa turun bertahap dan kulit pun tidak menggelambir.
	Ada baiknya menyimak pengalaman Kate McMahon (28) seperti yang dia tulis di majalah Rookie dan wawancara dengan ABCNews.com. Dia menjalani prosedur sedot lemak saat berusia 18 tahun. Sang ibu yang menyarankan operasi tersebut dan membiayainya.
	Setelah operasi, dia kecewa karena kulit tubuhnya menggelambir dan dia lebih tidak nyaman dengan tubuhnya setelah operasi dibandingkan dengan sebelum operasi. Dia merasa menjadi orang yang berbeda selama 10 tahun terakhir.
	Dia kemudian menuliskan pengalamannya itu untuk mengingatkan kaum muda agar berbahagia dengan tubuhnya dan tidak tergoda untuk memilih jalan pintas.
	”Sempat punya keinginan, tetapi karena takut kulit menggelambir, saya memilih diet dan olahraga saja. Perlu waktu memang, tetapi akhirnya (berat badan saya) turun 13 kilogram,” kata Elvansyah Fajri, yang baru lulus dari SMA Negeri 1 Depok, Jawa Barat.
	Dia menuturkan, tanpa operasi sedot lemak pun ternyata adiknya berhasil menurunkan berat badan. Caranya, sang adik mengurangi asupan karbohidrat dan sukses mencapai berat badan sekitar 49 kilogram dari semula 80 kilogram.
	Donna Bella Alda Aspasia dan Dhayfi Adila dari SMAN 3 Jakarta juga langsung mengatakan tidak ingin saat ditanya kemungkinan menjalani operasi sedot lemak.
	Hal senada juga dikatakan Raden Ajeng Faadhila dari SMAN 1 Bogor, Amelia Dianti dari SMA Labschool Rawamangun Jakarta, dan Lisa Veronica dari SMAN 2 Jakarta.
	”Kita enggak merasa perlu, buat apa? Lebih baik rajin-rajin olahraga saja,” ujar Bella menegaskan. (TIA)

 
Ilustrasi:
Jitet
