
	Layanan Darurat Ditambah
	Standar Layanan Disamakan dengan RS Cipto Mangunkusumo


	Jakarta, Kompas - Pemprov DKI Jakarta menambah layanan darurat di rumah sakit swasta dan negeri. Penambahan layanan dilakukan karena selama ini sejumlah RS kewalahan melayani pasien, sementara sarana dan tenaga medis terbatas. Layanan di sejumlah RS akan disetarakan dengan layanan di RS Cipto Mangunkusumo.
	Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Dien Emawati mengatakan, perbaikan layanan ini untuk memenuhi kebutuhan warga. Sebab, sarana dan tenaga medis untuk pelayanan darurat sangat timpang. ”Saat ini ada 6,2 juta peserta Jaminan Kesehatan Nasional yang tercatat di Jakarta. Sebanding dengan data itu, jumlah angka rujukan pasien yang membutuhkan layanan darurat makin banyak,” kata Dien Emawati, Kamis (5/6), di Jakarta.
	Dien melaporkan persoalan itu ke Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama. Menurut dia, hanya beberapa rumah sakit yang menjadi tujuan rujukan sehingga layanan tidak bisa maksimal karena peralatan dan tenaga medis minim.
	Dien mencontohkan kondisi ini terjadi di RS Cipto Mangunkusumo (RSCM) yang menjadi pusat rujukan pasien. Selain pasien dari DKI, 30 persen pasien yang dirujuk ke rumah sakit ini juga berasal dari luar DKI. Pasien yang membutuhkan layanan darurat bahkan harus antre mendapatkan layanan di neonatal intensive care unit (NICU) untuk bayi yang baru lahir, pediatric intensive care unit (PICU) untuk anak-anak, intensive care unit (ICU) untuk dewasa, dan high care unit (HCU) untuk pasien dengan layanan khusus.
	Sejalan dengan program ini, Pemprov DKI menyamakan standar layanan dengan mendidik tim medis di beberapa rumah sakit. Program ini dilakukan bekerja sama dengan Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
	”Kami harapkan, nanti tidak ada keluhan lagi orang kekurangan layanan darurat,” kata Dien.
	Basuki mengatakan, rujukan pasien terpusat ke RSCM karena sejumlah rumah sakit swasta tidak mau menggunakan dasar pembayaran Indonesia-Case Based Group (INA-CBG). Dasar pembayaran klaim dengan sistem paket ini dinilai sejumlah rumah sakit swasta terlalu murah.
	”Kami buat formula baru, ke depan RSCM boleh menitipkan pasien ke rumah sakit lain yang kemampuan alat dan dokternya cukup,” kata Basuki.
	Selama pola ini berjalan, pasien tidak perlu repot mencari rumah sakit pengganti. Pihak RSCM mencarikan rumah sakit rujukan lain. Pembayarannya pun ditanggung RSCM yang diklaim lewat skema pembayaran INA-CBG.
	Melebihi kapasitas
	Heriawan Soejono, Direktur Utama RSCM, mengakui, saat ini jumlah pasien rawat jalan yang berobat ke rumah sakit ini melebihi kemampuan RSCM.
	”Tahun lalu, rata-rata 36.000 pasien per bulan atau 22 hari kerja yang berobat ke RSCM. Jumlah ini sebenarnya sudah pas dengan kapasitas rumah sakit. Tetapi, saat ini rata-rata 54.000 pasien berobat setiap bulan. Jumlah ini sudah melebihi kemampuan kami. UGD kami sering kepenuhan dan pasien ada yang sampai dirawat di selasar,” katanya.
	Meskipun banyak, pasien yang berobat itu menderita penyakit dengan tingkat kesulitan yang rendah dan bisa ditangani di rumah sakit lain atau puskesmas. Namun, karena rumah sakit tidak bisa menolak pasien, akhirnya pasien itu juga diobati, bahkan dirawat inap karena kebutuhan pengobatan.
	Akibatnya, pasien yang belakangan masuk tidak bisa mendapatkan tempat meskipun pasien itu menderita penyakit yang berat. Sementara sejumlah pasien memiliki kemampuan ekonomi yang terbatas dan mengandalkan kartu jaminan kesehatan.
	Di sisi lain, perluasan bangunan tidak bisa dilakukan terus-menerus karena ada pembatasan ruang yang terbangun.
	”Ada luasan ruang hijau di rumah sakit yang harus kami ikuti. Batasan ini merupakan peraturan pemda,” kata Heriawan.
	Dengan keterbatasan ini, Heriawan menilai, kerja sama dengan rumah sakit lain menjadi sangat diperlukan. Kerja sama itu bukan hanya dengan rumah sakit milik pemerintah, melainkan juga dengan rumah sakit swasta.
	Dengan Jaminan Kesehatan Nasional, persoalan pembiayaan seharusnya bisa diatasi. Namun, Heriawan menambahkan, pihaknya tidak akan lepas tangan dan akan memberikan supervisi ke rumah sakit yang bekerja sama dengan pihaknya. Supervisi ini juga diperlukan untuk menjamin penanganan medis kepada pasien bisa sesuai dengan standar RSCM.
	Pengaturan administrasi hingga supervisi ini masih perlu dibahas dengan pihak rumah sakit mitra. Sampai kemarin, Heriawan belum bisa memastikan jumlah rumah sakit yang akan bermitra dengan RSCM.
	RSUD Kota Tangerang
	Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Kota Tangerang, rumah sakit tanpa kelas yang melayani pengobatan gratis ini, menambah 150 tempat tidur untuk memenuhi kebutuhan warga. Penambahan itu untuk memenuhi kapasitas 300 kamar tidur yang disediakan rumah sakit itu setelah diresmikan awal Maret lalu. Saat diresmikan, kapasitas yang tersedia untuk perawatan inap sebanyak 150 tempat tidur. Namun, dalam waktu tiga bulan terakhir kapasitas tempat tidur tersebut sudah terpenuhi semuanya.
	”Permintaan masyarakat atas rawat inap dan jalan meningkat terus sehingga kami harus menambah 150 tempat tidur lagi,” kata Direktur RSUD Kota Tangerang Ati Pramudji di sela-sela arak-arakan piala Adipura Kencana untuk Kota Tangerang, Kamis.
	Rumah sakit ini dibangun dengan biaya Rp 700 miliar dari APBD Kota Tangerang. Selama ini, warga Kota Tangerang banyak yang dirujuk ke rumah sakit lain di Kota Tangerang dan Jakarta. Namun, ke depan warga diharapkan tidak perlu dirujuk ke rumah sakit lain atau ke Jakarta.
	Menyinggung layanan kesehatan dengan BPJS, Ati mengatakan, hingga kini pihaknya masih mengandalkan pelayanan melalui Kartu Multiguna Dana dari APBD bagi warga Kota Tangerang.
	”Sejauh ini belum ada kerja sama. Tetapi, ke depan akan ada kerja sama dengan BPJS. Saat ini, kami masih mempersiapkan salah satu persyaratan untuk menjalin kerja sama, yakni mendapatkan klasifikasi kelas atas rumah sakit ini,” kata Ati. (ART/NDY/PIN)

