
	Tumbuh Kembang Anak
	Minim Stimulasi Hambat Kemampuan Bicara


	JAKARTA, KOMPAS —Anak yang minim mendapat stimulasi bisa mengalami gangguan tumbuh kembang, terutama gangguan bicara. Karena itu, orangtua harus terus memberikan rangsangan kepada anak agar perkembangan otak anak maksimal.
	Ketua Unit Kerja Koordinasi Tumbuh Kembang-Pediatri Sosial Ikatan Dokter Anak Indonesia Eddy Fadlyana, dalam lokakarya media, Jumat (6/6), di Jakarta, menyatakan, berdasarkan survei pada 2007 di 7 rumah sakit pendidikan di Indonesia, gangguan bicara merupakan kasus gangguan tumbuh kembang anak yang paling banyak. Padahal, kemampuan itu jadi dasar terbentuknya kognitif anak yang baik.
	”Mayoritas gangguan tumbuh kembang itu karena kurangnya stimulasi dari orangtua. Contohnya, orangtua hanya menggendong anak atau memberikan gadget agar anak tak ribut tanpa mengajaknya bicara,” ujarnya.
	Ketua Divisi Tumbuh Kembang Anak dan Remaja Departemen Ilmu Kesehatan Anak Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga-RSU Dr Soetomo Ahmad Suryawan menambahkan, anak-anak, terutama usia di bawah satu tahun, perlu distimulasi untuk melatih indera penglihatan, pendengaran, dan peraba. Stimulasi tiga indera itu akan membentuk kemampuan motorik kasar, motorik halus, berbicara, sosialisasi, dan kemandirian anak.
	Proses tumbuh kembang anak yang baik tidak bisa instan, butuh proses sejak dalam kandungan hingga 1.000 hari pertama kehidupan. Karena itu, menurut Eddy, orangtua perlu mendeteksi dini gangguan tumbuh kembang pada anak agar gangguan mental dan emosi bisa diketahui.
	Psikolog dari Universitas Indonesia, Rose Mini, menambahkan, perkembangan anak amat dipengaruhi faktor bawaan, seperti bentuk tubuh dan faktor lingkungan, misalnya nutrisi, pola asuh, dan stimulasi. ”Pola asuh berpengaruh pada pembentukan aspek sosial, emosional, dan intelektual anak,” ujarnya.
	Selain itu, setiap orangtua mempunyai pola asuh dominan. Padahal, pola asuh yang diterapkan seharusnya menyesuaikan kondisi anak. (ADH)

 
