
	Kesehatan
	Demam Tifoid pada Kehamilan


	OLEH SAMSURIDJAL DJAUZI
	Setelah dua tahun menikah, saya hamil. Kehamilan ini amat kami tunggu karena saya sudah berumur 39 tahun. Sejak hamil, saya mulai mengurangi beban kerja untuk menjaga agar kehamilan saya tidak terganggu. Sampai kehamilan empat bulan, semua berjalan baik. Bahkan saya tidak pernah mengalami mual sehingga tidak ada gangguan selera makan. Saya berusaha makan secara teratur dengan pilihan gizi yang baik agar janin yang saya kandung tumbuh dengan baik. Saya juga memeriksakan diri ke dokter sesuai dengan anjuran dokter.
	Namun, ketika kehamilan saya berumur 4 bulan, saya mengalami demam. Semula saya mengira demam berdarah karena demamnya cukup tinggi. Namun, setelah lima hari, demam tidak turun. Hasil laboratorium tidak menunjukkan penurunan sel trombosit dan yang menurun justru leukosit. Dokter mencurigai adanya demam tifoid dan ternyata hasil laboratorium yang diperiksa kemudian menyokong demam tifoid. Keadaan saya lemah dan tidak berselera makan sehingga saya harus dirawat di rumah sakit. Saya berusaha makan bubur dan ditambah kalori dari infus. Dokter memilih obat yang tidak mengganggu kandungan saya, tetapi penyembuhan agak lambat. Demam baru turun setelah lima hari pengobatan antibiotik dan nafsu makan baru membaik setelah saya dirawat satu minggu. Dokter kandungan yang ikut merawat memantau perkembangan janin saya dan syukurlah keadaan janin saya dinyatakan baik.
	Setelah sepuluh hari dirawat, saya diperbolehkan pulang. Saya sekarang sudah membaik, tetapi ada sejumlah kekhawatiran. Apakah penyakit demam tifoid dapat memengaruhi kehamilan? Bagaimana dengan obat-obat yang digunakan untuk terapi demam tifoid, apakah akan berdampak buruk terhadap kandungan saya? Apakah pemeriksaan kandungan secara fisik dan USG sudah mencukupi untuk memantau perkembangan janin?
	Mohon penjelasan dokter karena saya diliputi kekhawatiran terhadap perkembangan janin yang saya kandung. Sudah tentu saya mendambakan anak yang sehat. Bagaimana mencegah penularan demam tifoid? Apakah keluarga saya perlu divaksin. Apakah saya yang sudah terkena masih memerlukan kekebalan melalui imunisasi demam tifoid? Mohon penjelasan dokter.
	A di J
	Saya ikut gembira sekarang Anda sudah pulang dari rumah sakit dan dalam masa pemulihan. Semoga Anda akan cepat pulih dan dapat kembali beraktivitas. Demam tifoid merupakan penyakit yang masih sering dijumpai di negeri kita. Penyakit ini banyak menyerang remaja, tetapi semua kelompok umur dapat tertular demam tifoid. Kebiasaan makan di luar rumah berisiko memakan makanan yang tercemar kuman tifoid. Kuman tifoid dapat ditularkan melalui makanan dan minuman. Umumnya kuman ini akan mati dengan pemanasan yang cukup lama, hanya saja makanan jajanan kita sering tidak dilengkapi dengan air bersih yang cukup sehingga kekurangan air bersih ini meningkatkan risiko penularan demam tifoid.
	Di luar negeri, penjual makanan dibekali dengan air bersih yang cukup. Dinas kesehatan mengawasi makanan dan minuman agar makan dan minuman yang disediakan tidak tercemar kuman penyakit. Bahkan para petugas pengelola makanan harus diimunisasi demam tifoid. Sayang sekali di negeri kita persyaratan ini belum diterapkan secara nyata.
	Pencegahan demam tifoid di samping dari faktor makanan juga dapat dilakukan dengan mengamalkan cuci tangan yang baik dan sering. Makanan dan minuman perlu dimasak. Kita juga harus pandai membedakan es yang untuk diminum dan es yang untuk pengawet makanan, misalnya ikan. Batu es yang dapat diminum biasanya berlubang, sedangkan balok es yang besar dan padat tanpa lubang biasanya digunakan untuk pengawet ikan. Balok es tersebut dibuat dari air yang tidak dimasak sehingga berisiko mengandung kuman yang dapat menimbulkan penyakit.
	Saya dapat membayangkan kekhawatiran Anda ketika tertular demam tifoid sewaktu hamil. Namun, penatalaksanaan demam tifoid sekarang ini sudah maju sehingga pada umumnya demam tifoid akan dapat diobati dengan baik. Bedanya pilihan antibiotik harus mempertimbangkan keadaan hamil dan tidak boleh berdampak buruk terhadap bayi dan ibu. Obat pilihan untuk demam tifoid adalah kloramfenikol dan quinolon, tetapi kedua obat ini kurang baik untuk kehamilan karena dikhawatirkan memengaruhi perkembangan bayi. Karena itu, dipilih obat alternatif seperti amoksilin atau sefalosporin.
	Demam tifoid yang berat yang disertai komplikasi seperti sepsis (kuman masuk dalam sirkulasi darah) atau perforasi usus (usus pecah) berbahaya bagi penderita, apalagi jika dia dalam keadaan hamil. Untunglah demam tifoid Anda cepat terdiagnosis dan diobati dengan tepat sehingga hasil pengobatan baik dan biasanya keadaan demam tifoid seperti yang Anda alami tidak berpengaruh buruk pada janin.
	Imunisasi demam tifoid diajurkan untuk mereka yang sering makan di luar rumah terutama di kedai makanan yang kebersihannya kurang. Jadi, para penggemar wisata kuliner perlu menjalani imunisasi demam tifoid. Sehabis sakit demam tifoid, sebenarnya timbul antibodi yang dapat melindungi tubuh dari demam tifoid, hanya perlindungannya tidaklah kuat sehingga sering terjadi infeksi ulang meski penderita belum lama menderita demam tifoid. Karena itu, bagi yang pernah sakit demam tifoid dianjurkan untuk tetap menjalani imunisasi demam tifoid. Anda mungkin dapat melaksanakannya setelah melahirkan nanti. Sementara untuk keluarga Anda tidak ada salahnya menjalani imunisasi demam tifoid, tetapi dengan catatan penjagaan kebersihan tetap diutamakan. Pengulangan imunisasi dilakukan setelah tiga tahun.
	Saya berharap Anda akan melahirkan dengan lancar, selamat, serta si bayi dalam keadaan sehat walafiat.

 
