
	Tumbuh Kembang
	Asupan Gizi Menjadi Kunci


	Jakarta, Kompas - Asupan gizi amat penting untuk mencegah penyakit tidak menular pada generasi masa depan. Untuk itu, pemberian gizi yang baik harus dimulai sejak calon ibu masih remaja hingga dewasa, dilanjutkan pemberian gizi cukup bagi bayi yang dilahirkan.
	Menurut Ketua Umum Perhimpunan Dokter Spesialis Gizi Klinik Indonesia (PDGKI) Abdul Razak Thaha, Senin (9/6), di Jakarta, kondisi kesehatan ibu hamil, anak balita, orang dewasa muda, dan orang dewasa di Indonesia bermasalah. Pada tiap fase itu, ada masalah yang belum terselesaikan hingga kini.
	Masalah itu, antara lain, angka kematian ibu melahirkan, bayi lahir dengan berat badan rendah dan atau pendek, serta anak kegemukan. Di kemudian hari, masalah itu bermuara pada muncul banyak penyakit tak menular. ”Padahal berbagai upaya dilakukan,” kata Razak.
	Hasil Riset Kesehatan Dasar 2007 dan 2013 menunjukkan, ada kenaikan prevalensi sejumlah penyakit tak menular. Contohnya, prevalensi diabetes melitus naik dari 1,1 persen menjadi 2,1 persen dan hipertensi dari 7,6 persen menjadi 9,5 persen.
	Semua itu, menurut Razak, berawal dari status gizi remaja perempuan calon ibu bermasalah. Ibu hamil yang status gizinya buruk akan melahirkan bayi bermasalah. Di kemudian hari, bayi itu berisiko menderita penyakit tidak menular. Contohnya, ibu yang kekurangan darah berisiko melahirkan anak pendek, kognitif rendah, dan berisiko terkena penyakit tak menular, sedangkan tingkat kepatuhan minum obat anemia hanya 33 persen.
	Ketua Departemen Ilmu Gizi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI)-RSUPN Cipto Mangunkusumo Fiastuti Witjaksono menambahkan, kehamilan yang kurang asupan gizi ataupun kelebihan gizi berdampak buruk bagi anak yang dilahirkan. ”Pertumbuhan anak akan terganggu sehingga mengganggu performa intelektualnya,” ujarnya.
	Asupan gizi kurang juga bisa berpengaruh pada tinggi badan anak. Akibat asupan gizi kurang, anak laki-laki Indonesia lebih pendek 12,5 sentimeter dibandingkan angka rujukan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), sedangkan anak perempuan lebih pendek 9,8 sentimeter.
	Untuk melahirkan generasi masa depan berkualitas, menurut Razak, perlu asupan gizi seimbang bagi ibu selama kehamilan, menyusui dan pemberian air susu ibu (ASI) eksklusif selama 1.000 hari pertama kehidupan bayi. Itu dilanjutkan pemberian makanan pendamping ASI.
	Fiastuti menambahkan, diperlukan kerja keras semua pihak agar 1.000 hari pertama kehidupan bayi berjalan baik. Selain tenaga kesehatan, keberhasilan peningkatan kesehatan bayi tergantung sektor di luar kesehatan. (ADH)

 
