
	Sistem Baru DKI Bantu Pasien
	Menkes Apresiasi Layanan Kesehatan di Jakarta


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah Provinsi DKI Jakarta membangun sistem rujukan pasien dalam jaringan (online). Model ini memberikan kepastian pasien mendapatkan layanan kesehatan di rumah sakit. Kualitas layanan menjadi lebih baik karena tim medis melayani pasien sesuai kemampuannya.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi mengharapkan program ini dapat diterapkan di tempat lain agar tidak ada lagi antrean pasien di rumah sakit. Fenomena ini sering terlihat di rumah sakit ketika peserta program Jaminan Kesehatan Nasional antre untuk layanan kesehatan.
	Program sistem rujukan online di Jakarta ini untuk sementara diterapkan di RSUD Tarakan, Jakarta, dan 12 puskesmas. ”Sistem rujukan ini bagus, tetapi tentu harus ditingkatkan lagi. Tidak hanya untuk RSUD Tarakan, tetapi juga untuk rumah sakit-rumah sakit lain yang ada di Jakarta. Saya ingin Jakarta menjadi contoh untuk daerah-daerah lain,” ujar Nafsiah di sela-sela kunjungannya di Puskesmas Tebet, Jakarta Selatan, Selasa (10/6).
	Sistem rujukan online di Jakarta diterapkan sejak Maret 2014. Sistem ini terbukti mengurangi antrean pasien yang selama ini menambah penderitaan mereka sebelum menerima layanan kesehatan.
	Sistem informasi online di RSUD Tarakan terhubung dengan 12 puskesmas yang jumlah rujukannya tinggi. Sistem ini mengatur jadwal kunjungan periksa pasien ke RS lengkap dengan jam dan hari. Dengan demikian, pasien tidak perlu antre lama dan telah mendapatkan kepastian untuk diperiksa.
	Jika kuota jumlah pasien di RS tersebut penuh, pasien menjalani perawatan di puskesmas lebih dahulu. Pasien diarahkan tiba di RS pada hari berikutnya.
	Nafsiah meminta program tersebut dipatenkan agar sistem yang dibangun tidak sering berubah. Sistem rujukan online juga diharapkan bisa terintegrasi dengan sistem rujukan lainnya yang sedang dalam tahap pengembangan.
	Selain memuji sistem rujukan online, Nafsiah juga mengapresiasi beberapa program kesehatan di Jakarta. Program yang dimaksud, antara lain, eliminasi penyakit malaria di wilayah Jakarta, pengembangan sistem penanggulangan gawat darurat terpadu, penyediaan layanan kesehatan di rumah susun sederhana sewa dan pasar, dan pemanfaatan tenaga program pendidikan dokter spesialis di puskesmas untuk ketepatan rujukan.
	Dalam kunjungan kerja tersebut, Nafsiah didampingi Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, Direktur Utama Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan Fahmi Idris, Direktur Jenderal Bina Upaya Kesehatan Kementerian Kesehatan Akmal Taher, dan beberapa kepala RS.
	Lahir dari fakta lapangan
	Sistem rujukan online di Jakarta lahir dari persoalan yang terjadi di lapangan. Basuki Tjahaja Purnama menginginkan pasien tidak kesulitan mendapatkan layanan rumah sakit, khususnya di RSUD Tarakan. Sebelumnya sebagian pasien di RS ini harus antre sejak pukul 03.00 untuk mendapatkan pelayanan lebih awal. Padahal, dengan sistem sederhana, antrean tersebut bisa diatur.
	”Kami minta kepada konsultan untuk melakukan uji coba di RSUD Tarakan. Ternyata berhasil mengurangi antrean. Pasien hanya datang ke puskesmas lalu didaftarkan oleh petugas ke rumah sakit. Dengan demikian, pasien tahu kapan harus datang untuk periksa,” ujar Basuki.
	Oleh karena itu, tambah Basuki, program ini akan diterapkan di beberapa RSUD yang ada di Jakarta. Pengadaannya akan diserahkan kepada setiap puskesmas yang merupakan badan layanan umum daerah. Sebab, untuk sistem tender di RS harus melalui satu pintu.
	”Agar penerapannya tidak rumit, lebih baik setiap puskesmas yang melakukan pencanangan program ini, tetapi rujukannya tetap satu sistem seperti yang di RSUD Tarakan,” kata Basuki.
	Direktur Utama RSUD Tarakan Kusmedi Priharto menjelaskan, program ini hanya memerlukan perangkat komputer dan akses internet. Saat pasien datang ke puskesmas dan harus dirawat jalan di RS, petugas akan langsung memasukkan nama mereka ke dalam sistem.
	”Saat nama mereka telah masuk database, sistem akan mencocokkan dengan daftar jumlah pasien yang masuk pada hari itu. Jika telah penuh, akan didaftarkan pada hari berikutnya. Sebab, kapasitas poliklinik juga terbatas,” kata Kusmedi.
	Sebelum diterapkan di tempat lain, hal yang paling penting adalah mengatur ketepatan kedatangan dokter. Sistem ini sangat bergantung pada kedisiplinan dokter yang bertugas.
	Selain itu, harus dipastikan juga jumlah dan kapasitas setiap poliklinik di RS. Dengan demikian, program ini tidak hanya sekadar diterapkan.
	Pada awal sistem ini diterapkan, Maret lalu, jumlah pasien RSUD Tarakan yang mendaftar melalui sistem online  sekitar 30 persen. Saat ini, sekitar 70 persen pasien merupakan hasil rujukan sistem informasi. ”Tetap ada yang datang pada pukul 06.00, tetapi mereka ini yang puskesmasnya belum masuk dalam sistem kami. Kami sedang mengembangkan untuk bisa melingkupi 20 puskesmas,” kata Kusmedi.
	Akmal Taher mengatakan, sistem yang dibangun di DKI ini sangat membantu pasien. ”Kami akan mencoba replikasi sistem ini ke tempat lain agar rumah sakit bisa bekerja sama dengan puskesmas. Pasien dirujuk ke rumah sakit berdasarkan perjanjian. Sistem akan berguna terutama bagi rumah sakit yang sangat penuh,” ujarnya.
	Akmal mengatakan, sistem ini akan ditawarkan ke semua RS di Indonesia. Secara infrastruktur, sistem ini sangat mudah dibangun karena berdasarkan koneksi internet dan situs web. Untuk wilayah DKI Jakarta, Akmal berjanji akan mengintegrasikan sistem dengan RS milik Kementerian Kesehatan seperti RSUP Dr Cipto Mangunkusumo.
	Selain menguntungkan pasien, penerapan sistem ini memudahkan dokter dalam memberikan layanan kesehatan. Data pasien, penyakit, dan kuota poliklinik di RS dapat dikontrol secara online. Kepala Unit Pengelola Teknis Jaminan Kesehatan Daerah DKI Jakarta Adji Kurnianto mengatakan, dalam waktu dekat sistem ini akan diterapkan di tempat lain. ”Kami akan memetakan dahulu mana rumah sakit yang menerima rujukan tertinggi. Sebelum diterapkan, perlu evaluasi persiapan rumah sakit yang bersangkutan,” katanya.
	(A10/ART/NDY)
	GRAFIK:
	LUHUR
	SISTEM RUJUKAN PASIEN JAMINAN KESEHATAN NASIONAL SECARA "ONLINE" DI DKI JAKARTA

 
