
	Layanan Kesehatan
	Satu Bulan Dihantui Utang Tagihan Biaya Perawatan Bayi


	Sudah hampir satu bulan, Darsinah (26) meninggalkan ruang perawatan Rumah Sakit Islam Jakarta di Cempaka Putih, Jakarta Pusat. Namun, hatinya masih waswas. Terakhir, seorang petugas menelepon, menagih Rp 304.100 sisa pembayaran biaya perawatan.
	”Sudah dua kali ditelepon. Si penelepon mengancam menyerahkan berkas saya ke bagian penagihan. Saya tak punya uang, takut didatangi petugas,” kata Darsinah di rumahnya di Semper Barat, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, Rabu (11/6).
	Selasa (13/5) lalu, ketuban Darsinah pecah, pertanda anak keduanya segera lahir. Suaminya, Sujana Rosita Wahid (31), mengantarnya ke Puskesmas Cilincing. Namun, setelah hampir 10 jam di puskesmas, kondisi Darsinah justru memburuk.
	”Sudah 10 jam, tetapi tak ada tanda bayi akan lahir, tekanan darahnya turun. Dokter puskesmas merujuk istri saya ke rumah sakit (RS). Kami minta dirujuk ke RS yang dekat saja, tetapi semua kamar penuh. Akhirnya, kami dirujuk ke RSIJ,” kata Sujana.
	Selasa malam, bayi Sujana-Darsinah lahir melalui persalinan normal. Menurut Darsinah, petugas medis sempat menawarkan tindakan bedah, tetapi dia menolaknya karena alasan biaya. Darsinah menguatkan diri untuk melahirkan anaknya secara normal.
	”Rabu pagi, saya datang ke bagian administrasi untuk menanyakan pembayaran. Saya kaget karena harus membayar biaya perawatan. Setelah didiskon, total Rp 553.200. Saya utang ke kakak Rp 300.000 untuk uang muka. Saya tak punya uang sejumlah itu,” kata Sujana.
	Peserta KJS
	Takut biaya perawatan melonjak, Sujana-Darsinah memaksakan diri segera pulang. Bayinya, Dzifara Dwitania Assyifa, dia bopong pulang ke tempat tinggal di rumah milik mertua.
	Sujana sempat protes. Dia menunjukkan tiga Kartu Jakarta Sehat (KJS) miliknya, istri, dan anak pertamanya. ”Dulu berobat apa saja gratis dengan kartu (KJS) ini. Katanya otomatis terdaftar di program yang baru, kenapa sekarang harus bayar?” ujarnya.
	Sujana yang sehari-hari bekerja sebagai tenaga keamanan akhirnya pasrah. Dia bayarkan hasil berutang untuk uang muka. Dia juga tandatangani surat perjanjian pelunasan biaya perawatan dari RSIJ sebelum meninggalkan ruangan dan meninggalkan KTP.
	Harif Fadillah dari bagian Humas RSIJ mengatakan, Darsinah digratiskan dari biaya persalinan, tetapi tidak dengan perawatan bayinya. ”Bagian administrasi Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) di RS ini menyebutkan, bayi yang dilahirkan tidak termasuk tertanggung. Sang bayi, kan, belum terdaftar sehingga dia tetap dikenai biaya perawatan,” ujarnya.
	Namun, Sujana tetap merasa ada yang janggal. Dalam panduan administrasi klaim fasilitas kesehatan BPJS Kesehatan disebutkan, tarif persalinan adalah paket persalinan, termasuk akomodasi. Pasien tidak boleh ditarik iuran  biaya alias gratis. (Mukhamad Kurniawan)
	 
	Ilustrasi:
	Didie SW
	 

 
