
	Kesehatan
	Warga Minta Rujukan ”Online” Diperluas


	JAKARTA, KOMPAS - Warga dan paramedis di DKI Jakarta meminta sistem rujukan dalam jaringan (online) diperluas. Sistem itu diyakini memudahkan dan mengurangi kesulitan mereka untuk mendapatkan layanan kesehatan di rumah sakit. Selama ini warga banyak menghabiskan energi dan waktu karena harus terjebak antrean panjang.
	Di Puskesmas Cakung, Jakarta Timur, paramedis mengharapkan sistem rujukan online DKI segera diterapkan. Kepala Puskesmas Cakung dr Rieta mengatakan, selama ini paramedis hanya dapat melakukan rujukan secara online lewat situs Primary Care Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) tanpa dapat mengetahui jadwal berobat bagi pasien.
	”Kalau bisa membuat janji dengan rumah sakit untuk jam berobat pasien, tentu itu akan lebih memudahkan pasien,” kata Rieta. Dalam sehari, setidaknya ada 30 pasien di Puskesmas Cakung yang dirujuk berobat jalan ke rumah sakit.
	Di Puskesmas Tambora, Jakarta Barat, sistem rujukan online dirasakan sangat bermanfaat bagi paramedis. Layanan itu mendorong paramedis bekerja lebih fokus karena ada kepastian informasi terkait antrean di rumah sakit.
	Kepala Puskesmas Tambora dr Niken Sari mengatakan, sistem baru juga memberikan kepastian terkait jam dan hari berobat sehingga tak perlu lama antre di rumah sakit. ”Model layanan ini bahkan belum selengkap sistem yang diterapkan oleh BPJS,” ujarnya, Rabu (11/6), di Jakarta.
	Niken mengusulkan sistem rujukan online DKI dan BPJS dapat melebur jadi satu. Dengan demikian, pekerjaan paramedis akan lebih sederhana. Dia mengharapkan agar layanan rujukan online juga dilengkapi dengan informasi ketersediaan ruangan rawat inap di setiap rumah sakit. Hingga saat ini, puskesmas masih mengandalkan layanan pelaporan gawat darurat terpadu di nomor 119.
	”Layanan di nomor 119 memang sangat membantu. Namun, jika sedang penuh, telepon yang masuk ke layanan itu sering kali sulit memperoleh informasi rawat inap yang tersedia,” ujarnya.
	Cicih, kader posyandu di RW 002, Kelurahan Duri Pulo, Gambir, Jakarta Pusat, mengatakan, antrean di sejumlah rumah sakit sulit dikendalikan. Sebelum diberlakukan sistem rujukan online, dia harus berangkat ke RSUD Tarakan, Jakarta, pukul 06.00, agar bisa cepat mendapat layanan. Akan tetapi, dia harus menerima kenyataan mendapat nomor antrean 300. ”Semua layanan baru selesai saya dapatkan sekitar pukul 15.00,” kata Cicih.
	Selama ini pasien harus dapat mengatasi kesulitannya sendiri untuk mendapat layanan kesehatan. Ketika puskesmas tidak dapat melayani pasien, tim medis hanya memberikan surat rujukan, sedangkan yang mencari rumah sakit adalah pasien sendiri. Namun, hal itu tidak terjadi lagi di RSUD Tarakan sejak sistem rujukan online diberlakukan pada Maret lalu.
	Menanggapi harapan warga tersebut, Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Dien Emawati berniat memperluas sistem rujukan online. Namun, sebelum diberlakukan, Dinas Kesehatan
	DKI akan memetakan puskesmas yang siap dan membutuhkan layanan itu. ”Bagi puskesmas yang rujukannya banyak, akan mendapat prioritas dibuatkan sistem rujukan online,” ujarnya.
	Sistem rujukan online baru diterapkan di 12 puskesmas dengan rujukan ke RSUD Tarakan. Diharapkan pada 2014 semua puskesmas terhubung secara online dengan rumah sakit di sekitarnya.
	Menurut Dien, penerapan sistem rujukan online tidak sulit. Biaya pengadaan komputer dan pemasangan jaringan tengah dihitung untuk menentukan apakah sistem rujukan online dilakukan melalui tender atau penunjukan langsung. ”Jika dananya di bawah Rp 50 juta, lewat penunjukan langsung saja, tidak perlu tender. Anggaran untuk sistem rujukan online yang sekarang ini berasal dari anggaran masing-masing puskesmas selaku badan layanan umum daerah,” katanya.
	(FRO/ART/MDN/NDY)

 
