
	Keamanan Pangan
	Jelang Puasa, Waspadai Peredaran Produk Pangan Ilegal


	JAKARTA, KOMPAS — Menjelang bulan puasa, peredaran produk pangan olahan tanpa izin edar atau ilegal dan produk pangan kadaluwarsa kian marak di pasaran. Hal itu dipicu meningkatnya permintaan masyarakat terhadap produk pangan olahan.
	”Permintaan meningkat, suplai pun naik, termasuk produk ilegal dan produk pangan kadaluwarsa. Bagi pengusaha nakal, saat seperti ini seperti masa panen. Modusnya, barang disimpan di gudang, ketika mendekati hari raya, berbagai produk itu dikeluarkan,” kata Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan (Badan POM) Roy Sparringa, Kamis (12/6), di Jakarta.
	Menurut temuan Badan POM selama tiga hari di 20 provinsi, per 11 Juni 2014, tercatat 6.222 kemasan tak memenuhi ketentuan. Dengan rincian, tanpa izin edar 3.949 kemasan, produk kadaluwarsa 1.072 kemasan, tak memenuhi ketentuan label 645 kemasan, rusak 555 kemasan, dan tak berbahasa Indonesia 1 kemasan. Produk itu ditemukan di 140 sarana distribusi dari 520 tempat yang dicurigai.
	”Surat izin edar dikeluarkan jika produk sudah dievaluasi. Artinya, produk olahan pangan dipastikan aman, bermutu, dan bergizi. Produk tanpa izin edar itu berisiko karena kita tak tahu apa kandungannya,” kata Roy.
	Sementara itu, Ketua Umum Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (Gapmmi) Adhi S Lukman mengatakan, produk impor ilegal masuk ke Indonesia yang banyak ditemukan adalah produk pangan, seperti camilan. Untuk itu, pengedar produk pangan ilegal harus dikenai sanksi hukum.
	Namun, hukuman bagi pelaku dinilai terlalu ringan. Menurut Badan POM, putusan pengadilan bidang pangan pada 2012 terberat adalah hukuman percobaan satu tahun. (A12)

 
