
	Layanan Kesehatan
	Bidan Delima Garda Terdepan


	Wajah Wulan (19) semringah saat bayinya ditangani oleh bidan Suhartatik Qomariyatun di Desa Kaliwates, Kecamatan Kembangbahu, Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, pada Rabu (9/4) lalu. Bayinya lahir tiga hari sebelumnya, sang bidanlah yang membantu persalinannya. Kali ini ia memeriksakan kondisi sang jagoan kecilnya yang belum diberi nama.
	Oleh: ADI SUCIPTO KISSWARA
	Wulan menceritakan, saat melahirkan ia merasa nyaman dan tak merasa sakit. Afirmasi dan sugesti yang ditanamkan sang bidan melalui hipnoterapi dan hypnobirthing (melahirkan dengan nyaman tanpa sakit atau nyeri) ia rasakan betul. Padahal saat ia datang, ketuban sudah pecah dan secara medis proses persalinan sudah pada tahap bukaan dua.
	Perasaan nyaman juga dirasakan Sulfi (23) saat memeriksakan kandungannya yang sudah 38 minggu. Perempuan berkerudung itu merasa nyaman dan selalu mengikuti kelas hipnoterapi dan hypnobirthing di tempat praktik Suhartatik. ”Saya sudah delapan kali konsultasi. Saya merasa lebih tenang dan nyaman,” kata Sulfi sambil menunjukkan buku kunjungannya.
	Sulfi, Wulan, dan kaum perempuan di Kaliwates, Kecamatan Kembangbahu, dan sekitarnya pantas bersyukur. Di desanya ada layanan bidan delima yang dirasakan betul manfaatnya. Mereka tak sungkan-sungkan menanyakan perihal kehamilan hingga jenis alat kontrasepsi apa yang sebaiknya digunakan saat menjadi akseptor keluarga berencana.
	Menurut Suhartatik, masyarakat Desa Kaliwates sudah memiliki kesadaran terkait kehamilan hingga anak mereka lahir, termasuk risiko yang dialami. Setiap ada ibu hamil, paling tidak suami dan tetangganya ikut peduli dan ikut siaga.
	Apabila ada tanda-tanda persalinan sudah dekat, para suami sudah siap mengantarkan ke persalinan. ”Bahkan saat siklus menstruasi terlambat dua minggu saja, wanita segera memeriksakan diri,” kata Suhartatik.
	Gratis
	Ia dalam sebulan bisa membantu 10-15 persalinan dari Desa Kaliwates dan desa sekitarnya di Kecamatan Kembangbahu. Sementara dalam sehari ada 5-10 pasien yang berkonsultasi atau sekadar memeriksakan kondisi.
	Menurut dia, saat mengandung ada perubahan psikologis, pola makan, pola istirahat, dan ketergantungan dari ibu-ibu hamil yang tak jarang diselingi keluhan mual dan muntah. Oleh karena itu, mereka mengikuti kelas hipnoterapi dan hypnobirthing secara gratis. Satu sesi diikuti 10-12 ibu hamil per kelas. Jarak tiap pertemuan sekitar dua minggu.
	Pada sesi pertama, ibu-ibu mendapatkan masukan tentang nutrisi terbaik di awal kehamilan hingga saat melahirkan. ”Nutrisi ini bersifat lahir, berupa gizi makanan dan nutrisi bersifat batin berupa rasa nyaman dan tenang serta keyakinan sehat,” tutur Suhartatik.
	Pada sesi kedua, disampaikan tentang kebutuhan ibu hamil dan persiapan persalinan. Pada sesi ketiga dimulailah hypnobirthing. Mereka diarahkan menyugesti diri sendiri dan disadarkan menjalani kehamilan yang diharapkan dengan nyaman.
	Waktu hypnobirthing hanya sekitar 15 menit dan kekuatan batin itu ditumbuhkan berulang-ulang. ”Tujuannya setiap ibu merasa senang dengan kehamilannya dan meyakini dalam alam bawah sadarnya bahwa melahirkan itu tidak sakit. Anaknya sehat ibunya juga sehat,” papar Suhartatik.
	Ibu-ibu juga mendapatkan bekal tentang cara perawatan bayi sampai usia balita. Semua itu bisa diikuti secara gratis tanpa dipungut biaya. ”Mereka baru akan membayar saat menjalani pemeriksaan,” kata perempuan kelahiran 10 Maret 1969 itu.
	Dia hanya mengenakan tarif Rp 20.000-Rp 25.000 untuk sekali kunjungan dan layanan pengobatan dasar. Namun, pasien yang menginap saat persalinan hanya dikenai tarif Rp 1 juta, yakni rawat inap saat lahir hingga dua hari setelah kelahiran si jabang bayi. Pasien yang masuk jaminan persalinan tidak dipungut biaya.
	Suhartatik bahkan sempat hanya meminta pasien menebus obat Rp 200.000. Tetapi begitu ia tahu sang pasien melahirkan anak ketiga dan anak keduanya masih butuh susu, uang itu pun dikembalikan untuk pasien dalam bentuk susu untuk anak keduanya.
	Berdasarkan data pasien yang memanfaatkan jasanya, rata-rata mereka yang datang berusia 20-35 tahun dan melahirkan anak pertama. Pada bayi usia 3-7 hari dan saat usia 14 hari, dia mengunjungi rumah pasien. Biasanya pada bayi usia 28 hari, pasien kembali datang bersama bayinya untuk periksa atau konsultasi.
	Tumpuan harapan warga
	Ketua Ikatan Bidan Indonesia Pengurus Cabang Lamongan Tri Rahayu menyebutkan, bidan di Lamongan masih menjadi andalan dan tumpuan harapan warga. Hingga akhir 2013, tercatat ada 632 bidan di Lamongan, 108 adalah bidan delima. Jumlah bidan delima di Jawa Timur tercatat 3.754 orang.
	Sebanyak 16 bidan delima ada di Kecamatan Kembangbahu. Dari 18 desa yang ada hampir semua memiliki bidan delima. Menurut Tri, peran bidan semakin luas dari sebelumnya berfokus pada ibu dan bayi menuju pelayanan kesehatan reproduksi kepada semua tahapan usia. Bidan dituntut mengembangkan keahlian melalui beragam pendidikan dan pelatihan.
	Bidan dinilai punya peran strategis dalam pembangunan bidang kesehatan. Per Januari 2014, tercatat 206.755 bidan yang tersebar di seluruh Indonesia. Dari 11.000 bidan delima yang ada, baru 20 persen yang bersertifikat.
	Secara nasional, 63 persen dari 4,6 juta kelahiran per tahun di Indonesia ditangani bidan. Sebanyak 76,6 persen pelayanan keluarga berencana juga dilakukan bidan dan sebagian besar dilakukan bidan praktik mandiri (BPM). Bidan dituntut memiliki pengetahuan yang benar tentang berbagai metode kontrasepsi dan manfaat masing-masing agar partisipasi masyarakat dalam KB meningkat.
	Keahlian bidan dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat belum merata. Standardinasi pelayanan kesehatan bidan seperti bidan delima butuh komitmen semua pihak, baik pemerintah maupun swasta.
	Ikatan Bidan Indonesia dan Bayer Indonesia pun melaksanakan roadshow sosialisasi dan pemantapan program bidan delima sejak 17 Maret lalu ke 40 kabupaten/kota di Indonesia melibatkan 2.000 bidan. Salah satunya digelar di Lamongan, Jawa Timur, yang dianggap merepresentasikan peran penting bidan sebagai garda terdepan layanan kesehatan di Indonesia.
	Foto:
	Kompas/Adi Sucipto
	Salah satu tempat praktik bidan delima di Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, yang menerapkan metode hipnoterapi dan hypnobirthing (melahirkan dengan nyaman tanpa rasa sakit) per bulan rata-rata menerima 10-15 pasien yang berkonsultasi tentang kehamilannya.

 
