
	Perluas Cakupan Sosialisasi
	Kesalahan Pemahaman Aturan BPJS Picu Persoalan di Lapangan


	Jakarta, Kompas - Hingga bulan keenam sejak diluncurkan Januari 2014, pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional masih menemui kendala, antara lain kesalahan penafsiran aturan. Pemerintah dan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial diminta memperluas sosialisasi agar masalah tak terulang.
	Sepekan terakhir setidaknya muncul dua kasus terkait pelayanan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) di DKI Jakarta. Pasangan Sujana (31) dan Darsinah (26), warga Semper Barat, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, misalnya, keberatan atas biaya persalinan sebesar Rp 553.200 yang dikenakan oleh Rumah Sakit Islam (RSI) Jakarta di Cempaka Putih, Jakarta Pusat.
	Sujana-Darsinah adalah pemegang Kartu Jakarta Sehat (KJS) yang otomatis terdaftar sebagai peserta JKN. Pasangan ini awalnya menolak membayar dengan menunjukkan kepesertaan KJS. Namun, RSI Jakarta tetap mengenakan biaya dan menagih keduanya hingga satu bulan kemudian. Pihak rumah sakit menyatakan perawatan bayi tidak termasuk tanggungan JKN.
	Kedua, kasus yang menimpa pasangan Ali Mudianto (39)-Farahdiba (34), warga Tugu Utara, Kecamatan Koja, Jakarta Utara. Peserta KJS itu keberatan dengan biaya pengobatan anaknya, M Alfadad (27 hari), sebesar Rp 840.000, di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Koja. Pihak rumah sakit menyatakan bahwa Alfadad belum terdaftar sebagai peserta JKN.
	Aktivis sosial dari Forum Bersama Menggugat, Ricardo Hutahaean (38), menyatakan, kasus serupa dengan Sujana-Darsinah dialami banyak peserta KJS di Jakarta. Mereka seharusnya mendapatkan layanan gratis, tetapi harus mengeluarkan uang. ”Ada ratusan kasus yang kami tangani dan telah kami sampaikan ke pemerintah. Pada kasus persalinan, layanan seharusnya mencakup biaya perawatan bayi, tetapi rumah sakit tetap mengenakan biaya,” ujar Ricardo.
	Beda kasus
	Kepala Departemen Humas BPJS Kesehatan Irfan Humaidi mengatakan, kasus yang dialami Sujana-Darsinah dan Ali-Faradiba berbeda. Pada kasus Sujana-Faradiba, perawatan bayi seharusnya gratis karena tercakup dalam layanan persalinan BPJS Kesehatan. ”Pihak RSI Jakarta telah mengklarifikasi kasus itu. Ada kesalahpahaman dan biaya perawatan bayi telah dihapuskan sehingga Sujana-Darsinah tidak perlu membayar tagihan. Kami telah mengonfirmasi rumah sakit dan kasus ini telah selesai,” kata Irfan.
	Pada kasus Ali-Faradiba, lanjut Irfan, biaya pengobatan dan perawatan bayi Alfadad tidak termasuk yang ditanggung oleh BPJS. Sebab, bayi telah dilahirkan dan telah meninggalkan rumah sakit. Bayi ini juga belum terdaftar sebagai peserta BPJS Kesehatan.
	”Setelah lahir dan meninggalkan rumah sakit, orangtua seharusnya segera mendaftarkan bayinya dengan bukti surat kelahiran dan kartu keluarga. BPJS menanggung biaya persalinan dan perawatan bayi setidaknya hingga tiga hari di rumah sakit,” kata Irfan.
	Persoalan terkait pelaksanaan BPJS Kesehatan, lanjut Irfan, terus berkurang sejalan dengan meningkatnya pemahaman warga. Sosialisasi juga digelar ke seluruh elemen masyarakat.
	(MKN)

 
