
	Kanker Leher Rahim
	Vaksinasi Sejak Dini Cegah Kejadian


	JAKARTA, KOMPAS - Kanker leher rahim, yang merupakan penyebab angka kesakitan dan kematian tertinggi kasus kanker pada perempuan di Indonesia, bisa dicegah sejak dini. Hal itu dapat dilakukan dengan vaksinasi untuk mencegah penyakit itu sejak usia 10 tahun.
	Dokter spesialis alergi dan imunologi pada Divisi Alergi Imunologi Klinik, Departemen Ilmu Penyakit Dalam RSUPN Cipto Mangunkusumo-Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, Iris Rengganis, memaparkan hal itu dalam diskusi bertema ”Kanker Leher Rahim, Dapatkah Dicegah?”, Minggu (15/6), di Jakarta. Acara itu merupakan bagian dari Bazar dan Pameran Kesehatan Perempuan 2014.
	Menurut Iris, vaksinasi untuk mencegah kanker leher rahim atau serviks dilakukan tiga kali dalam periode 6 bulan. Injeksi pertama dan kedua adalah vaksinasi wajib. Vaksin kedua diberikan setelah dua bulan, lalu injeksi ketiga yang menjadi penguat dilakukan setelah 4 bulan.
	Pemberian vaksin itu bisa diberikan usia 10-55 tahun. ”Jika divaksinasi sejak dini, pada usia 10-14 tahun, sistem imunitas akan terbentuk dengan baik, mencapai 100 persen. Pada rentang usia itu, pembentukan antibodi dalam tubuh berkembang paling bagus,” kata Iris.
	Namun, vaksinasi tak dilakukan bagi ibu hamil. Jika pasien hamil setelah vaksinasi pertama dan kedua, pemberian vaksin ketiga setelah melahirkan. Karena vaksinasi merupakan pencegahan, vaksin sebaiknya diberikan sebelum seseorang aktif berhubungan seksual.
	Usia muda
	Kanker serviks disebabkan human papillomavirus (HPV). Serviks adalah bagian ujung depan rahim di dalam vagina. ”Ada puluhan tipe HPV. Yang banyak menyebabkan kanker serviks adalah tipe 16 dan 18, mencapai 70 persen,” kata Iris.
	Berdasarkan hasil penelitian, perempuan yang terkena kanker serviks saat ini tak hanya terjadi pada usia 30-60 tahun, tetapi juga mereka yang berusia 20-30 tahun. Di Indonesia, ada 40.000 kasus kanker serviks per tahun.
	Menurut dokter spesialis kebidanan dan kandungan pada Divisi Onkologi Ginekologi Departemen Obstetri dan Ginekologi RSCM-FKUI, Andi Dharma Putra, HPV hidup di permukaan kulit, termasuk kulit luar. Sekitar 85 persen kanker serviks karena kontak seksual. Karena itu, sering berganti pasangan atau berhubungan seksual memperbesar risiko terinfeksi HPV.
	Kanker serviks ditandai gejala, yakni keputihan, pendarahan spontan atau pendarahan setelah kontak seksual, dan nyeri panggul. ”Pada stadium awal, bisa tanpa gejala. Maka, deteksi dini amat dianjurkan karena mudah dilakukan dengan IVA (Inspeksi Visual Asam Asetat) dan pap smear,” ujarnya.
	”Masa inkubasi HPV lama, hingga 25 tahun. Jika dideteksi sejak awal, kian mudah disembuhkan. Tentu lebih baik dicegah sejak dini,” kata dia. (A12)

 
