
	Profesi Dokter
	Uji Kompetensi Terintegrasi


	JAKARTA, KOMPAS - Uji kompetensi mahasiswa program profesi dokter yang semula dilakukan setelah tahap pendidikan, kini terintegrasi masuk ranah pendidikan dan jadi salah satu syarat kelulusan. Hal itu untuk membangun mutu dokter.
	Hal itu tertuang dalam nota kesepahaman dan perjanjian kerja sama antara Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi (Ditjen Dikti) Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan serta Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia (PB IDI) yang ditandatangani, Senin (16/6), di Jakarta.
	Ketua Umum IDI Zaenal Abidin menyatakan, nota kesepahaman dan kerja sama Ditjen Dikti dan PB IDI merupakan langkah fundamental untuk membangun mutu dokter Indonesia. Kerja sama itu menyandingkan Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2013 tentang Pendidikan Kedokteran.
	UU No 29/2004 menyatakan, dokter harus lulus uji kompetensi untuk mendapat sertifikat kompetensi. Sertifikat itu diperlukan untuk mendapat surat tanda register (STR) dan surat izin praktik (SIP). Adapun UU No 20/2013 menyatakan, untuk merampungkan program profesi dokter, mahasiswa harus lulus uji kompetensi bersifat nasional sebelum mengangkat sumpah dokter.
	”Oleh karena itu, peran kolegium amat penting karena mereka yang akan menguji dokter yang mau praktik. Ke depan, tak perlu lagi dua kali ujian, tetapi sekali saja. Jangan khawatir soal legalitas. Ini amat legal, sesuai Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No 30/2014,” kata Zaenal.
	Mahasiswa yang lulus uji kompetensi akan mendapat surat tanda lulus dari panitia nasional, melakukan sumpah dokter, dan wisuda. Lalu, mahasiswa bersangkutan mendapat sertifikat kompetensi dari perguruan tinggi, sekaligus sertifikat kompetensi yang diterbitkan kolegium.
	Wakil Ketua Kolegium Dokter Primer Indonesia (KDPI) Abraham Andi Padlan Patarai mengatakan, setelah kerja sama ditandatangani, formatur akan dibentuk. Formatur itu terdiri dari Dirjen Dikti, Ketua Umum PB IDI, Ketua Majelis Kolegium Kedokteran Indonesia, yang akan membentuk panitia nasional uji kompetensi bagi mahasiswa program profesi dokter.
	Standar kompetensi dokter akan dirumuskan Konsil Kedokteran Indonesia, KDPI, Asosiasi Institusi Pendidikan Kedokteran Indonesia, dan asosiasi fakultas kedokteran swasta.
	Selain itu, pemerintah diharapkan membina fakultas kedokteran di Indonesia karena tak semua jurusan Kedokteran dibuka sesuai kebutuhan. Dari 72 fakultas kedokteran, hanya 15 yang terakreditasi A, sisanya masih akreditasi B dan C.
	Dirjen Dikti Kemdikbud Djoko Santoso mengatakan, semua aturan kedokteran untuk menghasilkan dokter berkualitas. Jaminan mutu itu dimulai sejak penerimaan calon mahasiswa hingga menjadi dokter. (ADH)

 
