
	Gangguan Jiwa Bipolar
	Penyalahgunaan Narkotika Perburuk Proses Pemulihan


	Jakarta, Kompas - Penderita gangguan jiwa bipolar, terutama laki-laki, berpotensi berperilaku berisiko, salah satunya menyalahgunakan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lain. Hal itu bisa memperburuk proses pemulihan. Kepatuhan pengobatan penting karena bipolar merupakan penyakit kronis.
	Demikian inti sari Seminar Media ”Meningkatkan Kepedulian terhadap Gangguan Bipolar Terkait Pemakaian Narkotika, Psikotropika, dan Zat Adiktif Lain” (Napza), Rabu (18/6), di Jakarta. Acara itu dihadiri Deputi Rehabilitas Badan Narkotika Nasional Diah Setia Utami.
	Wakil Ketua Seksi Bipolar dan Gangguan Mood Lain Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia (PDSKJI) Nurmiati Amir memaparkan, bipolar merupakan gangguan jiwa sedang bersifat berulang. Gangguan jiwa itu ditandai gejala-gejala mood, yakni mania, hipomania, depresi, dan campuran mania-depresi. Tak ada penyebab tunggal gangguan bipolar.
	Ketua Umum PDSKJI Danardi Sosrosumiharjo menambahkan, ada tiga hal yang menyebabkan terjadi gangguan bipolar pada seseorang, yakni faktor genetika, pola asuh, dan stres. ”Tiap orang berpotensi mengalami bipolar. Ketika stres, misalnya, bisa muncul gejala depresi,” kata dia.
	Sementara itu, gejala mania di antaranya gembira berlebihan, konsentrasi buruk, banyak ide, percaya diri naik, kurang tidur, banyak bicara dan beraktivitas, serta libido naik. Adapun depresi ditandai, antara lain murung, mudah tersinggung, konsentrasi turun, lambat berpikir, merasa tak berharga, dan menarik diri secara sosial. Lalu, penderita susah tidur ataupun banyak tidur, nafsu makan berkurang, banyak keluhan fisik, dan libido turun.
	Saat depresi, penderita gangguan bipolar mencari kesenangan dengan perilaku berisiko ataupun impulsif, misalnya menyalahgunakan napza. Hal itu kerap mempersulit diagnosis. Sebaliknya, penyalahgunaan napza bisa menimbulkan gangguan bipolar.
	Menurut Nurmiati, gangguan bipolar dengan penyerta penyalahgunaan obat akan mengakibatkan gejala bipolar kian berat, sering dan lama, serta fungsi dan kepuasan hidup turun, hingga keinginan bunuh diri naik. Kepatuhan berobat pun rendah.
	Untuk itu, penderita bipolar harus berobat lebih awal agar bisa bekerja seperti biasa. ”Pengobatan terus-menerus amat penting sebab gangguan jiwa bipolar itu kronis. Penderita kerap tak patuh berobat saat gejala mood-nya hilang,” ujarnya.
	Terapi bagi penderita gangguan bipolar dengan penyerta penyalahgunaan napza harus komprehensif, meliputi farmakoterapi, psikoterapi, rehabilitasi, dan psikodukasi. (ADH)

 
