
	Nutrisi Atlet
	Makanan di Piring Pesepak Bola Dunia


	Pasta, sayuran bebas pestisida, cabai, dan sup kaktus. Itulah beberapa menu makanan para pesepak bola dunia yang tengah tampil di Brasil. Makanan bagi bintang lapangan hijau itu tentu saja harus bernutrisi sekaligus memenuhi selera si atlet.
	Keju parmesan, minyak zaitun, tomat, prosciutto (daging yang diawetkan dan dikeringkan), dan (tentu saja) pasta menjadi makanan wajib tim Italia selama tampil di Piala Dunia 2014. Selain lekat dengan lidah Mario Balotelli dan kawan-kawan, makanan itu juga berprinsip warna bendera Italia, yaitu merah (tomat), putih (pasta), dan hijau (minyak zaitun).
	”Itu adalah ’bahan bakar’ utama pemain sebelum pertandingan,” kata ahli gizi dari tim Italia, Elisabetta Orsi, awal pekan ini.
	Walaupun memperhatikan secara detail urusan makanan, tim Italia kali ini tidak membawa sendiri air minum meski mereka disponsori perusahaan air mineral. Maklum, biaya angkut air mineral dari kampung halaman sangat mahal.
	Tim Meksiko menyediakan sup daging pozole yang dibumbui lada dan cabai dengan kualitas terbaik dari Cile. Ada pula sup kaktus, makanan khas negara di Amerika Utara itu.
	Demi menyesuaikan dengan lidah pemain, pelatih tim nasional Inggris Roy Hodgson mengizinkan Steven Gerrard dan kawan-kawan mengonsumsi saus tomat, saus yang memang digemari orang Inggris. Padahal, saus tomat sempat ”diharamkan” pelatih Inggris sebelumnya, Fabio Capello.
	Tim Amerika Serikat, yang diasuh pelatih asal Jerman, Juergen Klinsmann, menyodorkan sereal sarapan Cheerios, selai kacang, dan saus steik terkenal di Amerika merek A1.
	Menu makanan sehat itu ditularkan Klinsmann yang terbiasa berdiet. Klinsmann, yang mengantarkan Jerman menjadi juara dunia pada 1990, sangat menyukai sayuran segar organik yang ditaburi rempah-rempah dan bumbu lain dibandingkan makanan berlemak, seperti mentega dan minyak. Sebanyak 80-90 persen makanan yang disajikan mesti dimasak seketika. Menu lain yang tidak boleh dilupakan adalah jus avokad. Jus ini harus tersedia setiap hari.
	Ahli diet olahraga Danielle LaFata, yang dilibatkan mengatur menu makanan tim AS di Brasil, juga meracik minuman segar untuk diminum sebelum latihan. Ia juga membuat smoothies (campuran jus buah dengan bahan lain, seperti es krim, madu, sirop, dan yogurt) untuk setiap pemain yang komposisinya didasarkan pada berat badan pemain dan durasi mereka ketika bertanding. LaFata juga menyediakan minuman khusus bagi pemain yang tak bertanding.
	Koki terkenal
	Tim-tim yang berlaga di Piala Dunia sangat serius mengatur makanan para pemainnya. Mereka memastikan setiap atlet mendapat nutrisi yang cukup untuk menunjang kebugaran fisik. Di sisi lain, makanan yang disediakan juga harus bisa dinikmati pemain. Dengan demikian, secara psikologis mereka merasa nyaman dan siap mengeluarkan kemampuan terbaik saat bertanding. Apalagi, mereka harus bertanding di negara yang secara umum bercuaca panas.
	Tim-tim itu tak mau berjudi dengan menerima begitu saja makanan yang disediakan hotel. Apalagi, Mei lalu, Pemerintah Brasil diprotes karena hotel tempat tinggal tim Italia dan Inggris menyediakan makanan kedaluwarsa.
	Semua menu untuk tim direncanakan dengan sangat hati- hati berdasarkan kondisi iklim, cuaca, ketersediaan buah dan sayuran segar, serta situasi lain. ”Secara umum, ahli gizi telah memiliki program diet untuk anggota tim berdasarkan jenis latihan dari satu pertandingan ke pertandingan lain. Psikolog menganalisis masalah dan karakteristik setiap pemain kemudian ahli gizi akan menyesuaikan diet yang sesuai,” kata Orsi.
	Beberapa tim bahkan melibatkan koki terkenal dari negara masing-masing untuk menyusun menu. Tim Italia, misalnya, memakai jasa Claudio Silvestri, koki terkenal yang sering muncul di televisi.
	Tim AS juga sangat detail merencanakan makanan untuk Tim Howard dan kawan-kawan. Tim ini melibatkan koki Bryson Billapando.
	Sebelum tiba di Brasil, koki dan ahli diet olahraga tim AS terlebih dulu berkunjung ke hotel yang akan dihuni pemain di Sao Paulo, Natal, Manaus, dan Recife. Mereka memeriksa dapur, ruangan makan, dan pilihan bahan makanan yang tersedia di hotel-hotel itu. Mereka merancang setiap makanan yang disajikan kepada pemain yang terdiri atas dua jenis sayuran masak dengan warna berbeda. Pemain didorong untuk menambah variasi makan dengan menyantap lebih banyak buah dan salad.
	Billapando dan LaFata juga berkomunikasi setiap saat dengan Klinsmann mengenai kebutuhan nutrisi pemain. ”Dia sangat terlibat. Saya pikir dia justru lebih peduli pada nutrisi dibandingkan saya,” kata LaFata.
	Pemain tim AS juga disiplin dengan hanya menyantap makanan khusus untuk mereka. ”Saya pikir Klinsmann benar- benar membawa timnas AS ke level yang lebih tinggi. Kami hanya percaya dengan apa yang kami makan. Kami tahu apa pun yang kami makan memberikan efek terbaik pada pemulihan fisik dan membuat kami bermain maksimal,” ujar gelandang Kyle Beckerman.
	Begitulah cara tim kelas dunia mempersiapkan diri dengan sangat detail, termasuk urusan makanan. Di tengah persaingan yang sangat ketat, perbedaan kecil bisa berdampak besar. ”Kami tidak pernah tahu bahwa hal paling kecil mungkin dapat mengantarkan kami menjadi juara,” ujar Billapando. (AP/UTI)

 
