
	Diabetes Perparah Komplikasi
	Cegah dengan Mengontrol Kadar Gula Darah


	JAKARTA, KOMPAS - Kadar gula darah menjadi faktor yang harus diwaspadai pada komplikasi penyakit diabetes melitus dengan penyakit terkait pembuluh darah, karena gula darah akan memperparah terjadinya komplikasi penyakit. Karena itu, mengontrol gula darah dan olahraga penting dilakukan sebagai upaya pencegahan.
	Demikian pesan utama yang disampaikan dalam Seminar Awam ”Diabetes Melitus dan Komplikasi Jantung-Pembuluh Darah” yang diadakan Rumah Sakit Gading Pluit, Jumat (20/6), di Jakarta.
	Pembicara seminar itu adalah dokter spesialis penyakit dalam Benny Santosa, dokter spesialis jantung Ardian Jahja Saputra, dokter spesialis bedah toraks dan kardiovaskular Ronald W Kartika, dan dokter spesialis jantung Raymond Suwita.
	Benny mengatakan, tidak ada satu pun penyakit yang tidak bisa dikaitkan dengan diabetes. Target utama diabetes adalah komplikasi pada pembuluh darah di semua tubuh, baik pembuluh darah besar maupun kecil.
	Komplikasi diabetes pada pembuluh darah kecil bisa menyebabkan kebutaan (retinopati diabetik), kerusakan saraf tepi (neuropati), cuci darah, gagal ginjal, ataupun luka yang tidak bisa sembuh sehingga harus diamputasi. Adapun serangan pada pembuluh darah besar berakibat stroke ataupun serangan jantung.
	”Gula darah adalah faktor nomor satu yang paling memengaruhi penyakit pembuluh darah selain faktor risiko lain, seperti lemak dalam darah dan merokok. Secara umum, sekitar 70 persen kasus cuci darah disebabkan diabetes dan 30 persen penyebab kebutaan pada orang dewasa akibat retinopati juga diabetes,” kata Benny.
	Terus bertambah
	Ardian menambahkan, komplikasi diabetes dengan penyakit pembuluh darah yang muncul 10-20 tahun terakhir menjadi perhatian para ahli di dunia. Secara global, pada 2025-2030 diprediksi ada 250 juta-300 juta penderita diabetes.
	Angka kasus diabetes itu sudah terlampaui. Kini, lebih dari 300 orang menderita diabetes. Tahun 2030 diperkirakan ada 550 juta penderita diabetes secara global dan 25 juta jiwa berada di Indonesia.
	”Bagi penyakit pembuluh darah, kadar gula telah menjadi dasar gangguan menyeluruh. Ditambah faktor risiko lain, seperti merokok, penyakit yang diderita akan makin berat,” kata Ardian.
	Upaya pencegahan amat penting dilakukan. Oleh karena itu, ketika telah menderita diabetes, apalagi dengan komplikasi penyakit pembuluh darah, penderita akan sulit kembali pada kondisi normal meski kadar gula darah terkontrol.
	Progresivitas penyakit pembuluh darah pada orang dengan kadar gula darah tinggi akan lebih cepat terjadi. Contohnya, penderita penyakit jantung yang telah dipasangi ring (stent) pada jantungnya akan punya risiko lebih besar dipasangi ring lagi dibandingkan dengan pasien yang tidak terkena diabetes.
	Maka dari itu, Benny dan Ardian mengingatkan, masyarakat perlu mewaspadai komplikasi diabetes dan penyakit pembuluh darah. Sebab, ekonomi yang tumbuh akan menyebabkan tingkat kesejahteraan rakyat dan angka harapan hidup kian tinggi.
	Masyarakat cenderung bergaya hidup berisiko, di antaranya terlalu banyak makan dengan kadar gula tinggi, merokok, dan tidak banyak melakukan aktivitas fisik. (ADH)

 
