
	Diabetes
	Kesehatan Pembuluh Darah Penting Dijaga


	Jakarta, Kompas - Menjaga kesehatan pembuluh darah penting dilakukan oleh semua orang, terutama penderita diabetes agar terhindar dari komplikasi, baik pada pembuluh darah kecil maupun besar. Salah satu cara menjaga pembuluh darah adalah dengan banyak beraktivitas fisik selain tetap mengendalikan kadar gula.
	Demikian disampaikan ahli penyakit jantung dan pembuluh darah dari Rumah Sakit Gading Pluit, Jakarta, Ardian Jahja Saputra, seusai ”Seminar Penatalaksanaan Terkini Diabetes Melitus dan Komplikasi Vaskuler”, Sabtu (21/6) di Jakarta.
	Kehidupan modern, kata Ardian, salah satunya ditandai dengan motorisasi di mana aktivitas manusia banyak dipermudah oleh alat atau mesin. Akibatnya, aktivitas atau gerak tubuh kurang. Misalnya, naik ke gedung tinggi selalu menggunakan lift daripada menggunakan tangga. ”Orang kadang malas berjalan jauh. Kalau bisa cepat karena salah satu ciri kehidupan modern ialah keterbatasan waktu,” kata Ardian.
	Cara sederhana
	Padahal, menurut Ardian, menjaga kesehatan pembuluh darah bisa dilakukan secara sederhana, yakni banyak bergerak, beraktivitas fisik. Dengan banyak bergerak akan membuat pembuluh darah tetap lentur dan aliran darah di seluruh tubuh lancar.
	Bagi penderita diabetes yang memiliki kadar gula di atas normal, cenderung memiliki pembuluh darah yang sudah rusak akibat gula. Dengan demikian, aktivitas fisik yang kurang semakin membuat kondisi pembuluh darah buruk. Komplikasi, baik pada pembuluh darah kecil maupun besar pun sangat mungkin terjadi.
	Benny Santosa, spesialis penyakit dalam, mencontohkan, komplikasi pada pembuluh darah kecil bisa berupa kebutaan akibat diabetik retinopati, gagal ginjal karena nefropati, kaki diabetes, dan gangguan neuropati. Komplikasi pembuluh darah besar bisa menyebabkan stroke, serangan jantung, atau gangguan memori kognitif pada otak. Apalagi, komplikasi mikrovaskuler tidak terdeteksi, jadi perlu pencegahan dini. (ADH)

 
