
	Farmasi
	Phapros Menyasar Pasar Luar Negeri


	SEMARANG, KOMPAS - Menjelang Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015, PT Phapros Tbk, BUMN yang bergerak di bidang farmasi, mulai menyasar pasar luar negeri. Sejak April lalu, Phapros mengekspor sejumlah obat generik dan produk farmasi ke Kamboja, dan segera menyusul ekspor ke Vietnam pada Juli 2014, serta ke Afganistan dalam waktu dekat ini. Kerja sama dengan perusahaan farmasi di Korea Selatan untuk pengembangan produk biosimiliar juga dijajaki.
	Bersamaan dengan ulang tahun ke-60 Phapros, mulai akhir tahun ini Phapros membangun pabrik baru seluas 10 hektar di Kabupaten Ungaran, Semarang, Jawa Tengah, yang akan beroperasi tahun 2015. Kehadiran pabrik baru diharapkan mendukung produksi Phapros, yang menerima proyek tender pengadaan obat BPJS Kesehatan tahun 2014 senilai Rp 120 miliar.
	”Hingga kini kami punya produk andalan Antimo, yang pada tahun ini di usia Phapros yang ke-60 kami bisa memproduksi Antimo yang ke-5 miliar butir. Antimo sudah diluncurkan sejak 45 tahun yang lalu,” ujar Direktur Utama PT Phapros Iswanto pada syukuran HUT ke-60 PT Phapros di kawasan pabrik Simongan, Kota Semarang, Sabtu (21/6).
	Menurut Iswanto, pada tahun ini Phapros mencanangkan sejumlah program besar. Selain membidik pasar ekspor dan membuka pabrik baru, tahun ini Phapros bertekad meraih Sertifikat ISO 17025 untuk mendapat pengakuan atas laboratorium farmasi agar bisa melakukan sertifikasi pada akhir 2014.
	”Kami juga ingin mendapatkan proper emas dari Kementerian Lingkungan Hidup. Proper emas ini diberikan kepada perusahaan yang memberikan perhatian terhadap lingkungan hidup,” kata dia.
	Sejumlah langkah besar itu, menurut Iswanto, merupakan bagian dari strategi Phapros agar memiliki daya saing dalam menghadapi persaingan dunia farmasi, terutama MEA 2015. Kendati mengaku ikut terpengaruh dengan fluktuasi rupiah beberapa bulan terakhir, Iswanto optimistis target pendapatan Phapros tahun ini Rp 620 miliar bisa tercapai.
	Saat ini pabrik yang berdiri sejak 21 Juni 194 di daerah Simongan memproduksi 230 produk farmasi.
	”Kapasitas produksi mencapai 2 miliar lebih tablet, serta 100 juta lebih vial dan ampul,” kata Iswanto. Dari semua produk yang dihasilkan Phapros, Antimo yang merupakan obat anti mabuk menjadi andalan. Saat ini Antimo menguasai 90 persen pasar obat anti mabuk.
	Untuk mendukung pengembangan pabrik dan ekspansi pasar ke luar negeri, Phapros berencana melepas saham 10-20 persen dari total modal disetor sehingga bisa meraih dana segar Rp 500 miliar. (SON)

 
