
	Kesehatan
	Pembangunan Sanitasi Sesuai Kearifan Lokal


	JAKARTA, KOMPAS - Pembangunan sanitasi tidak bisa dipisahkan dari kondisi masyarakat setempat. Hingga kini masih ada perbedaan cara pandang masalah sanitasi seturut kearifan lokal yang ada.
	Padahal, kebijakan Kementerian Pekerjaan Umum berlaku umum untuk masyarakat Indonesia. ”Belum semua masyarakat Indonesia mendapat akses sanitasi yang layak sehingga diperlukan partisipasi warga untuk mengubah perilaku tidak sehat,” kata Menteri Pekerjaan Umum (PU) Djoko Kirmanto dalam kegiatan bertajuk ”Mendukung Air dan Energi yang Berkelanjutan” di Jakarta, Sabtu (21/6).
	Sanitasi terdiri atas tiga hal, yaitu limbah cair, pengelolaan sampah, dan saluran air. Akses masyarakat ke sanitasi baru 60 persen. Targetnya, pada 2019 seluruh masyarakat Indonesia wajib dapat mengakses sanitasi yang sehat.
	Di dalam rangkaian kegiatan kampanye sanitasi, Kementerian PU melibatkan 1.000 siswa sekolah dasar dan 198 siswa menengah pertama dari 33 provinsi di Indonesia. Ke-198 siswa tersebut sebagai pemenang Lomba Poster dan Karya Tulis bidang sanitasi tingkat provinsi.
	Djoko mengatakan, anak dilibatkan karena masyarakat dapat lebih sadar jika diingatkan anak dibandingkan sesama orang tua, dan sebagai tanda gerakan sanitasi mesti dilakukan sejak dini.
	Perbaikan sanitasi tidak hanya menyangkut fisik, tetapi perubahan perilaku. Menurut Djoko, masalah yang masih dijumpai adalah kebiasaan buang air besar sembarangan, seperti ke sungai, di tempat terbuka, dan membakar sampah sembarangan.
	Dampak perilaku tidak sehat adalah menurunnya kualitas kesehatan, meningkatnya pencemaran lingkungan, dan menyumbang peningkatan emisi gas rumah kaca. Salah satu mengubah perilaku hidup tidak sehat, menghentikan buang air besar sembarangan, membuang sampah pada tempatnya, dan gerakan hemat air.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi mengatakan, jika ingin sehat, kebersihan harus dijaga, dan dimulai dari hal sederhana, seperti mencuci tangan pakai sabun. Kementerian Kesehatan juga menerapkan program perilaku hidup bersih dan sehat, sanitasi total berbasis masyarakat, dan menghentikan buang air besar sembarangan. Program ini dilakukan untuk skala rumah tangga. (A12)

 
Foto:
KUM
Djoko Kirmanto
