
	Komitmen Industri Rendah
	Sanksi bagi Pengedar Rokok Tanpa Peringatan Kesehatan Bergambar


	JAKARTA, KOMPAS - Berbagai kelompok masyarakat anti tembakau mempertanyakan komitmen industri rokok untuk memuat peringatan kesehatan bergambar pada kemasan rokok. Hingga batas akhir penyesuaian, tak sampai 1 persen merek rokok yang diberi peringatan bergambar.
	”Mulai sekarang, rokok yang tak memuat peringatan kesehatan bergambar adalah ilegal,” kata Koordinator Pengembangan Program Kesehatan Bentuk Gambar Aliansi Pengendalian Tembakau Asia Tenggara-Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia Widyastuti Soerojo, dalam diskusi ”Indonesia Harus Melek Bahaya Rokok: Lindungi Rakyat, Tegakkan Hukum”, Selasa (24/6), di Jakarta.
	Widyastuti mempertanyakan komitmen industri rokok memuat peringatan kesehatan bergambar pada bungkus rokok. Sejak lama mereka memuat peringatan visual pada rokok yang diekspor, tetapi bungkus rokok yang beredar di pasar domestik belum ada peringatan visual.
	Meski diberi waktu penyesuaian pemuatan peringatan bergambar selama 18 bulan, amat sedikit industri yang patuh. Selama menunda pemuatan peringatan bergambar, industri rokok berusaha merekrut perokok baru dan meraup untung.
	Koordinator Program Perlindungan Anak dari Bahaya Tembakau Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) Indah Permata mengatakan, menurut pantauan di lapangan oleh jaringan Komnas PA, sejak Mei 2013 hingga kemarin, baru 6 dari 3.363 merek rokok yang telah memuat peringatan bergambar.
	”Satu merek kami temukan awal Juni 2014, satu merek lagi pertengahan Juni, dan 4 merek sisanya baru Senin, 23 Juni 2014. Padahal, industri bisa memasang peringatan bergambar sejak akhir 2012,” kata Indah.
	Tidak patuh
	Menurut temuan Komnas PA, merek yang sudah memuat peringatan bergambar, antara lain Mevius Lights (rokok impor), Camel White (rokok impor), Sampoerna U Mild Cool, Marlboro Mentol Lights, dan Dji Sam Soe kretek. Padahal, setiap merek rokok punya varian lebih dari satu. Kepala Pusat Promosi Kesehatan Kementerian Kesehatan Lily Sulistyowati memaparkan, ada 56 dari 672 industri rokok dan 326 dari 3.363 merek rokok yang siap memuat peringatan bergambar.
	Deputi I Badan Pengawas Obat dan Makanan Retno Tyas Utami mengatakan, petugas Balai POM di semua daerah telah turun ke lapangan, khususnya pabrik rokok dan distributor besar, untuk memeriksa kepatuhan industri rokok memuat peringatan bergambar pada kemasan rokok. ”Semua importir sudah menerapkan pemuatan gambar pada bungkus rokok. Untuk pabrik dalam negeri, kami masih mengumpulkan datanya,” kata dia.
	Distributor yang mengedarkan rokok tanpa peringatan bergambar akan ditegur secara lisan. Adapun pabrik rokok yang masih memproduksi apalagi mengedarkan rokok tanpa peringatan bergambar akan diberi teguran tertulis. Mereka wajib menarik rokok tanpa peringatan bergambar dan mengedarkan rokok yang kemasannya memuat peringatan bergambar.
	Retno menegaskan, seharusnya industri rokok sudah menyesuaikan kemasan rokoknya dengan PP No 109/2012. Industri rokok yang ditegur, tetapi tak melaporkan penarikan kemasan tanpa peringatan bergambar dan mengedarkan rokok dengan peringatan bergambar, akan dijatuhi sanksi penghentian sementara produksi.
	Di sejumlah tempat penjualan rokok, pedagang asongan ataupun ritel modern, di Surabaya, sulit dijumpai rokok yang memuat peringatan visual. ”Semua rokok kemasannya tak bergambar,” kata Yusuf, pemilik toko kelontong di Jalan Ahmad Yani Surabaya. (ADH/NIK)
	 
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Petugas swalayan memperlihatkan contoh bungkus rokok yang berisi peringatan gambar dan tertulis mengenai bahaya rokok di Jakarta, Selasa (24/6). Pencantuman gambar peringatan yang mengambil 40 persen dari bungkus rokok ini diharapkan dapat mengurangi jumlah perokok dan mencegah perokok pemula.

 
