
	Waspadai Obat Palsu
	BPOM Perlu Informasikan Daftar Obat Legal dan Berlisensi


	Jakarta, Kompas - Bisnis obat dan suplemen ilegal dalam jaringan (daring) yang selama ini tidak terkendali haruslah diwaspadai masyarakat. Dari tahun ke tahun, jumlah laman perdagangan obat itu terus bertambah. Badan Pengawas Obat dan Makanan pun kesulitan mengawasi peredarannya.
	Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) Roy Sparringa, Rabu (25/6), di Jakarta, mengakui maraknya perdagangan obat daring atau melalui internet. Hasil pengawasan pada Mei lalu, BPOM menemukan 302 laman yang menawarkan obat palsu dan ilegal.
	Dari laman itu, dijual 868 jenis produk obat serta suplemen makanan ilegal dan palsu. Dari jenis itu, sebanyak 65 persen adalah obat tradisional baik buatan dalam maupun luar negeri.
	”Obat-obat itu antara lain berupa obat kuat, obat untuk percepat kesembuhan pasca operasi, dan penurun berat badan. Total nilai penjualan obat dan suplemen makanan ilegal itu Rp 7,4 miliar,” kata Roy.
	BPOM telah berkoordinasi dengan Kementerian Komunikasi dan Informatika untuk menelusuri dan menutup situs-situs itu. BPOM juga bekerja sama dengan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai untuk mengawasi masuknya obat dan suplemen ilegal dari luar negeri.
	”Kami mengimbau masyarakat tidak membeli obat melalui internet karena secara fisik sulit dikenali. Belilah obat secara langsung di apotek,” kata Roy.
	Terus bertambah
	Sebelumnya, pada tahun 2011 BPOM menemukan 33 laman yang menawarkan obat palsu dan ilegal. Sebanyak 57 jenis produk obat itu senilai total Rp 82 juta disita.
	Kemudian, pada tahun 2012 bertambah menjadi 83 laman dan 66 jenis obat palsu senilai Rp 150 juta. Pada tahun 2013 bertambah menjadi 129 laman dan menyita 177 obat palsu senilai Rp 5,5 miliar.
	Pengurus Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Sularsi mengatakan, pengawasan perdagangan obat, makanan, dan kosmetik melalui internet memang masih belum optimal. Padahal, potensi pelanggaran perdagangan daring tersebut, seperti pemalsuan produk dan pemalsuan lisensi barang, sangat tinggi.
	Selain BPOM, pengawasan dan penindakan juga harus menjadi tanggung jawab Kementerian Perdagangan dan Kementerian Kesehatan. ”Setidaknya sosialisasikan produk-produk obat, suplemen, dan kosmetik yang mempunyai legalitas dan lisensi karena itu merupakan hak konsumen memperoleh informasi,” kata Sularsi.
	Indeks perlindungan
	Pendiri dan CEO lembaga riset MarkPlus, Hermawan Kartajaya, mengatakan, lembaganya meluncurkan indeks perlindungan konsumen otomotif dan indeks perlindungan konsumen obat dan makanan. Indeks itu untuk mengukur tingkat kepedulian pemilik usaha terhadap perlindungan konsumen.
	”Kami baru mengawalinya untuk merek-merek umum, belum mengarah pada produk yang dijual melalui internet,” kata Hermawan. (HEN)
	 

 
