
	Imunologi
	Alergi Makanan Bisa Dikontrol


	JAKARTA, KOMPAS - Anak-anak dengan orangtua yang mengidap alergi berisiko tinggi terkena alergi. Meski demikian, alergi terutama terkait dengan makanan bisa dikendalikan seiring menguatnya daya tahan tubuh penderita.
	Dokter spesialis alergi dan imunologi pada Divisi Alergi Imunologi Klinik Departemen Ilmu Penyakit Dalam Rumah Sakit Umum Pusat Cipto Mangunkusumo Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, Iris Rengganis, mengemukakan hal itu, Rabu (25/6), di Jakarta.
	”Sekitar 80 persen dari total kasus alergi karena faktor genetis dan 20 persen disebabkan kekebalan tubuh terkait lingkungan di sekitar,” katanya. Kemungkinan alergi pada anak kian besar saat orangtua mengidap alergi. Namun, jenis alergi yang diidap orangtua tak serta-merta menurun pada anaknya. Contohnya, ibunya alergi debu, anaknya bisa alergi makanan atau obat.
	Iris menambahkan, kemungkinan terjadi alergi karena kekebalan tubuh lebih kecil dibandingkan jika ada faktor keturunan. Lingkungan tak sehat dan terjadi terus-menerus bisa memicu alergi, terutama ketika daya tahan tubuh lemah.
	Menurut Iris, alergi bisa berubah bentuk. Contohnya, ketika kecil, seseorang alergi makanan dengan gejala eksim. Ketika menginjak remaja, alerginya bisa berubah jadi pilek. Saat dewasa, alergi berubah jadi asma. ”Artinya, alerginya kuat,” katanya.
	Sejauh ini ada beragam reaksi alergi, antara lain alergi yang dihirup, alergi yang ditelan, alergi suntikan, dan alergi kontak kulit. Adapun alergi makanan terjadi karena ada reaksi antibodi dalam tubuh pada kandungan protein dalam makanan. Biasanya reaksinya berupa gatal ataupun ruam di kulit dan kadang sesak napas.
	Meski demikian, alergi makanan bisa dikontrol seiring menguatnya kekebalan tubuh. Salah satu bentuk alergi makanan adalah alergi gluten, protein yang ada dalam tepung terigu, yang memengaruhi perilaku anak dengan autisme. ”Alergi gluten banyak dialami anak-anak. Tak bisa dihilangkan, tetapi bisa diatur. Tepung terigu bisa diganti tepung beras,” kata Iris.
	Menurut Lusi, ibu dari anak dengan autisme, saat anaknya mengonsumsi makanan mengandung gluten, perilakunya hiperaktif. Karena itu, ia mengganti menu makanan anaknya jadi bebas gluten. (A12)

 
