
	Pengendalian Tembakau
	BPOM Surati 600 Perusahaan Rokok


	JAKARTA, KOMPAS - Badan Pengawas Obat dan Makanan telah mengirim surat edaran kepada 600 perusahaan dengan 2.915 merek rokok yang belum melaporkan komitmennya memuat peringatan kesehatan bergambar. Jika surat itu tidak diindahkan BPOM akan melayangkan surat peringatan tertulis.
	Demikian hasil jumpa pers BPOM dan Pusat Promosi Kesehatan Kementerian Kesehatan yang dipimpin oleh Kepala BPOM Roy Sparringa, di Jakarta, Kamis (26/6).
	Roy mengatakan, hingga kini dari 672 perusahaan rokok dengan 3.363 merek, baru 72 perusahaan (10,7 persen) dengan 448 merek (13,32 persen) yang melapor siap mengedarkan bungkus rokok dengan peringatan bergambar. Contoh desain bungkus rokok pun telah disampaikan kepada BPOM. ”Yang belum melapor sudah kami surati semua,” ujar Roy.
	Sementara itu, hasil pengawasan di lapangan pada 24-25 Juni 2014 oleh 31 kantor Balai POM menunjukkan, baru terpantau 141 merek dengan peringatan bergambar dari 28 perusahaan rokok yang sudah beredar di masyarakat.
	Deputi I Bidang Pengawasan Terapetik dan Napza BPOM Retno Tyas Utami mengatakan, surat edaran diberikan kepada perusahaan rokok agar melaporkan kesiapannya memuat peringatan bergambar. Apalagi masih ada 600 perusahaan (89,2 persen) dengan 2.915 merek (86,6 persen) yang belum melapor.
	Terus diawasi
	”Apabila surat edaran tidak direspons, minggu depan BPOM akan kirim surat peringatan. Kami terus awasi karena bisa jadi ada perusahaan sudah memuat peringatan bergambar, tetapi hanya satu jenis, padahal ada lima gambar yang wajib dimuat,” tutur Retno.
	Setelah Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau Bagi Kesehatan berlaku, perusahaan rokok tidak boleh lagi memproduksi dan mengedarkan bungkus rokok tanpa peringatan kesehatan bergambar. Distributor yang masih memiliki rokok dengan bungkus tanpa peringatan bergambar harus meminta produsen menukar dengan kemasan baru memuat peringatan bergambar.
	Roy menegaskan, pengawasan yang dilakukan BPOM di hulu untuk mencegah masih diproduksinya kemasan rokok tanpa peringatan bergambar.
	Di tempat terpisah, Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti menyatakan, memang ada perusahaan rokok yang sudah mematuhi PP No 109/2012 dan ada yang belum. Akan tetapi, tidak ada pengunduran waktu pemberlakuan PP No 109/2012.
	”Kalau masih ada (perusahaan rokok) belum patuh, BPOM akan mengevaluasi, serta disikapi sesuai aturan. Intinya, perusahaan rokok harus mematuhi peraturan yang ada,” kata Ali. (ADH/A12)

"Kalu masih ada (perusahaan rokok) belum patuh, bpom akan mengevaluasi, serta disikapi sesuai aturan." ALi Gufron Mukti
