
	Bidan Enggan Ikut Jejaring JKN
	Upaya Menekan Kematian Ibu dan KB Terancam


	JAKARTA, KOMPAS - Hingga setengah tahun pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional, kurang 5 persen dari sekitar 40.000 bidan praktik mandiri ikut dalam jejaring dengan fasilitas kesehatan tingkat pertama. Akibatnya, hak peserta JKN untuk mendapat layanan kesehatan ibu dan anak serta program keluarga berencana berkurang.
	Ketua Umum Ikatan Bidan Indonesia (IBI) Emi Nurjasmi dalam Sosialisasi Bidan Delima 2014 dan Peringatan HUT ke-63 IBI, di Jakarta, Kamis (26/6), mengatakan, bidan membantu 63 persen dari 4,6 juta persalinan dan melayani program KB bagi 76,6 persen akseptor KB tiap tahun. ”Meski perannya besar, kenapa hak-hak bidan dipangkas?” kata dia.
	Pelayanan kesehatan kebidanan dan neonatal dalam standar tarif JKN masuk sistem nonkapitasi. Namun, karena bidan tak bisa kerja sama langsung dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan, bidan harus ikut jejaring dengan fasilitas kesehatan primer, seperti klinik bersama dokter ataupun puskesmas agar bisa mengklaim pembayarannya.
	Persoalannya, dalam kerja sama dengan jejaring fasilitas kesehatan tingkat pertama itu tak ada ketentuan resmi tentang pembagian tarif. ”Sebagian bidan menerima penuh tarif layanan sesuai standar, tetapi ada pula yang dipotong hingga 40 persen,” kata dia. Ketidakjelasan aturan itu membuat banyak bidan praktik mandiri enggan ikut JKN.
	Emi mengakui, meski tak ikut JKN, pasien bidan praktik mandiri tak berkurang. Namun, hal itu mengurangi hak peserta JKN untuk mendapat layanan kesehatan ibu, anak, dan program KB di mana pun mereka berada.
	Kerja sama langsung
	IBI berharap, bidan praktik mandiri bisa bekerja sama langsung dengan BPJS Kesehatan, sama seperti ketika program Jaminan Persalinan dilakukan. Saat itu, bidan praktik mandiri bisa bekerja sama langsung dengan pengelola Jaminan Kesehatan Masyarakat.
	Menurut Emi, tak ikutnya bidan dalam JKN akan mengancam upaya pemerintah menekan angka kematian ibu melahirkan dan program keluarga berencana yang saat ini justru digalakkan.
	Merujuk pada Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia 2012, jumlah kematian ibu 359 per 100.000 kelahiran hidup, naik dari 228 per 100.000 kelahiran hidup pada 2007. Itu menjadikan Indonesia sebagai negara Asia dengan kematian ibu tertinggi.
	Target program KB pun kian sulit tercapai. Jumlah anak per perempuan usia reproduksi masih 2,6 anak pada 2012 dari target 2,1 anak pada 2014. Pada periode sama, jumlah pasangan usia subur yang ingin ber-KB, tetapi tak terlayani 8,5 persen dari target 5 persen. Adapun kehamilan remaja usia 15-19 tahun justru naik dari 30 orang per 1.000 remaja perempuan menjadi 48 orang.
	Deputi Keluarga Berencana dan Kesehatan Reproduksi, Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional Julianto Witjaksono mengatakan, JKN merupakan peluang melaksanakan program KB lebih bermutu, termasuk upaya penurunan angka kematian ibu melahirkan. Keberhasilan program itu penting demi menyongsong bonus demografi pada 2015-2040.
	Meski peran bidan besar, sekitar 20 persen desa di Indonesia belum punya bidan, khususnya di daerah tertinggal, terpencil, dan perbatasan. Selain kondisi geografis sulit, pemerintah juga sukar mencari bidan yang mau ditempatkan di daerah itu.
	Untuk itu, mulai tahun depan BKKBN akan menghidupkan program bidan desa, 1 desa minimal 1 bidan. Program itu mencari tenaga potensial di daerah yang belum punya bidan untuk dididik jadi bidan berpendidikan diploma I yang dibekali keterampilan setara diploma III. Setelah lulus, mereka wajib mengabdi di daerah asal. (MZW)

 
