
	Inovasi Kebijakan
	Terobosan Kreatif Gaya Bupati Purwakarta


	 
	Kamis (22/5) pagi, Hendra (36), pedagang jajanan tiba di Gedung Pendopo Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat. Bersama 1.620 pedagang kecil lain, penjaja makanan yang biasa mangkal di area Sekolah Dasar Negeri Ciwareng, Kecamatan Babakancikao, Purwakarta, itu menerima bantuan modal usaha Rp 1,5 juta dari Pemerintah Kabupaten Purwakarta.
	Bantuan itu adalah kompensasi menyusul larangan berdagang makanan di semua sekolah di Purwakarta. Peraturan ini dikeluarkan setelah Pemerintah Kabupaten Purwakarta melakukan penelitian saksama, hampir semua makanan yang dijajakan, terutama untuk siswa SD, mengandung bahan berbahaya.
	Selain mengandung borak dan formalin, jajanan itu mengandung bahan pewarna tekstil. ”Jajanan itu bisa meracuni anak-anak. Kita tidak bisa membiarkan hal itu terjadi di lingkungan pendidikan,” ujar Bupati Purwakarta Dedi Mulyadi.
	Selain itu, sekolah bukan sekadar guru menyampaikan pengajaran kepada siswa. Lebih jauh dari itu, sekolah secara holistik harus mampu membentuk karakter peserta didiknya.
	Sekolah merupakan tempat pertapaan. Siswa tak boleh diganggu oleh pedagang karena memberikan dampak kurang baik bagi siswa, dilihat dari aspek apa pun. Kebiasaan jajan adalah bagian dari bentuk konsumerisme yang kurang baik. ”Memakan makanan yang tak terkontrol kadar gizinya juga berbahaya bagi kesehatan tubuh siswa,” tegas Dedi.
	Saat menerima bantuan itu, Hendra mengatakan terbantu, walaupun ia harus beradaptasi dengan lokasi baru untuk berdagang. ”Saya akan berdagang di sekitar rumah. Pedagang menerima kebijakan pemerintah. Tidak mungkin pemerintah akan merugikan pedagang,” ucap dia.
	Agus (38), pedagang lain, mengatakan lega saat menerima bantuan modal itu. Pedagang manisan yang biasa memakai zat pewarna itu sering dikerubungi siswa SD di Purwakarta. Setelah diberi penjelasan bahwa selama ini dagangannya bisa meracuni anak-anak, ia pun sadar. ”Mudah-mudahan, setelah diberi bantuan modal saya bisa berjualan barang lain di lokasi baru,” ujar dia lagi.
	Kebijakan melarang berdagang di sekolah disertai pembinaan dan pemberian bantuan modal bagi pedagang kecil merupakan salah satu terobosan yang dilakukan Pemkab Purwakarta. Inovasi kebijakan dengan mengambil langkah tegas itu terbukti tak menimbulkan gejolak. Langkah berani itu, termasuk pemkab tidak ragu menutup sekolah yang nyata-nyata siswanya sering terlibat tawuran.
	”Saya akan melakukan itu demi menciptakan sekolah sebagai ruang pembentukan karakter siswa yang paripurna, bukan setengah-setengah,” tegas Dedi. Selain sekolah ditutup, pengelola sekolah juga dikenai denda jika terbukti siswanya melakukan tawuran.
	Pendidikan 7 Poe
	Wajah pendidikan di Purwakarta sedikit berbeda dengan daerah lain, walaupun tak serta-merta meninggalkan kurikulum 2013 yang diluncurkan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Pasalnya, sejak awal 2014 kabupaten ini meluncurkan kebijakan 7 Poe (tujuh hari) Pendidikan Istimewa.
	Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga (Disdikpora) Purwakarta Andrie Chaerul menjelaskan, konsepsi pendidikan ini harus diimplementasikan guru dan sekolah kepada siswanya. Konsepsi 7 Poe Pendidikan Istimewa merupakan bentuk ikhtiar pelaku pendidikan di Purwakarta dalam upaya menciptakan pendidikan yang beradab dan paripurna.
	”Makna tujuh hari pendidikan istimewa adalah pendidikan harus terus berjalan tidak boleh terhenti,” ungkap dia. Setiap hari siswa di Purwakarta mendapatkan tema pendidikan yang berbeda. Hari Senin disebut dengan Ajeg Nusantara, Selasa Mapag Buana, Rabu Maneuh di Sunda, Kamis Nyanding Wawangi, Jumat Nyucikeun Diri, dan Sabtu-Minggu Betah di Imah.
	Yang dimaksud Ajeg Nusantara, lanjut Dedi, adalah siswa dikenalkan tentang Wawasan Nusantara, mulai dari budaya, potensi hingga kekayaan alamnya. ”Anak kita, kan, anak Indonesia. Sudah seharusnya mengenal Nusantara lebih baik,” tutur dia. Selain mengenal Nusantara, siswa juga harus bisa lebih mengenal dunia sehingga hari Selasa disebut dengan Mapag Buana.
	Anak-anak Indonesia harus mengenal dunia, baik budaya maupun ilmu pengetahuannya. Ini untuk meningkatkan motivasi bahwa mereka pun bisa berbicara di pentas internasional. Dengan begitu, anak-anak Indonesia siap dengan datangnya peradaban dunia. Rabu Maneuh di Sunda merupakan bagian dari mengenalkan kultur daerah dan potensi, terutama adat masyarakat Sunda.
	”Purwakarta merupakan bagian dari Tatar Sunda. Dengan begitu anak-anak harus lebih dikenalkan dengan potensi, kultur budaya, dan masyarakatnya,” papar Dedi. Sebagai orang Sunda tentu mempunyai nilai kehidupan yang sangat luas, dengan falsafah kehidupan silih asah, silih asih, silih asuh (saling mengasihi) sehingga jati diri orang Sunda maupun alamnya tetap terjaga di tengah gempuran budaya luar.
	Betah di Imah
	Hari Kamis Nyanding Wawangi, siswa dibekali dengan nilai rasa dan estetika. Siswa bisa mengekspresikan diri, antara lain mengedepankan sastra. Bahkan, seragam pun dibebaskan asal sopan. Pengajar dibebaskan dari berbagai panduan buku sehingga cakrawala dan komunikasi dengan siswa terjalin sempurna karena rasa. Ekspresi ini termasuk di ruang kelas. Siswa diperbolehkan mengkreasikan tata kelasnya.
	Selain kebebasan ekspresi, kesucian hati perlu tetap terjaga, sehingga hari Jumat Nyucikeun Diri (menyucikan diri), yakni meningkatkan nilai spiritual dan ritualitas. Dengan demikian, nilai estetik yang diajarkan sebelumnya disempurnakan dengan nilai spiritualitas.
	”Setiap hari Jumat siswa melakukan kontemplasi diri, dengan memperkuat nilai spiritualitasnya. Tujuannya agar esensi kehidupannya terjaga sehingga kesucian hati, jiwa, dan pikirannya pun tetap terjaga,” jelas dia lagi.
	Betah di Imah merupakan salah satu tema yang diambil pada hari Sabtu dan Minggu. Hal itu dimaksudkan agar siswa lebih mendekatkan diri pada keluarganya, bahkan membantu orangtuanya. Di akhir pekan, pengajar dilarang memberikan tugas apa pun kepada siswa.
	Hari Sabtu-Minggu merupakan hari keluarga. Di akhir pekan itu siswa diharuskan membantu orangtuanya atau melakukan kegiatan bersama dengan keluarga, baik memasak, membersihkan rumah, atau sekadar berkumpul dengan keluarga.
	Terobosan lain yang diluncurkan Pemkab Purwakarta adalah pendidikan aplikatif. Program
	ini termasuk pengembangan obat tradisional di sekolah. Pemkab memberikan bantuan Rp 50 juta pada setiap sekolah yang ingin mengembangkan obat tradisional. Guru dan siswa bisa melakukan penelitian dalam perkembangan obat herbal.
	Purwakarta berniat mengembangkan pusat pengobatan tradisional di setiap puskesmas. Tujuannya untuk mengenalkan kembali potensi obat herbal yang sebenarnya lebih baik dibandingkan obat kimia, dengan mengaplikasikannya di sekolah.
	(Dedi Muhtadi)
	Foto:
	KOMPAS/DEDI MUHTADI
	Sekolah-sekolah, terutama SD, di Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, sejak Maret lalu bebas dari penjaja makanan menyusul larangan berdagang di lingkungan sekolah. Larangan itu diterapkan setelah pemerintah kabupaten meneliti dengan saksama bahwa makanan itu mengandung bahan berbahaya yang bisa meracuni anak-anak didik.

 
