
	Potongan Maksimal 5 Persen
	Peraturan Daerah Jangan Menambah Beban Bidan di Wilayahnya


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Kesehatan menetapkan potongan tarif layanan bidan oleh fasilitas kesehatan tingkat pertama tempat bidan membangun jejaring dalam program Jaminan Kesehatan Nasional maksimal 5 persen. Kendati demikian, pelaksanaan harus diawasi agar tak ada lagi potongan atas nama peraturan daerah.
	”Potongan maksimal 5 persen itu untuk pembinaan administrasi, mengelola kontrak bidan, oleh fasilitas kesehatan tingkat pertama dengan BPJS (Badan Penyelenggara Jaminan Sosial) Kesehatan,” kata Kepala Pusat Pembiayaan dan Jaminan Kesehatan, Kemkes Donald Pardede, di Jakarta, Jumat (27/6).
	Dalam JKN, bidan praktik mandiri tidak bisa menjalin kerja sama langsung dengan BPJS Kesehatan, tetapi harus membangun jejaring dengan fasilitas kesehatan tingkat pertama, baik puskesmas maupun klinik dokter bersama.
	Ketentuan itu dibuat untuk menyederhanakan proses administrasi kontrak kerja sama dengan BPJS Kesehatan. Cara ini juga mempermudah koordinasi karena bidan wajib melaporkan layanan yang diberikan. Selain itu, sistem ini memudahkan pembinaan teknis karena dalam beberapa kasus bidan akan merujuk pasiennya ke fasilitas kesehatan tingkat pertama ataupun ke jenjang lebih tinggi.
	Ketentuan potongan maksimal diatur dalam Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 28 Tahun 2014 tentang Pedoman Pelaksanaan JKN. Aturan itu diharapkan sudah bisa disosialisasikan, beberapa hari ke depan, sehingga bidan tak ragu lagi membangun jejaring dengan fasilitas kesehatan tingkat pertama.
	Saat ini, kata Donald, kurang dari 5 persen bidan praktik mandiri yang sudah bekerja sama dengan fasilitas kesehatan tingkat pertama. Tidak adanya aturan membuat pemotongan tarif layanan bidan dalam jejaring JKN bisa mencapai 40 persen.
	Ketentuan wajar
	Secara terpisah, Ketua Umum Ikatan Bidan Indonesia (IBI) Emi Nurjasmi menyambut positif peraturan tersebut. ”Pemotongan maksimal 5 persen itu wajar. Kami paham fasilitas kesehatan tingkat pertama harus membuat, mengumpulkan, serta mengompilasi laporan yang butuh tenaga dan sumber daya,” ujarnya.
	Emi berharap, bidan di daerah mengontrol pelaksanaan aturan agar tidak ada lagi potongan tarif bidan dalam JKN oleh pemerintah daerah dengan menggunakan instrumen perda. Di era desentralisasi, banyak daerah membuat kebijakan sendiri yang kadang bertentangan dengan aturan pemerintah pusat.
	”Kemkes perlu berkoordinasi dengan Kementerian Dalam Negeri sehingga tak ada lagi perda yang merugikan bidan,” ujarnya. Dengan adanya kejelasan pemotongan tarif bidan, IBI akan mendorong sekitar 40.000 bidan praktik mandiri bekerja sama dengan jejaring JKN.
	Karakter pasien bidan yang sebagian besar dari kelompok ekonomi menengah bawah cocok dengan kondisi sebagian besar peserta JKN, khususnya kelompok penerima bantuan iuran.
	Survei Unit Pelaksana Bidan Delima Pusat 2012 di Yogyakarta menunjukkan, bidan dipilih masyarakat karena bisa berutang dan dianggap lebih teliti serta tidak lama antre. (MZW)

 
