
	Kesehatan
	Menghindari Komplikasi Hipertensi


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Paman saya 63 tahun meninggal karena serangan jantung. Paman sudah lama menderita hipertensi, tetapi tidak berobat teratur. Tekanan darah pernah mencapai 200/130. Pada evaluasi dokter, selain darah tinggi, ia juga mengalami pembengkakan jantung, ada penyakit jantung koroner, kolesterol LDL dan trigliserida tinggi, serta fungsi ginjal sedikit menurun. Selama sebulan, paman minum obat darah tinggi dari dokter dan hasilnya cukup baik, tekanan darah tinggi hampir normal. Namun, kemudian ia tertarik pada iklan penyembuhan darah tinggi dan kembali lagi ke obat herbal disertai pantang garam. Alasan paman, obat darah tinggi yang harus ia minum sampai empat macam dan takut pada efek samping obat. Paman khawatir ginjalnya akan semakin memburuk karena minum banyak obat dalam waktu lama.
	Sekarang saya berumur 42 tahun. Saya rajin mengukur tekanan darah dan berat badan. Berat badan saya sedikit gemuk dan tekanan darah saya 150/90. Saya dianjurkan dokter berolahraga dan mengatur makanan. Bagaimana cara mencegah komplikasi darah tinggi? Kenapa obat darah tinggi banyak macamnya. Apakah obat darah tinggi yang saya minum sekarang nantinya akan perlu ditambah? Kenapa kita harus minum obat darah tinggi terus-menerus?
	S di S
	Menurut Perhimpunan Nefrologi Indonesia, sekitar 20 persen orang di Jawa dan Bali menderita darah tinggi. Riset kesehatan dasar Kementerian Kesehatan juga menunjukkan bahwa hipertensi sering dijumpai di Indonesia. Tekanan darah dapat dibagi menjadi: tekanan darah normal tinggi (130-139)/85-89), hipertensi I (140-149/90-99), hipertensi II (160-179/100-109), dan hipertensi III (&gt;180/110).
	Selain tekanan darah, juga perlu diperhatikan faktor risiko. Terapi hipertensi meliputi terapi nonfarmakologik (tanpa obat) atau farmakologik (dengan obat). Terapi farmakologik dimulai pada hipertensi stadium I, kecuali jika ada indikasi memaksa seperti penyakit ginjal kronik, jantung, stroke berulang, dan miokard infark dikelompokkan sebagai indikasi memaksa, pada keadaan ini, terapi farmakologik dapat dimulai pada 130-139/80-89.
	Pada penatalaksanaan hipertensi, pengobatan nonfarmakologik perlu dilakukan. Terapi nonfarmakologik ini terdiri dari berhenti merokok, menurunkan berat badan menuju berat badan ideal, menurunkan konsumsi alkohol, menjalani latihan fisik secara teratur, mengurangi asupan garam, meningkatkan konsumsi buah dan sayur, serta menurunkan asupan lemak. Tujuan terapi hipertensi adalah menurunkan tekanan darah mencapai normal (&lt;140/90), menurunkan risiko penyakit dan kematian akibat kardiovaskular, serta menghambat progresivitas penyakit ginjal.
	Obat hipertensi
	Pilihan obat hipertensi dipengaruhi oleh adanya penyakit penyerta, interaksi obat, dan keadaan sosioekonomi penderita. Untuk sebagian besar penderita hipertensi, terapi dimulai bertahap dan penurunan tekanan darah diharapkan dapat dicapai dalam beberapa minggu. Obat hipertensi yang masa kerjanya panjang, yang dapat diminum sekali sehari lebih disukai karena diharapkan dapat meningkatkan keteraturan minum obat.
	Jika target tekanan darah belum dapat dicapai, dosis obat dapat ditingkatkan atau ditambahkan obat hipertensi jenis lain. Dengan demikian, dapat dimengerti seorang penderita hipertensi, terutama yang mempunyai penyakit penyerta, akan minum berbagai jenis obat. Keadaan ini tentu kurang menyenangkan, tetapi dengan pemahaman bahwa tujuan semua terapi akan dapat dicapai dengan memberikan berbagai obat ini.
	Sebagian besar hipertensi tergolong hipertensi esensial hanya sebagian kecil yang tergolong hipertensi sekunder. Pada hipertensi sekunder penyebab hipertensi ini dapat ditemukan, misalnya penyempitan arteri renalis. Jika penyebab tersebut dapat dikoreksi, obat hipertensi mungkin dapat dihentikan. Namun pada hipertensi esensial, obat hipertensi kemungkinan harus diminum selamanya. Karena itu, pada penatalaksanaan hipertensi diperlukan komunikasi yang baik antara dokter dan pasien (keluarga) sehingga kepatuhan minum obat dapat dicapai.
	Penderita hipertensi hendaknya tidak sering berpindah dokter atau beralih ke pengobatan tradisional. Obat hipertensi yang ada telah dibuktikan bermanfaat jika diminum sesuai anjuran dokter. Banyak pasien hipertensi yang tetap produktif serta kualitas hidupnya baik meski harus minum obat hipertensi secara teratur. Komplikasi hipertensi dapat terjadi jika pengendalian hipertensi tidak tercapai. Pada umumnya yang menjadi penyebab ialah penderita menghentikan minum obat serta tidak memeriksakan diri lagi ke dokter.
	Meski tekanan darah sudah terkendali, penderita diharapkan tetap harus berkonsultasi dengan dokter. Pada konsultasi dibahas keberhasilan yang sudah dicapai dan bagaimana meningkatkan keberhasilan sehingga tujuan terapi hipertensi dapat diwujudkan. Pemeriksaan penunjang, seperti pemeriksaan laboratorium, foto toraks, dan EKG, juga perlu dilakukan secara berkala untuk memantau kemungkinan terjadinya komplikasi hipertensi.
	Jadi, terapi hipertensi tidak hanya bertujuan menurunkan tekanan darah, tetapi juga untuk mencegah kerusakan organ tubuh karena hipertensi serta mengendalikan keadaan yang menyertai hipertensi, seperti kolesterol tinggi dan berat badan berlebih.
	Tampaknya Anda, sementara ini, memerlukan obat darah tinggi yang tidak banyak macamnya. Tekanan darah tinggi yang dikendalikan dengan baik diharapkan dapat menurunkan risiko kerusakan organ tubuh akibat hipertensi.

 
