
	Pembuangan Pasien
	Eksekutor Divonis 1 Tahun 2 Bulan Penjara


	Bandar Lampung, Kompas - Pengadilan Negeri Tanjung Karang menggelar sidang vonis pembuangan pasien terhadap enam orang yang berperan sebagai eksekutor. Majelis hakim akhirnya menjatuhkan vonis penjara 1 tahun 2 bulan kepada keenam terdakwa tersebut.
	Dalam sidang yang dipimpin Rosiana Sianipar sebagai ketua majelis hakim, keenam terdakwa, yaitu Muhaimin, Rika Ariadi, Andika, Andi Febrianto, Adi Subowo, dan Rudi Hendra Hasan, masing-masing dijatuhi vonis 6 bulan lebih ringan dari tuntutan jaksa. ”Keenam terdakwa terbukti bersalah secara hukum dan melanggar Pasal 306 Ayat 2 KUHP. Tindakan terdakwa yang menelantarkan orang lemah, menderita, dan dalam keadaan sakit berakibat fatal karena menyebabkan korban meninggal dunia,” kata Rosiana, Rabu (2/7).
	Ia menyebut tindakan keenam terdakwa sudah meresahkan masyarakat dan membuat masyarakat tidak percaya dengan rumah sakit. Namun, Rosiana masih memberikan keringanan hukuman dari tuntutan jaksa karena keenam terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta belum pernah terlibat kasus hukum.
	Seusai menjatuhkan vonis, majelis hakim sempat menawarkan kepada para terdakwa dan kuasa hukumnya untuk mengajukan banding, pikir-pikir, atau menerima vonis. Namun, hasil diskusi singkat keenam terdakwa bersama kuasa hukumnya bulat menerima vonis tersebut.
	Ditemui seusai sidang, kuasa hukum terdakwa, Supriadi Siregar, mengatakan, pihaknya memilih tidak banding karena hal itu justru berisiko akan menambah masa hukuman bagi kliennya. ”Hukuman 1 tahun 2 bulan sudah baik bagi klien kami. Kalau kami mengajukan banding, risikonya besar karena ancaman hukuman pasal tersebut sampai 9 tahun,” kata dia.
	Namun, Supriadi menambahkan, dirinya sebenarnya tidak mempermasalahkan lamanya kurungan. Bagi Supriadi yang menjadi kuasa hukum pro bono (tanpa dibayar), pasal yang dikenakan kepada kliennya kurang tepat. ”Pasal 306 itu berisi menelantarkan orang yang menderita dan mengakibatkan kematian. Padahal, pasien meninggal 18 jam setelah pasien tersebut ditemukan kembali dan dirawat di rumah sakit,” tutur dia.
	Pasien lansia
	Kasus ini bermula ketika seorang lansia bernama Edi Suparman ditemukan terbaring lemah di salah satu gubuk di pinggir jalan di daerah Sukadanaham, Bandar Lampung. Di tubuh Edi masih melekat beberapa perban dan plester bekas infus. Belakangan diketahui, Edi adalah pasien tunawisma yang sempat dirawat di RSUD A Dadi Tjokrodipo, Bandar Lampung.
	Edi yang sempat dirawat tiga hari di rumah sakit ternyata sengaja dikeluarkan dari rumah sakit oleh keenam tersangka. Dari pengakuan keenam tersangka pada beberapa sidang sebelumnya, mereka melakukan hal tersebut atas perintah dan desakan atasannya.
	Keenam tersangka merupakan juru parkir, sopir ambulans, petugas kebersihan, dan perawat RSUD A Dadi Tjokrodipo. Adapun dua orang yang diduga menjadi inisiator pembuangan pasien ialah Kepala Subbagian Umum dan Humas RSUD A Dadi Tjokrodipo Heriansyah serta Kepala Ruangan E2 RSUD A Dadi Tjokrodipo Mahendri.
	Pengadilan Negeri Tanjung Karang mengagendakan menggelar sidang untuk kedua inisiator pembuangan pasien minggu depan. (GER)
	 

 
