
	Korban Virus Ebola Melonjak Tajam
	500 Orang Tewas sejak Merebak pada Januari 2014


	ACCRA, RABU — Jumlah korban virus ebola melonjak tajam. Virus ebola menyerang negara-negara di Afrika Barat, tempat 500 orang tewas akibat virus ini sejak merebak Januari 2014 lalu. Ebola merupakan salah satu virus yang paling mematikan dan dapat membunuh korbannya dalam hitungan hari.
	Data terbaru yang dirilis Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) Perserikatan Bangsa- Bangsa (PBB) pada minggu ini mengonfirmasi bahwa ini merupakan wabah demam berdarah terburuk yang pernah terjadi. Pertama kali teridentifikasi 38 tahun lalu di Republik Demokratik Kongo, kemudian Zaire.
	Ebola adalah salah satu dari beberapa virus penyebab demam berdarah. Data terakhir yang dilansir WHO mengindikasikan bahwa demam berdarah telah mengakibatkan 467 orang tewas di Guinea, Liberia, dan Sierra Leone. Dari jumlah tersebut, sebanyak 291 orang dikonfirmasi tewas karena virus ebola.
	Data WHO juga menunjukkan total jumlah kasus demam sebanyak 759 kasus, di mana 544 kasus di antaranya diketahui sebagai stain ebola. Belum ada obat ataupun vaksin untuk mengatasi virus negeri tropis ini, yang dinamai seperti nama sebuah sungai kecil di Republik Demokratik Kongo itu.
	Lima ”spesies” ebola sejauh ini telah teridentifikasi dan dinamai bundibugyo, sudan, zaire, tai forest, dan reston.
	Sembilan dari sepuluh
	Tiga spesies ebola, yakni bundibugyo, sudan, dan zaire termasuk berbahaya dengan tingkat kefatalan hampir 90 persen. Spesies reston juga telah teridentifikasi di Tiongkok dan Filipina, tetapi tak ada kasus kematian yang dilaporkan di negara-negara tersebut.
	Laporan jumlah kematian yang disebutkan WHO akibat demam berdarah di Afrika Barat, yaitu di Guinea sebanyak 303 orang, di Sierra Leone ada 99 orang, dan 65 orang di Liberia. Ebola menyebabkan demam yang parah dan sakit pada otot, penderitanya menjadi lemah, muntah-muntah, dan diare.
	Di beberapa kasus, virus ini mengakibatkan organ tubuh tak berfungsi dan menyebabkan perdarahan yang terus-menerus.
	Ebola juga disebut sebagai filovirus, dapat ditularkan melalui kontak dengan darah, cairan tubuh, sekresi, atau organ tubuh mereka yang terinfeksi. Para pakar mengatakan bahwa virus jahat yang ekstrem dapat membunuh korbannya lebih cepat dibandingkan dengan penyebarannya.
	Periode inkubasi antara paparan dan gejala pertama sangat bervariasi, mulai dari 2 hingga 21 hari. Virus juga diketahui bisa menyebar pada saat penguburan ketika para pelayat menyentuh jenazah korban.
	Dokter dan perawat pun juga bisa jatuh sakit setelah gagal mengambil tindakan pencegahan yang memadai.
	Bahkan, pengujian spesimen darah juga berisiko tinggi. WHO telah memperingatkan mengenai hal tersebut dan itu bisa dilakukan hanya dengan kondisi pengamanan yang ketat. Virus ebola tersebut diperkirakan berasal dari spesies kelelawar hutan hujan di Afrika. Sementara konsentrasi kelelawar hutan hujan lainnya juga telah ditemukan di wilayah Pasifik Barat.
	Mereka yang terjangkit virus tersebut biasanya setelah memegang simpanse, gorila, monyet, kijang, dan landak, baik yang masih hidup ataupun yang sudah mati.
	Sekarang ini, menurut WHO, penanganan yang bisa dilakukan untuk kasus ebola adalah dengan mengisolasi pasien dan segera menguburkan korban yang tewas akibat virus ebola.
	Staf rumah sakit juga harus mengenakan sarung tangan serta masker berkaca dan disinfektan. ”Beberapa vaksin potensial sedang diuji, tetapi hal tersebut tentu memerlukan waktu beberapa tahun sebelum vaksin tersebut dapat digunakan,” kata WHO.
	Sejumlah upaya untuk mengatasi virus ebola terus dilakukan. Beberapa terapi obat terbaru menunjukkan hal positif yang menjanjikan dalam penelitian di laboratorium dan sedang dievaluasi saat ini. (AFP/LOK)
	FOTO:
	AFP/CELLOU BINANI
	Dokter Lintas Batas (MSF) mengenakan peralatan pelindung di bangsal isolasi Rumah Sakit Donka
	di Conakry, Guinea, tempat perawatan pasien yang terinfeksi virus ebola. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Rabu (2/7), memperingatkan, ebola dapat meluas dari tiga negara Guinea, Liberia, dan Sierra Leone ke negara tetangga mereka.
	 
	GRAFIK:
	AFP
	WABAH EBOLA DI AFRIKA BARAT
	 
	 
	 

 
