
	Cowok dan Kosmetik
	Wajib Bersih dan Wangi


	Siapa pun pasti suka tampil rapi, bersih, dan wangi. Umumnya orang juga senang melihat seseorang tampil rapi, bersih, dan wangi. Sebaliknya, penampilan berantakan, kotor, dan bau, bisa membuat rasa percaya diri kita merosot.
	Apalagi jika sampai tubuh kita menguarkan bau tak sedap, rambut berketombe, dan jerawat bermunculan di berbagai sudut wajah.
	Sebenarnya tak hanya kaum perempuan yang memerlukan kosmetik. Para cowok pun memerlukan produk perawatan seperti deodoran, minyak wangi, losion, dan pembersih muka. Bagi mereka, peduli penampilan bukan hanya pada pakaian dan sepatu, tetapi juga kesehatan tubuh yang prima, bersih, serta wangi.
	Menjaga kesehatan tubuh termasuk merawat kulit merupakan investasi diri kita. Bukankah semua orang ingin panjang umur, tetapi relatif tak ada satu pun yang ingin menjadi tua? Padahal, menjadi tua adalah hal pasti seiring bertambahnya usia kita.
	Namun ada kalanya kesan ”tua” datang sebelum waktunya. Walau lumayan elastis, kulit kita bisa rusak, menjadi keriput, dan mengalami hiper pigmentasi. Hal itu antara lain karena kita sering terpapar sinar matahari, tak memperhatikan asupan makanan, merokok, jauh dari gaya hidup sehat, dan kualitas tidur kita pun kurang.
	Dokter Nanang Masrani, dokter kulit, konsultan estetik, dan pendiri Gloskin Aesthetic Clinic, Jakarta, mengatakan, setiap orang sebaiknya merawat tubuh pada pagi dan malam hari. Alasan dia, sebelum beraktivitas kulit kita perlu dilindungi dari paparan segala hal penyebab kulit tidak sehat dan kusam.
	”Malam hari adalah saat untuk mengaplikasikan nutrisi kulit, karena kulit mengalami regenerasi dan tubuh mengeluarkan hormon pertumbuhan yang berguna memperbaiki sel-sel yang rusak. Pada malam hari proses pengelupasan kulit sangat aktif, pembaruan dua kali lebih aktif, dan aliran darah yang mengalir ke kulit pun meningkat,” kata Nanang saat peluncuran Nivea All Day All Night di Menteng, Jakarta, Senin (23/6).
	Sampai sekarang, kata dia, masih banyak orang hanya mementingkan perawatan kulit wajah. ”Padahal persentase kulit muka hanya 9 persen, sedangkan kulit tubuh termasuk kaki dan tangan 81 persen. Meski lebih luas, perawatan kulit tubuh seseorang sering kali malah diabaikan.”
	Anti jerawat
	Bagi para cowok, kosmetik perawatan tubuh yang mereka kenal umumnya terbatas pada pembersih dan sabun muka, deodoran, sampo, dan sabun mandi. Cowok relatif jarang mengoleskan pelembap ke kaki dan tangannya.
	”Sabun pembersih muka itu harus, saya mengenal dan memakai produk ini sejak SMP. Bagi saya, penting memiliki wajah yang bersih. Saya tidak mau ada jerawat di sana sini,” kata Isfan Suhada, siswa kelas XI IPS SMA Negeri 25, Jakarta Pusat.
	Pendapat senada mengemuka dari rekan sekolahnya, Risky, yang semula mengenal produk pembersih wajah dari ibunya kala masih SMP. Sang ibu membelikan dia sabun muka dan mulai memintanya membersihkan wajah secara teratur setiap hari.
	”Sehari saya membersihkan muka minimal dua kali. Setelah bangun pagi dan sepulang sekolah. Meski banyak produk di pasaran, sejak dulu produk yang saya pakai tak pernah berganti, takut enggak cocok dan malah merusak kulit,” kata Risky.
	Keduanya tak pernah lupa memakai deodoran setelah mandi. Mereka risau jika sampai memiliki bau badan yang dapat mengganggu orang sekitar. Namun, untuk produk kosmetik lain seperti losion dan pomade, mereka tak peduli.
	Kalau dulu sabun pembersih wajah selalu dibelikan sang ibu, kini mereka membeli sendiri dengan menyisihkan uang sakunya. Mereka juga memilih sabun mandi dan sampo sendiri, enggan bergabung dengan produk keluarga. Apalagi produk untuk cewek yang cenderung berbau wangi bunga atau buah.
	”Saya pakai kalau terpaksa, karena kehabisan saja. Tetapi untuk pasta gigi, saya pasrah dengan pilihan orang di rumah,” kata Isfan.
	Salon
	Risky bercerita, dia pernah ikut ke salon untuk facial wajah bersama kakak dan adik perempuannya. Hanya sekali, tetapi dia paham benar facial berarti merelakan wajahnya kesakitan karena jerawat dan komedo dibersihkan.
	Sebagian besar cowok memilih cukup membersihkan wajah sendiri, tak perlu ke salon. Di pasaran pun ada berbagai jenis dan merek pembersih wajah buat para pria. Garnier Men Acnofight Wasabi Foam misalnya, mengandung wasabi yang selama ini dipakai sebagai bumbu makanan, tetapi juga mengandung bahan anti bakterial yang aman untuk wajah.
	Wasabi mengandung senyawa anti mikroba yang dianggap bisa mengatasi masalah kulit berminyak, karena membantu mengurangi minyak yang memicu pertumbuhan bakteri penyebab jerawat.
	”Target produk kami remaja dan pria muda yang banyak beraktivitas di luar (ruangan),” kata Reny Agustia, Marketing Manager Garnier Indonesia.
	Walau umumnya kita senang bertemu teman yang tidak berbau badan, tetapi sebagian cewek rupanya masih enggan melihat cowok yang berdandan ke sekolah. Bagi mereka, cowok berwajah bersih dan tubuh tak berbau keringat, sudah cukup.
	”Cowok itu enggak perlu heboh pakai ini-itu,” kata Karina Putri Utami, siswa kelas XI SMA Negeri 1 Tambun Selatan. (TIA)
	Ilustrasi:
	HANDINING

 
