
	Wabah Penyakit
	WHO: Penyebaran Ebola Bisa Dihentikan


	Accra, Kamis — Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) meyakinkan negara-negara Afrika Barat bahwa epidemik ebola yang paling mematikan tersebut bisa dihentikan penyebarannya. Di hadapan para menteri kesehatan di kawasan Afrika Barat, Kamis (3/7), di Accra, Ghana, WHO menyatakan, ebola dapat diatasi.
	Wabah penyakit tropis yang sangat menular ini telah menginfeksi ratusan orang di Guinea, Liberia, dan Sierra Leone. WHO mengonfirmasi bahwa telah ada 467 orang tewas karena diduga terinfeksi virus ebola ini. Jumlah kasus tersebut meningkat menjadi 129 kasus atau meningkat 38 persen sejak WHO mengeluarkan data pekan lalu.
	Menurut Asisten Direktur Jenderal Keamanan Kesehatan WHO Keiji Fukuda, wabah virus ebola atau penyakit yang disebabkan virus ebola dapat dihentikan.
	Fukuda menegaskan, masalah yang berkembang saat ini bukanlah situasi unik. ”Kita telah menghadapi kasus semacam ini berulang kali, jadi saya yakin kita pasti dapat mengatasi virus ebola ini. Saat ini merupakan wabah ebola yang paling sulit karena penyebarannya sangat cepat, baik di perkotaan maupun pedesaan,” kata Fukuda.
	Sejak kawasan Afrika Barat terkena epidemik ebola dan demam berdarah menular ditemukan di Guinea Januari 2014, WHO telah mengirim lebih dari 150 pakar untuk membantu mengatasi krisis penyakit di kawasan tersebut. Meskipun WHO dan petugas medis telah berupaya, tetap saja ada peningkatan signifikan kasus ebola dan korban tewas dalam beberapa minggu terakhir.
	Di Guinea ada 413 kasus yang dikonfirmasi dan sejauh ini telah ada 303 orang tewas. Di Liberia terdapat 107 kasus dan 65 kematian. Di Sierra Leone tercatat ada 239 kasus dan 99 kematian. Menteri kesehatan ketiga negara tersebut juga hadir dalam konferensi di Accra. Hadir juga dalam konferensi itu adalah pejabat Departemen Kesehatan dari Pantai Gading, Mali, Senegal, Gambia Guinea-Bissau, Ghana, Uganda, dan Republik Demokratik Kongo.
	Otoritas kesehatan telah memperingatkan warga yang tinggal di kawasan hutan, terutama di tiga negara yang terserang virus ebola dan yang sering bepergian ke perbatasan untuk aneka keperluan. Hal inilah yang membuat penanganan ebola makin sulit.
	Wakil Menteri Kesehatan Liberia Bernice Dahn mengatakan, upaya penanganan ebola juga terhambat kurangnya kesadaran di antara masyarakat tradisional. Selain itu, warga desa yang terserang ebola justru menyembunyikan korban.
	”Kami perlu menggerakkan pemimpin lokal karena warga masyarakat lebih memercayai pemimpin mereka dibandingkan kami, para petugas medis, karena alasan kepercayaan tradisional,” kata Dahn. (AFP/LOK)
	 
	 
	 

 
