
	Penanganan Ebola Disepakati
	MSF: Identifikasi Langkah-langkah yang Diperlukan


	Accra, Jumat - Sebelas negara Afrika Barat dan organisasi kesehatan internasional, Kamis (4/7), bersepakat tentang strategi baru penanganan epidemi ebola yang telah memakan korban 467 jiwa di Guinea, Sierra Leone, dan Liberia.
	Dalam konferensi Menteri Kesehatan 11 negara Afrika Barat yang berlangsung selama dua hari di Accra, ibu kota Ghana, para menteri kesehatan berkomitmen melakukan pengawasan yang lebih baik guna mendeteksi kasus virus ebola. Mereka juga menyepakati kerja sama lintas batas negara, pendekatan yang lebih baik dengan komunitas lokal, dan mempererat kerja sama dengan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Perserikatan Bangsa-Bangsa, dan mitra kesehatan lainnya.
	Para menteri kesehatan 11 negara itu juga merekomendasikan pembentukan sub-regional Pusat Pengendalian Ebola di Guinea untuk mengoordinasikan dukungan teknik. Keputusan yang diambil tersebut melibatkan para pemerintah 11 negara Afrika Barat, PBB, Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Amerika Serikat (CDC), badan-badan pemberi bantuan, serta sektor swasta.
	Menurut WHO, sedikitnya 467 orang tewas karena virus ebola sejak Februari lalu. ”Pemerintah diperlukan untuk memobilisasi sektor-sektor terkait, komunitas, pemimpin politik dan agama untuk meningkatkan kepedulian dan kewaspadaan terhadap virus ebola, dukungan psikososial dan memberikan pemahaman terkait perkembangan ebola,” kata Francis Kasolo, Direktur Pengendalian dan Pencegahan Penyakit WHO untuk Afrika, dalam jumpa pers.
	MSF sambut baik
	Médecins Sans Frontières (MSF) atau juga disebut Dokter Lintas Batas menyambut baik sejumlah kesepakatan yang diputuskan di Accra. Menurut MSF, kementerian kesehatan di kawasan dan organisasi bantuan internasional sudah melihat besarnya skala wabah ebola sekarang ini.
	Konferensi yang diadakan di Accra memberi peluang untuk mengkaji situasi dan mengidentifikasi langkah-langkah yang diperlukan untuk memperkuat penanganan ebola.
	MSF meminta agar semua pihak yang hadir dalam rapat ini segera mewujudkan janji mereka ke dalam tindakan nyata. Hal itu dapat dilakukan dengan menyiapkan staf medis yang berkualitas di lapangan dan pelatihan penanganan ebola. MSF juga mendesak otoritas tiap negara meningkatkan upaya melacak orang-orang yang sudah terinfeksi (contact tracing) dan meningkatkan kegiatan sosialisasi di antara penduduk.
	Hal yang juga penting adalah mobilisasi para pemimpin dan orang-orang berpengaruh di negara-negara yang terkena dampak untuk menyampaikan pesan-pesan kesehatan masyarakat kepada komunitas yang terkena dampak.
	Kurangi ketakutan
	”Hanya dengan cara ini, ketakutan di antara penduduk dapat berkurang sehingga semua pasien akan menjangkau pusat perawatan dan contact tracing bisa dilakukan di semua lokasi epidemi aktif,” ujar Marie-Christine Ferir, Manajer Kedaruratan MSF.
	Sejak wabah ebola merebak, Maret, MSF telah merawat lebih dari 500 pasien (baik yang sudah dikonfirmasi maupun yang masih terduga ebola) di pusat-pusat spesialisasi yang didirikan di Guinea, Sierra Leone, dan Liberia.
	Hingga hari ini, sebanyak 300 anggota staf MSF bekerja di Guinea, Sierra Leone, dan Liberia. MSF telah mengirimkan lebih dari 40 ton peralatan dan persediaan logistik untuk menangani wabah ebola. (AFP/REUTERS/LOK)

