
	KESEHATAN
	Serangan Asma Mendadak


	Oleh DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Adik suami saya, perempuan 18 tahun, tinggal di rumah kami. Adik menderita asma. Memang serangan asmanya jarang. Selama setahun ini ada tiga kali serangan . Terakhir dia batuk-batuk dan pada malam hari mengalami serangan sesak. Sesaknya tidak berkurang meski sudah diberi obat asma yang biasa dipakai. Obat hirupan digunakan dua kali sehari. Di rumah sakit dia mendapat suntikan dan pengasapan. 
	Dokter yang merawat menjelaskan bahwa adik ipar saya mendapat serangan asma akut yang cukup berat. Menurut beliau penderita asma harus memahami cara menghindari serangan serta juga cara mengatasi serangan asma yang mendadak. Adik saya memang alergi terhadap debu rumah. Dia sering bersin dan batuk-batuk jika sehabis menyapu rumah.
	Apa yang harus dilakukan jika ada anggota keluarga yang menderita serangan asma mendadak. Apakah dosis obat dapat dinaikkan. Apakah saya perlu punya tabung oksigen di rumah? Terima kasih atas penjelasan dokter.
	M di J
	Asma termasuk penyakit saluran napas. Ketika terjadi serangan asma, pipa saluran napas menyempit dan penuh dengan sekret (lendir) sehingga udara yang keluar masuk pipa saluran napas terhalang. Akibatnya tubuh kekurangan oksigen, timbullah gejala sesak. Jika pasien mendapat obat yang melebarkan pipa saluran napas maka serangan biasanya dapat membaik.
	Serangan asma dapat ringan, sedang, atau berat. Pada serangan asma ringan, semprotan obat yang melebarkan pipa tersebut dapat menghilangkan gejala. Namun pada serangan asma sedang apalagi berat, acapkali diperlukan obat tambahan untuk menghilangan sesak napas.
	Penderita asma perlu memahami cara menghindari serangan asma. Faktor pencetus serangan asma dapat berupa bahan yang menimbulkan alergi (debu rumah, bulu binatang, makanan), infeksi (terutama infeksi virus pada saluran napas seperti influenza), kelelahan, serta obat. Ada beberapa obat yang dapat mencetuskan serangan asma. Jadi, jika penderita asma berobat pada dokter, dia perlu mengutarakan bahwa dia menderita asma. Selain itu perlu diingat faktor psikis juga dapat memperberat serangan asma. Jadi untuk menghindari serangan asma akut hendaklah faktor pencetus tersebut dihindari.
	Untuk mencegah risiko terkena influenza maka penderita asma dianjurkan menjalani imunisasi influenza karena jika penderita asma terkena influenza dapat berisiko timbul serangan asma akut. Selain itu jangan lupa menggunakan obat asma secara teratur.
	Pada serangan asma akut dosis obat dapat dinaikkan. Dewasa ini tersedia kartu penilai beratnya asma yang dapat digunakan untuk menyesuaikan obat yang harus diminum. Jika menurut kartu penilaian tersebut gejala asma memberat maka dosis hirupan dapat dinaikkan sesuai dengan petunjuk dokter. Penderita asma juga harus tahu bila harus ke rumah sakit.
	Jika upaya mengatasi serangan asma tidak berhasil jangan berlama-lama, segeralah berobat ke rumah sakit. Pada umumnya gejala asma dimulai dengan batuk- batuk kemudian diikuti dengan sesak napas. Meski pada serangan asma berat, dapat timbul langsung sesak napas. Tidur juga terganggu bahkan pada serangan asma berat ini pasien dapat susah berbicara.
	Obat asma
	Obat asma sekarang ini biasanya dalam bentuk hirupan karena dapat langsung bekerja di pipa saluran napas. Obat hirupan yang banyak digunakan adalah campuran obat pelebar pipa saluran napas dan obat anti radang. Obat pelebar pipa saluran napas akan bermanfaat untuk melebarkan pipa saluran napas, tetapi untuk mengurangi sekret yang juga mengganggu udara keluar masuk diperlukan juga obat anti radang.
	Penggunaan obat anti radang juga bermanfaat menurunkan kepekaan selaput lendir pipa saluran napas sehingga pipa saluran napas tidak mudah menyempit jika terpajan bahan yang merupakan alergen atau polutan. Pada asma kronik penggunaan obat ini perlu dilakukan secara teratur dan dosisnya disesuaikan dengan skor asma yang dinilai dengan kartu asma. Kartu asma ini dapat digunakan dengan mudah oleh penderita dan hendaknya digunakan secara teratur.
	Dewasa ini tujuan pengobatan asma adalah mencapai pengendalian total, artinya pada keadaan ini penderita bebas serangan asma serta dapat melakukan kegiatan fisik termasuk kegiatan fisik berat seperti misalnya berolahraga. Penderita asma dapat mencapai prestasi baik dalam olahraga, artinya pada umumnya asma tidak merupakan halangan dalam berolahraga.
	Ini penting bagi anak-anak yang menderita asma. Sering kali mereka tidak diikutsertakan dalam kegiatan olahraga disekolah, padahal mereka sebanarnya dapat mengikutinya, tetapi sebelumnya harus menggunakan obat asmanya untuk mencegah serangan.
	Pada asma kronik serangan asma akan berulang. Karena itu penderita asma perlu memahami penyakit asma dengan baik serta obat-obat yang harus digunakan. Penderita asma juga perlu menjaga obat tersebut selalu tersedia. Jika serangan asma akut tak dapat diatasi maka perlu berobat ke dokter atau ke rumah sakit. Jangan lupa menghindari faktor pencetus yang dapat menimbulkan serangan asma. Keluarga dapat membantu dengan menyediakan lingkungan yang bersih, bebas debu rumah, dan bebas asap rokok. Pada umumnya tak perlu menyediakan tabung oksigen di rumah kecuali dokter menganjurkannya.

 
