
	Layanan Akan Diperluas
	Jumlah Fasilitas Kesehatan Jiwa Daerah Sangat Sedikit


	Jakarta, Kompas - Akses layanan kesehatan jiwa akan diperluas setelah pengesahan Undang-Undang Kesehatan Jiwa. Hal itu untuk mempermudah pasien dengan gangguan jiwa menjangkau layanan kesehatan jiwa di sejumlah daerah. Namun, implementasi regulasi itu masih terkendala terbatasnya fasilitas dan tenaga medis.
	Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti, saat dihubungi, Rabu (9/7), di Jakarta, menyatakan, setelah disahkannya UU Kesehatan Jiwa, Kementerian Kesehatan akan mengidentifikasi apa saja yang memerlukan peraturan lanjutan.
	”Kami akan mengidentifikasi berapa peraturan pemerintah, peraturan presiden, dan peraturan menteri yang harus dibuat. Lalu, peraturan itu berisi tentang apa saja,” kata dia. Setelah pengesahan UU Kesehatan Jiwa pada Selasa lalu, Kemkes akan memperluas akses pelayanan kesehatan jiwa.
	Puskesmas sebagai fasilitas pelayanan kesehatan tingkat pertama diharapkan mampu menyediakan layanan kesehatan jiwa atau setidaknya menapis gejala kesehatan jiwa. Untuk itu, perlu penambahan fasilitas, tenaga medis kesehatan jiwa yang berkompeten, dan penguatan sistem rujukan.
	Selain itu, pihaknya juga akan mengevaluasi ketersediaan rumah sakit rujukan kesehatan jiwa di daerah. Sebab, saat ini RS rujukan kesehatan jiwa tak tersedia di setiap provinsi. Jika hal itu tak diatur pemerintah pusat, daerah kemungkinan tak mau mendirikan RS jiwa karena cenderung kurang menguntungkan secara ekonomi.
	Promotif
	Satu hal yang juga penting, menurut Ghufron, adalah dengan adanya UU Kesehatan Jiwa, pemasungan terhadap orang dengan gangguan jiwa tak boleh lagi dilakukan. Karena itu, upaya promotif penting dilakukan terhadap keluarga yang punya anggota keluarga dengan gangguan jiwa.
	Secara terpisah, Ketua Umum Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia
	(PDSKJI) Danardi Sosrosumihardjo, kemarin, menyatakan, UU Kesehatan Jiwa yang baru disahkan akan mendorong peningkatan jumlah psikiater. ”Saat ini jumlah psikiater terbatas,” ujar dia.
	Hingga September 2013, ada 809 psikiater di Indonesia. Lima provinsi tanpa psikiater yaitu Papua Barat, Maluku Utara, Gorontalo, Sulawesi Barat, dan Kalimantan Utara. Sembilan pusat pendidikan dokter spesialis kedokteran jiwa yang ada hanya menghasilkan 30 lulusan per tahun.
	Untuk mengatasi kekurangan psikiater, ujar Danardi, PDSKJI bersama Kemkes melatih ratusan dokter umum menjadi dokter umum plus yang mampu menangani masalah kesehatan jiwa yang paling banyak dialami masyarakat sejak lima tahun lalu. Namun, itu sulit berkelanjutan karena dokter yang dilatih kerap harus pindah tempat kerja atau melanjutkan pendidikan spesialis selain kedokteran jiwa.
	Fasilitas kesehatan jiwa juga amat minim. Dari 2.083 RS pada Maret 2013, hanya ada 32 RS jiwa pemerintah dan 16 RSJ swasta. Delapan provinsi tak punya RSJ, yaitu Kepulauan Riau, Banten, Sulawesi Barat, Maluku Utara, Gorontalo, Nusa Tenggara Timur, Papua Barat, dan Kalimantan Utara. (ADH/MZW)

 
