
	Puskesmas Perlu Disiapkan
	Permudah Akses Pengobatan Gangguan Jiwa


	Jakarta, Kompas - Fasilitas layanan kesehatan jiwa, terutama pada tingkat primer, perlu diperbaiki. Hal itu diikuti peningkatan jumlah dan kualitas tenaga kesehatan jiwa. Dengan demikian, penanganan kesehatan jiwa, seperti diamanatkan Undang-Undang Kesehatan Jiwa yang disetujui untuk disahkan, bisa berjalan baik.
	Ketua Komunitas Peduli Skizofrenia Indonesia (KPSI) Bagus Utomo mengemukakan hal itu, Kamis (10/7), di Jakarta, menanggapi keputusan DPR yang menyetujui pengesahan RUU Kesehatan Jiwa pada Selasa lalu.
	Keluarga pasien umumnya tak tahu masalah gangguan jiwa bisa diobati di fasilitas pelayanan kesehatan yang ada. ”Masyarakat umumnya tak tahu penanganan kesehatan jiwa bisa dilakukan. Mereka tak mengerti gangguan jiwa bisa diobati. Keluarga pasien pada tahap awal biasanya membawa anggota keluarga yang mengalami gangguan jiwa ke pengobatan alternatif sampai bertahun-tahun,” kata dia.
	Karena itu, ia menekankan pentingnya layanan kesehatan jiwa dilakukan pada fasilitas pelayanan terdekat dari masyarakat, yakni puskesmas. Tak semua provinsi punya rumah sakit jiwa sehingga akan lebih baik jika pelayanan kesehatan jiwa dilakukan di puskesmas. Jadi, hanya kasus parah yang dirujuk ke RS.
	Edukasi bagi masyarakat juga penting. Upaya promotif dan preventif amat penting agar pikiran masyarakat kian terbuka sehingga stigma pada orang dengan gangguan jiwa perlahan berkurang. Jadi, orang dengan gangguan jiwa bisa mendapatkan layanan kesehatan yang baik.
	 
	Layanan di tingkat dasar
	Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Dien Emmawati, melalui pesan singkat, menyatakan, pelayanan kesehatan jiwa di Jakarta sudah dilakukan di puskesmas tingkat kecamatan, baik di dalam maupun luar ruangan, seperti kunjungan ke panti laras dan rumah pasien. Dinkes DKI Jakarta juga bekerja sama dengan psikolog dalam layanan kesehatan jiwa di puskesmas.
	Berdasarkan pantauan di tiga puskesmas tingkat kecamatan di DKI Jakarta, semuanya melayani pelayanan kesehatan jiwa. Akan tetapi, kemampuan pelayanan di puskesmas itu terbatas.
	”Kemampuan puskesmas terbatas, hanya menangani gangguan jiwa bersifat ringan, seperti depresi atau stres ringan. Jika mengarah ke berat, seperti psikosis, akan dirujuk ke dokter spesialis di rumah sakit,” kata Budhi Prayudi, Kepala Puskesmas Cempaka Putih, Jakarta Pusat.
	Di Puskesmas Cempaka Putih, ada satu dokter umum yang melayani kesehatan jiwa dibantu perawat. Sekali dalam seminggu, mereka berkunjung ke rumah pasien yang terkena gangguan jiwa kronis, seperti skizofrenia, atau pasien baru berdasarkan laporan warga. ”Meski dokter umum, mereka sudah dibekali pengetahuan untuk menangani kesehatan jiwa,” kata Budhi.
	Selain itu, setiap Jumat, ada mahasiswa psikologi dari perguruan tinggi swasta yang membantu melayani konseling di Puskesmas Cempaka Putih.
	Puskesmas Tebet dan Puskesmas Palmerah juga melayani konsultasi dan konseling bagi warga yang mengalami gangguan jiwa. Di Puskesmas Tebet, seorang dokter melayani secara khusus, sedangkan di Puskesmas Palmerah ada seorang perawat untuk kasus gangguan jiwa. Menurut Kepala Bagian Tata Usaha Puskesmas Palmerah Elianto, perawat itu sudah ada pembekalan khusus.
	Untuk penyediaan obat, di puskesmas masih terbatas, hanya yang bersifat primer. Menurut Budhi, sejauh ini sebagian besar obat bagi pasien dengan gangguan jiwa hanya tersedia di RS rujukan atau apotek.
	Hal itu pula yang menjadi perhatian Bagus Utomo. Menurut dia, obat generasi ketiga atau terbaru tidak tersedia di puskesmas. Hal tersebut terkadang mempersulit keluarga pasien skizofrenia karena mereka harus mengambil surat rujukan ke puskesmas, lalu mengantre ke RS.
	”Kemudahan mengakses obat amat membantu. Jika harus mengambil rujukan dulu ke puskesmas, itu memakan waktu dan biaya lama. Bagaimana dengan mereka yang tinggal di pelosok?” kata Bagus.
	Bagus berharap peran aktif puskesmas mendatangi rumah warga perlu terus dilakukan. Sebab, hingga kini banyak orang dengan skizofrenia yang belum mendapat obat, tetapi dikurung di dalam rumah. (A12/ADH)
	 

 
