
	Pengetahuan Publik Rendah
	Rumah Sakit Tipe B Perlu Memiliki Psikolog


	Jakarta, Kompas - Sebagian besar masyarakat menganggap persoalan kesehatan jiwa hanya sebatas masalah penderita skizofrenia atau yang oleh masyarakat disebut sebagai orang gila. Padahal, persoalan kesehatan jiwa sama dengan kesehatan fisik, beragam jenisnya dan bisa dialami siapa saja.
	Peneliti Pusat Kesehatan Mental Masyarakat, Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada, Rahmat Hidayat, dihubungi dari Jakarta, Jumat (11/7), mengatakan, kurangnya pengetahuan membuat stigmatisasi dan pandangan negatif masyarakat terhadap seseorang atau keluarga yang memiliki persoalan kesehatan jiwa terus terjadi.
	Gangguan kesehatan jiwa masih dianggap sebagai kutukan, karma, atau dipicu hal-hal bersifat supranatural. Pandangan itu lalu memicu tindakan-tindakan dehumanisasi, seperti pemasungan. Saat ini diperkirakan ada 18.000 orang yang dipasung di sejumlah daerah di Indonesia.
	”Stigmatisasi akan kian parah jika tak ada perhatian dan komitmen pemerintah untuk membantu penderita gangguan kesehatan jiwa,” kata dia. Karena itu, disahkannya Undang-Undang Kesehatan Jiwa diharapkan mengurangi stigmatisasi pada penderita gangguan kesehatan jiwa.
	Stigmatisasi, bahkan pemasungan, amat mungkin dikurangi. Kondisi serupa pernah terjadi di sejumlah negara maju di Eropa atau Amerika beberapa puluh tahun lalu. Seiring berkembangnya ilmu kedokteran jiwa dan meningkatnya komitmen pemerintah, lembaga non-pemerintah, dan masyarakat, stigmatisasi itu bisa ditekan.
	Beragam gangguan jiwa
	Lingkup gangguan atau penyakit jiwa amat luas, bukan hanya skizofrenia. Gangguan yang paling umum diderita masyarakat modern dan paling ringan adalah kecemasan terhadap apa pun, seperti kondisi ekonomi memburuk, ketidakamanan di jalanan, kekhawatiran terhadap hasil pemilu presiden, dan kecemasan karena penyakit fisik yang diderita tak kunjung sembuh.
	”Sama seperti penyakit fisik, daya tahan seseorang dalam menghadapi pemicu gangguan (stressor) amat beragam,” kata dia. Jika daya tahan turun, orang itu rentan kena gangguan jiwa.
	Riset Kesehatan Dasar 2007 menyebutkan, prevalensi penduduk berumur lebih dari 15 tahun yang mengalami gangguan mental emosional berupa depresi dan kecemasan mencapai 11,6 persen. Jika penduduk berusia lebih dari 15 tahun pada 2010 mencapai 169 juta jiwa, orang dengan masalah kejiwaan di Indonesia saat ini minimal 19,6 juta orang.
	Sebelumnya, Ketua Umum Himpunan Psikologi Indonesia Retno Suhapti mengatakan, psikolog yang terkait pelayanan kesehatan adalah psikolog klinis. Selama ini psikolog klinis umumnya bertugas di bagian rehabilitasi medik rumah sakit, rumah sakit jiwa, atau rumah sakit ketergantungan obat.
	Untuk menyebar psikolog klinis agar menjangkau semua fasilitas kesehatan tingkat pertama sesuai amanat UU Kesehatan Jiwa butuh waktu panjang. Sebab, jumlah lembaga pendidikan psikologi terbatas dan banyak cabang ilmu psikologi.
	”Hanya ada 19 perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan profesi psikolog dari sekitar 140 fakultas psikologi di seluruh Indonesia,” kata dia. Mendidik profesi psikolog tak mudah karena butuh klinik dan pengajar yang memadai.
	Data Ikatan Psikologi Klinis HIMPSI menyebutkan, kini ada sekitar 400 psikolog klinis dari 9.100 lebih psikolog yang ada.
	Retno menambahkan, sesuai ketentuan, seharusnya RS tipe B memiliki psikolog. Jika puskesmas juga harus ada psikolog klinis, butuh upaya amat keras untuk memenuhinya karena RS tipe C pun banyak yang belum punya psikolog. Karena itu, UU Kesehatan Jiwa diharapkan mampu mendorong pendidikan psikolog. (MZW)

