
	Ortopedi
	Cara Berolahraga Tak Benar Memicu Cedera Lutut


	JAKARTA, KOMPAS - Cara berolahraga yang tidak benar memicu cedera pada lutut. Hal tersebut dapat menyebabkan kerusakan pada tulang. Untuk meminimalkan cedera, maka perlu pemanasan dan penguasaan teknik saat berolahraga.
	”Olahraga membuat lutut rentan cedera, antara lain berlari dan melompat. Cara berlari dan melompat keliru menimbulkan cedera lutut,” kata dokter spesialis bedah ortopedi dari Rumah Sakit Pondok Indah Andre Pontoh, pekan lalu, di Jakarta.
	Cedera pada lutut dapat menyebabkan kerusakan pada tulang, seperti patah tulang ataupun kerusakan pada jaringan lunak. Saat berolahraga, cedera paling sering terjadi pada jaringan lunak di daerah lutut. Kerusakan jaringan lunak itu bisa terjadi pada otot, selaput sendi lutut, bantalan sendi, ligamen, dan tulang rawan sendi.
	”Bunyi klik saat cedera biasanya karena ligamen putus,” kata Andre. Ligamen merupakan jaringan ikat berbentuk seperti pita yang menghubungkan tulang dengan tulang lain pada tubuh.
	Andre memaparkan, ligamen bisa terputus karena posisi lutut terpelintir ketika mendarat. Penderita biasanya segera terasa sakit pada bagian lutut setelah melompat. Cedera tersebut kerap dialami mereka yang sedang berolahraga. Bantalan sendi lutut (meniscus) juga rentan cedera, terutama saat lutut terpelintir.
	Meminimalkan cedera
	Jika mengalami kondisi itu, kata Andre, pertolongan pertama yang mesti dilakukan adalah mengompres dengan es, dibebat dengan kain, lalu diistirahatkan dengan posisi kaki lebih tinggi dibandingkan dengan kepala. Perlakuan itu bertujuan meminimalkan pembengkakan.
	”Hampir 90 persen pasien yang saya tangani pergi ke pengobatan alternatif sebelum berobat ke dokter. Jika cedera otot, tidak apa-apa jika dipijat,” katanya. Namun, jika ligamen putus, harus dioperasi, yakni mengambil ligamen di belakang lutut untuk disambungkan kembali. Pemulihannya butuh waktu hingga 8 bulan sampai pasien bisa berolahraga seperti sedia kala.
	Untuk meminimalkan cedera otot, pemanasan mutlak dilakukan. Untuk mengantisipasi terjadi cedera sendi, perlu penguasaan teknik, misalnya, ujung kaki memijak saat pertama kali berlari. Selain itu, berat badan berlebih meningkatkan risiko cedera pada lutut karena lutut merupakan sendi paling besar dan sensitif terhadap berat badan.
	Dokter spesialis gizi klinik, Samuel Oetoro, menyarankan agar perempuan dengan berat badan di atas 80 kilogram dan pria berbobot di atas 100 kg menghindari olahraga yang memberi benturan pada lutut, seperti jalan kaki dan lari. Sebab, olahraga memberi beban dua kali pada lutut. ”Bisa diganti renang atau bersepeda,” katanya. (A12)

 
