
	Puskesmas Tak Optimal
	Pasien dengan Masalah Kesehatan Jiwa di Daerah Sulit Berobat


	Jakarta, Kompas - Penyediaan layanan kesehatan jiwa masih belum optimal. Dari 9.000 pusat kesehatan masyarakat, baru 30 persen di antaranya yang menyediakan layanan kesehatan jiwa. Padahal, puskesmas menjadi ujung tombak dalam mendeteksi dan mencegah gangguan mental.
	Menurut Direktur Bina Upaya Kesehatan Jiwa Kementerian Kesehatan Eka Viora, Sabtu (12/7), di Jakarta, dengan disetujuinya Rancangan Undang-Undang Kesehatan Jiwa untuk disahkan, semua fasilitas pelayanan kesehatan secara berjenjang kini wajib melayani pasien kesehatan jiwa. Jadi, puskesmas bertugas mendeteksi, melakukan upaya promotif dan preventif kesehatan jiwa.
	Selama ini penyediaan layanan kesehatan jiwa belum optimal karena dasar hukumnya tak kuat. Hal itu ditandai minimnya jumlah fasilitas kesehatan yang menyediakan layanan kesehatan jiwa sehingga akses penderita untuk berobat amat terbatas.
	Dari sekitar 9.000 puskesmas yang ada, baru 30 persen di antaranya yang menyediakan layanan kesehatan jiwa. Selain itu, akses orang dengan gangguan jiwa untuk berobat di rumah sakit jiwa amat terbatas karena baru 28 provinsi yang punya RS jiwa (RSJ). Di Provinsi Aceh, misalnya, sejak tsunami 2004, ada sekitar 350 puskesmas yang melayani penderita gangguan jiwa.
	Perkuat layanan
	”Undang-Undang Kesehatan Jiwa menjamin orang dengan gangguan jiwa dan orang dengan masalah kesehatan jiwa mendapat pelayanan kesehatan jiwa. Di provinsi yang belum punya rumah sakit jiwa di tingkat provinsi, penderita gangguan jiwa dirujuk ke rumah sakit daerah di tingkat kabupaten/kota,” kata Eka.
	Selain memperkuat pelayanan kesehatan jiwa di fasilitas kesehatan, UU itu juga mengamanatkan penguatan sistem layanan di luar sektor kesehatan, misalnya sekolah dan tempat kerja. Untuk itu, kapasitas sumber daya manusia di dua bidang tersebut perlu ditingkatkan agar bisa mendeteksi potensi gangguan jiwa.
	Maka dari itu, perlu ada tenaga kesehatan yang kompeten menangani kesehatan jiwa. Tenaga kesehatan di puskesmas akan dilatih agar punya kompetensi dalam promotif, preventif, dan deteksi masalah kesehatan jiwa agar gangguan jiwa tak terjadi dan dampak buruknya dicegah.
	Direktur Program Komunitas Bipolar Care Indonesia Vindy Ariella mengatakan, pasien bipolar di daerah sulit mengakses layanan kesehatan jiwa karena tak semua daerah punya RSJ untuk berobat. Psikiater di daerah juga amat jarang. (ADH)

 
