
	Kista Endometriosis
	Gen Penekan Tak Aktif, Tumor Jadi Ganas


	Jakarta, Kompas - Endometriosis merupakan tumor jinak yang ada dalam kandungan. Meski tak termasuk dalam kelompok penyakit kanker, tetapi sejumlah penelitian membuktikan endometriosis bisa berubah menjadi ganas atau kanker.
	”Salah satu pemicu perubahan tumor endometriosis jadi kanker adalah tak aktifnya gen penekan tumor ARID1A (AT-Rich Interactive Domain 1A),” kata Hariyono Winarto seusai mempertahankan disertasi pada Program Studi Ilmu Biomedik Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, Senin (14/7), di Jakarta.
	Aktifnya gen ARID1A bisa menekan pertumbuhan tumor agar tak ganas. Tidak aktifnya gen itu terjadi jauh sebelum endometriosis jadi ganas. Namun, apa yang memicu gen itu tak aktif dan bagaimana mekanisme penekanan pertumbuhan tumornya belum diketahui secara pasti.
	Endometriosis adalah jaringan yang seharusnya ada di lapisan rahim, tetapi justru tumbuh di tempat lain, seperti indung telur, belakang rahim, usus, atau kandung kemih. Endometriosis bisa muncul tanpa gejala, tetapi bisa memicu nyeri luar biasa saat perempuan haid. Penderita biasanya sulit mendapat keturunan.
	Angka kejadian endometriosis pada wanita usia reproduksi berkisar 10-20 persen. Penelitian di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo pada 2010 menunjukkan, angka kejadian endometriosis 42,62 persen dari total jumlah tumor jinak ovarium lain. ”Penderita endometriosis berisiko menderita kanker ovarium 4,2 kali lebih besar dibandingkan yang bukan penderita endometriosis,” ujarnya.
	Stres oksidatif
	Penelitian Hariyono menunjukkan peran stres oksidatif pada ekspresi gen ARID1A sehingga tak aktif dan endometriosis jadi ganas. Ini kondisi khas dari endometriosis dibandingkan tumor jinak dalam kandungan lainnya.
	”Stres oksidatif adalah keadaan saat oksidan dalam tubuh lebih berat dibandingkan antioksidan,” kata dia. Stres oksidatif menguntungkan sel kanker. Untuk mencegah endometriosis jadi ganas, stres oksidatif perlu dihilangkan.
	Pemberian tablet zat besi sebagai oksidan atau konsumsi zat besi berlebih dalam makanan dan minuman olahan akan meningkatkan stres oksidatif berlebihan. Karena itu, pemberian zat besi tambahan harus memperhatikan kondisi individual ibu. Jika kadar hemoglobin ibu hamil baik dan pola makan bagus, zat besi tambahan tak diperlukan.
	Ketua Program Pendidikan Ilmu Biomedik FKUI yang juga promotor disertasi Haryono, Prof Mohamad Sadikin, mengatakan, perlu hati-hati dalam pemberian zat besi. Penggunaan zat besi harus tepat dan rasional. Oksidan tetap diperlukan tubuh dalam dosis tertentu. Karena itu, konsumsi antioksidan berlebih dan mengabaikan oksidan harus dihentikan. (MZW)

 
