
	Sepsis
	Cegah Kematian Dini dengan Heparin


	Jakarta, Kompas - Pemberian heparin pada tahap awal bagi pasien dengan sepsis berat bisa mencegah kematian. Dengan dosis rendah disertai pemantauan, penggunaan heparin dalam proses pengobatan itu dinilai aman bagi pasien.
	Dokter Spesialis Penyakit Dalam Konsultan Penyakit Tropik Infeksi, Khie Chen, memaparkan hal itu saat mempertahankan disertasi ”Pengaruh Terapi Heparin terhadap Proses Inflamasi pada Sepsis Berat: Kajian terhadap Peran Faktor Transkripsi dan Sitokin Proinflamasi”, Selasa (15/7), di Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, Jakarta. Khie Chen meraih gelar doktor dengan nilai sangat memuaskan.
	”Heparin adalah antikoagulan yang secara luas dipakai untuk mencegah pembekuan darah, termasuk dalam penanganan sepsis. Dari hasil riset, heparin bisa mencegah inflamasi (peradangan), proses yang mendasari terjadi sepsis,” kata Khie Chen.
	Sepsis merupakan sindrom klinis sebagai respons pasien terhadap proses infeksi yang sistemis dan melibatkan berbagai organ. Sindrom itu bisa disertai gangguan organ, seperti gangguan ginjal, trombosit turun, dan tekanan darah turun.
	Sejauh ini sepsis merupakan penyebab kematian terbanyak pada perawatan di unit rawat intensif (ICU), dengan tingkat kematian 25-30 persen. Bahkan, pada pasien sepsis berat, angka kematian 40-50 persen.
	Sepsis berat
	Khie Chen memaparkan, ia hanya menekankan pemakaian heparin untuk terapi anti inflamasi bagi penderita sepsis berat. Sebab, sepsis yang tanpa disertai gangguan organ bisa ditangani dengan prosedur dasar tanpa obat tambahan.
	Untuk mencegah kematian, penderita sepsis berat mesti diberi heparin pada tahap awal, yakni 6 atau 12 jam setelah didiagnosis sepsis. ”Kematian subyek penelitian saya terbanyak terjadi pada tiga hari pertama pemantauan, yakni 25 persen. Jadi, pemakaian heparin jangan sampai terlambat,” ujar dia.
	Meski demikian, co-promotor, dokter Spesialis Penyakit Dalam Konsultan Hematologi-Onkologi Medik Karmel Lidow Tambunan, mengingatkan, heparin punya efek samping, yakni perdarahan. Khie Chen berpendapat, asalkan dipantau, pemberian heparin aman bagi pasien.
	Dalam riset yang dilakukan Khie Chen, perdarahan bisa diatasi seusai terapi heparin dihentikan dan tak ada pasien meninggal akibat perdarahan. Demi menjamin keamanan, heparin dipakai dosis rendah, yakni 10 unit per kilogram berat badan per jam atau setara 500 unit per jam untuk pasien berbobot 50 kg.
	”Banyak dokter menunda pemakaian heparin bagi pasien sepsis berat karena takut efek samping perdarahan. Saya mendorong para dokter untuk memakai pada awal penanganan, asal terus memantau,” kata Khie Chen.
	Dokter Spesialis Penyakit Dalam dan Konsultan Penyakit Tropik Infeksi Djoko Widodo selaku promotor menyatakan, penelitian itu termasuk sulit karena masalah sepsis kompleks. (A03)
	 

 
