
	Farmasi
	Generik Penyumbang Terbesar Phapros


	JAKARTA, KOMPAS - Penjualan obat generik memberi kontribusi terbesar bagi pendapatan PT Phapros Tbk pada semester I-2014. Pendapatan dari produk generik ini mencapai Rp 100 miliar dari total pendapatan awal semester tahun ini yang mencapai Rp 196 miliar.
	Pendapatan dari obat generik sampai pertengahan tahun ini mencapai 53,6 persen atau naik sekitar 25 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu.
	Hal ini disampaikan Direktur Utama PT Phapros Tbk Iswanto yang didampingi Direktur Keuangan Budi Ruseno dan Direktur Pemasaran Syamsul Huda saat paparan pencapaian terakhir PT Phapros Tbk sepanjang semester I-2014, Rabu (16/7), di Jakarta.
	Menurut Iswanto, peningkatan penjualan produk generik ini merupakan dampak dari pengadaan obat Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan tahun 2014. Di Tanah Air, Phapros termasuk lima besar perusahaan farmasi yang memproduksi obat generik bersama Kimia Farma, Indofarma, Dexa, dan Berno.
	Perusahaan farmasi yang berada di bawah bendera PT Rajawali Nusantara Indonesia ini menargetkan pendapatan dari kategori generik tahun ini hingga Rp 290 miliar. Pada tahun 2013, pendapatan kategori generik sebanyak Rp 230 miliar dari keseluruhan pendapatan sebesar Rp 521,6 miliar.
	”Ke depan, pasar farmasi nasional diperkirakan akan bergeser ke kategori generik,” tambah Budi Ruseno.
	Pabrik baru
	Kehadiran pabrik baru di Ungaran, Jawa Tengah, pada tahun 2015 diharapkan meningkatkan kapasitas produksi hingga dua kali lipat. ”Untuk produksi generik, utilitas mesin mencapai 70 persen. Pabrik baru nanti menjadi solusi untuk meningkatkan kapasitas,” ujar Iswanto.
	Kendati demikian, pada semester II-2014, penjualan kategori obat non-generik juga diperkirakan akan meningkat pesat. Pada semester I baru sebatas dilakukan promosi non-generik.
	Tahun ini, Phapros juga menargetkan total pendapatan Rp 623 miliar dengan laba bersih mencapai Rp 63 miliar hingga Rp 70 miliar.
	Dibandingkan tahun lalu, pendapatan yang diperoleh hingga pertengahan tahun ini naik sekitar 17 persen dengan laba bersih Rp 5 miliar. ”Saat ini, pertumbuhan pendapatan di atas rata-rata. Masuk semester II, kami yakin akan semakin besar,” ujar Iswanto.
	Pendapatan juga diperkirakan bertambah dari penjualan produk OTC (tanpa resep dokter) dan ethical (dengan resep dokter), terutama Antimo, produk andalannya. (A04)

 
