
	Lebaran
	Pemprov DKI Siapkan Posko Kesehatan


	JAKARTA, KOMPAS - Guna mendukung kelancaran dan kenyamanan warga saat mudik, Dinas Kesehatan DKI Jakarta menyiapkan 43 posko kesehatan yang tersebar di terminal, stasiun, posko mudik bersama, dan pelabuhan penyeberangan.
	Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Dien Emawati mengatakan, Rabu (16/7), ada dokter, perawat, dan petugas farmasi yang bersiaga di posko kesehatan tersebut. ”Untuk terminal besar, seperti Kalideres dan Kampung Rambutan, yang beroperasi 24 jam, posko kesehatan juga beroperasi 24 jam,” katanya.
	Posko kesehatan disiagakan mulai tujuh hari sebelum Lebaran sampai tujuh hari setelah Lebaran. Selain menyediakan posko kesehatan, Dinas Kesehatan juga telah memeriksa kesehatan lingkungan sekitar terminal dan stasiun. Sanitasi di stasiun terhitung bersih, sementara di terminal banyak yang kotor.
	Berdasarkan pengalaman sebelumnya, posko kesehatan Dinas Kesehatan paling banyak menangani penyakit terkait pernapasan, pilek, dan mual. Pemudik disarankan banyak mengonsumsi air minum untuk menjaga badan dari cuaca yang kadang panas kadang dingin.
	Petugas dari Dinas Kesehatan DKI juga ikut memeriksa kesehatan pengemudi bus dan kereta api demi keselamatan perjalanan.
	Didampingi BNP
	Di tempat lain, Kepala Terminal Kalideres, Jakarta Barat, Djoko Sukarno, mengatakan, posko kesehatan, menurut rencana, dibuat di sejumlah terminal bus, terutama tiga terminal utama, yaitu Terminal Kalideres, Pulogadung, dan Terminal Kampung Rambutan.
	”Untuk Terminal Kalideres, di posko kesehatan disiapkan 1 dokter, 3 perawat, 1 mobil ambulans untuk 1 sopir dan 1 kondektur. Pelayanan kesehatan dilakukan sejak pukul 08.00-16.00 saja. Hanya ambulans dan kru yang siaga 24 jam,” ujar Djoko.
	Ia menambahkan, pelayanan kesehatan lebih terfokus pada kondisi kesehatan fisik dan psikis para sopir bus.
	”Jadi, bukan cuma soal pemeriksaan urine untuk menguji sopir dan kondektur bebas dari mengonsumsi narkoba dan minuman beralkohol, melainkan juga kondisi kesehatan fisik dan psikis mereka,” kata Djoko.
	Ditanya soal tes urine, ia mengatakan, awalnya Badan Narkotika Provinsi (BNP) yang akan menangani, tetapi kemudian diubah.
	”BNP hanya mendampingi sedang pemeriksaan kesehatan cukup tim medis,” ujar Djoko.
	Ia menjelaskan, agar pengawasan tertib dan jelas, setiap sopir yang sudah mendapat pemeriksaan kesehatan, termasuk tes urine, akan mendapat lembaran hasil pemeriksaan kesehatan. Lembar tersebut harus dibawa. ”Jika ada masalah di jalan atau pemeriksaan yang dilakukan, baik oleh jajaran dinas perhubungan maupun polisi, yang bersangkutan bisa menunjukkan lembaran tersebut. Lembaran tersebut bisa langsung dikonfirmasikan kepada saya lewat telepon seluler,” ujarnya.
	Lembaran hasil pemeriksaan dibuat rangkap dua, satu untuk yang bersangkutan dan satu lagi disimpan Djoko. (FRO/WIN)

 
