
	Perkuat Rumah Sakit Daerah
	Jumlah Dokter Spesialis Bedah Saraf Terbatas


	Jakarta, Kompas - Peran rumah sakit daerah dalam penanganan berbagai penyakit otak dan saraf perlu diperkuat agar bisa melayani masyarakat secara merata. Hal itu menuntut penyediaan tenaga medis mulai dari dokter spesialis dan subspesialis kompeten, sistem penanganan medis terstandar, hingga penyediaan fasilitas canggih.
	Demikian disampaikan Guru Besar Neurologi Fakultas Kedokteran Universitas Gadjah Mada/ RSUP Dr Sardjito, Yogyakarta, Samekto Wibowo dan Guru Besar Bedah Saraf Fakultas Kedokteran Universitas Pelita Harapan-RS Siloam Eka Julianta Wahjoepramono, saat dihubungi secara terpisah, Rabu (16/7), dari Jakarta.
	Eka mengatakan, RS di ibu kota provinsi seharusnya memiliki kemampuan operasi mikro terstandar. Artinya, RS yang berfungsi sebagai rujukan provinsi mampu melaksanakan operasi untuk mengatasi penyakit otak di bawah mikroskop dengan 10-20 kali perbesaran, seperti bedah tumor dan stroke.
	Hal itu bisa mengurangi beban menumpuknya pasien rujukan di RS rujukan nasional. 혬Bagi pasien di daerah, saat dirujuk, bukan hanya biaya berobat yang harus disiapkan, melainkan juga biaya hidup keluarga yang menunggu. Apalagi jika pasien sudah gawat, harus dirujuk tapi tak mungkin dilakukan karena alasan medis. Kalau RS daerah mampu menangani, itu lebih baik,혬 ujarnya.
	Pusat rujukan nasional
	Agar tindakan medis yang dilakukan RS di daerah terjaga mutunya, lanjut Eka, dokter ahli dari pusat rujukan nasional perlu membina dokter yang ada di RS di daerah. Bahkan, jika diperlukan, dokter ahli dari pusat rujukan didatangkan ke daerah.
	Maka dari itu, keberadaan pusat riset serta rujukan nasional penyakit otak dan saraf tetap diperlukan. Pusat riset berfungsi melaksanakan penelitian dan pengembangan kajian komprehensif penyakit otak dan saraf, sedangkan pusat rujukan nasional melayani kasus penyakit yang sulit, langka, ataupun unik.
	혬Kunci dari penguatan layanan di RS daerah adalah ketersediaan tenaga medis yang bermutu. Percuma punya alat canggih tetapi sumber daya manusia yang mengoperasikan tak bisa menginterpretasikan hasil pemeriksaan alat itu. Yang penting adalah sumber daya manusia, alat bisa menyusul,혬 kata Eka.
	Namun, jumlah dokter spesialis bedah saraf masih amat terbatas, itu pun masih terbagi dalam subspesialis. Sebagai perbandingan, rasio dokter bedah saraf di negara maju mencapai satu dokter menangani 100-150 jiwa, sedangkan di Indonesia rasionya satu dokter bedah saraf melayani sekitar satu juta penduduk.
	Samekto menambahkan, ketersediaan dan mutu tenaga medis yang kompeten menangani penyakit otak dan saraf di daerah belum merata. Adapun fasilitas medis di daerah dan sistem rujukan harus diperbaiki. Selain itu, fasilitas medis di RS pendidikan di daerah perlu ditingkatkan, misalnya RSUP Dr Sardjito belum punya alat pencitraan resonansi magnetik (MRI) dan tenaga medis spesialis neurointervensi.
	Terbatasnya jumlah tenaga medis dan fasilitas medis terkait penyakit otak dan saraf mengakibatkan mutu layanan tak terjaga. Padahal, prevalensi berbagai penyakit itu terus meningkat. Untuk itu, layanan RS di daerah perlu diperkuat, disertai upaya promotif dan preventif. (ADH)

