
	Makanan Ilegal
	Pemberantasan Diperluas hingga ke Hulu


	Jakarta, Kompas - Peredaran makanan yang mengandung zat berbahaya dan makanan ilegal kian marak selama bulan Ramadhan. Pemberantasan makanan berbahaya dan ilegal tak menyentuh hingga ke hulu atau pemasok. Untuk itu, Badan Pengawas Obat dan Makanan mengincar para pemasok produk pangan tersebut.
	Sekitar tiga hari menjelang Ramadhan, BPOM meninjau salah satu gudang importir di Angke, Jakarta Barat. Di gudang itu, BPOM menemukan makanan ilegal senilai lebih dari Rp 14 miliar. Jumlah tersebut dua kali lebih besar dibandingkan dengan yang ditemukan di pasar ritel selama Ramadhan, dengan nilai total lebih dari Rp 7 miliar.
	”Kami harus ubah strategi, cari penyuplainya. Hanya menindak pedagang makanan, itu kurang masuk akal,” kata Kepala BPOM Roy Sparringa dalam konferensi pers, Kamis (17/7), setelah meninjau makanan di Pasar Rawamangun, Jakarta Timur.
	Pasar Rawamangun merupakan pasar ke-25 yang ditinjau terkait pengawasan makanan selama Ramadhan. BPOM menemukan sejumlah makanan dengan kandungan berbahaya, antara lain, produk tahu berformalin dan kerupuk dengan pewarna tekstil.
	Roy memaparkan, kandungan berbahaya ditemukan di banyak jenis makanan yang mirip di sejumlah pasar tiap tahun. Sementara pedagang tidak tahu kandungan berbahaya di makanan karena hanya menerima pasokan. Hal itu menandakan, ada pemasok produk-produk pangan tersebut ke sejumlah pasar.
	Masalah sektor hulu terdeteksi dari jumlah makanan ilegal yang kian banyak saat Ramadhan daripada hari biasa di pasar ritel, termasuk supermarket. ”Artinya, ada aktor menahan produk-produk itu di gudang,” kata Roy.
	Selama Ramadhan, BPOM menguji 1.445 sampel makanan berbuka puasa yang dijual di pasar tradisional, toko, swalayan, dan tempat khusus penjualan makanan berbuka. Dari total sampel itu, 220 sampel atau 15,2 persen tak memenuhi syarat, misalnya mengandung formalin, boraks, dan pewarna tekstil.
	Ketua Umum Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia Adhi S Lukman berharap sanksi hukum bagi pelaku bisnis makanan ilegal ditingkatkan. ”Yang kami khawatirkan bukan saja nilai ekonomi makanan ilegal, melainkan distribusi masif ke banyak daerah,” ujarnya.
	Menurut Kepala Balai Besar POM di Jakarta Dewi Prawitasari, pihaknya belum bisa menemukan pemasok makanan berbahaya di pasar. (A03)
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Petugas laboratorium Badan Pengawas Obat dan Makanan memeriksa kandungan zat berbahaya saat sosialisasi penggunaan zat berbahaya pada makanan di Pasar Rawamangun, Jakarta Timur, Kamis (17/7). Sejumlah zat berbahaya yang masih banyak ditemukan pada makanan yang beredar di masyarakat, antara lain, pewarna tekstil dan boraks.

