
	Pelayanan Kesehatan
	Menjangkau Daerah Terpencil


	”Saya senang sekali (bisa) melihat bayi dalam kandungan (saya). Saya berharap anak saya lahir sehat dan selamat,” kata Yetti Susanti, warga Kampung Parak Buruk, Kelurahan Batipuh Panjang, Kecamatan Koto Tangah, Kota Padang, Sumatera Barat. Ibu dua anak tersebut tersenyum lebar saat melihat gambaran janinnya pada layar monitor ultrasonography atau USG.
	Dalam film berdurasi sekitar 3 menit yang diputar dihadapan sejumlah wartawan dari Asia dan Eropa di Philips Innovation Campus, Bangaluru, India, pada April lalu tersebut, Yetti mengatakan, pada dua kehamilan sebelumnya tidak pernah ada pemeriksaan USG. Bahkan, Yetti tidak pernah memeriksakan kandungannya ke dokter maupun ke bidan karena puskesmas terdekat berjarak sekitar 20 kilometer dengan medan yang sulit dijangkau kendaraan.
	Yetti adalah salah satu peserta program Mobile Obstetrical Monitoring (MoM) yang diselenggarakan atas kerja sama Indonesian Reproductive Science Institute (IRSI) dengan Philips, perusahaan yang berbasis di Belanda. Program yang dilaksanakan di Kota Padang mulai 9 Desember 2013 ini bertujuan membantu deteksi dini kehamilan berisiko tinggi bagi ibu hamil yang selama ini sulit mengakses atau terjangkau layanan kesehatan.
	Program ini menerapkan sebuah solusi pelayanan kesehatan jarak jauh dengan inovasi teknologi. Dengan dibekali teknologi monitoring menggunakan ponsel Android, bidan mendatangi ibu hamil di daerah terpencil dan memasukkan data klinis serta rekam medis ibu hamil tersebut. Para dokter dapat mengakses data tersebut dan memberikan saran apabila ada tindakan yang perlu diambil.
	Dengan demikian, kata Ketua IRSI dr Ivan Sini SpOG, kehamilan yang berisiko tinggi dapat dideteksi sedini mungkin dan dapat segera diatasi. Program ini sejalan dengan usaha Kementerian Kesehatan dan Pemerintah Kota Padang untuk mengatasi meningkatnya angka kematian ibu (AKI) di Indonesia. Angka kematian ibu di Sumbar merupakan salah satu yang tinggi di Indonesia.
	Berdasarkan data Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) 2012, AKI masih 359 atau meningkat dari hasil SDKI 2007 yang 228 per 100.000 kelahiran hidup. Angka ini semakin jauh dari target Tujuan Pembangunan Milenium (MDG) tahun 2015 untuk AKI sebesar 102 per 100.000 kelahiran hidup. (Kompas, 22/4)
	”Angka kematian ibu yang masih tinggi adalah salah satu tantangan terbesar bagi sistem layanan kesehatan di Indonesia, di mana kurangnya akses terhadap layanan kesehatan serta tenaga medis profesional seperti dokter ahli maupun bidan menjadi faktor kunci yang berkontribusi terhadap kondisi ini,” kata Ivan.
	Akses layanan kesehatan memang masih menjadi masalah bagi masyarakat di sejumlah daerah. Berdasarkan data Kementerian Kesehatan, terdapat 10 provinsi yang memiliki lebih dari 50 persen kabupaten/kota dengan kriteria daerah bermasalah kesehatan.
	Direktur Jenderal Bina Upaya Kesehatan Kementerian Kesehatan Akmal Taher mengatakan, kebanyakan daerah terpencil dan sangat terpencil masih bermasalah dalam hal akses layanan kesehatan, seperti peralatan kesehatan terbatas. Karena itu, tahun ini Kementerian Kesehatan memprioritaskan memberi bantuan peralatan kesehatan untuk daerah terpencil, sangat terpencil, dan kepulauan.
	Minat tenaga kesehatan untuk bertugas di tempat-tempat tersebut juga rendah. Akmal mencontohkan, di sekitar 800-900 puskesmas di daerah terpencil tidak ada dokter. Karena itu, diupayakan ada bidan di puskesmas-puskesmas tersebut, dan pemerintah sedang mengupayakan kenaikan insentif untuk paramedis yang bertugas di daerah terpencil. Selain itu, diupayakan ada kerja sama antara puskesmas-puskesmas tersebut dan rumah sakit terdekat.
	Inovasi teknologi medik
	Selain program-program yang sedang dilaksanakan pemerintah, menurut Ivan, inovasi teknologi medik bisa menjadi jalan keluar untuk menjangkau pelayanan kesehatan di daerah pinggiran atau terpencil. Dia mengatakan, tidak semua bidan bisa menjangkau ibu-ibu hamil di daerah pinggiran, apalagi dokter obstetri ginekologi yang jumlahnya hanya sekitar 1.500-2.000 orang dari total sekitar 22.000 dokter spesialis di Indonesia.
	”Setiap orang punya HP (handphone), jadi (metode MoM) ini bisa untuk mengurangi ketergantungan pada jumlah tenaga kesehatan (yang terbatas). Pelayanan kesehatan bisa jarak jauh. Suatu saat mungkin akan seperti itu,” kata Ivan yang juga dokter obstetri ginekologi, soal alasan menerapkan program MoM di Padang yang bekerja sama dengan Philips.
	Joeroen Tas, CEO Royal Philips Healthcare Informatics, Solutions and Services, program MoM di Indonesia yang dilaksanakan dengan memanfaatkan jaringan telepon seluler merupakan contoh yang bagus. ”Tidak membutuhkan ahli medis untuk mengoperasikan alat itu. Hasilnya, konsep itu mengubah cara pelayanan kesehatan,” kata dia.
	Masih soal inovasi teknologi medik, Philips menjajagi kerja sama untuk menyelenggarakan program InteleICU, yaitu semacam pemantauan ruang gawat darurat rumah sakit dari jarak jauh. Program yang sudah diterapkan di Kota Chennai, India, ini dimaksudkan untuk mengatasi keterbatasan dokter ahli di bidang perawatan pasien kritis dan menekan angka kematian pasien kritis yang dirawat di ruang ICU.
	Sebuah bangunan di Kota Chennai yang dilengkapi dengan IntelliSpace Consultative Critical Care (ICCC) berfungsi sebagai pusat pemantauan atau pusat komando. Dioperasikan oleh dokter spesialis pelayanan medis intensif, ICCC di pusat komando terhubung dengan ruang ICU di empat rumah sakit di pinggiran yang tidak mempunyai dokter ahli pelayanan medis intensif.
	Para dokter spesialis pelayanan medis intensif di pusat komando tersebut, secara intensif memantau kondisi pasien yang dirawat di empat rumah sakit yang berjarak ratusan kilometer dari Kota Chennai tersebut. Jika terjadi kondisi darurat atau kritis pada pasien, dokter di InteleICU akan memberikan pengarahan bagaimana menangani pasien kepada perawat atau dokter yang berjaga di ruang ICU rumah sakit yang dipantau tersebut.
	Dokter Ashwin Mani, Direktur Informatika Klinis InteleICU Chennai, mengatakan, dengan program InteleICU, angka kematian pasien yang dirawat di ruang ICU dapat ditekan 30 persen. Sebelumnya, karena keterbatasan dokter spesialis pelayanan medis intensif, 50 persen pasien yang dirawat di ruang ICU meninggal karena tidak ada dokter khusus yang menangani.
	Ravi Ramaswamy, Senior Director Head Philips Healthcare, Philips Innovation Campus India, mengatakan, sebagaimana di India, jumlah dokter spesialis pelayanan medis intensif di Indonesia juga masih terbatas. Setelah program InteleICU di Kota Chennai dinilai berhasil, Philips menjajaki kerja sama serupa dengan sebuah rumah sakit di Indonesia. Dia belum bersedia menyebutkan nama rumah sakit tersebut karena masih dalam tahap penjajakan.
	Dokter Oloan E Tampubolon, dokter spesialis pelayanan medis intensif di Rumah Sakit Siloam Karawaci, Tangerang, mengakui, jumlah dokter spesialis pelayanan medis intensif di Indonesia masih kurang. Bahkan, di beberapa daerah belum ada, seperti di Ambon dan Maluku.
	Meskipun begitu, banyak hal harus dipertimbangkan sebelum menerapkan inovasi teknologi medik seperti dalam program InteleICU tersebut. ”Itu program bagus, tetapi infrastruktur telemedicine (pemakaian telekomunikasi untuk memberikan informasi dan pelayanan medis jarak-jauh) untuk (daerah) pelosok, belum mampu,” kata Ketua Perhimpunan Dokter Intensive Care Indonesia. (Yovita Arika)
	Foto:
	Kompas/Yovita Arika
	Dua dokter spesialis pelayanan medis intensif di ruang komando InteleICU di Kota Cennai, India, memantau kondisi pasien di ruang ICU di sebuah rumah sakit yang berjarak ratusan kilometer dari Kota Cennai, melalui monitor yang dilengkapi dengan IntelliSpace Consultative Critical Care (ICCC). Pusat komando InteleICU di Kota Cennai ini memfasilitasi pemantauan 25 ruang ICU di empat rumah sakit di pinggiran India.
	 
	"Angka kematian ibu yang masih tinggi adalah salah satu tantangan terbesar bagi sistem layanan kesehatan di Indonesia"

 
