
	KESEHATAN
	Pemeriksaan Kesehatan pada Kehamilan


	Oleh DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Saya (28 tahun) sedang hamil empat bulan. Ini kehamilan pertama saya. Saya telah beberapa kali berkonsultasi dengan dokter spesialis kebidanan. Tekanan darah saya baik, gula juga baik. Hb saya hanya 12 g/dl, tapi menurut dokter hasil tersebut cukup baik. Saya juga sudah menjalani tes hepatitis B dan HIV. Semuanya baik.
	Apakah tes hepatitis B dan HIV memang perlu dijalani ibu hamil? Apakah jika positif, ada upaya yang dapat dilakukan agar bayi tidak tertular. Saya juga telah menjalani pemeriksaan USG dan pertumbuhan bayi saya dinyatakan baik. Pada konsultasi terakhir seminggu yang lalu, dokter menganjurkan agar saya menjalani imunisasi influenza. Apakah ini merupakan hal baru di dunia kedokteran. Kenapa saya harus menjalani imunisasi influenza, bagaimana dengan suami dan orangtua saya yang bersama tinggal di rumah?
	Teman-teman saya ada yang tidak memberikan imunisasi kepada bayinya. Padahal, dokter anaknya sudah berkali-kali mengingatkan. Mereka takut imunisasi akan berakibat buruk pada bayi. Katanya autis itu disebabkan oleh imunisasi, benarkah demikian? Saya ingin memberikan yang terbaik untuk anak saya. Saya mohon penjelasan dan rekomendasi dokter. Terima kasih.
	N Di B
	Saya merasa gembira karena Anda bersama suami telah merencanakan kehamilan ini. Kesehatan ibu hamil juga ditentukan oleh kesehatan remaja putri. Saya yakin selama remaja Anda dalam keadaan sehat. Remaja putri dianjurkan agar mengonsumsi gizi yang baik. Hendaknya jangan terkena anemia (kurang darah). Remaja putri juga dianjurkan menjalani imunisasi rubella dan HPV. Sebelum menikah, tentu Anda juga sudah menjalani imunisasi tetanus karena memang perempuan yang akan menikah diwajibkan imunisasi tetanus.
	Selama kehamilan, perempuan hamil perlu pemantauan dokter atau bidan untuk menjamin ibu dan janin dalam keadaan baik. Tekanan darah dan berat badan perlu dipantau secara teratur. Anda juga telah menjalani tes gula darah yang ternyata baik. Sebagian ibu hamil ada yang mengalami diabetes sewaktu hamil dan keadaan tersebut perlu ditatalaksana dengan baik.
	Tes hepatitis B dan tes HIV serta tes untuk penyakit menular seksual memang diperlukan sewaktu hamil. Penyakit-penyakit tersebut dapat menular pada bayi, tetapi penularannya dapat dicegah jika diketahui. Tes HIV sekarang tidak lagi dikaitkan benar dengan perilaku, artinya bukan hanya mereka yang perilakunya berisiko yang harus menjalani tes. Kenyataan di lapangan cukup banyak ibu rumah tangga yang terinfeksi HIV karena itu perlu dilakukan tes HIV pada ibu hamil. Anda tentu senang karena tesnya negatif, tetapi mereka yang hasilnya tes positif juga dapat mengambil manfaat dari tes tersebut.
	Sekarang tersedia obat Antiretroviral (ARV) yang bermanfaat untuk ibu yang sedang hamil, tetapi juga bermanfaat mencegah penularan pada orang lain termasuk penularan pada bayi. Di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta, ada sekitar 500 bayi dan anak yang tertular HIV. Untunglah sekarang sudah ada obatnya sehingga mereka dapat tumbuh kembang seperti biasa dan juga dapat sekolah seperti teman-teman mereka. Namun, tentu kita ingin agar anak-anak Indonesia tidak tertular HIV. Caranya adalah dengan melakukan tes pada ibu hamil. Jika positif, diberikan obat ARV serta upaya pencegahan lainnya.
	Begitu pula hepatitis B dapat menular ke bayi. Jika diketahui sebelumnya penularan hepatitis B dari ibu hamil ke bayi dapat dicegah. Begitu pula dengan penyakit menular seksual. Nah, saya menganjurkan agar ibu hamil mengingatkan dokter atau bidan apabila belum menjalani tes tersebut.
	Imunisasi
	Di DKI Jakarta tes hepatitis B dan HIV dapat dilakukan secara cuma-cuma. Saya berharap di provinsi lain juga akan mendukung dana untuk kesehatan bayi yang akan dilahirkan. Biaya tes tidak seberapa dibandingkan dengan biaya pengobatan. Imunisasi amatlah penting untuk anak. Imunisasi dapat mencegah penularan penyakit yang sering mengenai anak, seperti TBC, difteri, tetanus, pertusis, polio, hepatitis B, Hemophilus influenza B, campak (morbilli), diare, pneumonia dan lain-lain.
	Setiap tahun sekitar 4,5 juta bayi lahir di Indonesia dan mereka berhak untuk mendapatkan imunisasi. Efek samping yang ditimbulkan memang ada. Untunglah efek sampingnya amat jarang dari jutaan bayi yang diimunisasi hanya sedikit yang mengalami efek samping. Efek sampingnya biasanya bersifat lokal di tempat suntikan, yaitu kemerahan dan rasa nyeri. Jarang sekali ada efek samping yang sifatnya sistemik.
	Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), perhimpunan dokter anak sedunia, dan juga Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) telah mengeluarkan seruan bahwa tidak benar autis berhubungan dengan imunisasi. Saya menganjurkan setiap orangtua agar memberikan hak anak mereka untuk sehat dengan menjalani imunisasi. Mudah-mudahan tak ada lagi orangtua yang melarang anak mereka diimunisasi karena terpengaruh oleh informasi yang tidak benar.
	Sesuai dengan anjuran WHO, perempuan hamil memang dianjurkan untuk menjalani imunisasi influenza. Tujuan imunisasi influenza adalah untuk mencegah penularan influenza. Ternyata ibu hamil yang terserang demam tinggi (apalagi demam karena influenza) dapat mengalami komplikasi, baik pada pihak ibu maupun janinnya. Karena itulah sekarang dianjurkan imunisasi influenza pada ibu hamil.
	Nah, mudah-mudahan Anda dalam keadaan sehat selalu dan bayi yang lahir dalam keadaan sehat jasmani dan rohani.

 
