
	Jack Wilshere
	Merokoklah, Kau Kucadangkan!


	Jack Wilshere sepertinya lupa pada janjinya untuk tidak merokok lagi. Sembilan bulan lalu, gelandang Arsenal itu dikritik keras oleh Manajer ”The Gunners” Arsene Wenger karena merokok di depan tempat hiburan malam di London.
	Namun, janji tinggal janji. Wilshere kembali ketahuan merokok saat berlibur bersama keluarganya di Las Vegas. Foto terakhir pesta di kolam renang itu mengungkap, Wilshere mendapat rokok dari saudaranya, Tom.
	Sebenarnya yang meresahkan bukanlah dari mana Wilshere mendapatkan rokok. Masalah terbesar adalah tidak ada ekspresi protes dari keluarga Wilshere pada kebiasaan merokok dan minum minuman beralkohol. Dalam foto-foto yang diunggah Daily Mail, Wilshere minum minuman beralkohol yang dikucurkan oleh mantan pemijat Arsenal, Kieran Hunt.
	Sembilan bulan lalu, Wenger memperingatkan Wilshere pada dua kebiasaan yang bisa merusak kesehatan itu. ”Ada dua hal. Pertama, saat menjadi pesepak bola Anda jadi contoh. Kedua, Anda tak melakukan apa yang bisa merusak kesehatan,” ujar Wenger, Minggu (20/7).
	”Kenyataannya Anda bisa merusak kesehatan Anda di rumah. Anda bisa minum di rumah tetapi tidak ada yang melihat. Tetapi, ketika Anda melakukan itu di tempat umum, Anda merusak reputasi Anda,” tegas Wenger.
	Pelatih asal Perancis itu akan berbicara dengan Wilshere untuk mengetahui apa yang terjadi. Percakapan itu akan membahas kekecewaan gelandang berusia 22 tahun itu karena jarang tampil musim lalu.
	Ia juga kehilangan posisi utama di skuad tim nasional Inggris di Piala Dunia 2014. Wilshere diharapkan kembali ke puncak permainan terbaiknya musim ini. Namun, kebiasaan merokok dan minum minuman keras bisa menyulitkannya kembali ke permainan terbaiknya.
	”Dia ada di usia di mana Anda menginginkan dirinya berkembang. Dia memiliki potensi. Saya percaya kepada dia. Yang terpenting adalah memiliki persiapan yang bagus dan fokus untuk menjadi sangat bugar,” kata Wenger mengenai Wilshere yang baru pulih dari cedera.
	Wenger biasa menghukum anak asuhnya dengan menempatkan mereka di bangku cadangan. Olivier Giroud, musim lalu, berada di bangku cadangan karena skandal perselingkuhan. Empat tahun lalu, William Gallas juga mendapatkan hukuman dari Wenger karena merokok.
	Wilshere akan lama di bangku cadangan jika terus merokok dan kebugarannya jelek. Kini, pilihan ada pada Wilshere, di bangku cadangan atau lapangan.
	(AFP/The Guardian/ANG)

 
