
	JAMINAN KESEHATAN
	Kerja Sama Perbankan Permudah Layanan


	Jakarta, Kompas - Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan menjalin kerja sama dengan tiga bank nasional, yakni Bank BRI, Bank Mandiri, dan Bank BNI. Kerja sama itu untuk mempermudah pendaftaran dan pembayaran premi bagi peserta jaminan kesehatan.
	”Teknologi perbankan memudahkan layanan bagi peserta. Tanpa harus punya rekening di tiga bank itu, peserta bisa bertransaksi membayar premi dengan akun virtual,” kata Direktur Utama BPJS Kesehatan Fachmi Idri dalam penandatanganan Komitmen Dukungan Mitra Perbankan BPJS Kesehatan, Senin (21/7), di Jakarta.
	Acara itu dihadiri Direktur Bisnis Kelembagaan dan BUMN Bank BRI Asmawi Syam, Direktur Ritel dan Layanan Konsumen Bank BNI Darmadi Sutanto, serta Direktur Kelembagaan Bank Mandiri Abdul Rachman.
	Fachmi mengatakan, peserta BPJS Kesehatan bisa mendapat akun virtual gratis untuk membayar premi asuransi lewat Bank BRI, Bank Mandiri, dan Bank BNI. Kini, ada 11.728 badan usaha dan 9 juta peserta yang memiliki akun virtual. Hingga Juli 2014, peserta BPJS Kesehatan mencapai 125,6 juta orang, lebih tinggi 3 persen dari target tahun ini yang hanya 121,6 juta peserta.
	Direktur Kepesertaan BPJS Kesehatan Sri Endang Tidarwati menambahkan, ketiga bank itu berkomitmen menyiapkan sejumlah kantor cabang jadi titik layanan pendaftaran peserta, bukan hanya tempat pembayaran premi. Hal itu mempersingkat waktu mengantre pendaftar.
	”Di Jakarta, semula pendaftar harus menunggu keesokan hari untuk jadi peserta setelah mendaftar. Sejak Februari lalu, layanan selesai satu hari,” ujarnya.
	Kepala Departemen Humas BPJS Kesehatan Irfan Humaidi menyatakan, mayoritas kantor cabang bank yang melayani pendaftaran ada dekat kantor cabang BPJS Kesehatan di kota-kota besar. Saat ini BPJS Kesehatan memiliki 104 kantor cabang.
	Kesiapan perbankan
	Wakil Presiden Eksekutif Bank BRI Agus Noorsanto menyatakan, semua unit kerja BRI telah siap menerima pendaftaran peserta BPJS Kesehatan. ”Intinya, di mana pun pendaftar menemukan kantor BRI di Indonesia, silakan datangi untuk bisa mendaftar,” katanya.
	Sejauh ini, dari total hampir 10.000 kantor, baru sekitar 5.500 kantor BRI yang telah dikunjungi pendaftar BPJS Kesehatan. Menurut Agus, hal itu disebabkan sosialisasi BPJS Kesehatan belum menjangkau seluruh Indonesia, terutama di wilayah timur.
	Agus menambahkan, para pendaftar masih perlu datang langsung ke kantor BRI ketika membayar pertama kali untuk menjadi peserta. Selanjutnya, jika memiliki rekening di BRI, peserta bisa membayar premi lewat berbagai layanan, termasuk e-banking. Pembayaran premi BPJS Kesehatan lewat BRI telah mencapai 3,6 juta transaksi selama tujuh bulan terakhir. (A03)

 
