
	Anti Tembakau
	Masyarakat dan Pemerintah Terbelah


	Depok, Kompas - Media massa dan media sosial menjadi arena pertarungan antara industri rokok dan gerakan anti tembakau. Pada kontestasi itu, industri rokok menciptakan kesadaran palsu dan memanfaatkan kelemahan komitmen pemerintah. Hal itu mengakibatkan masyarakat, pemerintah, dan wakil rakyat terbelah pada pro-kontra pengendalian tembakau.
	Demikian disertasi Irwan Julianto, mantan wartawan Kompas, berjudul 혬Rokok yang Membelah Indonesia: Kontestasi Wacana Pro-Kontra Regulasi Rokok di Ruang Publik Media Massa dan Media Sosial혬 yang dipertahankan dalam sidang promosi doktor ilmu komunikasi di Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (FISIP) Universitas Indonesia, Depok, Selasa (22/7).
	Irwan berhasil mempertahankan disertasinya dengan predikat cum laude dalam sidang yang dipimpin Guru Besar Kesejahteraan Sosial UI Prof Isbandi Rukminto Adi dengan promotor Guru Besar Ilmu Komunikasi FISIP UI Prof Sasa Djuarsa Sendjaja. Menurut Sasa, Irwan merupakan doktor ilmu komunikasi ke-67 FISIP UI.
	Irwan memaparkan, pertarungan industri rokok dan gerakan anti tembakau selama puluhan tahun lebih merupakan pertarungan ekonomi politik yang terkait erat dengan komunikasi dan media daripada sekadar isu kesehatan masyarakat. 혬Gerakan anti tembakau muncul, tetapi jumlahnya tak sebanding dengan industri rokok bersumber daya besar,혬 ucap dia.
	Industri rokok mengintervensi media dan menghadirkan wacana rokok adalah produk normal, melindungi petani tembakau, menyelamatkan ribuan pekerja, dan menyumbang penerimaan negara amat besar. Iklan, promosi, dan kegiatan filantropi memperkuat citra positif rokok serta menambah konsumen baru rokok, terutama anak muda.
	Industri rokok juga mengintervensi parlemen dan pemerintah, misalnya kasus hilangnya ayat tembakau dan lolosnya Rancangan Undang-Undang Pertembakauan dalam Program legislasi Nasional. Padahal, rokok dikenai cukai dan itu berarti peredaran rokok harus dikendalikan.
	Menurut Irwan, media massa dan media sosial seharusnya jadi tempat setiap regulasi pengendalian tembakau diwacanakan secara proporsional. (ADH)

Foto:
LKS
Irwan Julianto
