
	Besaran Tarif Layanan JKN Dievaluasi
	Implementasi Sistem Rujukan Rumah Sakit Belum Optimal


	JAKARTA, KOMPAS — Sebagian rumah sakit swasta keberatan terhadap besaran tarif Indonesia- Case Based Group (INA-CBG) dalam Sistem Jaminan Kesehatan Nasional sehingga banyak rumah sakit belum bergabung dalam jaringan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. Untuk itu, perhitungan tarif per kelompok penyakit dievaluasi.
	Demikian disampaikan Sekretaris Jenderal Kementerian Kesehatan Supriantoro serta Kepala Pusat Pembiayaan dan Jaminan Kesehatan Kementerian Kesehatan Donald Pardede, Rabu (23/7), di Jakarta.
	Menurut Donald, selama ini sebagian rumah sakit menilai perhitungan tarif per kelompok penyakit (INA-CBG) untuk RS terlalu rendah. Hal itu menjadi sumber resistensi RS swasta untuk bergabung dalam jaringan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
	Kondisi itu terjadi karena data yang dihimpun dari rumah sakit saat penghitungan tarif layanan itu tidak lengkap. Hal itu mengakibatkan ketika sistem sudah berjalan, ada skema paket yang tak sesuai dengan rumah sakit.
	Supriantoro menyebutkan, saat ini dari total lebih kurang 2.200 RS yang ada di Indonesia, baru sekitar 1.650 RS yang bergabung dalam Sistem Jaminan Kesehatan Nasional. Dari jumlah itu, sekitar 800 di antaranya adalah rumah sakit swasta.
	Finalisasi
	Oleh karena itu, Kementerian Kesehatan kini sedang memperbaiki sebagian besaran tarif INA-CBG yang kerap dikeluhkan kalangan RS. Revisi besaran tarif itu dalam tahap finalisasi dan ditargetkan bisa rampung pada akhir Juli nanti. ”Sekarang sedang dalam tahap finalisasi. Kemungkinan akhir bulan ini Menkes akan mengeluarkan peraturan menteri kesehatan tentang besaran sebagian tarif INA-CBG,” kata Donald.
	Beberapa jenis tarif layanan yang akan dinaikkan karena selama ini dinilai terlalu rendah, antara lain, tarif pelayanan bedah tulang, bedah saraf, bedah mata, dan rawat jalan yang memerlukan pemeriksaan penunjang. Adapun bedah toraks adalah salah satu contoh pelayanan yang tarifnya diturunkan lantaran dinilai terlalu tinggi.
	Perubahan tarif INA-CBG itu amat bervariasi. Besaran perubahan tarif itu bergantung pada tipe RS, kelas kepesertaan, dan regionalisasi. Satu hal yang pasti, apabila harus ada kenaikan tarif, pemerintah harus mencari cara agar neraca anggaran untuk INA-CBG tetap seimbang. Hal itu memerlukan sinkronisasi dengan Kementerian Keuangan. ”Inilah bagian tersulit dari perubahan tarif,” ujarnya.
	Untuk itu, selama lebih dari 2,5 bulan terakhir, Kemkes bersama pemangku kepentingan terkait, seperti asosiasi rumah sakit, asosiasi profesi, dan Kementerian Keuangan duduk bersama untuk membahas mengenai perubahan tarif INA-CBG itu. Para pemangku kepentingan itu menghitung apa kemungkinan dampak dari perubahan tarif.
	Permudah akses
	Supriantoro berharap, dengan perbaikan tarif INA-CBG, akan ada lebih banyak RS yang menjadi bagian dari sistem JKN. Dengan bertambahnya jumlah RS yang masuk dalam jaringan BPJS Kesehatan, hal itu akan meningkatkan akses masyarakat yang jadi peserta BPJS pada layanan kesehatan.
	Supriantoro menambahkan, selain masalah besaran tarif INA- CBG yang jadi catatan dalam enam bulan pelaksanaan JKN, ada beberapa masalah lain yang masih perlu diperbaiki. Salah satunya adalah aspek pelayanan.
	Saat ini masih banyak peserta BPJS yang harus antre mendapat pelayanan kesehatan di sejumlah RS di sejumlah daerah. Penumpukan pasien di RS itu disebabkan kurang optimalnya sistem rujukan. Proses verifikasi pasien melalui surat eligibilitas pasien (SEP) oleh BPJS juga masih membutuhkan waktu lama.
	Oleh karena itu, perbaikan sistem verifikasi serta sinkronisasi sistem informasi di rumah sakit dengan sistem informasi BPJS perlu terus dilakukan.
	Menurut catatan Kompas, ada beberapa perbaikan sistem layanan kesehatan di RS yang bergabung dalam jaringan BPJS. Salah satunya, penggunaan perangkat teknologi yang menjembatani beberapa sistem informasi untuk mempercepat layanan kesehatan bagi peserta BPJS Kesehatan.
	Sistem itu adalah sistem penghubung (bridging system). Sistem itu menjembatani sejumlah sistem yang terdiri dari sistem informasi manajemen RS, surat eligibilitas peserta, dan INA-CBG. Pemakaian perangkat teknologi informasi itu memungkinkan dua sistem informasi berbeda pada saat bersamaan mampu melakukan dua proses tanpa intervensi antarsistem secara langsung.
	(ADH)

