
	Bedakan Tarif Layanan
	Informasi Biaya di Rumah Sakit Perlu Dibuka


	Jakarta, Kompas — Sebagian tarif pembayaran pelayanan rumah sakit melalui Indonesia-Case Based Group atau INA-CBG dalam Sistem Jaminan Kesehatan Nasional dinilai kurang menguntungkan bagi sebagian rumah sakit swasta. Untuk itu, pemerintah diminta membedakan tarif layanan antara rumah sakit swasta dan pemerintah.
	Menurut Ketua Persatuan Rumah Sakit Seluruh Indonesia (Persi) Sutoto, di Jakarta, Kamis (24/7), rumah sakit yang belum melayani kesehatan peserta Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan umumnya menilai besaran tarif INA-CBG belum menguntungkan.
	INA-CBG merupakan aplikasi pengajuan klaim oleh RS. Dalam aplikasi itu, penyakit dikelompokkan berdasarkan ciri klinis dan biaya. Dalam sistem itu, biaya layanan yang dibayar BPJS Kesehatan selaku pengelola Jaminan Kesehatan Nasional tak lagi dihitung menurut jenis atau jumlah layanan, tetapi berdasarkan kelompok diagnosis penyakit.
	Sutoto mengatakan, tarif yang benar adalah tarif sesuai standar keekonomian RS plus laba untuk pengembangan RS. Kalau hanya menutup biaya yang dikeluarkan tanpa ada keuntungan bagi RS untuk pengembangan, kenaikan tarif dinilai percuma. ”Kami mengusulkan pada Kementerian Kesehatan agar tarif INA-CBG rumah sakit swasta dan pemerintah dibedakan,” ujarnya.
	Perbedaan tarif diperlukan karena perbedaan karakter RS. Rumah sakit swasta yang sudah berinvestasi dalam pembangunan gedung, pengadaan fasilitas, dan pembayaran gaji tenaga medis tentu tak ingin merugi. Semua itu tak menjadi beban RS pemerintah karena semuanya ada dalam anggaran negara.
	Tindakan medis
	 
	Secara terpisah, Ketua Asosiasi Rumah Sakit Swasta Indonesia (ARSSI) Mus Aida menyampaikan, besaran tarif INA-CBG yang belum sesuai dengan perhitungan RS umumnya adalah tarif layanan yang perlu diagnosis kompleks, alat canggih, dan perawatan intensif, misalnya bedah saraf dan bedah ortopedi. ”Kisaran perbedaan tarif INA-CBG dan rumah sakit swasta bergantung banyak faktor. Meski tindakan sama, kalau luas luka beda, akan beda menghitungnya,” kata dia.
	Mus Aida menambahkan, RS swasta ada di posisi sulit karena tarif untuk beberapa tindakan medis belum sesuai dengan biaya layanan RS bersangkutan. Padahal, RS tak boleh menolak pasien atau memungut biaya tambahan kepada pasien.
	Kepala Pusat Pembiayaan dan Jaminan Kesehatan Kementerian Kesehatan Donald mengatakan, kebijakan INA-CBG hanya satu tarif untuk RS pemerintah dan swasta. Belum ada rencana membedakan tarif RS pemerintah dan swasta. Jadi, pemerintah meningkatkan penerimaan RS terhadap tarif secara rata-rata.
	Sementara itu, Kepala Departemen Humas BPJS Kesehatan Irfan Humaidi menyatakan, pihaknya berharap Kemkes tak
	serta-merta mengabulkan semua permintaan RS swasta untuk menaikkan tarif sejumlah komponen dalam INA-CBG. Besar tarif dan manfaat harus seimbang dengan iuran peserta.
	Menurut Irfan, RS swasta yang mengusulkan kenaikan tarif sejumlah komponen INA-CBG harus lebih dulu membuka informasi biaya dan prosedur yang dijalankan untuk menangani suatu penyakit. Saat ini sebagian besar tarif layanan yang berlaku sudah mencukupi kebutuhan fasilitas kesehatan, bahkan sejumlah komponen malah lebih.
	Sebagai contoh, RS Umum Pusat Wahidin Sudirohusodo, Makassar, menerima sekitar Rp 120 juta dari BPJS untuk menangani operasi kepala (kraniotomi) pasien. Dalam INA-CBG, tarif itu untuk perawatan kelas 1. Padahal, untuk operasi itu, RSUP Wahidin Sudirohusodo biasanya hanya mengenakan biaya Rp 90 juta, itu sudah kelas VIP. (ADH/A03)

 
