
	Tarif Baru pada Akhir Juli
	Antrean Pasien Menumpuk di RS Pemerintah


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Kesehatan akan mengumumkan penyesuaian sebagian tarif dalam Jaminan Kesehatan Nasional akhir Juli 2014 atau paling lambat pekan pertama Agustus 2014. Harapannya, lebih banyak rumah sakit swasta bergabung. Tarif yang dihitung berdasarkan sistem Indonesian Case Based Groups atau INA-CBG itu berlaku bagi semua rumah sakit rujukan.
	Tarif di atas adalah besaran nominal klaim rumah sakit atas pelayanan kelompok penyakit tertentu yang dihitung melalui aplikasi INA-CBG dalam Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Penyesuaian aplikasi INA-CBG dengan tarif baru serta klaim dapat diimplementasikan mulai September 2014.
	”Belum berencana membedakan tarif rumah sakit swasta dan pemerintah,” kata Kepala Pusat Pembiayaan dan Jaminan Kesehatan Kementerian Kesehatan Donald Pardede, Jumat (25/7).
	Berdasarkan aturan, perbaikan tarif dua tahun sekali. Akan tetapi, mengingat banyaknya rumah sakit yang belum bergabung dalam JKN karena keberatan dengan tarif yang belum sesuai dengan penghitungan mereka, akhirnya dilakukan perbaikan tarif.
	Menurut Donald, saat ini proses perbaikan tarif dalam tahap finalisasi, termasuk koordinasi dengan Kementerian Keuangan. Meskipun perbaikan hanya dilakukan pada 39 kelompok penyakit, dampaknya pada anggaran perlu dihitung.
	Perubahan tarif itu harus dipastikan melalui simulasi keterkaitan antara probabilitas angka kesakitan keseluruhan dan belanja kesehatan sehingga tidak melebihi estimasi pendapatan.
	Saat ini, studi estimasi sudah mendekati final dan segera akan diputuskan Menteri Kesehatan.
	Sebelumnya, Perhimpunan Rumah Sakit Seluruh Indonesia (Persi) mengusulkan agar ada pembedaan tarif layanan rumah sakit swasta dan pemerintah dalam JKN. Sebab, tidak seperti rumah sakit pemerintah, rumah sakit swasta berinvestasi dalam banyak hal untuk melayani pasien. Sementara kebutuhan biaya rumah sakit pemerintah telah dialokasikan dalam anggaran negara sehingga pengelola rumah sakit tinggal menjalankan operasional layanan saja.
	Dengan demikian, menurut Ketua Persi Sutoto, tarif dalam INA-CBG sebaiknya tidak hanya cukup untuk menutupi biaya yang telah dikeluarkan rumah sakit swasta, tetapi juga mencakup keuntungan sehingga memungkinkan pengembangan fasilitas. Selain itu, menarik banyak rumah sakit bergabung.
	Cakupan layanan
	Menurut Sutoto, penambahan rumah sakit dalam sistem JKN akan menyebabkan pelayanan
	kian luas dan merata. Konsekuensi masih banyaknya rumah sakit swasta yang belum bergabung dalam JKN adalah penumpukan pasien peserta JKN ke rumah sakit pemerintah.
	Jika pasien JKN menumpuk, terjadi antrean. Akibatnya, kualitas layanan RS terganggu.
	Berdasarkan pantauan di beberapa rumah sakit di Jakarta, antrean pasien JKN masih terjadi. Marpaung, misalnya. Pasien penyakit jantung ini antre berjam-jam sejak loket pendaftaran, pemeriksaan dokter di poliklinik, hingga mendapat obat di RSUD Budhi Asih, Jakarta Timur.
	Marpaung harus mengantre satu jam di poliklinik dan dua jam di apotek. Ia tiba di rumah sakit pada dini hari.
	Antre berjam-jam untuk mendapat obat juga dialami Widayati, pasien rawat jalan penyakit jantung di RSUD Pasar Rebo, Jakarta Timur. Ia harus antre tiga jam demi mendapatkan obat.
	”Pemeriksaan dokter, sih, cepat, tetapi pengambilan obat ini yang lama,” ujar Widayati.
	Ia membandingkan, proses pelayanan lebih cepat ketika masih dalam sistem Askes. Saat itu, dengan hanya sekali mendaftar, ia sudah dapat pelayanan di dua poliklinik, yaitu jantung dan penyakit dalam. (ADH/A03)

"Belum berencana membedakan tarif rumah sakit swasta dan pemerintah." Donald Pardede
