
	Ebola
	Meluasnya Wabah Mencemaskan Eropa


	London, Rabu - Kekhawatiran akan meluasnya wabah virus ebola dari Afrika Barat membuat Eropa khawatir. Pada Rabu (30/7), Uni Eropa mengalokasikan dana tambahan 2 juta euro (Rp 31,2 miliar) sehingga total dana yang dikucurkan UE untuk menangani ebola mencapai 3,9 juta euro (Rp 60,8 miliar).
	”Tingkat kontaminasi di lapangan sangat mencemaskan. Kita perlu meningkatkan upaya sebelum jatuh korban lebih banyak,” ujar Komisioner Bantuan Kemanusiaan UE Kristalina Georgieva.
	UE telah mengerahkan para ahli ke Afrika Barat untuk membatasi penyebaran virus. Namun, Georgieva mengatakan perlu usaha berkesinambungan dari dunia internasional untuk membantu wilayah Afrika Barat.
	Lembaga kemanusiaan Dokter Lintas Batas (MSF) memperingatkan, krisis yang terjadi di Guinea, Liberia, dan Sierra Leone akan bertambah buruk. Potensi penyebaran ke negara lain tak bisa disepelekan. ”Epidemi ini belum pernah terjadi sebelumnya. Situasi bertambah buruk karena wabah terus meluas, terutama di Liberia dan Sierra Leone,” kata Bart Janssens, Direktur Operasi MSF, kepada harian La Libre Belgique.
	Menteri Luar Negeri Inggris Philip Hammond memimpin pertemuan Komite Pemerintah Penanganan Krisis (Cobra) setelah Kementerian Kesehatan Inggris mengumumkan seorang pria yang melakukan perjalanan dari Afrika Barat ke Inggris menjalani tes ebola, tetapi hasilnya negatif.
	”Perdana Menteri David Cameron menganggap ini ancaman serius. Kami sangat fokus dengan munculnya ancaman yang harus kami hadapi,” ujar Hammond.
	Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Amerika Serikat melaporkan, sejak Maret 2014 tercatat 1.201 kasus ebola dan 672 orang meninggal di Guinea, Liberia, dan Sierra Leone. Ebola dapat membunuh korbannya dalam beberapa hari setelah mengalami demam parah serta nyeri otot, muntah, dan diare. Dalam beberapa kasus, terjadi kegagalan organ tubuh dan perdarahan terus-menerus.
	Nigeria
	Organisasi Penerbangan Sipil Internasional (ICAO) bertemu pejabat Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) untuk mendiskusikan cara mencegah penyebaran virus itu. Hal ini setelah maskapai penerbangan Pan Afrika, ASKY, membatalkan semua penerbangan dari dan menuju Monrovia, ibu kota Liberia, dan FreeTown, ibu kota Sierra Leone, menyusul tewasnya seorang penumpang akibat virus ebola.
	Penumpang tersebut tewas di Lagos, Nigeria, Jumat lalu, setelah bepergian dari Liberia melalui Lome, ibu kota Togo. Pria berusia 40 tahun itu menjadi korban tewas pertama akibat virus ebola di Nigeria.
	”Penerbangan komersial mulai terkena dampaknya. Kita harus bertindak cepat,” kata Sekretaris Jenderal ICAO c.
	Pada Selasa, dokter Sheik Umar Khan, yang memimpin penanganan kasus tersebut di Sierra Leone, juga tewas akibat terinfeksi virus ebola. Puluhan pekerja medis juga telah terjangkit, termasuk dua pekerja medis asal AS di Liberia.
	(AFP/Reuters/LOK/was)

”Penerbangan komersial mulai terkena dampaknya. Kita harus bertindak cepat. Raymond Benjamin"
