
	Penyakit Menular
	100 Juta Dollar AS untuk Atasi Ebola


	Conakry, Jumat - Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) bersama Presiden Guinea, Sierra Leone, dan Liberia bertemu di Conakry, Guinea, Jumat (1/8). Mereka membahas rencana darurat untuk mengatasi penyebaran virus ebola. Dana sebesar 100 juta dollar AS (Rp 1,18 triliun) dikucurkan untuk merealisasi rencana darurat tersebut.
	Menurut WHO, para presiden negara-negara di Afrika Barat tersebut bertemu untuk mengatur penyebaran ratusan pekerja medis. Mereka akan membantu para pekerja yang tengah kewalahan mengatasi penyebaran virus ebola di tengah minimnya fasilitas medis. Sejauh ini virus ebola tersebut telah memakan korban sebanyak 730 orang.
	Rencana darurat tersebut juga mendukung upaya untuk mencegah dan mendeteksi kasus yang diduga terkena virus ebola, mendesak agar dilakukan pengawasan perbatasan negara yang lebih baik, dan memperkuat pusat koordinasi penanganan wabah ebola subregional WHO.
	Organisasi kemanusiaan medis internasional Dokter Lintas Batas (MSF) menyatakan, langkah WHO untuk mengucurkan dana tambahan dan menempatkan penanganan ebola langsung di bawah Direktur Jenderal WHO adalah pengakuan akan gentingnya situasi saat ini.
	Pertemuan WHO dan presiden negara-negara di Afrika Barat tersebut dilakukan setelah otoritas kesehatan Perancis, Jerman, dan Amerika Serikat (AS) mengeluarkan larangan melakukan perjalanan ke tiga negara Afrika Barat tersebut.
	”Ini seperti memadamkan kebakaran hutan. Jika Anda meninggalkan satu bara yang terbakar, satu kasus tak terdeteksi, maka itu bisa memunculkan kembali epidemi,” kata Tom Frieden, Kepala Badan Kesehatan Masyarakat AS.
	Pasien ebola di AS
	Seorang pekerja kemanusiaan AS yang terinfeksi virus ebola ketika bekerja di Afrika Barat akan diterbangkan ke AS dan dirawat di RS Universitas Emory di Atlanta, AS. Pekerja kemanusiaan yang namanya belum dirilis tersebut akan dipindahkan dalam beberapa hari ke depan ke unit isolasi khusus di RS tersebut.
	Unit isolasi khusus tersebut bekerja sama dengan Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit (CDC) AS. Juru bicara CDC Barbara Reynolds mengatakan bahwa CDC bekerja sama dengan Departemen Luar Negeri AS guna memfasilitasi pemindahan pasien pekerja kemanusiaan yang terinfeksi virus ebola tersebut.
	Menurut Reynolds, CDC belum mengetahui apakah sebelumnya telah ada pasien ebola yang dirawat di AS, tetapi lima orang pada dekade lalu pernah dirawat di RS karena demam lassa atau demam marburg, sejenis demam berdarah yang hampir sama dengan ebola.
	Berita pemindahan pasien ebola tersebut menyusul laporan penurunan kesehatan dua pekerja kemanusiaan AS, yakni dokter Kent Brantly dan misionaris Nancy Writebol yang terkena ebola saat bekerja di Liberia di bawah penugasan kelompok kemanusiaan Kristen Samaritan’s Purse, North Carolina. (REUTERS/AFP/LOK)
	Foto:
	REUTERS/Samaritan's Purse
	Anggota kelompok kemanusiaan Samaritan’s Purse memeragakan peralatan pencegahan penyakit menular kepada tim penanggulangan wabah ebola, pekan lalu, di Liberia.

 
