
	BPJS Kesehatan
	Kemewahan Lebaran bagi Sri, Jaman, dan Sainah


	Rabu (30/7), sehari setelah Lebaran. Sri Kadarmi (44) membaca lagi nomor antrean di papan informasi apotek RSUD Pasar Rebo, Jakarta Timur. Beberapa pengantre dengan nomor setelah Sri sudah dilayani. Saat itu pukul 11.30.
	”Kata petugas, obat masih diracik,” ucap Ansyarullah (52), menenangkan istrinya itu. Tak lama, nomornya dipanggil. Sri semringah. Hari itu ia menikmati layanan peserta Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan lebih singkat. Sebuah kemewahan.
	Di hari biasa, ia harus mengantre obat tiga sampai empat jam. ”Hingga pukul 14.00 atau lebih,” tutur karyawan pabrik garmen itu. Ia peserta BPJS Kesehatan yang berasal dari Jaminan Sosial Tenaga Kerja.
	Rabu itu, Sri berangkat lebih santai. Tiba di RS pukul 07.00, ia dapat nomor 118 untuk antre di loket pendaftaran. Pada hari biasa, ia sudah ada di RS pukul 05.30. Itu pun dapat nomor antrean di atas 300.
	Kemewahan lebih besar dinikmati Jaman (65), yang hari itu datang ke RSUD Pasar Rebo mengambil hasil pemeriksaan dan obat anaknya. Anaknya terdaftar sebagai penerima bantuan iuran BPJS Kesehatan. Jaman 2,5 jam berada di RS. Pukul 10.30 obat sudah di tangan.
	”Jika hari biasa, ketika anak saya berobat, saya sampai di RS jam lima pagi dan pulang jam tiga sore,” kata Jaman.
	Kepala Pemasaran RSUD Pasar Rebo Setiyono menuturkan, layanan bisa lebih cepat hari itu karena jumlah pasien BPJS Kesehatan yang rawat jalan turun 67 persen. Dari 900-1.000 pasien pada hari bias menjadi 200 orang pada hari itu.
	Di RSUD Tarakan, Jakarta Pusat, Sainah (68) mendapat layanan lancar pada hari yang sama. Penerima bantuan iuran BPJS Kesehatan itu memeriksakan diri di poliklinik jantung. Diantar anak-anaknya, Sainah datang pukul 07.00 dan mengambil obat pukul 14.00.
	Kemewahan sesaat
	Sri, Jaman, dan Sainah sadar, kemewahan layanan hanya sesaat. Seusai libur Lebaran, RS akan kembali disesaki peserta BPJS Kesehatan. Jika bisa memilih, mereka lebih senang dengan layanan cepat setiap saat.
	Sayangnya, itu sebatas harapan yang susah diwujudkan dalam minggu atau bulan depan. Lebih dari satu semester beroperasi, proses layanan dalam program BPJS Kesehatan memakan waktu lama akibat membeludaknya jumlah pasien.
	Hingga pertengahan Juli 2014, peserta BPJS Kesehatan 125,6 juta orang. Adapun RS yang bergabung dalam Sistem Jaminan Kesehatan Nasional baru 1.650 RS dari total 2.200 RS di Indonesia. Sementara itu, peserta BPJS Kesehatan terus naik hingga seluruh penduduk Indonesia pada 1 Januari 2019.
	Pertumbuhan jumlah peserta itu berkejaran dengan RS yang bergabung. Praktiknya, pertambahannya lambat. Penyebabnya, perhitungan sejumlah tarif per kelompok penyakit dalam Indonesia Case Based Group (INA-CBG) dinilai rendah.
	Tanpa terobosan, layanan cepat akan selalu bersamaan dengan libur Lebaran, seperti dialami Sri, Jaman, Sainah. (A03)

 
