
	KESEHATAN
	Mencegah Penyakit


	DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Mencegah penyakit lebih baik daripada mengobati. Selain biaya pengobatan mahal, penyakit dapat menimbulkan komplikasi atau juga kecacatan. Namun, media banyak yang mempromosikan perilaku tidak sehat. Iklan rokok masih ada di mana-mana. Keamanan berlalu lintas mulai mendapat perhatian meski pada kenyataannya lalu lintas kita masih amat berisiko. Kematian akibat alkohol oplosan juga masih terus terjadi.
	Alokasi dana kesehatan kita juga tampaknya lebih mengutamakan kuratif. Dana untuk preventif masih terbatas. Padahal di luar negeri upaya preventif menjadi perhatian utama pemerintah. Asuransi kesehatan juga masih mengutamakan dukungan pembiayaan yang sifatnya kuratif. Pembiayaan untuk upaya pencegahan seperti imunisasi masih belum sepenuhnya didukung.
	Saya ingin dokter menjelaskan di ruang konsultasi kesehatan ini mengenai pentingnya upaya pencegahan dan macam-macam upaya pencegahan yang dapat dilakukan. Terima kasih atas penjelasan dokter.
	J di P
	Upaya pencegahan penyakit memerlukan perhatian kita bersama. Salah satu contoh adalah penyakit kanker serviks (kanker leher rahim), salah satu penyakit yang merupakan penyebab kematian yang utama pada perempuan di Indonesia.
	Pada umumnya mereka yang terkena kanker serviks terdiagnosis pada stadium lanjut. Akibatnya, hasil pengobatan kurang baik dan biaya pengobatan juga mahal. Sekarang tersedia vaksin untuk mencegah kanker serviks. Vaksin ini efektif dan telah dibuktikan mampu mencegah kanker serviks.
	Untuk mencegah kanker serviks kita harus berani melakukan imunisasi dengan vaksin human papilloma virus (HPV). Imunisasi dilakukan tiga kali dan diperuntukkan untuk remaja putri. Remaja putri di negeri kita memang berjumlah jutaan sehingga biaya imunisasi ini tidaklah sedikit. Jika remaja putri kita mendapat imunisasi HPV, kejadian kanker serviks akan menurun tajam.
	Biaya pengobatan dapat dihemat, tetapi yang tidak kalah penting adalah kematian ibu karena kanker dapat juga dicegah. Negara tetangga kita telah menjalankan imunisasi seluruh siswi yang berumur 12 tahun. Mereka menjalankan imunisasi HPV ini karena mempertimbangkan kesejahteraan ibu nantinya.
	Pencegahan
	Pencegahan dibagi menjadi pencegahan primer, sekunder, dan tersier. Pencegahan primer dilakukan sebelum sakit. Contohnya adalah imunisasi, pemberian obat pencegahan malaria dengan obat anti malaria. Pencegahan sekunder berupa skrining. Misalnya skrining PAP smear untuk kanker serviks. Skrining hipertensi untuk glaukoma (peningkatan tekanan bola mata).
	Pada pencegahan sekunder mungkin sudah terjadi infeksi atau penyakit, tetapi melalui upaya skrining penyakit dapat ditemukan pada stadium dini sehingga dapat dicegah komplikasi yang mungkin timbul. Pencegahan tersier biasanya dilakukan pada penyakit kronik, pencegahan ini bertujuan meminimalkan komplikasi yang dapat timbul. Salah satu contohnya adalah penderita yang terpaksa berbaring lama dapat mengalami luka (dekubitus) di punggungnya. Untuk mencegah dekubitus, penderita dibaringkan ke kanan dan ke kiri, tidak dibiarkan telentang saja. Juga kasur yang digunakan adalah kasur pencegah dekubitus. Dengan demikian, risiko terjadinya dekubitus dapat diturunkan. Jadi kita perlu melakukan pencegahan primer, sekunder, atau tersier ini untuk mencegah penyakit serta meningkatkan kualitas hidup.
	Kita juga perlu memperjuangkan peningkatan anggaran kesehatan agar upaya pencegahan dapat dibiayai. Pihak asuransi juga perlu mempunyai pemahaman mengenai pentingnya pencegahan. Sebenarnya jika asuransi membiayai upaya pencegahan, biaya yang perlu dikeluarkan untuk terapi akan dapat dihemat. Sebagai contoh imunisasi hepatitis. Tiga kali penyuntikan biayanya sekitar dua ratus ribu rupiah. Namun jika hepatitis B menjadi kanker hati, biaya pengobatan dapat menjadi ratusan juta rupiah.
	Imunisasi hepatitis B secara nasional yang dilaksanakan di Taiwan menjadi contoh bagaimana Taiwan dapat menurunkan kanker hati secara nyata. Upaya pencegahan perlu dilakukan pada semua umur. Sudah tentu upaya pencegahan pada anak dan remaja amat penting agar menjamin mereka tumbuh kembang dengan baik.
	Banyak penyakit yang dapat dicegah dengan upaya sederhana. Suami yang terinfeksi HIV dapat mencegah penularan kepada istrinya dengan menggunakan kondom serta meminum obat antiretroviral. Upaya tersebut jauh lebih sederhana dan lebih hemat dibandingkan jika istri juga ikut tertular.
	Sudah tentu dimulai dengan kepedulian. Kepedulian akan tumbuh jika masyarakat memahami pentingnya pencegahan. Ibu yang tidak mau menyusui bayinya dan tidak mau membawa bayi untuk imunisasi, biasanya karena kurang paham pentingnya air susu ibu dan imunisasi. Ketidaktahuan ini dapat berisiko anaknya jatuh sakit.
	Upaya pencegahan harus dilakukan oleh pemerintah, masyarakat, serta kalangan bisnis. Beberapa perusahaan juga telah melakukan imunisasi hepatitis B, influenza, serta vaksin lain yang diperlukan sesuai dengan jenis pekerjaan.

