
	Ebola
	FDA Siap Percepat Dapatkan Obat


	Chicago, Minggu - Berjangkitnya penyakit ebola yang terburuk dalam sejarah menambah tekanan kepada pihak berwenang Amerika Serikat untuk mempercepat pengembangan perawatan virus yang mematikan itu. Virus ebola telah menewaskan lebih dari 700 orang sejak Februari.
	Badan Pengawas Obat dan Makanan AS (FDA), Jumat (1/8), mengatakan, badan itu siap bekerja sama dengan perusahaan- perusahaan dan para penyidik yang menangani pasien-pasien yang teramat membutuhkan pengobatan.
	Seorang pejabat senior FDA mengatakan kepada Reuters, badan itu akan mempertimbangkan proposal untuk memberi pengobatan berdasarkan pemakaian obat baru darurat khusus. Hal ini dilakukan dengan kondisi apabila manfaat dari pengobatan itu melebihi kemungkinan risiko keselamatan.
	Pernyataan FDA itu menyusul imbauan para dokter yang muak dengan tiadanya perkembangan dalam pengobatan ebola, pasar yang dinilai terlalu kecil untuk menarik perhatian perusahaan- perusahaan farmasi besar.
	Bulan ini, badan itu menangguhkan percobaan klinis Tekmira Pharmaceuticals Corp atas TKM-Ebola, satu dari sedikit pengobatan ebola yang cukup maju untuk diujikan kepada manusia.
	 
	Sementara itu, korban ebola pertama yang dibawa ke AS dari Afrika dibawa dengan selamat hari Sabtu ke sebuah unit isolasi salah satu rumah sakit terbaik AS di Atlanta, Georgia. Para dokter di RS itu mengatakan, mereka yakin virus itu tidak akan lolos.
	Dokter Kent Brantly—dan petugas kemanusiaan Nancy Writebol yang akan tiba—akan dirawat di unit isolasi penyakit menular Emory University Hospital, yang dibangun 12 tahun lalu untuk menangani dokter yang sakit di Pusat Pencegahan dan Pengawasan Penyakit. Unit ini satu dari empat terlengkap di AS untuk menguji dan mengobati orang yang terkena virus paling berbahaya. (Reuters/AP/DI)

 
