
	Sosok: M Jauhari
	Berbagi Kasih demi Lahirnya Bayi Sehat


	Akses mendapatkan layanan kesehatan dan pendidikan, antara lain, menjadi catatan sejarah yang tiada habisnya melanda rakyat di negeri ini. Namun, di sinilah rupanya diperlukan ”orang baik” dan sukarelawan semacam M Jauhari (39) sebagai motor penggerak guna mengisi lembaran sejarah yang dapat memotivasi masyarakat mengatasi persoalannya sendiri.
	OLEH KHAERUL ANWAR
	”Bagi saya, asalkan ada kemauan, kita pasti bisa berbuat banyak untuk sekeliling kita,” ujar Jauhari, warga Dusun Gelangsar, Desa Gelangsar, Kecamatan Gunungsari, Lombok Barat, Nusa Tenggara Barat, ini.
	Sikap kerelawanan Jauhari dilandasi realitas sosial di desanya, terutama dalam bidang kesehatan dan pendidikan. Pasalnya, desa yang berpenduduk 1.034 keluarga (3.329 jiwa) ini adalah salah satu kantong gizi buruk, kematian ibu dan anak, serta siswa putus sekolah tingkat SD di Lombok Barat.
	Kompleksitas persoalan makin diperburuk dengan persepsi warga bahwa ”banyak anak banyak rezeki”, juga sikap sebagian suami yang memperlakukan istri dan anaknya sebagai ”alat produksi”.
	Menjadi pemandangan biasa di desa ini jika ibu yang hamil besar bekerja berat seperti menyabit rumput untuk ternak. Tak mengherankan jika kerap terjadi ibu melahirkan di balik rumpun bambu saat bekerja atau mengalami pendarahan dan meninggal karena terlambat mendapat perawatan petugas kesehatan.
	Selain itu, lokasi permukiman warga desa umumnya juga di sekitar kawasan hutan. Dari desa ke puskesmas terdekat di Desa Mambalan, jaraknya sekitar 5 kilometer (km).
	Menuju pusat layanan kesehatan itu, bagi orang yang sakit ataupun ibu hamil dan hendak melahirkan harus ditandu. ”Mereka mesti menempuh medan berbukit, naik-turun, dengan akses transportasi yang hanya bisa dilalui ojek,” kata Jauhari,
	Saking prihatinnya dengan kondisi nyata desanya, anak pertama dari lima bersaudara pasangan Baharudin-Jasmani ini lalu memutuskan menjadi kader posyandu pada 2002.
	Dia berhenti membantu ayahnya mengumpulkan kayu bakar. Sembari mencari upah sebagai tukang potong kayu, ia aktif mengikuti pelatihan kesehatan dan pendampingan yang dilakukan dinas teknis dan lembaga swadaya masyarakat (LSM).
	Hasil memburuh itu dia gunakan membeli sepeda motor sekaligus menjadi tukang ojek warga yang sakit ataupun ibu yang akan melahirkan.
	”Sering tidak dibayar penumpang, tetapi saya bilang, doakan saja biar dapat penumpang banyak untuk mencicil pembayaran sepeda motor he-he-he,” kata dia.
	Pengetahuan yang dia dapat dari pelatihan itu dijadikan bekal untuk turun ke dusun-dusun, memberikan penyuluhan tentang pentingnya memeriksa kehamilan, mengatur jarak kelahiran, kesediaan warga mengikuti keluarga berencana (KB), dan memaparkan fakta risiko dan akibat ibu yang lalai menjaga kehamilannya.
	Tak sedikit warga, terutama kaum suami, yang sinis terhadap Jauhari. ”Kita ini lahir dari pertolongan belian (dukun beranak), nyatanya sehat-sehat saja, tak perlu KB. Orangtua kita juga punya anak sampai 10, nyatanya aman-aman (sehat) saja,” cerita Jauhari tentang respons warga saat itu. Namun, dia tak putus asa karena banyak pula warga yang merespons positif.
	Rumah singgah
	Dari persinggungannya dengan warga, Jauhari menyimpulkan mereka menginginkan ada tempat persinggahan bagi orang yang sakit, terutama ibu yang akan melahirkan, sebelum dilayani puskesmas. Namun, sebelum usulan itu terealisasi karena kesulitan dana pembangunan, dia menjadikan rumahnya sebagai ”rumah singgah” bagi para ibu yang akan melahirkan.
	Dalam sebulan sedikitnya dua ibu hamil mondok sementara di rumah singgahnya selama 2003-2004. Selain harus keluar uang untuk menjamu ibu hamil dan dukun pendampingnya, Jauhari juga mengurus persyaratan administrasi hingga puskesmas agar proses persalinan itu gratis. Dia memanfaatkan fasilitas subsidi jaminan kesehatan bagi masyarakat.
	Atas kesepakatan bersama Pemerintah Desa Gelangsar, warga juga membuat aturan atau awig-awig. Misalnya, untuk mengurus kartu keluarga dan kartu tanda penduduk (KTP) akan ”dipersulit” dari tingkat dusun hingga desa, serta ”ditahan” jatah bantuan raskinnya (beras untuk keluarga miskin), jika ibu hamil tak datang ke posyandu memeriksakan kesehatan.
	Para suami juga ”diikat” awig-awig, seperti harus mendampingi istrinya saat bersalin. Tanpa keikutsertaan suami, dia menolak mengantar ibu hamil dirujuk ke puskesmas. Meski untuk itu Jauhari harus rela duduk berdesakan di sadel sepeda motornya.
	”Saya yang mengemudi, ibu hamil duduk di tengah dan suaminya duduk paling belakang,” ucap dia.
	Jauhari memaksa sang suami dari ibu hamil ikut serta, selain memberikan dukungan mental, juga demi mematahkan persepsi bahwa aib bagi suami mendampingi istrinya dalam proses persalinan.
	Kunjungan meningkat
	Apa yang dilakukan Jauhari tak sia-sia. Kunjungan warga ke posyandu meningkat nyaris 100 persen, jarak kelahiran anak bisa diatur yang semula satu tahun menjadi 2-3 tahun, bahkan 3-5 tahun. Ibu hamil pun rajin menanyakan kegiatan posyandu, juga proaktif meminta jatah pil KB kepada Jauhari.
	Hampir tidak ditemukan lagi anak-anak putus sekolah tingkat SD di desanya. Kini di desa itu tercatat 300 siswa SD dan 172 siswa SMP, selain puluhan siswa yang melanjutkan pendidikan di sejumlah perguruan tinggi di Mataram.
	Desa itu kian berkembang setelah berstatus otonomi Desa Gelangsar. Desa ini semula termasuk wilayah Desa Mambalan. Sarana dan prasarana transportasi pun mulai dibenahi, juga tersedianya pos kesehatan desa pada 2012, adanya rumah singgah yang dibangun atas swadaya masyarakat, serta masuknya berbagai program pemerintah, seperti Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat.
	Kendati pembangunan infrastruktur dan fasilitas penunjang telah melengkapi Desa Gelangsar, tetapi Jauhari belum puas. Dia tetap mengontrol 20 kader didiknya dan tak segan menegur jika kunjungan ibu hamil ke posyandu menurun.
	Rumahnya pun dijadikan tempat belajar pendidikan anak usia dini (PAUD), posyandu lanjut usia, kursus bahasa Inggris dan komputer. Di rumah dia ada laptop, printer, dan alat laminating untuk membantu menyiapkan persyaratan administrasi bagi warga miskin guna mendapatkan layanan gratis kesehatan.
	Jauhari masih mengojek hingga larut malam, mengantar para ibu yang hendak melahirkan ke puskesmas. Dengan jalan itu, dia berbagi kasih sayang demi lahirnya bayi yang sehat jasmani-rohani dengan penanganan tenaga kesehatan.
	”Menolong orang itu serasa saya menjadi orang kaya,” ujar Jauhari.
	M Jauhari
	? Lahir: Dusun Gelangsar, Desa Gelangsar, Kecamatan Gunungsari, Lombok Barat, Nusa Tenggara Barat, 31 Desember 1974
	? Pendidikan:
	- SDN 1 Gelangsar, lulus 1995
	- Madrasah Tsanawiyah Fathurrahman, Dusun Jeringo, Desa Jeringo, Kecamatan Gunungsari, 1998
	Foto:
	KOMPAS/KHAERUL ANWAR

