
	Malaria
	173.000 Kelambu Dibagikan di Sikka


	Maumere, Kompas - Menteri Kesehatan menyumbang 173.000 kelambu tidur guna mengatasi penyebaran malaria di Kabupaten Sikka, Nusa Tenggara Timur. Sikka telah membentuk 5.000 laskar jentik nyamuk dari berbagai unsur untuk mengatasi jentik nyamuk di daerah itu. Pembasmian jentik nyamuk itu merupakan upaya menjadikan Flores sebagai daerah wisata bebas dari malaria.
	”Kelambu diprioritaskan untuk warga miskin yang tinggal di rumah gubuk, penuh sarang malaria, atau permukiman kumuh,” kata Direktur Yayasan Sosial Pembangunan Masyarakat Sikka Maria Mediatrix Mali di Maumere, akhir pekan lalu.
	”Kami sudah membentuk laboratorium rujukan uji silang malaria dengan melatih tenaga-tenaga analis terampil. Banyak kasus malaria tidak ditemukan di tubuh pasien oleh tenaga analis dari puskesmas atau rumah sakit,” kata Mali.
	Penyakit malaria di Sikka banyak diidap anak-anak dan remaja. Demi lingkungan lebih sehat, laskar jentik membasmi jentik di rumah penduduk, perkantoran, selokan rumah tangga, sungai, dan daerah persawahan.
	Pembasmian malaria di Sikka akan diteruskan ke seluruh daratan Pulau Flores. Program itu sejalan dengan program pemerintah pusat menjadikan Flores sebagai daerah wisata bebas dari malaria.
	Menurut Wakil Ketua DPRD NTT Maksi Ebu, malaria masih dianggap enteng masyarakat. Jentik malaria bertebaran di lingkungan tanpa penanganan.
	”Gerakan membasmi malaria yang telah dikembangkan masyarakat di Sikka hendaknya juga menjadi gerakan bersama di kabupaten lain di NTT. Setiap tahun, puluhan warga meninggal secara sia-sia karena terserang malaria. Tetapi, banyak orang tidak menyadari ini,” ujar Ebu.
	Sikka adalah salah satu kabupaten dengan kasus malaria tinggi. Selain di NTT, kasus malaria juga masih banyak ditemukan di Maluku, Papua, dan Papua Barat. Faktor lingkungan, pengetahuan, dan tenaga medis menjadi persoalan di sana. (KOR)

 
