
	Tarif Pengajuan Klaim Diumumkan Bulan Ini
	RS Swasta Butuh Waktu Bergabung dalam Sistem JKN


	JAKARTA, KOMPAS — Besaran tarif baru dari 39 kelompok diagnosis dalam aplikasi pengajuan klaim oleh rumah sakit pada sistem Jaminan Kesehatan Nasional atau INA-CBGs masih dibahas di Kementerian Kesehatan. Sebelum pertengahan bulan ini, besaran tarif baru itu akan dipublikasikan dan diharapkan dapat diterapkan sebulan kemudian.
	”Jika semua sudah setuju, pekan depan kami bisa mengeluarkan peraturan menteri kesehatan. Kami akan rapat, siang ini (kemarin),” kata Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi seusai halalbihalal di Kementerian Kesehatan, di Jakarta, Senin (4/8).
	Indonesia Case Based Groups atau INA-CBGs adalah aplikasi untuk pengajuan klaim pihak rumah sakit dalam sistem Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Pada aplikasi itu, penyakit dikelompokkan berdasarkan ciri klinis dan biaya yang sama. Tujuannya, meningkatkan mutu dan efektivitas layanan.
	Besaran sejumlah tarif yang belum memadai diduga membuat sejumlah rumah sakit swasta enggan bergabung dalam sistem JKN. Merespons hal itu, pemerintah lalu memperbaiki sebagian tarif yang dinilai pihak rumah sakit tidak sesuai.
	Menurut Nafsiah, perubahan tarif INA-CBGs merupakan hasil evaluasi atas pengumpulan data selama Januari-Mei 2014. Lebih dari seribu rumah sakit telah memberikan data sehingga Nafsiah berani mengklaim evaluasi INA-CBGs bisa berjalan baik.
	Kepala Pusat Pembiayaan dan Jaminan Kesehatan Kementerian Kesehatan Donald Pardede menambahkan, apabila peraturan menteri kesehatan yang baru soal perbaikan tarif INA-CBGs sudah dipublikasikan pada Agustus 2014, diharapkan pada September mendatang peraturan itu sudah berlaku. Diperlukan waktu penyesuaian perhitungan lama dengan perhitungan yang baru.
	”Setelah tarif baru ditetapkan, secara teknis perlu waktu agar bisa diimplementasikan. Perlu ada pemutakhiran peranti lunak yang dipakai rumah sakit agar proses klaim berjalan dengan baik,” tutur Donald.
	Faktor keseimbangan
	Menurut Nafsiah, perlu keseimbangan antara kepentingan masyarakat memperoleh layanan kesehatan terjangkau dan kebutuhan penyedia layanan kesehatan. ”Namun, BPJS (Badan Penyelenggara Jaminan Sosial) Kesehatan juga jangan sampai bangkrut. Seluruh pertimbangan itu membuat lama membahas revisi,” kata dia.
	Donald menuturkan, perhitungan perubahan besaran tarif pada 39 kelompok tetap harus memperhitungkan keseimbangan rencana penerimaan premi dan pertumbuhan peserta. Angka kejadian penyakit enam bulan terakhir juga jadi pertimbangan sehingga penetapan tarif baru lebih baik.
	Hingga kini, kata Nafsiah, belum ada kegentingan membedakan tarif INA-CBGs bagi RS pemerintah dengan swasta. ”Kami melihat RS swasta menjamur. Artinya, layanan kesehatan menguntungkan,” ujar dia.
	Nafsiah tidak ingin revisi tarif membuat RS swasta, terutama yang berorientasi profit, mendapat keuntungan lebih besar daripada sebelumnya. Jika pengelola RS swasta beralasan dibebani biaya investasi, pemerintah juga punya beban investasi untuk mengelola RS pemerintah.
	Secara terpisah, Ketua Asosiasi Rumah Sakit Swasta Indonesia (ARSSI) Mus Aida mengapresiasi langkah Kemenkes yang mengundang ARSSI berdiskusi dalam proses merevisi tarif INA-CBGs. ”Saya berharap tidak saling menyalahkan, tetapi bersama mencari titik temu agar menguntungkan rakyat, pemerintah, serta RS,” kata dia.
	Besaran tarif INA-CBGs, kata dia, bukan satu-satunya kendala lambatnya pertambahan jumlah RS swasta dalam sistem Jaminan Kesehatan Nasional. Ada persoalan pembukuan yang tak baik.
	Oleh karena itu, Mus Aida meminta agar RS swasta tidak dipaksa segera bergabung. Mereka butuh waktu memperbaiki pengelolaan internal. (A03/ADH)

 
