
	Wabah Ebola
	Korea Selatan Keluarkan Peringatan


	SEOUL, SENIN - Pemerintah Korea Selatan, Senin (4/8), mengeluarkan peringatan kepada warganya agar tidak mengunjungi sejumlah negara Afrika, seperti Liberia, Sierra Leone, dan Guinea. Bahkan, Universitas Perempuan Duksung, Seoul, terpaksa menunda undangan untuk tiga mahasiswa asal Nigeria hadir dalam konferensi internasional yang digelar bersama Perserikatan Bangsa-Bangsa.
	Pembatalan kehadiran mereka dalam konferensi yang semula digelar mulai Senin itu disebabkan kekhawatiran pihak penyelenggara terkait maraknya penyebaran virus ebola.
	Sedianya, konferensi itu akan dihadiri sejumlah mahasiswa, termasuk 28 mahasiswa dari Afrika. Seorang mahasiswa Duksung karena khawatir terhadap penyebaran virus mematikan itu, melalui situs kantor kepresidenan, meminta pembatalan konferensi tersebut.
	Kekhawatiran itu dinilai beralasan karena sejak Februari lebih dari 700 orang di Afrika barat meninggal akibat serangan virus ebola. Tingkat kematian akibat pendarahan yang disebabkan infeksi virus tersebut disebutkan mencapai 90 persen dan tingkat kematian terkait epidemi ebola mencapai 60 persen.
	Dipicu oleh ketakutan akan penyebaran virus itu menyebabkan sekelompok pekerja media Korea Selatan혰yang secara sukarela membantu negara-negara di Afrika, seperti Pantai Gading dan Ghana혰terpaksa membatalkan kunjungan tahunan mereka.
	Bahkan, melalui petisi yang disebar lewat jaringan maya sejumlah bloger, di antaranya, mendesak agar para misionaris Korea Selatan yang bekerja di wilayah-wilayah tersebut dilarang kembali ke Korea.
	Para pemimpin Afrika barat, pekan lalu, sepakat mengambil tindakan lebih kuat untuk mencegah wabah itu menyebar ke luar wilayah mereka. Langkah- langkah yang diambil termasuk mengisolasi masyarakat pedesaan yang terserang penyakit tersebut.
	Dari Atlanta, Amerika Serikat, dikabarkan kondisi dokter Kent Brantly yang terinfeksi ebola saat bekerja di Liberia membaik. Brantly yang diterbangkan ke AS pada Sabtu lalu saat ini tengah dirawat di ruang khusus di Rumah Sakit Universitas Emory.
	Brantly berada di Liberia sebagai bagian dari misi tanggap darurat serangan ebola. Dr Tom Frieden, Direktur Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC) di Atlanta, mengatakan, kondisi Brantly membaik. Namun, menurutnya, tetapi itu terlalu dini untuk memprediksi apakah dia akan bertahan.
	Doa untuk Writebol
	Amber Brantly, istri dokter Brantly, mengatakan, dalam sebuah pernyataan Minggu malam bahwa suaminya berada dalam semangat yang baik.
	혬Dia mengucapkan terima kasih kepada semua orang untuk doa-doa mereka dan meminta doa terus untuk Nancy Writebol,혬 kata Amber Brantly.
	Ia berharap Writebol segera dikirim ke AS untuk diobati. Writebol, seorang pekerja kemanusiaan asal AS, akan diterbangkan ke tanah airnya. Writebol diharapkan segera tiba ke AS karena pesawat medis terbatas daya angkutnya.
	Fasilitas di Atlanta dipilih untuk mengobati dua warga Amerika yang terinfeksi itu karena memiliki pusat pengendalian dan pencegahan penyakit CDC. Fasilitas itu merupakan salah satu dari empat negara dengan kemampuan untuk menangani kasus tersebut. (Reuters/jos)

"Sedianya, konferensi itu akan dihadiri sejumlah mahasiswa, termasuk 28 mahasiswa dari Afrika."
