
	Penyakit Menular
	Jumlah Penderita Ebola Terus Meningkat


	London, Selasa - Jumlah korban virus ebola terus meningkat hingga mencapai hampir 900 orang sejak wabah tersebut merebak pada Februari 2014. Kelompok perusahaan pertambangan Sierra Rutile mulai melakukan pemeriksaan terhadap pekerjanya sebagai upaya pencegahan ebola.
	Perusahaan itu juga melarang melakukan perjalanan dan membatasi akses operasional perusahaan di Afrika Barat. Pihak perusahaan tambang yang terletak di barat daya Sierra Leone itu menyatakan, tindakan pencegahan tersebut ditujukan untuk mengurangi risiko wabah ebola terhadap pekerja, kontraktor, dan pengunjung.
	Rutile adalah mineral yang umumnya digunakan untuk bahan baku cat, plastik, kertas, dan keramik tahan panas.
	Merebak
	Wabah ebola mulai merebak pada Februari 2014 di hutan Guinea dan kasus terkonfirmasi terjadi di Sierra Leone pada Mei 2014. Virus ebola di Sierra Leone teridentifikasi di Distrik Kailahun, sekitar 300 kilometer dari operasi perusahaan Sierra Rutile. Namun, tak ada kasus ebola yang dilaporkan terjadi di lokasi produksi dan operasi Sierra Rutile.
	Meski demikian, perusahaan tersebut menyatakan telah memiliki rencana cadangan jika situasi memburuk. Wabah ebola di Afrika Barat telah menewaskan hampir 900 orang dan jumlahnya terus meningkat. Sebanyak 60 persen kasus berujung pada kematian.
	Menteri Kesehatan Arab Saudi mengatakan, seorang pasien yang diduga terkena ebola selama melakukan perjalanan ke Afrika Barat, kemarin, menjalani pemeriksaan. Warga Arab Saudi tersebut dirawat di rumah sakit di Jeddah setelah menunjukkan gejala demam berdarah setelah ia kembali dari Sierra Leone.
	Pasien yang berusia sekitar 40 tahun itu kini dalam kondisi kritis dan memiliki tanda-tanda seperti terinfeksi ebola. Senin lalu Organisasi Kesehatan Dunia mengatakan, sedikitnya 887 orang meninggal karena virus yang mematikan ini. Virus tersebut telah menyebar di seluruh penjuru Guinea, Liberia dan Sierra Leone. Pada April 2014, Arab Saudi mengumumkan larangan pemberian visa bagi Muslim yang berasal dari tiga negara Afrika Barat tersebut.
	Dari Amerika Serikat (AS) dilaporkan, pekerja kemanusiaan AS, misionaris Nancy Writebol (59), yang terinfeksi ebola di Afrika Barat tiba di Atlanta pada Selasa kemarin dengan kondisi medis yang serius. Sementara itu, rumah sakit di New York telah selesai menguji pasien pertama yang juga terkena virus ebola.
	Nancy Writebol diterbangkan dari Liberia pada Senin lalu dengan menggunakan pesawat khusus langsung menuju Atlanta. Ibu dari dua anak yang berasal dari Charlotte, Carolina Utara, tersebut bekerja untuk SIM USA sebagai petugas kebersihan pakaian pelindung dekontaminasi yang dikenakan petugas kesehatan dalam unit isolasi di pusat perawatan Monrovia.
	Kedatangan Writebol sehari setelah rumah sakit Mount Sinai di Manhattan menyatakan bahwa mereka sedang memeriksa seorang pasien pria sepulang dari bepergian ke Afrika Barat.
	(AFP/REUTERS/LOK)
	 
	 
	 

 
