
	Ebola Menghantam Ekonomi
	Lima Kasus Baru Ditemukan di Nigeria


	Monrovia, Rabu - Merebaknya ebola tak hanya memakan korban jiwa sebanyak 887 orang, tetapi juga mengancam perekonomian di negara-negara Afrika barat yang terkena dampak virus tersebut. Pusat-pusat perdagangan, seperti toko dan pasar, di negara-negara Afrika barat sepi.
	Para pedagang mengkhawatirkan efek yang lebih buruk dari wabah virus ebola tersebut, yakni kehidupan ekonomi di Afrika barat bisa hancur. Virus tropis yang menelan banyak korban tewas itu pertama kali muncul di hutan- hutan di selatan Guinea pada awal tahun 2014.
	Dampak virus ebola tersebut juga bisa mematikan perekonomian dan mengancam dunia manufaktur. Yang paling dikhawatirkan dari epidemi ebola ini adalah kerugian ekonomi yang lebih luas. Karena itu, Bank Dunia telah memperingatkan kemungkinan penurunan di sektor pertambangan karena para pekerja asing dilarang memasuki wilayah yang terkena virus ebola.
	Seorang pedagang bernama Yukon Morris di pasar Jorkpeh di Monrovia, ibu kota Liberia, mengatakan bahwa virus ebola sangat memengaruhi kehidupan mereka. Dulu warga masyarakat membeli apa pun pada mereka, tetapi kini tidak lagi, perdagangan kian menurun.
	Lima kasus baru
	Nigeria pada Rabu kemarin menyatakan telah menemukan lima kasus baru ebola di Lagos dan jumlah korban meninggal karena ebola menjadi dua orang. Menteri Kesehatan Nigeria Onyebuchi Chukwu mengatakan, Nigeria kini mengonfirmasi ada tujuh kasus ebola.
	Dua korban yang meninggal adalah pasien warga Liberia yang membawa virus tersebut ke Lagos pada 20 Juli lalu dan seorang perawat yang merawat warga Liberia tersebut.
	Dari Madrid, Spanyol, dilaporkan, Kementerian Pertahanan Spanyol akan mengirim pesawat angkatan udara ke Liberia untuk membawa seorang misionaris asal Spanyol, Miguel Pajares (75), yang terinfeksi virus ebola.
	Menteri Pertahanan Spanyol Pedro Morenes telah memerintahkan pengiriman pesawat Airbus A310 ke Liberia untuk membawa pulang warganya tersebut.
	Kementerian Pertahanan tidak mengatakan kapan misionaris tersebut tiba kembali di Spanyol atau di mana ia akan dirawat untuk menjalani pengobatan demam berdarah yang mematikan tersebut.
	Pajares, seorang imam Katolik, dinyatakan positif terinfeksi ebola di sebuah rumah sakit di ibu kota Liberia, Monrovia, tempat dia bekerja. Dia telah berada di karantina RS Saint Joseph di Monrovia bersama dengan lima misionaris lainnya sejak Sabtu pekan lalu ketika direktur rumah sakit tersebut meninggal pada Sabtu lalu karena ebola.
	Organisasi bantuan kemanusiaan Spanyol, Juan Ciudad ONGD, menyatakan, Pajares telah bekerja di Liberia selama lebih dari lima dekade, dan tujuh tahun terakhir di RS Saint Joseph.
	Dua perempuan lain yang juga berada di karantina, satu dari Kongo dan yang lainnya dari Guinea, juga dinyatakan positif ebola. (AFP/REUTERS/LOK)
	 
	Foto:
	REUTERS/JOHN SPINK
	Pekerja medis, Nancy Writebol, didorong di atas brankar masuk ke Emory University Hospital di Atlanta, Georgia, Amerika Serikat, Selasa (5/8). Writebol, yang terserang virus ebola saat menjadi pekerja kemanusiaan di Afrika barat, memakai pakaian pelindung begitu juga petugas yang membawanya saat tiba di AS dengan penerbangan langsung dari Monrovia, Liberia. Writebol, pekerja medis AS kedua yang terserang ebola, akan ditangani oleh spesialis penyakit menular tersebut.

 
