
	Kesehatan
	Layanan Kelas 3 RSUD Kota Bogor Ditambah


	BOGOR, KOMPAS - Rumah Sakit Umum Daerah Kota Bogor, Kamis (7/8), resmi beroperasi menggantikan Rumah Sakit Karya Bhakti di Jalan dr Sumeru, Bogor Barat, Kota Bogor.
	Dalam pidato peresmian, Wali Kota Bogor Bima Arya Sugiarto menyatakan akan menambah layanan kelas 3 yang saat ini hanya 49 tempat tidur dari total 202 tempat tidur (sekitar 24 persen). Bima meminta dinas terkait menambah layanan kelas 3 hingga 40 persen atau sekitar 80 tempat tidur pada 2015.
	Bima menekankan, pelayanan RSUD harus lebih baik daripada saat masih menjadi RSKB dalam pengelolaan Yayasan Karya Bhakti. ”Kuncinya kecepatan, ketepatan, kenyamanan,” katanya.
	Bima meminta Direktur RSUD dr Tri Wanda Elan, MAK, yang juga mantan Kepala Dinas Kesehatan Kota Bogor, untuk segera menyusun cetak biru pengembangan rumah sakit tersebut ke depan.
	Tahun ini, Pemerintah Kota Bogor mengalokasikan dana Rp 20 miliar, bantuan provinsi Rp 4,5 miliar. Tahun depan, Pemerintah Kota Bogor akan mengalokasikan Rp 15 miliar.
	Status karyawan
	Tri mengatakan, RSUD tetap mempekerjakan 429 pegawai RSKB. Selain itu, ada penambahan 12 pegawai negeri sipil yang berkompeten mengurus layanan kesehatan.
	Dari dana Rp 24,5 miliar itu, Rp 7,5 miliar di antaranya untuk kebutuhan operasional dan gaji pegawai selama tiga bulan. Tidak ada penurunan remunerasi terhadap pegawai. Yang ada malah peningkatan agar pegawai lebih memberikan layanan terbaik untuk konsumen. Dana yang lebih banyak untuk pembaruan alat kesehatan dan penambahan ruang layanan. ”Target yang diminta Wali Kota Bogor harus segera dipenuhi,” katanya.
	Kepala Dinas Kesehatan Kota Bogor dr Rubaeah, MkM., mengatakan, penambahan layanan kelas 3 merupakan kebutuhan riil dan sesuai dengan arsitektur keikutsertaan masyarakat dalam Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan (BPJS).
	Rubaeah mengungkapkan, di Kota Bogor tersedia 12 RS berkapasitas total 1.299 tempat tidur. Layanan untuk kelas 3 maksimal 30 persen atau sekitar 389 tempat tidur. Padahal, jumlah warga peserta BPJS kelas 3 dari jamkesmas dan jamkesda 499.000 orang atau hampir separuh dari penduduk Kota Bogor yang berjumlah 1 juta jiwa.
	”Penambahan kelas 3 bertujuan, jangan ada lagi penolakan terhadap masyarakat yang amat memerlukan penanganan kesehatan dengan alasan kelas 3 penuh,” kata Rubaeah. (BRO)

 
