
	Epidemi HIV
	Peran Perusahaan Swasta Perlu Ditingkatkan


	JAKARTA, KOMPAS - Perusahaan swasta diminta lebih aktif terlibat dalam penanggulangan HIV. Selain berperan dalam pencegahan, mereka pun didorong bertanggung jawab dalam pengobatan serta penghapusan diskriminasi dan stigma terhadap pekerja yang positif HIV.
	Upaya itu merupakan inisiatif global yang dipimpin Organisasi Buruh Internasional (ILO) melalui program VCT@Work yang diluncurkan akhir 2013. Hal itu bertujuan menjangkau 5 juta pekerja untuk menjalani konseling dan pemeriksaan HIV sukarela di tempat kerja sampai akhir 2015.
	Koordinator Program Nasional HIV dan AIDS kantor perwakilan ILO Indonesia Risya A Kori, Kamis (7/8), di Jakarta, mengatakan, kalangan perusahaan selama ini hanya berperan dalam pencegahan HIV. Dengan program VCT@Work, perusahaan didorong agar bertanggung jawab pada aspek pengobatan pekerja yang terinfeksi HIV (human immunodeficiency virus).
	Lebih jauh dari itu, lanjut Risya, perusahaan didorong agar turut bertanggung jawab menciptakan lingkungan kerja dan kebijakan yang tak diskriminatif serta menghapus stigma terhadap pekerja yang positif HIV.
	Pemeriksaan HIV biasanya dirangkai dengan pemeriksaan lain, seperti anemia, diabetes melitus, dan donor darah, sehingga tak menimbulkan ketakutan dan stigma. Sistem rujukan juga disiapkan agar kerahasiaan informasi mereka yang positif terinfeksi HIV tetap terjaga sehingga bisa terus produktif bekerja.
	”Dengan terdeteksi sejak awal, pengobatan bisa cepat diberikan, dibiayai perusahaan sehingga pekerja tetap produktif bekerja. Jadi, pengobatan sekaligus mencegah penyebaran,” kata Risya.
	Tes HIV
	Sejauh ini, VCT@Work di Indonesia membidik pekerja bidang transportasi, perkebunan, pertambangan, serta tekstil dan produk tekstil. Dalam program itu, ILO perwakilan Indonesia menargetkan, hingga akhir 2015, 350.000 pekerja menjalani tes HIV. Hingga kini, sekitar 12.000 pekerja dari hampir 100 perusahaan di Sulawesi Tenggara, DKI Jakarta, Jawa Barat, Bengkulu, Papua, dan Papua Barat telah menjalani tes HIV.
	Direktur ILO Indonesia Peter van Rooij menambahkan, di Asia, tak semua negara melakukan inisiatif program VCT@Work. Selain Indonesia, sejumlah negara di Asia yang juga melaksanakan program itu adalah India, Thailand, dan Sri Lanka.
	Direktur Badan Perserikatan Bangsa-Bangsa yang menangani HIV/AIDS (UNAIDS) Asia Pasifik Steve Kraus menyatakan, perluasan akses pemeriksaan HIV jadi langkah awal yang penting untuk menanggulangi epidemi HIV. Di Asia, negara yang menggalakkan tes HIV dipadukan pengobatan dini hanya Indonesia, Thailand, dan Kamboja.
	Data Kementerian Kesehatan menunjukkan, pada 2006 hanya ada 100 tempat layanan VCT. Ada 71.179 orang menjalani tes HIV. Pada 2013, jumlah tempat layanan tes dan konseling HIV secara sukarela bersifat rahasia (VCT) naik hingga 1.062 tempat dengan jumlah orang yang dites lebih dari 1 juta orang. (ADH)

 
