
	Tenaga Kesehatan
	Sistem Pencerah Nusantara Perlu Diadopsi Pemerintah


	Jakarta, Kompas - Pengiriman tenaga kesehatan muda dalam tim Pencerah Nusantara ke sejumlah daerah dinilai berhasil membangun kesadaran pentingnya menjaga kesehatan masyarakat, tak hanya kesehatan personal. Karena itu, model pengiriman tenaga kesehatan dalam satu tim itu bisa diadopsi pemerintah untuk menyelesaikan berbagai masalah kesehatan dasar masyarakat.
	”Persoalan kesehatan bukan hanya urusan dokter, tenaga kesehatan lain, atau dinas kesehatan, melainkan tanggung jawab masyarakat bersama semua pemangku kepentingan,” kata Utusan Khusus Presiden RI untuk Tujuan Pembangunan Milenium (UKPRI MDG) Nila Moeloek, Kamis (7/8), di Jakarta.
	Menjaga kesehatan masyarakat jauh lebih penting dibandingkan menyediakan layanan kesehatan gratis. Masyarakat sehat adalah modal pembangunan. Namun, paradigma menjaga kesehatan masyarakat kalah populer dibandingkan mengobati orang sakit.
	Kuatnya layanan kesehatan primer akan menjadikan masalah kesehatan dasar cukup ditangani puskesmas, dokter keluarga, ataupun klinik. Hal itu juga akan membuat rumah sakit tak menjadi puskesmas besar, menghemat anggaran kesehatan, dan dana Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
	Program Pencerah Nusantara (PN) digagas kantor UKPRI MDG sejak 2012 untuk memperkuat sistem layanan kesehatan primer. Angkatan ketiga PN akan diberangkatkan ke daerah September nanti. Jika UKPRI MDG tak diperpanjang pemerintahan baru, hal itu akan menjadi program terakhir PN. Keberhasilan model pengiriman tim tenaga kesehatan ke daerah itu bisa direkomendasikan UKPRI MDG kepada pemerintah baru agar hasilnya lebih bisa dirasakan masyarakat luas.
	Tim tenaga kesehatan
	Setiap tahun, tujuh tim tenaga kesehatan berusia kurang dari 30 tahun yang terdiri dari dokter umum, bidan, perawat, dan tenaga kesehatan lain dikirim ke tujuh daerah terpencil atau yang punya persoalan kesehatan dasar. Tenaga kesehatan lain bisa berupa ahli gizi, epidemiologi, kesehatan masyarakat, psikolog, dan dokter hewan.
	”Pengiriman tenaga kesehatan dalam satu tim jauh lebih efektif dibandingkan mengirimkan tenaga kesehatan sendiri-sendiri,” kata Setyawati Budiningsih, dosen Departemen Ilmu Kedokteran Komunitas, Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
	Sebelum berangkat, tim dibekali sejumlah pelatihan, baik standardisasi kompetensi medis, kepemimpinan, manajemen, komunikasi, maupun menjalin koordinasi dengan para pihak di daerah. Hal itu untuk menyiapkan tim PN agar bisa bekerja langsung di masyarakat, tak hanya ada di puskesmas menunggu pasien datang dan memberikan solusi masalah kesehatan warga.
	Sejumlah peserta PN dua angkatan sebelumnya menilai pembekalan itulah yang kurang diberikan pemerintah kepada tenaga kesehatan yang dikirim ke daerah sebagai pegawai tidak tetap.
	Ketua Program PN kantor UKPRI MDG Diah Saminarsih menambahkan, untuk membantu tim PN bekerja, mereka dipantau dan dipandu tim di Jakarta untuk menyelesaikan persoalan lapangan yang tak bisa diselesaikan sendiri. ”Pemantauan itu membuat kinerja tim yang bekerja di lapangan lebih baik,” kata dia menegaskan. (MZW)

 
