
	Surat Kepada Redaksi: Alat Operasi Milik Dokter
	Terkait surat di Kompas (14/7), ”BPJS Kesehatan Membebani Biaya Berobat Pasien”, oleh Bapak Sophian Azpina, dengan ini dijelaskan bahwa dengan transformasi PT Askes (Persero) menjadi BPJS Kesehatan per 1 Januari 2014, pemberlakuan Jaminan Pemeliharaan Kesehatan (JPK) bagi PNS Pemprov DKI, pensiunan Pemprov DKI, dan keluarga diberhentikan.
	Manfaat JPK yang dimiliki peserta Askes sebelumnya adalah menanggung iuran biaya pelayanan yang timbul dan/atau obat-obatan di luar DPHO hingga sejumlah plafon yang ditetapkan Pemprov DKI. Terkait biaya rawat inap, Bapak Sophian Azpina terdaftar sebagai peserta Askes no kartu 0000045665436.
	Pasien rawat inap di RS Pelni, Jakarta, menggunakan jaminan JKN tanggal 26 Februari-4 Maret 2014 dengan diagnosa BPH, dilakukan tindakan operasi TUR prostat dan TUR bladder neck pada 27 Februari 2014. Hasil konfirmasi BPJS Kesehatan ke bagian keuangan RS Pelni, terdapat pembayaran sewa alat operasi milik dokter bedah (dokter operator) dan obat-obatan sebesar Rp 3.183.900 yang ditandatangani di atas meterai Rp 6.000 pada tanggal 4 Maret 2014.
	Berdasarkan kebijakan yang berlaku, penggunaan alat operasi pribadi atau milik dokter dikenai persetujuan selisih biaya kepada pasien atau keluarga pasien. Sejak 14 Juli 2014, kantor BPJS Kesehatan Cabang Jakarta Barat telah melakukan intervensi melalui manajemen rumah sakit terhadap dokter bedah urologi yang bersangkutan terkait penggunaan alat operasi milik pribadi dan pemilihan obat-obatan di luar Formularium Nasional, yaitu dilakukan penagihan perawatan peserta BPJS Kesehatan kepada dokter bedan urologi lainnya.
	Ikhsan
	Kepala Grup Komunikasi dan HAL BPJS Kesehatan
	 
	 

 
