
	Kesehatan ibu
	Optimalkan Fungsi Rujukan Bidan Desa


	Depok, Kompas - Keberadaan bidan di desa dinilai penting untuk merujuk ibu hamil ke rumah sakit tepat waktu jika terjadi komplikasi persalinan. Karena itu, perlu ada penguatan kapasitas dan pemerataan distribusi bidan. Hal itu untuk menekan angka kematian ibu.
	Demikian dipaparkan Joko Irianto saat mempertahankan disertasi ”Peran Keberadaan Bidan di Desa dalam Rujukan Komplikasi Maternal: Tempat Kematian Ibu sebagai Ukuran Kinerja Rujukan”, di Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, Depok, Jawa Barat, Kamis (7/8). Joko meraih gelar doktor bidang epidemiologi dengan yudisium sangat memuaskan.
	”Jika ada bidan di desa, soal kesehatan ibu hamil diketahui lebih cepat daripada jika tak ada bidan desa. Jadi, bidan tak lambat merujuk agar kematian ibu bisa dicegah,” tutur Joko, Peneliti Madya Bidang Upaya Kesehatan Masyarakat Pusat Teknologi Intervensi Kesehatan Masyarakat Badan Litbang Kesehatan Kementerian Kesehatan.
	Joko membedah masalah 3.493 kematian ibu, atau separuh dari populasi kematian ibu di Indonesia dalam Sensus Penduduk 2010, pada 1 Juli 2009-30 Juni 2010. Kematian ibu di rumah berarti rujukan tak jalan dan terkait kehadiran bidan. ”Di desa yang ada bidan, 24,9 persen kematian di rumah dan 75,1 persen di RS. Di desa tanpa bidan, 30 persen ibu meninggal di rumah, 70 persen di RS,” kata dia.
	Guru Besar Bidang Kependudukan FKM UI Budi Utomo selaku promotor Joko menilai, peran bidan desa belum optimal. Karena itu, mutu bidan perlu ditingkatkan. (A03)

 
