
	Masalah Gizi Kompleks
	Intervensi Perlu Melibatkan Lintas Kementerian


	Jakarta, Kompas - Masalah gizi terkait erat dengan banyak aspek di luar kesehatan, seperti sosial, ekonomi, dan budaya. Oleh karena itu, penanggulangan persoalan gizi yang muncul tidak bisa hanya dilakukan sendiri oleh Kementerian Kesehatan, tetapi juga perlu melibatkan kementerian lain dan para pemangku kepentingan yang lebih luas.
	Demikian benang merah temu media tentang masalah gizi di Indonesia yang diprakarsai Pusat Komunikasi Publik Kementerian Kesehatan, Jumat (8/8), di Kemenkes, Jakarta.
	Para pembicara yang hadir adalah Direktur Bina Gizi Kementerian Kesehatan Doddy Izwardy, Ketua Umum Kongres Wanita Indonesia Dewi Motik Pramono, serta Direktur Eksekutif Asosiasi Perusahaan Produk Nutrisi untuk Ibu dan Anak (APPNIA) Sri Irawati Susalit.
	Doddy mengatakan, sumbangan sektor kesehatan pada masalah gizi hanya 30 persen, sedangkan 70 persen sisanya faktor lain di luar kesehatan, seperti kemiskinan, ketahanan pangan, dan budaya. ”Masalah gizi itu kompleks, ada di ujung. Ia terkait banyak aspek lain di luar kesehatan yang sangat luas dan ada di hulu,” kata dia.
	Padahal, gizi amat berpengaruh pada tumbuh kembang anak. Tanpa asupan nutrisi seimbang, proses tumbuh kembang anak akan terganggu. Bahkan, bayi yang tak mendapat asupan nutrisi baik, ketika dewasa, ia sangat berpotensi menderita penyakit tak menular.
	Menurut data Riset Kesehatan Dasar 2013, prevalensi berat-kurang pada anak balita 19,6 persen, terdiri dari 5,7 persen gizi buruk dan 13,9 persen gizi kurang. Kondisi itu naik dibandingkan prevalensi kurang gizi pada 2007 (18,4 persen) dan 2010 (17,9 persen).
	Sementara prevalensi anak balita pendek (stunting) 37,2 persen, naik dari 2010 (35,6 persen) dan 2007 (36,8 persen). Khusus anak balita pendek, Indonesia adalah negara kelima dengan angka stunting terbesar di dunia.
	Doddy menjelaskan, perlu waktu lama untuk menurunkan angka anak balita pendek. Dalam setahun, penurunan angka anak balita pendek yang bisa dilakukan hanya 0,8-1 persen. Di saat sama, prevalensi gizi lebih pada anak balita teridentifikasi 11,9 persen.
	Intervensi dini
	Doddy memaparkan, dulu kegiatan perbaikan gizi dilakukan lewat Upaya Perbaikan Gizi Keluarga. Sasaran program itu adalah perempuan usia subur, ibu hamil dan menyusui, bayi, anak balita, dan ibu yang punya anak balita.
	Kini, ada Peraturan Presiden Nomor 42 Tahun 2013 tentang Gerakan Nasional Percepatan Perbaikan Gizi. Peraturan itu menitikberatkan intervensi pada 1.000 hari pertama kehidupan.
	Dewi Motik menyatakan, kompleks dan luasnya penanganan masalah kurang gizi di Indonesia butuh peran menteri koordinator. Jadi, penanganan masalah kurang gizi semestinya tak hanya jadi tanggung jawab menteri kesehatan.
	Dewi juga menekankan pentingnya air susu ibu (ASI) sebagai nutrisi terbaik bagi bayi. Karena itu, kampanye pemberian ASI eksklusif harus terus digalakkan. ”Saya sejak dulu mendorong ada tempat menyusui bayi di tempat kerja. Anak adalah investasi masa depan kita,” ujarnya.
	Doddy menambahkan, sejumlah penelitian tentang pemberian ASI eksklusif di sejumlah negara menyimpulkan, pemberian ASI eksklusif berkorelasi dengan kemampuan kognitif anak.
	Penelitian di Denmark terhadap 3.000 lebih bayi menunjukkan, anak yang diberi ASI eksklusif lebih lama memiliki IQ lebih tinggi daripada anak yang diberi ASI eksklusif sebentar.
	Pada kesempatan sama, Sri Irawati mengklaim, APPNIA yang terdiri atas 11 perusahaan telah berkontribusi dalam perbaikan gizi. Itu dilakukan melalui berbagai kegiatan bersama Kemenkes dan pihak lain. (ADH)

 
