
	DARURAT Ebola
	Nigeria Minta Bantuan, Kanada Isolasi Pasien


	Lagos, Sabtu - Otoritas di kota terbesar Nigeria, Lagos, Sabtu (9/8), meminta bantuan para relawan untuk menghadapi wabah ebola. Sementara bandara-bandara di India bersiaga dan Kanada mengarantinakan seorang pasien yang baru pulang dari Nigeria dengan gejala demam dan flu.
	Otoritas Lagos mengimbau bantuan relawan untuk menghadapi wabah virus mematikan itu setelah mengakui mereka kekurangan personel medis. ”Kami kekurangan personel. Saya tak akan berbohong mengenai itu. Itu sebabnya kami meminta relawan,” kata komisioner kesehatan Negara Bagian Lagos, Jide Idris, di televisi.
	Lagos, yang berpenduduk sekitar 20 juta orang, telah mencatat sembilan kasus positif ebola. Dua penderita telah tewas.
	Menurut Idris, dalam upaya melawan penyebaran virus itu, pemerintah Negara Bagian Lagos menawarkan insentif asuransi jiwa kepada relawan medis.
	Di ibu kota Nigeria, Abuja, Jumat lalu, Presiden Goodluck Ebele Jonathan telah menyatakan krisis ebola sebagai darurat nasional. Ia juga menyetujui pengeluaran dana 1,9 miliar naira (Rp 137 miliar) untuk mendanai upaya menghentikan penyebaran virus itu.
	Dari Montreal, Kanada, dikabarkan, seorang pasien yang baru kembali dari Nigeria serta memperlihatkan gejala-gejala demam dan flu, beberapa gejala terjangkitnya ebola, diisolasi di sebuah rumah sakit di Toronto.
	Pasien laki-laki yang tidak disebut namanya itu dirawat di Sistem Kesehatan William Osler pada Brampton Civic Hospital di pinggiran Toronto.
	Bandara bersiaga
	Bandara-bandara India, Sabtu, juga telah bersiaga dan pemerintah membuka jalur telepon khusus sebagai langkah untuk menghadapi ebola.
	India memiliki hampir 45.000 warga yang tinggal di empat negara Afrika Barat yang terkena wabah ebola. Para pejabat mengatakan, ada kemungkinan sebagian dari mereka pulang ke India jika wabah memburuk.
	Menteri Kesehatan India Harsh Vardhan mengatakan, negara itu telah mengoperasikan sistem pengawasan dan pelacakan paling canggih untuk virus itu.
	Namun, surat kabar New India Express menyatakan kekhawatiran akan kemampuan layanan kesehatan apabila ada wabah itu.
	Ada sekitar 4.700 warga India di Guinea, Liberia, dan Sierra Leone, tiga negara yang paling parah terkena penyakit itu, sedangkan sejumlah 40.000 lainnya tinggal di Nigeria. (AFP/DI)
	Lihat Video Terkait "Serum Baru Ebola (Voice of America)" di vod.kompas.com/serumebola

Foto:
AFP/SIA KAMBOU
Seorang warga membaca poster berisi informasi soal ebola bagi mereka yang bepergian menuju atau dari wilayah yang terkena dampak virus mematikan tersebut di institut kesehatan nasional di Abidjan, Pantai Gading, Jumat (8/8). Organisasi Kesehatan Dunia telah menyatakan darurat kesehatan global akibat penyebaran virus ebola ini.
