
	Kesehatan
	Memulihkan Kelumpuhan


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Adik saya laki-laki (26) dirawat hampir dua bulan. Dia pengguna narkoba suntikan sewaktu SMP, tetapi setelah tiga tahun berhenti. Dia dikeluarkan dari sekolah lalu dikursuskan teknik pendingin, untuk membetulkan AC dan lemari pendingin. Dengan keterampilan tersebut, dia dapat hidup baik, berkeluarga, dan mempunyai seorang anak.
	Dalam lima bulan terakhir berat badannya menurun tajam, sering batuk, dan demam. Sebenarnya dokter menganjurkan dia untuk melaksanakan tes HIV, tetapi tidak dilaksanakan. Suatu malam dia mengalami kejang dan tidak sadar dan dibawa ke rumah sakit. Dia terkena infeksi toksoplasma di otak. Tangan dan kaki kirinya lumpuh. Kesadarannya menurun dan acap kali gelisah sehingga harus diberi obat penenang.
	Tes HIV yang dilakukan hasilnya positif serta kekebalannya sudah amat turun. Untunglah istri dan anaknya tidak tertular HIV. Pengobatan toksoplasma dan juga HIV dilaksanakan di rumah sakit. Sekitar lima hari tidak sadar, berkat terapi kesadarannya mulai membaik. Dia mulai dapat bicara meski tidak jelas. Tangan dan kaki kirinya masih lemah. Di samping pengobatan dan infus, dia juga mulai mendapat latihan fisioterapi dan latihan bicara. Kemampuan bicaranya maju pesat, tetapi kelemahan pada tangan dan kaki kirinya masih nyata. Kemampuan berpikirnya cukup baik. Untunglah ada pelatih fisioterapi yang telaten melatihnya dan memberi semangat. Dokter menasihatkan agar obatnya diminum teratur dan latihan fisioterapi harus diteruskan. Otot kaki dan tangannya sudah mulai menguat, tetapi dia belum dapat berjalan normal.
	Apakah tangan dan kaki kiri adik saya dapat pulih kembali? Apakah mungkin dia dapat bekerja kembali. Seberapa jauh kemajuan fisioterapi di negeri kita? Terima kasih dokter.
	K di T
	Rehabilitasi medis merupakan unsur penting dalam pemulihan penyakit. Acap kali pasien yang tidak mampu berjalan kemudian dapat berjalan sendirian atau dengan bantuan alat. Begitu pula seperti yang terjadi pada adik Anda. Pemulihan kemampuan bicara dapat diupayakan.
	Disiplin rehabilitasi medis sudah tumbuh lama di negeri kita. Disiplin ini mulai maju sekitar tahun 1970. Mereka yang mengalami sakit, kecelakaan, serta kelainan turunan memerlukan bantuan rehabilitasi medis. Dokter biasanya akan meminta dukungan pakar rehabilitasi medis jika keadaan pasien sudah memungkinkan. Biasanya lebih dini terapi rehabilitasi medis dilaksanakan, semakin baik hasil yang dicapai.
	Rehabilitasi medis dapat berupa rehabilitasi fisik, terapi okupasional, terapi bicara, mengatasi rasa nyeri, dan lainnya. Dukungan rehabilitasi medis amat meningkatkan kualitas hidup penderita. Dukungan rehabilitasi medis biasanya dilakukan secara bertahap dan berkesinambungan. Karena itu, peserta harus tekun dan sabar dalam berlatih. Pakar rehabilitasi medis biasanya akan menilai kemajuan yang diperoleh. Mereka dapat memperkirakan hasil yang mungkin dicapai.
	Saya menganjurkan Anda berkonsultasi dengan pakar rehabilitasi medis mengenai kemungkinan pemulihan kaki dan tangan kiri adik Anda. Bersama dokter spesialis saraf, dokter spesialis rehabilitasi medis akan menilai perbaikan yang terjadi pada otak adik Anda. Tingkat penyembuhan infeksi serta pengatasan radang (inflamasi) akan menentukan apakah pemulihan total akan dapat dicapai.
	Infeksi toksoplasma pada otaknya ada obatnya dan hasil pengobatan biasanya baik jika tingkat kerusakan tidak terlalu luas. Pemberian obat antiretroviral akan dapat menekan jumlah virus HIV menjadi tidak terdeteksi. Kekebalan tubuh akan meningkat dan dapat kembali normal. Dengan demikian, risiko terjadinya infeksi yang menumpang (infeksi oportunistik) akan dapat dicegah.
	Hasil rehabilitasi
	Layanan rehabilitasi medis dapat dilakukan di rumah sakit, di klinik, bahkan di rumah. Latihan rehabilitasi medis ini perlu dibimbing oleh tenaga pakar agar mencapai hasil yang diinginkan. Jika layanan rehabilitasi medis ini dilaksanakan di rumah, anggota keluarga dapat membantu. Keadaan ini akan mendukung pemulihan pasien dan pasien biasanya juga merasa senang jika keluarga ikut membantu. Namun, tindakan rehabilitasi medis memerlukan bimbingan tenaga terdidik. Keberhasilan rehabilitasi medis banyak ditentukan oleh motivasi pasien. Jika pasien mempunyai keinginan untuk pulih, biasanya pasien akan berlatih dengan sungguh-sungguh. Untuk itu, tujuan yang akan dicapai perlu dikomunikasikan agar pasien bersemangat untuk mencapai tujuan tersebut.
	Hasil suatu upaya rehabilitasi medis ada kalanya mencengangkan. Acap kali pasien yang kelihatan lemah terkulai di tempat tidur atau di kursi roda secara perlahan dapat berdiri, berjalan, dan kemudian dapat melakukan kegiatan mandiri. Keinginan adik Anda untuk dapat menafkahi istri dan anaknya merupakan motivasi yang baik untuk mencapai tujuan dalam rangka pemulihan. Selain itu, dukungan istri juga akan banyak membantu pemulihan.
	Dewasa ini ribuan remaja menderita toksoplasma otak. Untunglah, keadaan ini sudah dapat dideteksi, baik secara klinis maupun pemeriksaan penunjang (CT-scan atau MRI). Obat toksoplasma juga disediakan oleh pemerintah sehingga pasien tidak mendapat halangan untuk memperoleh obat ini karena obat ini bersama obat antiretroviral disediakan secara cuma-cuma. Kita berharap remaja Indonesia dapat terhindar dari penularan HIV dan hepatitis C akibat penggunaan jarum suntik bersama.

 
