
	Wabah Ebola
	Guinea Tutup Perbatasan Sierra Leone dan Liberia


	CONAKRY, MINGGU - Pemerintah Guinea di Afrika Barat menutup perbatasannya dengan dua negara tetangga, Sierra Leone dan Liberia, Sabtu (9/8). Langkah itu diambil untuk mencegah penyebaran wabah ebola.
	Kasus kematian akibat virus ebola sejak Maret lalu di regional Afrika Barat, selain di tiga negara itu juga di Nigeria, sudah mencapai hampir 1.000 orang. Sebanyak 367 kematian terjadi di Guinea. Selain itu, 18 warga Guinea juga dalam perawatan intensif di ruang isolasi yang khusus untuk pasien ebola.
	Wabah ebola di Afrika Barat kali ini yang terburuk sejak kasus itu pertama kali ditemukan di Sudan dan RD Kongo pada tahun 1976. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Jumat lalu, mengatakan, fakta itu menunjukkan, kesehatan internasional dalam kondisi darurat. Situasi ini pun berjalan hingga beberapa bulan ke depan.
	Darurat ebola telah memberikan tekanan berat pada sistem kesehatan negara-negara yang terkena dampak. Pemerintah telah meresponsnya dengan sejumlah tindakan, termasuk dengan menetapkan keadaan darurat nasional di Sierra Leone, Liberia, dan Nigeria. Bahkan, kini tujuh kasus ebola terkonfirmasi di Lagos.
	”Kami telah menutup sementara perbatasan Guinea dan Sierra Leone karena semua berita yang kami terima dari sana baru-baru,” kata Menteri Kesehatan Rémy Lamah. Ia menambahkan, Guinea juga menutup perbatasannya dengan Liberia.
	Menteri Kerja Sama Internasional Guinea Moustapha Koutoub Sano, dalam jumpa pers, mengatakan, langkah-langkah itu diambil setelah dikonsultasikan dengan dua tetangganya itu. Namun belum ada komentar resmi dari Liberia dan Sierra Leone.
	”Jalan tikus”
	Meskipun semua jalur lintas batas darat resmi Guinea segera ditutup, bukan berarti masalah selesai. Banyak sekali ”jalan tikus” di wilayah perbatasan yang panjang antara Guinea dan negara tetangga, yang semuanya rentan untuk perlintasan ilegal oleh warga lokal.
	Ebola merupakan salah satu penyakit paling mematikan bagi manusia. Sejak gejala awal mengindikasikan kuatnya seseorang terjangkit virus ebola, dalam waktu satu hingga tiga minggu, ebola akan berakibat fatal. Sebanyak 80-100 persen menyebabkan kematian bagi penderita.
	Hingga sejauh ini belum ada obat atau vaksin yang terbukti ampuh menghambat atau menghentikan serangan virus ebola kepada manusia. Perawatan paling efektif adalah berusaha mengurangi gejala demam, muntah-muntah, dan diare.
	Karantina dan pencegahan warga bepergian ke wilayah atau negara yang terjangkit ebola merupakan langkah penting. Ebola bahkan menyerang petugas yang merawat pasiennya. Di Liberia, tiga dokter yang terjangkit virus ebola dari pasiennya meninggal.
	WHO, akhir pekan, mengatakan, 961 orang meninggal akibat terserang ebola. Selain itu, 1.779 orang di antaranya juga terinfeksi. Selain di empat negara itu, otoritas di Ghana, Benin, Zambia, dan Sudan juga waspadai wabah ebola. Zambia membatasi warganya bepergian ke luar negeri. (REUTERS/AFP/CAL)

Foto:

	AP Photo/Michael Duff
	Dalam gambar yang diambil Sabtu  lalu,  petugas kesehatan mengenakan baju dan alat-alat pelindung saat menunggu pasien yang akan diperiksa terkait virus ebola di RS  Kenema, sekitar  300 kilometer dari ibu kota  Freetown, Sierra Leone.

 
