
	Wabah Ebola
	Warga Kekurangan Pangan, Harga Barang Pokok Naik


	FREETOWN, SENIN - Wabah virus ebola di beberapa negara di kawasan Afrika barat kini berdampak buruk pada kehidupan sehari-hari warga. Penyebaran virus melumpuhkan sejumlah aktivitas ekonomi sehingga warga mulai kekurangan pangan. Selain itu, transportasi terganggu dan harga barang pokok meningkat.
	”Kami sedang berusaha mengatasinya,” kata Joseph Kelfalah, Wali Kota Kenema, Sierra Leone timur, Minggu (10/8). Kenema, salah satu distrik yang bersama dengan distrik tetangganya, Kailahun, dikarantina dan diisolasi sebagai wilayah terparah akibat virus ebola.
	Otoritas di Pantai Gading, Senin (11/8), mengumumkan larangan terbang dari dan ke negara-negara tetangga yang terjangkit ebola. Hal itu untuk mencegah penyebaran virus yang amat mematikan itu ke negaranya.
	Interaksi antarwarga atau komunitas sosial makin berkurang. Hal ini karena pemerintah ingin mencegah penyebaran virus lebih luas dengan mengisolasi daerah tertentu dan melarang warganya bepergian. Kondisi itu menyebabkan kekhawatiran lainnya, yakni warga terancam mati kelaparan.
	Kelfalah mengaku, harga barang kebutuhan pokok naik drastis. Otoritas kesukuan di wilayah itu pun memutuskan menjatuhkan denda besar jika kasus ebola terlambat dilaporkan kepada petugas.
	Sejak Maret lalu hingga sejauh ini, lebih dari 1.000 warga Afrika barat mati akibat terjangkit virus ebola. Pemerintah Sierra Leone setelah menetapkan negara darurat ebola kemudian mengerahkan 1.500 tentara dan polisi terlibat operasi kemanusiaan dengan sandi ”Operasi Gurita”.
	Wajib cek kesehatan
	Tentara dan polisi itu bertugas menegakkan karantina, mewajibkan warga atau pelintas mengecek kesehatannya di pos pemeriksaan, serta mendampingi paramedis dan dokter yang menemukan warga yang mungkin terjangkit virus ebola itu.
	”Hanya petugas-petugas penting dan makanan yang dibolehkan masuk setelah pemeriksaan secara intensif,” kata Wakil Kepala Polisi Karrow Kamara.
	Sierra Leone, Liberia, Guinea, dan Nigeria adalah negara di kawasan Afrika barat yang paling parah diserang virus ebola. Berdasarkan kondisi faktual di empat negara itu, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menetapkan darurat kesehatan internasional.
	Liberia amat terpengaruh kekurangan pangan sejak pemerintah menetapkan keadaan darurat, Rabu. Negara ini juga mengerahkan tentara untuk membatasi pergerakan warga, terutama dari provinsi-provinsi di wilayah utara yang terkena dampak terburuk hingga ke ibu kota Monrovia.
	Sando Johnson, senator Provinsi Bomi, yang terletak di timur laut Monrovia, mengakui, pembatasan warga untuk bepergian berdampak buruk pada kehidupan warga. Dia bahkan khawatir, warga bisa mati kelaparan jika mereka tidak mendapatkan akses khusus untuk pangan.
	”Wilayah saya benar-benar dikarantina. Tentara tak mengizinkan siapa pun keluar dari daerah ini dan mereka tak mengizinkan siapa pun pergi ke sana,” katanya. ”Sekantong beras yang semula dijual 1.300 dollar Liberia (LD) per kg kini menjadi 1.800 LD per kg. Orang miskin mati kelaparan, demi Tuhan,” katanya.
	Petugas kesehatan bekerja untuk meningkatkan kesadaran warga akan penyakit. Apabila sudah terjangkit virus ebola, seseorang akan mengalami demam tinggi dan kasus yang paling buruk adalah terjadi pendarahan dalam dan luar tubuh.
	Gugus tugas penanggulangan ebola di Liberia telah menerima setidaknya 1.800 panggilan terkait virus ebola itu. Virus menyebar dengan cepat jika terjadi kontak fisik, terutama melalui cairan tubuh. Di Sierra Leone, 10 tukang ojek terjangkit karena mengangkut pasien ebola.
	(AFP/REUTERS/CAL)
	"Kelfalah mengaku, harga barang kebutuhan pokok naik dratis."

