
	Penyakit Bersumber Binatang
	Waspadai Penyebaran Virus Ebola


	Batam, Kompas - Indonesia telah menyiapkan sejumlah langkah untuk mencegah penyebaran virus ebola dari Afrika. Setiap orang yang datang dari wilayah terjangkit akan diperiksa ketat, sementara orang yang akan pergi ke wilayah terjangkit atau berdekatan akan diberi pengetahuan tentang penyakit itu.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi menyatakan, sejauh ini Indonesia tak ada hubungan langsung dengan negara-negara yang terjangkit wabah ebola. Namun, Indonesia tetap mewaspadai potensi penyakit itu menyebar ke Tanah Air. ”Harus diperiksa dulu kalau datang dari wilayah terjangkit,” kata dia, Selasa (12/8), di Batam, Kepulauan Riau.
	Hingga kini, virus ebola sudah mewabah di Nigeria, Liberia, Sierra Leone, dan Guinea. Pemerintah setempat sudah mengarantina orang-orang yang terjangkit. Perbatasan di negara-negara itu juga ditutup. ”Kita perketat pengawasan,” ujarnya.
	Selain mengawasi orang yang datang dari negara terjangkit ebola, pemerintah juga memberi tahu petugas serta jemaah haji dan umrah tentang penyebaran virus itu. Pengetahuan tentang penyakit itu disampaikan kepada para calon jemaah haji yang akan berangkat bulan depan. ”Mereka akan diberi tahu gejalanya. Kalau melihat orang dengan gejala-gejala itu, harus dijauhi,” kata dia.
	Edukasi kepada petugas dan jemaah haji dinilai penting. Sebab, jutaan orang dari banyak negara akan berkumpul di satu kota dalam waktu lama. Kondisi itu rentan penyebaran ebola dan penyakit menular lain.
	Sampai kini, pencegahan penularan adalah satu-satunya cara paling efektif karena belum ditemukan obat bagi penderita penyakit itu. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) memperkirakan, vaksin dan obat tersedia tahun depan. Meski demikian, WHO sudah menyetujui pemberian obat dan vaksin yang belum teruji kepada warga di negara-negara terjangkit dan langkah itu diterima Panel Etika Medis WHO.
	Sementara itu, Dinas Kesehatan Provinsi Bali bersama Kantor Kesehatan Pelabuhan dan Bandar Udara Internasional I Gusti Ngurah Rai, Bali, menyiagakan tim kesehatan berikut ambulans di bandara. Hal itu untuk mengantisipasi penyebaran virus ebola ke Bali.
	Tim kesehatan yang beranggotakan dokter disiagakan di terminal kedatangan internasional Bandara I Gusti Ngurah Rai. ”Alat pemindai suhu tubuh disiapkan di pintu masuk terminal kedatangan internasional,” kata Kepala Dinkes Provinsi Bali Ketut Suarjaya, di Denpasar, Bali.
	Selain itu, Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah, Denpasar, disiapkan sebagai RS rujukan dengan menyediakan ruang isolasi meski belum ditemukan kasus ebola di Bali. Hal itu merespons permintaan Kemenkes agar mewaspadai penyebaran virus ebola.
	(RAZ/ANT/AFP/COK)
	'Mereka akan diberi tahu gejalanya. Kalau melihat orang dengan gejala-gejala itu, harus dijauhi.' Nafsiah Mboi

 
