
	Wabah Ebola
	Pasien Diberi Obat Eksperimental ZMapp


	GENEVA,  SELASA  - Kematian oleh wabah virus ebola menembus lebih dari 1.000 kasus. Di tengah kecemasan akan meluasnya ebola, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Selasa (12/8), resmi menggunakan obat eksperimental ZMapp untuk memerangi penyebaran virus itu.
	Pengumuman oleh WHO itu memberikan harapan baru akan pemulihan bagi hampir 2.000 orang yang saat ini sedang dalam pengawasan intensif di berbagai belahan dunia, terutama di Afrika Barat. ZMapp adalah sejenis serum yang diproduksi oleh perusahaan Amerika Serikat.
	WHO mengatakan, sejak Maret lalu hingga saat ini sudah 1.013 orang meninggal terserang virus ebola di Guinea, Liberia, Sierra Leone, dan Nigeria. Empat negara itu berada di kawasan Afrika barat, yang sistem kesehatan dan infrastruktur penunjangnya relatif masih rendah dan terbatas.
	Meski ZMapp belum terbukti dan teruji keampuhannya, WHO menilai pemberian obat itu etis. ”Dalam lingkungan khusus terkait wabah ini dan kondisi tertentu terpenuhi, etis untuk melakukan intervensi dengan (obat) yang belum terbukti mujarab dan efeknya,” kata WHO dalam pernyataan seusai pertemuan para pakar kesehatan di Geneva, ibu kota Swiss, Selasa.
	Kematian terbaru akibat ebola terjadi di Madrid, ibu kota Spanyol. Seorang pastor Katolik dari negara itu, Miguel Pajares (75), meninggal pada Selasa, lima hari setelah divekuasi dari Moronvia, ibu kota Liberia, tempat Pajares terjangkit karena menolong para pasien yang terserang ebola.
	Adapun lembaga bantuan Jepang mengevakuasi dua lusin pegawainya dari Guinea, Liberia, dan Sierra Leone.
	Orang pertama
	Otoritas Monrovia menjelaskan, pihaknya telah meminta sampel ZMapp. Obat ini diketahui telah memberikan efek positif bagi dua pasien pegiat sosial AS, tetapi gagal memulihkan kesehatan Pajares.
	Liberia mengatakan, pihaknya akan memberikan ZMapp kepada dua dokter yang terinfeksi ebola. Mereka akan menjadi orang Afrika pertama yang menerima pengobatan itu.
	Namun, pasokan ZMapp masih terbatas. Mapp Biopharmaceutical, produsen obat tersebut, mengatakan mengirimkan semua persediaan ke Afrika Barat.
	”Untuk menanggapi permintaan yang diterima akhir pekan ini dari Afrika barat, stok telah habis,” kata perusahaan itu. ”Setiap tindakan untuk menggunakan ZMapp harus dilakukan oleh tim medis pasien. Obat itu disediakan tanpa biaya untuk semua kasus,” kata Mapp.
	Sejauh ini, belum ditemukan obat atau serum ampuh untuk menangkal ebola. Baru vaksin pada binatang yang telah teruji ampuh. (AFP/REUTERS/CAL)

 
