
	Bayi Kembar Siam
	Bima dan Arjuna Segera Dioperasi


	Bandung, Kompas - Tim dokter dari Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung, Jawa Barat, akan melakukan operasi pemisahan bayi kembar siam, Muhammad Thobaroq Bima Hasan dan Muhammad Thobaroq Arjuna Sadikin, pertengahan September 2014. Keduanya dempet di punggung penis dan pinggul.
	”Kasus dempet punggung penis dan pinggul ini baru pertama kali ditangani RS Hasan Sadikin. Total ada 90 tenaga medis dari 12 spesialisasi,” kata Ketua Operasi Tim Dokter Penanganan Bayi Kembar Siam Bima dan Arjuna di RS Hasan Sadikin Bandung, Bustanul Arifin, Selasa (12/8). Pihaknya kemungkinan akan dibantu tim dokter dari RS Dokter Soetomo Surabaya yang pernah menangani hal itu.
	Bima dan Arjuna adalah anak pasangan Roby Achdiat (33) dan Susan Purnama (29), warga Desa Jayapura, Kecamatan Cidaun, Kabupaten Cianjur, yang lahir 2 Januari 2013. Pada hari sama, dalam kondisi sakit dan infeksi, bayi kembar siam itu dirujuk ke RSHS dan dirawat di ruang Neonatal Intensive Care. Kini, kondisi mereka membaik dan dirawat di ruang anak.
	Menurut Bustanul, prioritas pemulihan kondisi bayi kembar siam itu jadi alasan utama operasi pemisahan belum dilakukan. Di awal pemeriksaan, bayi kembar siam itu mengalami gangguan organ hati dan butuh masa penyembuhan 9 bulan serta sempat terkena bakteri dan virus.
	Ketua Tim Dokter Penanganan Bayi Kembar Siam Bima dan Arjuna, Abdulrahman, mengatakan, observasi dan persiapan operasi pemisahan butuh waktu. Penambahan usia diharapkan membuat proses pemisahan lebih baik. Selain dempet punggung penis dan pinggul, bayi kembar itu tanpa anus, bahkan Arjuna kehilangan penglihatan.
	”Kami harus hati-hati karena banyak saraf ada di punggung penis. Rencana memberikan penis kepada satu bayi dan membuatkan alat kelamin pada bayi lain akan dimatangkan,” ujarnya.
	Roby, orangtua Bima dan Arjuna, menyatakan ikhlas dengan metode perawatan di RSHS. Hal itu diharapkan menyembuhkan anak-anaknya. (CHE)
	 

 
