
	PR Kemanusiaan


	Olhe: BRIGITTA ISWORO LAKSMI
	Ada yang menarik dari catatan di Guardian beberapa hari lalu. Pertanyaan tentang kecerdasan buatan (artificial intelligence/AI): akankah berubah menjadi monster seperti Frankenstein? Atau menjadi sesuatu yang bermanfaat bagi umat manusia?
	Ketika batas kecerdasan buatan (AI) nyaris sampai batasnya: kecerdasan manusia tak lagi dibutuhkan untuk mengembangkan AI, lalu apa yang tersisa bagi manusia? Menapaki sejarah perkembangan teknologi, kemajuan teknologi informasi dan komunikasi telah menunjukkan arah pada mesin yang berpikir sendiri. Komputer adalah salah satu bentuk kecerdasan buatan pada level intervensi manusia masih dibutuhkan.
	Alan Winfield, Guru Besar Teknologi Elektronika yang juga mendalami robotika di Inggris, menyoroti kemungkinan masa depan pada era pasca umat manusia (post human). Era saat semua hal dikendalikan mesin ciptaan manusia. Demikian canggihnya penemuan dan inovasi sehingga manusia tak mampu lagi memahami ciptaannya sendiri.
	Kekhawatiran dan ketakutan manusia pun muncul bahwa mesin dengan AI atau Super-Intelligence akan mengambil alih ”kekuasaan manusia” di dunia. Dunia akan kiamat bagi manusia karena mesin berbalik menjadi musuh yang bakal memusnahkan peradaban. Demikian cerdasnya sehingga AI akan memiliki targetnya sendiri dan tak lagi bekerja untuk menyejahterakan manusia. Contoh paling gampang adalah kisah dokter Frankenstein yang meniupkan kehidupan ke kumpulan jaringan manusia yang diambil dari mayat.
	Akibat kemampuan berpikir dan perasaan yang muncul pada monster tersebut, Frankenstein harus menanggung penderitaan akibat balas dendam ciptaannya. Akankah suatu kali akan terjadi ”pembalasan dendam” oleh AI terhadap manusia? Akankah pada suatu titik manusia akan kehilangan kemanusiaannya akibat mengejar kenikmatan yang dibawa kemajuan teknologi AI?
	Pada acara televisi Brave New World yang dipandunya, profesor fisika kuantum asal Inggris, Stephen Hawking, bersama timnya membedah berbagai temuan baru, di antaranya bagaimana robot mekanik bisa berpikir sendiri dalam berbagai situasi. Bahkan, mereka bisa bekerja sama mengatasi masalah. Dicontohkan, empat robot kecil terbang bersama membawa jala. Mereka menjala benda yang dilempar secara acak.
	Hawking mengatakan, manusia hanya mampu menghidupkannya (mesin tersebut). Namun, tidak mengendalikannya.
	Hal melegakan, menurut Winfield, ketakutan pada kemajuan sistem dan teknologi AI tak perlu berlebihan. Pertama, AI hanya sangat cerdas untuk satu hal—sesuai tujuan penciptaan. Hal lain, AI tidak memahami makna dan konteks, seperti manusia hidup. Mesin AI juga belum memiliki kemampuan belajar seperti manusia belajar dari kecil hingga dewasa.
	Sepakat dengan apa yang diutarakan Winfield, ada hal lain yang penting, bahwa mesin AI mendapatkan ”masukan” dari manusia yang pada dirinya sendiri juga belum mampu memahami dirinya sendiri sepenuhnya. Pemahaman akan manusia oleh manusia juga masih serba terbatas. Mestikah kita takut pada mesin AI? Bisa ya, bisa tidak, karena teknologi tersebut juga diciptakan dalam kerangka konteks dan makna situasional saat ia diciptakan.
	Maka, seperti dituliskan Winfield, perlu kerangka kerja inovasi yang bertanggung jawab dan perlu persetujuan etika untuk penelitian-penelitian AI. Sebuah pekerjaan rumah (PR) kemanusiaan di dunia yang berlari.
	 

 
