
	Depresi Ancam Warga Dunia
	Sarana dan Tenaga Kesehatan Jiwa Terbatas


	Jakarta, Kompas - Penduduk yang menua, merebaknya penyakit tidak menular, dan kian ketatnya persaingan hidup memicu depresi warga dunia. Kondisi di Indonesia diperkirakan tak jauh berbeda. Persoalannya, sarana dan prasarana kesehatan jiwa di Indonesia belum memadai.
	”Depresi akan jadi penyakit kedua paling banyak diderita pada 2020 setelah jantung iskemik,” kata anggota DPR Komisi IX penggagas Undang-Undang Kesehatan Jiwa, Nova Riyanti Yusuf, di Jakarta, Rabu (13/8).
	Itu senada ulasan Christopher JL Murray dan Alan D Lopez dalam The Global Burden of Disease, 1996. Tahun 1990, depresi dan jantung iskemik pada peringkat keempat dan kelima penyakit penyebab hilangnya waktu produktif (disability adjusted life years) terbesar, di bawah infeksi pernapasan bawah dan diare.
	Data Organisasi Kesehatan Dunia (2012), 350 juta orang di dunia mengalami depresi atau 5 persen dari populasi global. Depresi berat memicu bunuh diri. Setiap tahun, 1 juta orang bunuh diri. Perempuan dua kali lebih rentan depresi dibandingkan laki-laki.
	Banyak negara berkembang mengabaikan kesehatan jiwa. Itu terlihat dari minimnya fasilitas kesehatan dan rendahnya rasio tenaga kesehatan yang menangani kesehatan jiwa, yang memicu pelanggaran hak-hak penderita gangguan jiwa, mulai stigmatisasi hingga pemasungan.
	Di Indonesia, Riset Kesehatan Dasar 2013 menyebut, 6 persen penduduk berumur lebih dari 15 tahun mengalami gangguan mental emosional (depresi dan cemas). Jika penduduk kelompok umur itu pada 2013 mencapai 179,6 juta jiwa, berarti ada 10,8 juta orang depresi dan cemas.
	Selain itu, 1,7 per seribu populasi mengalami gangguan jiwa berat (psikosis dan skizofrenia). Jumlah penduduk tahun 2013 mencapai 248,8 juta jiwa sehingga ada 423.000 orang mengalami gangguan jiwa berat.
	Gangguan mental emosional dan gangguan jiwa berat lebih banyak dialami masyarakat perkotaan dan miskin. Gangguan mental emosional lebih banyak dialami perempuan, berpendidikan rendah, lebih banyak pada lanjut usia, serta buruh, petani, nelayan, dan pengangguran.
	Menurut Ketua Umum Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia (PDSKJI) Danardi Sosrosumihardjo, beban hidup akan membuat seseorang stres. Stres menjadi kecemasan jika yang ditakutkan belum terjadi dan menjadi depresi jika ”bencana” yang dikhawatirkan sudah terjadi.
	Individu stres bebas cari terapi: bicara kepada orang lain, berekreasi, atau melakukan hal-hal religius. ”Namun, harus jujur, jika tak mampu redakan cemas/depresinya, mereka perlu mencari psikiater atau psikolog,” ujarnya.
	Gaduh gelisah
	Depresi yang tidak tertangani akan menimbulkan gaduh gelisah, kondisi saat penderita mengalami kekacauan pikiran, perasaan, dan tindakan. Mereka tak bisa berpikir rasional, impulsif, lebih aktif, mudah marah hingga bisa menyakiti diri/orang lain.
	Gejala awal depresi adalah sedih sampai menangis berkepanjangan, serta hilang semangat hidup yang membuat penderita lesu dan menarik dari lingkungan. Selain itu, orang depresi tak bisa menikmati hidup hingga malas, termasuk hal menyenangkan.
	Ketua Majelis Pengembangan Pelayanan Keprofesian Psikiatri PDSKJI Nurmiati Amir mengatakan, pada kondisi kegawatdaruratan psikiatrik, penanganan mereka yang mengalami gaduh gelisah tak melulu menggunakan obat oral atau suntik, bergantung ringan berat kondisi pasien. ”Sebisa mungkin pasien ditangani secara persuasif dulu,” katanya.
	Pada kondisi gaduh gelisah berat, tenaga kesehatan bisa mengikat tangan kaki penderita. Namun, pengikatan maksimal empat jam dan tak boleh menimbulkan lecet. Pemberian obat harus dievaluasi setiap 15 menit untuk melihat tepat tidaknya diagnosis dan obat yang diberikan.
	Persoalan utama penanganan kesehatan jiwa di Indonesia adalah terbatasnya sumber daya kesehatan jiwa. Saat ini baru ada 809 psikiater dan 400-an psikolog klinis untuk 250 juta penduduk. Dari 2.083 RS pada Maret 2013, hanya ada 32 RS jiwa pemerintah dan 16 RS jiwa swasta.
	”Kompetensi dokter primer akan ditingkatkan sehingga bisa menangani kesehatan jiwa di fasilitas kesehatan tingkat pertama,” kata Direktur Bina Kesehatan Jiwa Kementerian Kesehatan Eka Viora. (MZW/ADH)

 
