
	Wabah Ebola
	Kanada Sumbang 1.000 Kardus Obat Eksperimental


	WINNIPEG, Rabu - Pemerintah Kanada menyumbangkan 1.000 kardus obat yang diharapkan bisa mencegah virus ebola yang telah membunuh lebih dari 1.000 orang, terutama di Afrika barat. Vaksin dikirim setelah disetujui Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Selasa (12/8).
	Sejumlah cara terus dicoba untuk mencegah wabah ebola yang kini semakin membahayakan kesehatan internasional. Hal ini karena kasus ebola menjalar tidak saja di Afrika barat, tetapi juga telah menyeberang ke Amerika dan Eropa. Bahkan, Asia terancam setelah 8 petugas medis Tiongkok diduga terjangkit ebola di Sierra Leone.
	Menteri Kesehatan Kanada Rona Ambrose berujar, keputusan mendonasikan 1.000 kardus vaksin itu diambil setelah WHO secara resmi mengumumkan pemakaian obat eksperimental ZMapp dari AS untuk pasien ebola. WHO mengatakan, etis menggunakan obat eksperimental meski belum teruji keampuhannya bagi pasien ebola.
	Wabah ebola terparah dan paling mematikan terjadi di Liberia, Sierra Leone, Nigeria, dan Guinea di Afrika barat. Sejak Maret, ebola membunuh 1.013 orang. Hampir 2.000 orang dirawat intensif, termasuk dua warga AS yang terjangkit di Afrika dan kini dikarantina di negaranya.
	”Pemerintah kami berkomitmen melakukan segala upaya demi mendukung mitra-mitra internasional kami, termasuk menyediakan staf untuk membantu (pencegahan) ebola, dana, dan akses untuk vaksin eksperimental kami,” kata Ambrose.
	Sebelumnya, AS menawarkan obat eksperimental ZMaap untuk Afrika barat dan mengumumkan secara resmi penggunaannya oleh WHO. Wakil Direktur Kesehatan Masyarakat pada Badan Kesehatan Masyarakat Kanada Greg Taylor mengatakan, WHO juga setuju dengan vaksin dari negaranya.
	Taylor menambahkan, Kanada sendiri memiliki vaksin dalam jumlah kecil. Butuh 4-6 bulan untuk memproduksinya dalam jumlah besar. Vaksin dari pemerintah itu tidak sama dengan pengobatan yang dikembangkan Tekmira Pharmaceuticals Corp.
	Namun, kata Taylor, vaksin dari pemerintahnya baru terbukti ampuh pada binatang. Belum teruji pada manusia. Penggunaan obat eksperimental masih sulit pada manusia. ”Anda belum tahu bagaimana amannya obat dan apa efeknya. Namun, dalam keadaan luar biasa di Afrika saat ini, kami berusaha melakukan segala sesuatu sebisa kami,” katanya.
	Bukan satu-satunya
	Dokter Lintas Batas (MSF) menyambut baik langkah WHO yang telah mengadopsi prosedur regulasi luar biasa untuk situasi wabah ebola di Afrika barat. Namun, obat eksperimental itu bukan satu-satunya upaya meredam wabah ebola itu.
	”Prioritas kami saat ini adalah menyelamatkan nyawa mereka yang terkena (ebola), dan saat ini belum jelas seberapa cepat uji coba obat baru bisa dilaksanakan,” ujar Wakil Direktur Umum MSF Stephan Goetghebuer dalam siaran pers MSF lewat surat elektronik ke Kompas, Rabu.
	Menurut MSF, penggunaan obat ebola yang belum terdaftar bukan satu-satunya jawaban untuk memerangi wabah. Hal yang diperlukan adalah peningkatan masif semua upaya yang sudah dilakukan. Itu seperti mobilisasi dan edukasi masyarakat, menemukan orang-orang yang pernah berinteraksi dengan pasien, dan mendorong agar pasien dengan gejala awal ebola datang ke pusat perawatan yang telah dilengkapi peralatan memadai. Selain itu, juga melatih dan memberikan perlengkapan kepada petugas kesehatan serta koordinasi yang baik dan efektif dalam respons melawan wabah.
	Namun, MSF tetap mendukung sepenuhnya tindakan mempercepat upaya mencari pengobatan yang menjanjikan, meningkatkan produksi obat, dan melaksanakan uji coba secara cepat di lapangan. Semua itu dilakukan dalam kerangka etika medis yang sudah didiskusikan oleh spesialis etika WHO. MSF ingin pasien yang terjangkit virus mendapatkan manfaat.
	(AFP/AP/CAL)

 
