
	Wabah Ebola
	Kenya Berisiko Tinggi, Wilayah Asia Pun Siaga


	Nairobi, Kamis - Kenya di Afrika timur telah dikategorikan sebagai negara ”berisiko tinggi” terkena wabah virus ebola yang mematikan dari Afrika barat. Hal itu karena Nairobi, ibu kota Kenya, adalah pusat distribusi penerbangan dari Afrika barat yang kini darurat wabah ebola.
	Pejabat Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Rabu (13/8), menjelaskan, ”Kenya amat rentan karena menjadi pusat transportasi yang menjadi tujuan banyak penerbangan dari Afrika barat.” Ini merupakan peringatan serius paling penting dan terbaru dari WHO, yang mengisyaratkan bahwa ebola bisa menjalar dari Afrika barat ke Afrika timur.
	Kematian akibat wabah ebola sejak Maret hingga Rabu di Afrika barat telah menjadi 1.069 kasus. WHO mengatakan, 56 kasus kematian dan 128 kasus baru telah terjadi di kawasan itu dalam dua hari, 10-11 Agustus ini.
	Direktur WHO Wilayah Kenya Custodia Mandlhate menuturkan, pihaknya telah mengklasifikasikan Kenya ke level 2. ”Hal itu berarti Kenya berisiko tinggi tertular virus ebola yang kemungkinan besar dibawa oleh orang- orang yang pulang dari bepergian ke Afrika barat.
	Pemeriksaan kesehatan meningkat dan dilakukan rutin dalam beberapa minggu ini di Bandara Nairobi. Pemerintah Kenya mengatakan, penerbangan dari Afrika barat belum dilarang. Hal itu termasuk empat negara terparah terserang virus ebola, yakni Sierra Leone, Guinea, Liberia, dan Nigeria. ”Kami tak merekomendasikan larangan penerbangan,” demikian Menteri Kesehatan James Macharia.
	Kenya melayani lebih dari 70 penerbangan setiap minggu dari Afrika barat. Empat negara di kawasan Afrika barat itu telah menetapkan keadaan darurat ebola di negara mereka, yang tentu saja harus diwaspadai oleh negara lain jika ada interaksi dengan mereka.
	Dokter meninggal
	Di Sierra Leone, dokter Modupeh Cole, yang terlibat dalam perawatan pasien ebola, telah meninggal. Dia terinfeksi ebola setelah merawat pasien yang terjangkit ebola dan lantas meninggal. Dokter lainnya, ahli ebola, Shek Umar Khan, juga meninggal bulan lalu.
	Jerman telah memerintahkan semua warganya, kecuali petugas kesehatan, segera meninggalkan Guinea, Sierra Leone, dan Liberia. Tiga negara ini paling buruk dengan ancaman penyebaran paling tinggi di dunia saat ini, dengan disusul Nigeria.
	Selain itu, Guinea-Bissau juga memutuskan menutup perbatasannya dengan Guinea. Ghana telah menunda pembukaan universitas dan sekolah tinggi dalam dua minggu ini untuk memeriksa semua mahasiswa yang tiba dari Afrika barat.
	Sebagian besar negara di Asia juga siaga tinggi. Setelah delapan petugas kesehatan Tiongkok diisolasi di Sierra Leone karena terjangkit ebola, Korea Selatan (Korsel) membatalkan semua penerbangan ke dan dari Kenya mulai 20 Agustus ini. Korean Air terbang tiga kali bolak-balik antara Incheon dan Nairobi.
	Singapura, Kamis, mengisolasi seorang wanita Nigeria ke dalam satu ruangan khusus di sebuah rumah sakit karena diduga terkena virus ebola. Wanita berusia 50 tahun itu dalam beberapa hari ini masuk ke rumah sakit karena demam setelah terbang dari Nigeria. Hasil pemeriksaan akhir, wanita itu bebas dari ebola.
	(BBC/REUTERS/CAL)

 
