
	Virus Ebola
	Kenya Tangkal Warga Afrika Barat


	Nairobi, Minggu - Pemerintah Kenya memutuskan menangkal warga negara atau wisatawan yang baru saja mengunjungi negara-negara Afrika Barat memasuki negara itu guna mencegah penyebaran virus ebola.
	Hal tersebut disampaikan Menteri Kesehatan Kenya James Macharia, Sabtu (16/8). Macharia menyatakan, Kenya telah menutup perbatasannya bagi wisatawan atau warga negara Sierra Leone, Guinea, Liberia, dan Nigeria, empat negara di Afrika Barat yang mengalami kondisi terburuk wabah virus ebola.
	Kementerian Kesehatan Kenya menyatakan, langkah yang mereka ambil tersebut sejalan dengan upaya luar biasa untuk menghentikan wabah ebola di Afrika Barat. Kenya mengutip pernyataan terbaru Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) bahwa wabah ebola saat ini sebelumnya telah diremehkan.
	Maskapai nasional Kenya, Kenya Airways, menyatakan menangguhkan sementara penerbangan ke Liberia dan Sierra
	Leone ketika larangan tersebut efektif diberlakukan, Rabu mendatang.
	Langkah tersebut diambil Pemerintah Kenya di tengah upaya internasional untuk memberantas penyebaran virus ebola yang mematikan ini. Hingga saat ini, virus ebola telah menewaskan 1.145 orang di empat negara Afrika Barat tersebut.
	Penangguhan penerbangan itu berlawanan dengan pengumuman Kenya Airways sebelumnya bahwa mereka akan tetap melanjutkan layanan ke negara-negara tersebut. Dalam seminggu, Kenya Airways memiliki 70 penerbangan ke Afrika Barat.
	CEO Kenya Airways Titus
	Naikuni, dalam konferensi pers, Kamis lalu, mengatakan bahwa keputusan terkait penerbangan Kenya Airways itu tak ada hubungannya dengan uang dan untung rugi.
	Dari Spanyol dilaporkan, seorang imam misionaris yang terinfeksi ebola akhirnya meninggal dunia. Ia terinfeksi virus tersebut di tempat tugasnya di Liberia.
	Sementara itu, seorang pasien lainnya tengah menjalani pemeriksaan apakah ia terinfeksi virus ebola atau tidak. Kini, ia sedang dirawat di ruang isolasi.
	Positif terinfeksi
	Sabtu lalu, Menteri Kesehatan Nigeria Onyebuchi Chukwu mengatakan, sejauh ini ada 12 orang yang diperiksa dan positif terinfeksi virus ebola. Empat orang di antara mereka meninggal dunia. Adapun 189 orang lainnya sedang diperiksa di Lagos dan enam orang diperiksa di Enugu.
	”Seperti yang Anda tahu, pasien-pasien yang tengah dirawat kini dipindahkan ke ruang isolasi berkapasitas 40 tempat tidur yang disiapkan Pemerintah Lagos,” kata Onyebuchi Chukwu. Ia menambahkan, lima pasien hampir pulih. (AFP/AP/LOK)
	 
	Foto:
	AFP/CARL DE SOUZA
	Seorang warga yang dicurigai terinfeksi virus ebola sedang menjalani pemeriksaan di rumah sakit pemerintah di Kenema, Sierra Leone, Sabtu (16/8). RS tersebut memperkirakan, sedikitnya 15 anggota staf medis mereka, termasuk 12 perawat, telah meninggal setelah merawat para pasien ebola. Jumlah total korban tewas akibat wabah ebola terburuk ini telah mencapai 1.145 orang di empat negara, yakni Guinea, Sierra Leone, Liberia, dan Nigeria.

 
