
	Penyakit Menular
	Penyediaan Vaksin Mandiri Digagas


	Jakarta, Kompas - Penyakit infeksi tropis masih menjadi ancaman bagi Indonesia. Padahal, penyakit menular yang menimbulkan banyak korban dan memiliki dampak kesehatan lanjutan itu bisa dicegah, salah satunya dengan vaksin. Namun, mayoritas penyakit tropis itu belum ada vaksinnya.
	”Indonesia selalu kesulitan mengakses teknologi terbaru pembuatan vaksin,” kata Direktur Utama Bio Farma Iskandar di Jakarta, Selasa (19/8). Tak ada negara sukarela mau memberi teknologi pembuatan vaksin.
	Hal itu mengakibatkan Bio Farma, sebagai satu-satunya perusahaan dalam negeri pembuat vaksin, amat bergantung pada hasil riset negara lain. Untuk itu, platform teknologi produksi vaksin harus dikuasai demi kedaulatan bangsa. Jika itu tak dilakukan, selamanya Indonesia akan menggantungkan kesehatan bangsanya kepada negara lain.
	Terkait hal itu, pemerintah bersama perguruan tinggi, lembaga penelitian, dan industri menggagas Forum Riset Vaksin Nasional (FRVN) sejak 2011. Kolaborasi itu diharapkan mempercepat riset untuk memproduksi vaksin, tak perlu menunggu 15-20 tahun, dan menghasilkan vaksin yang sesuai kondisi dan kebutuhan Indonesia.
	Dirjen Bina Kefarmasian dan Alat Kesehatan Kementerian Kesehatan Maura Linda Sitanggang berharap FRVN mampu menyinergikan para pemangku riset vaksin di Indonesia serta mengatasi lemahnya koordinasi dan komunikasi antar-pelaku riset. Riset yang dilakukan harus mampu menghasilkan produk sehingga menumbuhkan industri kesehatan Indonesia.
	Infeksi tropis
	Untuk penyakit infeksi tropis, FRVN memiliki konsorsium pembuatan vaksin tuberkulosis baru dan dengue. Adapun riset vaksin malaria masih berupa kelompok kerja (working group) akibat keterbatasan pendanaan.
	Peneliti Bio Farma, Neni Nurainy, Senin, mengatakan, vaksin TB baru dibutuhkan. Ini karena vaksin BCG yang diberikan kepada bayi hanya efektif mencegah TB hingga usia anak.
	Saat dewasa, kekebalan tubuh pada TB turun hingga perlu vaksin TB baru. Belum lagi, Mycobacterium tuberculosis yang menyebabkan TB memiliki galur beragam dan telah mengalami banyak perubahan. Untuk vaksin dengue, konsorsium saat ini baru dalam tahap awal penelitian guna mencari bahan baku vaksin.
	Pada 2010, TB jadi penyebab kematian terbanyak kedua di Indonesia, sedangkan malaria penyebab terbanyak ke-20. Sejauh ini, vaksin malaria paling sulit diteliti. Akibatnya, belum ada vaksin malaria di dunia.
	Antigen parasit plasmodium penyebab malaria mudah berubah. Genom parasitnya pun mencapai belasan juta. ”Susunan asam amino untuk membuat vaksin amat banyak sehingga sulit menentukan mana yang terbaik untuk vaksin,” katanya.
	Meski sulit, Linda menegaskan, hal itu bukan berarti pemerintah tak berupaya mencari vaksin malaria. Karena itu, pemerintah mendorong ilmuwan agar bisa mengatasi masalah yang muncul dalam riset vaksin malaria.
	Staf Ahli Menteri Riset dan Teknologi Bidang Kesehatan dan Obat L Broto Sugeng Kardono mengatakan, pemerintah fokus meneliti obat anti malaria, bukan vaksin. Obat anti malaria buatan Lembaga Penyakit Tropis Universitas Airlangga yang berasal dari ekstrak batang cempedak diuji klinis. (MZW)

 
