
	Penyakit Bersumber Binatang Jadi Prioritas
	Sejumlah Provinsi di Indonesia Termasuk Daerah Endemik


	Jakarta, kompas - Ada lima penyakit bersumber dari binatang yang masih jadi ancaman di Indonesia, yakni flu burung, rabies, leptospirosis, antraks, dan pes. Untuk mengendalikan penyakit itu agar tidak menyebar, perlu kerja sama multisektor serta penguatan sumber daya kesehatan masyarakat dan kesehatan hewan.
	Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan Tjandra Yoga Aditama memaparkan hal itu dalam acara Agenda Keamanan Kesehatan Global (Global Health Security Agenda/GHSA), Rabu (20/8), di Jakarta.
	Acara itu dihadiri perwakilan 37 negara, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Organisasi Pangan dan Pertanian (FAO), dan Organisasi Kesehatan Hewan Dunia (OIE). Forum GHSA membahas upaya lintas negara guna mencegah, mendeteksi, dan menanggulangi penyakit menular, terutama yang bersumber dari binatang.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi menyatakan, fokus pertemuan GHSA adalah bagaimana dunia harus menghadapi risiko wabah zoonosis. Pengalaman menghadapi masalah zoonosis di berbagai negara akan didiskusikan para ahli demi memperkuat kerja sama regional dan global.
	Tjandra mengatakan, penyakit bersumber dari binatang atau zoonosis terkait erat dengan kondisi kesehatan hewan. Karena itu, perlu ada kerja sama multisektor untuk menanggulangi penyakit zoonosis di Tanah Air.
	Indonesia berpengalaman menangani penyakit zoonosis, seperti flu burung dan rabies. Hal itu bisa dibagi dengan negara lain. Pada 2005-2014, ada 197 kasus flu burung dan angka kematian 165 orang.
	Terkait penyebaran rabies di Bali, pada 2009, ada 21.806 kasus gigitan anjing dengan 28 kasus rabies. Pada 2010, angka itu naik menjadi 60.434 kasus gigitan anjing dan 82 kasus rabies. Tahun ini, per 17 Juni 2014, ada 10.375 kasus gigitan dan 1 kasus rabies.
	Sistem dibangun
	Tjandra menegaskan, sistem yang dibangun ketika mengatasi wabah flu burung sudah bagus. Sistem itu juga yang akan kembali diaktifkan jika ada wabah yang muncul dari dalam negeri ataupun luar negeri. Kini, semua upaya penanggulangan penyakit zoonosis ada di bawah koordinasi Komisi Nasional Zoonosis, yang dulu merupakan Komnas Penanggulangan Flu Burung.
	Namun, penanggulangan wabah penyakit diakui belum optimal. Kendala yang dihadapi antara lain lemahnya koordinasi sektor kesehatan dengan kesehatan hewan, koordinasi pemerintah pusat dan daerah, sumber daya terbatas, serta sikap yang belum mengutamakan kesehatan dan pencegahan penyakit.
	Sementara itu Menteri Pertanian Suswono menyatakan, melalui Keputusan Mentan Nomor 4026 Tahun 2013, Kementan menetapkan 25 penyakit hewan menular strategis. Empat penyakit hewan jadi prioritas penanganan, yakni rabies, flu burung, brucellosis, dan antraks.
	Sejumlah wilayah di Indonesia jadi daerah endemik empat penyakit itu. Sebagai contoh, Bali endemik rabies, Jawa Tengah (sekitar Sragen) dan Sulawesi Selatan endemik antraks, Sumatera Utara dan Aceh endemik brucellosis.
	Penyakit yang ditetapkan lewat keputusan mentan itu mencakup penyakit yang ada di Indonesia dan yang belum ada, tetapi berpotensi muncul serta menimbulkan kerugian kesehatan dan ekonomi. ”Dari 25 penyakit itu, 17 di antaranya adalah zoonosis dan 8 penyakit non-zoonosis,” kata Suswono.
	Sebanyak 25 penyakit hewan menular strategis itu, antara lain, adalah rabies, antraks, salmonellosis, flu burung, nipah virus, leptospirosis, brucellosis, jembrana, paratuberkulosis, dan toxoplasmosis. Adapun penyakit mulut dan kuku, bovine spongiform encephalopathy, dan rift valley fever belum ada di Indonesia. (ADH)

 
