
	Sistem Jaminan Kesehatan Nasional
	Perkuat Koordinasi Antarlembaga


	Jakarta, kompas - Pemerintah baru Indonesia diharapkan fokus pada penyempurnaan koordinasi antarlembaga dan melaksanakan integrasi sistem informasi. Konsep Sistem Jaminan Kesehatan Nasional yang diusung presiden dan wakil presiden terpilih juga perlu diselaraskan dengan sistem kesehatan nasional yang sudah ada.
	Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti mengemukakan hal itu dalam diskusi bertema ”Masa Depan Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) di Era Pemerintah Baru”, Selasa (19/8), di Jakarta.
	Ghufron menyatakan, sejauh ini konsep Kartu Indonesia Sehat (KIS) yang digulirkan presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Jusuf Kalla, masih belum jelas. ”Apakah berbeda atau sama dengan Sistem Jaminan Kesehatan Nasional yang diselenggarakan BPJS (Badan Penyelenggara Jaminan Sosial) Kesehatan saat ini,” tuturnya.
	Menurut Ghufron, dalam jaminan kesehatan, ada dua sistem ekstrem, yakni sistem berbasis pajak (tax based system) dan sistem asuransi. Jika memakai sistem berbasis pajak, warga tidak perlu membayar iuran karena jaminan kesehatan ditanggung pemerintah.
	Sementara itu Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional mengamanatkan, sistem yang digunakan adalah asuransi. ”Artinya, warga negara harus membayar iuran,” kata Ghufron.
	Dengan demikian, pemerintah mendatang tak akan menjalankan KIS dengan menggunakan sistem berbasis pajak karena tidak sesuai dengan peraturan yang sudah ada. Implementasi KIS diperkirakan akan tetap seperti JKN, tetapi dengan sejumlah penyempurnaan.
	”Tax based system bisa diterapkan, tetapi hanya untuk warga tidak mampu atau penerima bantuan iuran (PBI). Yang lain, tetap membayar dengan sistem asuransi. Artinya, memakai sistem campuran,” papar Ghufron.
	Beberapa hal yang perlu disempurnakan adalah hubungan koordinasi antara Dewan Jaminan Sosial Nasional (DJSN), badan pengawas, BPJS Kesehatan, Kemenkes, dan Kementerian Keuangan, serta perbaikan manajemen informasi agar terintegrasi. Jumlah peserta PBI juga perlu dievaluasi, apakah mempertahankan atau menambah jumlah orang yang ditanggung.
	Status kepesertaan
	Sementara itu Ketua DJSN Chazali H Situmorang menyatakan, dalam implementasi Sistem JKN, ada masalah terkait status kepesertaan bagi gelandangan, pengemis, orang telantar, pasien kusta, penderita sakit jiwa, dan penghuni lembaga pemasyarakatan. Kementerian Sosial mencatat, ada sekitar 1,7 juta orang dari kelompok itu yang belum tercakup Sistem JKN.
	Menanggapi hal itu, Ghufron menyatakan, masalah tersebut terkait dengan perbedaan sistem asuransi dalam JKN dengan Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas). ”Dulu, kelompok itu mendapat jaminan kesehatan lewat Jamkesmas. Sekarang, karena memakai sistem asuransi, maka nama dan alamat harus ada, sedangkan mereka tidak punya alamat,” ujarnya.
	Maka dari itu, Kementerian Sosial diminta turut menyelesaikan masalah kepesertaan kelompok itu. Karena hal itu menyangkut masalah penyandang sosial, penanganannya harus lintas kementerian. (A03)
	 
	’Tax based system’ bisa  diterapkan, tetapi hanya untuk warga tidak mampu atau penerima bantuan
	iuran.
	Ali Ghufron Mukti

 
