
	Virus Ebola
	Liberia Berlakukan Jam Malam


	Monrovia, Rabu - Presiden Liberia Ellen Johnson Sirleaf memberlakukan jam malam mulai Rabu (20/8). Dia juga mengarantina dua daerah yang terinfeksi virus ebola dalam upaya membendung epidemi itu tidak meluas di wilayah Afrika Barat.
	”Mulai Rabu, 20 Agustus, berlaku jam malam, mulai pukul 21.00 hingga pukul 06.00,” kata Sirleaf lewat siaran radio pada Selasa malam. ”Semua pusat hiburan harus ditutup pukul 18.00,” demikian perintah yang dikeluarkan Sirleaf.
	Area yang dikarantina tersebut termasuk West Point, kawasan kumuh di Monrovia. Sebelumnya, Menteri Informasi
	Liberia Lewis Brown mengumumkan, sebanyak 17 pasien ebola yang melarikan diri dari pusat kesehatan West Point setelah institusi itu diserang kelompok pemuda, Sabtu, sudah kembali.
	Hilangnya 17 pasien ebola itu memunculkan kekhawatiran ada pasien ebola berkeliaran di Monrovia. Di kota itu cukup banyak jenazah ditinggalkan begitu saja di jalanan tanpa dikubur.
	Dokter meninggal
	Di Nigeria, seorang dokter senior yang merawat pasien ebola pertama di negeri itu akhirnya meninggal dunia. Dengan demikian, jumlah korban meninggal akibat virus ebola di negara Afrika yang terpadat penduduknya itu meningkat menjadi lima orang. Hal itu disampaikan Menteri Kesehatan Nigeria Onyebuchi Chukwu, Selasa lalu.
	Chukwu mengatakan, Patrick Sawyer (40) yang berdarah campuran Liberia-Amerika adalah dokter senior yang turut membantu menangani pasien pertama virus ebola di Nigeria.
	Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengatakan, virus tropis tersebut telah menewaskan 84 orang hanya dalam tiga hari terakhir. Jumlah korban tewas virus ebola yang merebak di Afrika Barat itu kini berjumlah 1.229 orang.
	Harian internasional New York Times melaporkan, mantan pasien yang diduga terkena virus ebola dan dinyatakan sembuh di Daru, Sierra Leone, justru menghadapi tantangan baru. Jattu Lahai (30) dan putrinya yang berusia 2 tahun ditolak tetangganya ketika pulang ke rumah.
	Ketika mereka tiba dengan mobil van, tak ada satu tetangga pun yang menyambut kepulangan mereka. ”Ketika saya jatuh sakit, semua orang menjauhi saya,” kata Lahai di ruangan yang gelap dalam rumahnya. Dari ruang inilah, dua minggu lalu, Lahai dilarikan ke rumah sakit karena terinfeksi virus ebola.
	Sembari menangis perlahan, dia mengusap air matanya dan berdoa. ”Saya tak pernah berpikir akan bisa pulang kembali ke rumah,” kata Lahai sambil memeluk Rosalie, putrinya.
	Vietnam-Myanmar
	Vietnam dan Myanmar kemarin melakukan uji kesehatan tiga pasien yang diduga terinfeksi virus ebola setelah tiba dari Afrika. Dua warga Nigeria dikirim ke Rumah Sakit Penyakit Tropis Ho Chi Minh City, Vietnam, untuk diisolasi begitu mereka tiba di kota tersebut dengan pesawat terbang.
	Kementerian Kesehatan Vietnam menyatakan, mereka tak memiliki gejala lain selain demam. Penumpang pesawat yang duduk di depan pasangan Nigeria itu, yang terbang ke Vietnam dari Nigeria melalui Qatar, Senin, disarankan memonitor kesehatan mereka.
	Di Myanmar, seorang pria warga Myanmar berusia 22 tahun dilarikan ke Rumah Sakit Yangon begitu tiba di bandara Yangon, Selasa lalu. Hal itu dinyatakan Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Myanmar dalam pernyataan yang dilansir ke laman Facebook mereka.
	Pria muda tersebut baru saja tiba dari Guinea, juga melakukan perjalanan ke Liberia, dua negara yang terkena wabah ebola. Contoh darah mereka sudah dikirim ke laboratorium WHO untuk
	diperiksa.
	(AFP/REUTERS/AP/LOK)
	Foto: 
	REUTERS/NOOR KHAMIS
	Seorang pasien dipindahkan dekat bangsal isolasi (kanan) yang disiapkan untuk perawatan pasien yang terjangkit virus ebola di Rumah Sakit Nasional Kenyatta, Nairobi, Kenya, Selasa (19/8). Maskapai Kenya Airways membatalkan penerbangan ke Monrovia, ibu kota Liberia, dan Freetown, Sierra Leone, akibat berjangkitnya wabah tersebut.

 
