
	Warga Protes Karantina
	Korban Tewas Ebola 1.350 Orang


	Monrovia, Kamis - Kekerasan meledak di zona karantina ebola di Monrovia, ibu kota Liberia, Rabu (20/8), ketika pasukan keamanan melepaskan tembakan dan gas air mata untuk membubarkan aksi protes massa. Empat warga terluka akibat bentrokan yang terjadi di West Point, kawasan kumuh di Monrovia itu.
	Tindakan keras dilakukan aparat Liberia karena massa memprotes zona karantina dan diberlakukannya jam malam oleh pemerintah sejak Rabu malam. Presiden Liberia Ellen Johnson Sirleaf menetapkan kawasan kumuh West Point dan Dolo Town sebagai zona karantina. Adapun jam malam diberlakukan sebagai upaya untuk memberantas penyebaran virus ebola.
	Warga West Point melancarkan protes dan berusaha menerobos zona karantina. Mereka melemparkan batu dan meneriaki polisi dan pasukan keamanan yang berjaga di luar kawasan itu.
	Menurut warga West Point, Patrick Wesseh, penetapan West Point sebagai zona karantina merupakan tindakan yang tidak manusiawi. ”Mereka tak bisa tiba-tiba mengunci kami tanpa peringatan sebelumnya, bagaimana anak-anak kami bisa makan?” kata Wesseh.
	Tercatat 972 orang didiagnosis terinfeksi virus ebola di Liberia, dan 576 orang di antaranya meninggal dunia. Jumlah korban tewas di Liberia ini adalah yang terbesar dari empat negara Afrika Barat yang juga terkena wabah ebola, yakni Guinea, Sierra Leone, Nigeria, dan Liberia.
	1.350 korban
	Menurut Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), jumlah korban tewas akibat virus ebola yang melanda Afrika Barat sejak Maret 2014 telah mencapai 1.350 orang, menyusul 106 orang tewas dalam dua hari terakhir. Kekhawatiran menyebarnya virus ke benua lain mulai terlihat semenjak beberapa penerbangan di wilayah Afrika dibatalkan.
	Berbagai negara mengambil langkah-langkah pencegahan menyebarnya virus ebola dengan memeriksa para wisatawan atau pendatang yang mendarat dari negara Afrika Barat. Vietnam hari Rabu melepaskan dua warga Nigeria yang terbang dari negara yang diisolasi setelah demam mereka sembuh.
	Adapun di Myanmar, seorang pemuda Myanmar masih diperiksa setelah ia tiba dari Guinea dan menderita demam.
	Penelitian darurat
	Sebuah penelitian darurat segera dilakukan untuk mengatasi wabah ebola. Pemerintah Inggris dan lembaga amal Wellcome Trust menyiapkan dana 10,8 juta dollar AS untuk pemberantasan ebola. Tim pakar di seluruh dunia telah diundang untuk memasukkan proposal penelitian pada 8 September untuk melakukan pendekatan baru guna mengobati dan mencegah wabah ebola.
	Direktur Wellcome Trust Jeremy Farrar mengatakan, epidemi ebola di Afrika Barat menuntut respons cepat dan penelitian cepat untuk melakukan intervensi dan terapi agar berdampak bagi pengobatan ebola. Wellcome Trust itu juga mengumumkan investasi jangka panjang untuk penelitian di Afrika senilai 40 juta poundsterling.
	Para ilmuwan Inggris sebelumnya mengatakan, lebih dari 30.000 orang sejauh ini memerlukan pengobatan atau vaksin terkait wabah ebola yang telah menewaskan 1.350 orang ini.
	(REUTERS/AFP/LOK)
	Foto:
	
		REUTERS/STRINGER
		Tentara Liberia berpatroli di jalan setelah bentrokan warga dan polisi di kawasan kumuh West Point di Monrovia, Rabu (20/8). Polisi menembakkan senjata api dan gas air mata untuk membubarkan massa yang berusaha mendobrak kawasan yang dikarantina akibat berjangkitnya virus ebola.
	

 
