
	Ekonomi Pun Terpukul
	Warga Sierra Leone Bisa Dipenjara Terkait Kasus Ebola


	MONROVIA, Minggu - Wabah ebola terburuk, sejak Maret lalu, hingga sejauh ini telah membunuh 1.427 orang di empat negara di Afrika Barat. Wabah ini juga membuat ekonomi kawasan terpukul. Tanaman membusuk di ladang, pertambangan tidak terurus, dan barang-barang tidak bisa dijual.
	Lima bulan terakhir ini hingga Sabtu (23/8) merupakan periode wabah ebola terburuk sejak virus itu ditemukan pertama kali di hutan Guinea dan Zaire (kini bagian Sudan Selatan) pada 1976. Selain tingginya kasus kematian, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) juga mencatat, sebanyak 2.615 orang telah terinfeksi ebola di Afrika Barat.
	Bandingkan saja dengan yang terjadi sejak 1976 hingga 2013 dengan total 1.716 kasus. Kali ini, Sierra Leone adalah salah satu negara endemik ebola dengan 910 orang terinfeksi dan 392 kasus kematian. Hingga akhir pekan lalu, ebola telah menyerang setiap sudut Liberia, negara yang kini terparah diserang wabah dengan 624 orang meninggal.
	Ekonomi hancur
	Di samping meningkatnya kasus ebola, muncul persoalan lain, yakni terganggunya aktivitas ekonomi masyarakat di kawasan itu. Ebola mengganggu ekonomi empat negara di Afrika Barat, yakni Guinea, Liberia, Sierra Leone, dan Nigeria.
	”Ini adalah bencana besar. Kami kehilangan banyak uang,” kata Alhaji Bamogo, pedagang pakaian di pasar di Monrovia, ibu kota Liberia. ”Semua orang datang ke pasar ini hanya untuk membeli makanan atau produk untuk disinfeksi ebola,” ujar Bamogo.
	Di empat negara tadi, sebagian besar perusahaan telah menghentikan semua kegiatan. Pengelola dan karyawan meninggalkan lokasi karena khawatir akan terjangkit ebola yang dengan mudah menular lewat cairan tubuh.
	ArcelorMittal, perusahaan baja raksasa yang beroperasi di Liberia, menyatakan, kontrak untuk perluasan penambangan bijih besi dihentikan. Semua stafnya juga sudah ditarik dari lokasi.
	Sejumlah maskapai internasional pun telah menunda penerbangan ke Afrika Barat.
	Nigeria, negara penghasil utama minyak bumi dan berpenduduk terpadat di Afrika, telah menemukan 15 kasus ebola dengan lima korban tewas. Para ahli mengatakan, fakta itu berdampak buruk pada ekonomi regional Afrika Barat.
	”Wabah ebola tidak hanya krisis kesehatan publik, tetapi juga krisis ekonomi karena memengaruhi banyak sektor kegiatan,” kata Presiden Bank Pembangunan Afrika Donald Kaberuka.
	Philippe Hugon, Direktur Penelitian Afrika di IRIS, lembaga pemikir Perancis, mengatakan, penarikan jangka panjang perusahaan-perusahaan global di kawasan itu akan memperburuk keadaan. Wabah bisa ”Memperkuat anggapan bahwa Guinea, Sierra Leone, dan Liberia adalah negara yang berbahaya untuk hidup—karena penyakit seperti ebola dan AIDS—dan tidak aman untuk berinvestasi,” kata Hugon.
	Akan dipenjara
	Sierra Leone telah mengesahkan sebuah undang-undang baru yang akan memenjarakan siapa saja selama dua tahun jika dia menyembunyikan pasien atau anggota keluarganya yang terjangkit virus ebola. UU itu segera ditandatangani Presiden Ernest Bai Koroma.
	Menteri Kehakiman Sierra Leone Frank Kargbo menyatakan, UU itu sudah disahkan parlemen. ”Peraturan baru akan memberikan hukuman dan hal itu ditentukan dalam sidang di pengadilan,” kata Kargbo yang juga merangkap sebagai Jaksa Agung.
	Mayoritas anggota parlemen mendukung amandemen UU Kesehatan Masyarakat untuk menggantikan UU Kesehatan yang telah berusia 54 tahun. Langkah itu untuk mewajibkan warga bekerja sama dengan petugas pemerintah dalam memerangi ebola.
	Kargbo mengatakan, ada warga atau kelompok masyarakat Sierra Leone menolak upaya pemerintah dalam memerangi ebola. Warga juga menghambat pembangunan pusat isolasi di dalam komunitasnya. WHO menilai praktik ini turut memicu penyebaran ebola.
	Takut, stigma, dan penolakan telah menyebabkan banyak orang menyembunyikan anggota keluarganya yang terinfeksi. Itu menciptakan risiko penyebaran penyakit.
	(REUTERS/AP/AFP/CAL)

 
