
	Darurat Kesehatan
	RD Kongo Konfirmasi Wabah Ebola


	Freetown, Senin - Republik Demokratik Kongo, Minggu (24/8), mengonfirmasi dua kasus ebola yang merupakan kasus pertama di negara tersebut pada 2014. Namun, Kinshasa mengklaim kasus tersebut tidak terkait dengan epidemi ebola yang merambah empat negara di Afrika Barat.
	Sementara itu, Inggris menarik pulang seorang perawat yang terinfeksi virus ebola di Sierra Leone. Pria yang tiba di London dan langsung menjalani perawatan, Minggu, itu menjadi pasien ebola pertama di Inggris.
	Pesawat yang membawa pulang perawat tersebut mendarat di London, Inggris. BBC menayangkan gambar pendaratan pesawat tersebut di Bandara Royal Air Force di Northolt, barat laut London. Pasien tersebut kini dirawat di unit isolasi di North London Hospital.
	Saat bersamaan, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengumumkan, seorang ahli epidemi, yang berasal dari Senegal, juga terinfeksi virus ebola di Sierra Leone. WHO mempertimbangkan untuk memulangkan anggota staf WHO tersebut ke negaranya. Namun, WHO belum memberikan keterangan detail mengenai kasus itu.
	Perkembangan serius mengenai penyebaran ebola ini membuat WHO berupaya lebih keras untuk memberantas virus tersebut. Hingga kini, lebih dari 2.600 orang terinfeksi dan 1.427 orang tewas sejak wabah ini merebak, Maret lalu.
	Demam
	Menteri Kesehatan RD Kongo Felix Kabange Numbi mengatakan, dua dari delapan sampel yang diambil dari pasien yang menderita demam ternyata hasil tesnya positif terinfeksi virus ebola. ”Hasilnya positif. Saya konfirmasi, virus ebola ada di RD Kongo,” kata Numbi.
	Lewat televisi, Numbi mengatakan, penemuan dua kasus tersebut menandai wabah ketujuh ebola di RD Kongo sejak virus tersebut diidentifikasi pertama kali pada 1976 di dekat Sungai Ebola.
	Namun, Numbi mengatakan, dua kasus baru di Kongo tersebut tak terkait dengan epidemi yang merebak di Afrika Barat. Virus ebola di negara itu berasal dari strain yang berbeda dengan virus ebola di Afrika Barat.
	Petugas kementerian kesehatan mengarantina wilayah di sekitar tempat tinggal pasien yang terinfeksi ebola di Provinsi Equateur, dekat Jera, yang berjarak 1.200 kilometer timur laut Kinshaha, ibu kota RD Kongo.
	Tenaga ahli
	Organisasi layanan medis Dokter Lintas batas (MSF) menyatakan, mereka telah mengirimkan seorang tenaga ahli untuk membantu penanganan pasien di RD Kongo.
	Akhir pekan lalu, utusan Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Ban Ki-moon di Liberia, Karin Landgren, menyatakan, PBB akan mengoordinasi respons darurat terkait dengan ebola.
	(AFP/REUTERS/LOK)
	 
	 

 
