
	Vaskular
	Layanan Bedah Endovaskular Terbatas


	TANGERANG SELATAN, KOMPAS - Penanganan gangguan pembuluh darah atau vaskular bisa dilakukan dengan bedah endovaskular. Tindakan medis itu bertujuan mempercepat proses pemulihan pasien. Akan tetapi, pemakaian teknologi minimal invasif itu terkendala keterbatasan fasilitas medis.
	Dokter spesialis bedah, konsultan bedah vaskuler dan endovaskuler Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Patrianef Darwis, memaparkan hal itu dalam Temu Ilmiah Nasional dan Reuni Alumni Fakultas Kedokteran Universitas Andalas, Sabtu (23/8), di Tangerang Selatan.
	”Dalam bedah terbuka, dokter harus membuat sayatan panjang, misalnya di sepanjang kaki, lalu membukanya untuk mencapai pembuluh darah bermasalah,” kata Patrianef. Pada bedah endovaskular, dokter hanya membuat lubang untuk memasukkan kawat berkamera ke pembuluh darah, antara lain lewat lipatan paha, lalu diarahkan dengan alat kendali ke bagian yang dituju.
	Bedah vaskular terutama untuk mengatasi gangguan sistem pembuluh darah dan limfa, kecuali pembuluh yang ada di jantung dan otak. Penyakit vaskular tergolong penyakit degeneratif dan faktor risiko penyakit itu adalah gaya hidup tak sehat.
	Metode bedah endovaskular serupa dengan intervensi koroner perkutan (percutaneus coronary intervention/PCI) untuk menangani penyempitan pembuluh darah di jantung. Dengan metode bedah endovaskular, pasien tak kehilangan banyak darah, sedangkan pada bedah terbuka, pasien kehilangan 4-5 liter darah sehingga butuh transfusi.
	Dengan sayatan dan pembiusan minimal, pasien menginap di unit perawatan intensif (ICU) RS hanya 3-4 hari hingga pulih. Jika menjalani bedah terbuka, lama rawat inap pasien mencapai 2 minggu. Karena itu, efek samping bedah endovaskular lebih sedikit dibandingkan bedah terbuka, yakni sedikit mual dan demam.
	Namun, alat bedah endovaskular dan jumlah dokter bedah vaskular di Indonesia minim sehingga pasien mengantre lama. ”Tahun 2013, kami mengoperasi 35 orang. Jika menderita kaki diabetik, pasien terancam diamputasi karena belum dapat giliran kami tangani. Bahkan, ada yang terancam meninggal,” ujarnya.
	Menurut Ketua Perhimpunan Spesialis Bedah Vaskuler dan Endovaskuler Indonesia R Suhartono, pemerintah harus segera menambah alat bedah endovaskuler. ”Pasien kian banyak, teknologi makin maju, seharusnya layanan meningkat,” ujarnya.
	Apalagi, jumlah pasien bedah vaskular di Indonesia diperkirakan akan terus naik. Oleh karena, makin banyak orang menjalankan gaya hidup tak sehat dan usia harapan hidup orang Indonesia makin panjang. (A03)

 
