
	DARURAT EBOLA
	120 Tenaga Medis Turut Menjadi Korban


	PARIS, SELASA - Wabah virus ebola terus memakan korban. Hingga Selasa (26/8), sedikitnya 1.427 orang tewas dari 2.600 kasus infeksi. Terakhir, Minggu malam lalu, Dr Abraham Borbor, wakil dokter kepala di rumah sakit terbesar Liberia, meninggal setelah sebelumnya mendapat terapi obat eksperimental ZMapp.
	Selain itu, menurut catatan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), sejak wabah ebola meluas di beberapa wilayah di Afrika, sebanyak 120 petugas kesehatan di Afrika Barat meninggal dan lebih dari 240 orang lainnya terinfeksi.
	Ilmuwan asal Belgia yang menemukan virus ebola pada 1976, Peter Piot, dikutip harian Perancis, Liberation, Selasa, menggambarkan epidemi itu sebagai ”badai yang sempurna”.
	”Kami belum pernah melihat wabah ebola pada skala ini. Dalam enam bulan terakhir, kita telah menyaksikan sesuatu yang bisa digambarkan sebagai badai yang sempurna,” kata Piot yang menjabat sebagai Direktur London School of Hygiene.
	Piot, yang merupakan mantan Kepala UNAIDS, mengecam sikap lambat berbagai organisasi internasional saat virus itu mulai merebak, Desember tahun lalu. WHO, menurut dia, baru tersadar akan bahaya epidemi ebola pada Juni. Padahal, menurut Piot, alarm tanda bahaya sudah mulai diserukan tiga bulan sebelumnya.
	Di sisi lain, penyebaran virus ebola menjadi semasif saat ini tak lepas dari buruknya pelayanan kesehatan yang rusak sebagai dampak perang saudara yang meletus di beberapa negara Afrika. Saat ini, lanjut Piot, semua langkah yang dilakukan ia nilai sudah terlambat.
	Perlu kerja sama
	Sehari sebelumnya di Freetown, Sierra Leone, utusan khusus PBB untuk masalah ebola, David Nabarro, mengatakan, upaya mengalahkan ebola merupakan perang yang membutuhkan kerja sama dan kerja keras semua pihak.
	Menurut dia, upaya yang dilakukan akan memakan waktu lebih dari enam bulan. PBB menjanjikan akan meningkatkan upaya melawan virus itu.
	Namun, di sisi lain, Nabarro mengatakan, larangan penerbangan ke negara-negara yang tengah terjangkiti ebola justru menghambat PBB menghentikan epidemi itu.
	Asisten Direktur Jenderal Keamanan Kesehatan WHO Keiji Fukuda, di Sierra Leone, mengatakan, pilot dan penumpang umumnya memiliki risiko rendah terinfeksi ebola. Beberapa negara Afrika yang saat ini mendapat ancaman serius terserang ebola adalah Guinea, Liberia, Nigeria, dan Sierra Leone.
	Sejauh ini belum ada obat yang secara efektif mampu mengatasi keganasan virus ebola itu. Sebagai catatan, virus tersebut menyebar melalui kontak langsung dengan cairan tubuh orang yang terinfeksi ebola.
	Bersentuhan dengan mereka yang terinfeksi merupakan cara paling berisiko sehingga para dokter dan petugas kesehatan merupakan kelompok paling rentan tertular.
	Belum efektif
	Saat ini di seluruh dunia tercatat ada enam orang penerima obat ZMapp yang dirancang untuk mengobati infeksi ebola.
	Para ahli kesehatan mencatat ada kesenjangan besar terkait perawatan terhadap dua pasien ebola di Amerika Serikat dan mereka yang dirawat di Afrika. Di AS, kedua pasien itu dirawat di rumah sakit khusus dan dipantau oleh dokter ahli serta dukungan obat yang memadai. Sementara di Afrika, pasokan cairan untuk mendukung pengobatan saja jumlahnya sangat terbatas.
	WHO menyatakan, pihaknya telah mengirimkan pelindung untuk tenaga kesehatan yang bekerja di Republik Demokratik (RD) Kongo. Menurut Menteri Kesehatan RD Kongo Felix Kabange Numbi, di Provinsi Equateur ditemukan dua pasien yang positif terinfeksi ebola. Mereka terinfeksi ketika menguji sampel sejumlah pasien yang terindikasi menderita demam berdarah.
	(AP/AFP/Reuters/JOS)

 
