
	Virus Ebola
	Staf WHO Diterbangkan ke Hamburg


	Berlin, Rabu - Seorang anggota staf Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) yang terinfeksi virus ebola di Sierra Leone diterbangkan ke Hamburg, Jerman, Rabu (27/8), untuk mendapatkan perawatan. Rico Schmidt, juru bicara Dinas Kesehatan Hamburg, mengatakan, pasien itu tiba di Hamburg, Rabu. Atas kesepakatan dengan WHO, pasien tersebut akan dirawat di klinik Universitas Eppendorf (UKE), Hamburg, yang memiliki spesialisasi menangani penyakit tropis.
	Juru bicara WHO, Fadela Chaib, mengatakan, pasien tersebut adalah seorang ahli epidemi asal Senegal yang bekerja untuk WHO sebagai konsultan. WHO tidak menyebutkan nama pasien tersebut dan bagaimana kondisinya dengan alasan privasi.
	WHO menerjunkan hampir 400 anggota staf WHO dan organisasi mitra WHO untuk mengatasi epidemi ebola yang menyerang Sierra Leone, Liberia, Guinea, dan Nigeria. Pada Selasa lalu, WHO menutup laboratorium di Sierra Leone setelah anggota staf WHO asal Senegal tersebut juga tertular virus ebola.
	120 pekerja kesehatan
	Ebola yang merebak di Afrika Barat mulai Maret lalu ditularkan melalui kontak cairan tubuh. Sebanyak 1.427 orang tewas dari 2.615 kasus yang terinfeksi. Pekerja kesehatan pun turut menjadi korban. Sebanyak 120 pekerja kesehatan tewas setelah membantu menangani pasien penyakit ini.
	WHO mencoba mengirim seorang dokter ke Hamburg untuk dirawat karena terinfeksi ebola, Juli lalu. Namun, dokter itu meninggal dunia sebelum dipindahkan ke Jerman.
	Direktur Komunikasi WHO Afrika Barat Christy Feig mengatakan, tim yang terdiri atas dua pakar kesehatan, Selasa lalu, dikirim untuk menginvestigasi apakah kasus itu terjadi melalui paparan langsung terhadap pasien atau karena sebab lain.
	Feig mengatakan, anggota staf WHO asal Senegal itu adalah petugas pemantau. Tugasnya merespons wabah ebola bekerja sama dengan pekerja kesehatan lokal, pakar laboratorium dan RS, serta tidak berhubungan langsung dengan pasien.
	”Dia tidak berada di pusat perawatan,” kata Feig. Namun, ada kemungkinan dia masuk ke pusat perawatan tanpa mengenakan pakaian pelindung. Feig mengatakan, dua pakar kesehatan WHO itu akan memastikan tak ada risiko infeksi jika petugas tinggal dan bekerja di lingkungan yang belum diketahui apakah ada kasus ebola. Hal itu untuk meredam kekhawatiran staf medis internasional yang bantuannya sangat dibutuhkan untuk menangani wabah ini.
	Sementara itu, organisasi Dokter Lintas Batas (MSF) merespons wabah ebola di Provinsi Equateur, Republik Demokratik Kongo (RDK), dengan mengirimkan dokter, perawat, ahli logistik, serta spesialis kesehatan dan kebersihan ke pusat wabah ini.
	”Kami menerima konfirmasi bahwa empat sampel yang diambil tim kami, minggu lalu, positif virus ebola,” ujar Jeroen Beijnberger, Koordinator Medis MSF di RDK.
	Bekerja sama dengan Kementerian Kesehatan Kongo, MSF mendirikan pusat perawatan ebola di Lokolia, daerah yang paling terkena dampak wabah ini di zona kesehatan Boende.
	Wabah ini belum terbukti berhubungan dengan wabah di Afrika Barat karena diduga berasal dari strain berbeda. Namun, tidak berarti tidak ada kaitan.
	”Sejauh ini kami menganggap wabah ini kebetulan yang tidak menguntungkan. Kami coba mengonfirmasi asal wabah, tetapi belum ada yang menunjukkan hubungan langsung dengan epidemi di Guinea, Liberia, dan Sierra Leone,” ujar Beijnberger melalui pernyataan yang dikirim ke media. (REUTERS/AP/LOK)
	Foto:
	REUTERS/FABIAN BIMMER
	Ahli epidemi   Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) asal Senegal yang terinfeksi virus ebola di Sierra Leone tiba di  Klinik Universitas Eppendorf, Hamburg, Jerman, Rabu (27/8). Rico Schmidt, juru bicara Dinas Kesehatan Hamburg, mengatakan, pria itu akan dirawat di klinik khusus penyakit tropis tersebut.

 
