
	Hepatologi
	Vaksinasi Mencegah Kanker Hati


	JAKARTA, KOMPAS — Kanker hati umumnya dialami mereka yang mengalami pengerasan atau sirosis hati dalam waktu lama atau menahun akibat terinfeksi virus hepatitis. Karena itu, pemberian vaksin hepatitis sejak dini perlu dilakukan untuk mencegah kanker hati.
	Dokter spesialis penyakit dalam Departemen Ilmu Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia-Rumah Sakit Umum Pusat Cipto Mangunkusumo (FKUI/RSCM), Rino Alvani Gani, memaparkan hal itu dalam lokakarya ”Waspada Kanker Hati: Penanganan Kanker Hati Stadium Lanjut”, Selasa (26/8), di Jakarta.
	Menurut Rino, angka kejadian kanker hati terus meningkat seiring kian banyaknya kasus hepatitis. Pada 2008, di Indonesia, penderita hepatitis B dan C lebih dari 30 juta jiwa. Dari jumlah itu, separuhnya menderita penyakit hati kronis dan 10 persen di antaranya mengalami kanker hati. Pada tahun sama, ada 13.238 kasus kanker hati dengan angka kematian 12.825 pasien.
	Untuk itu, pencegahan kanker hati yang utama adalah vaksinasi hepatitis, terutama hepatitis B. Hal itu terkait fakta, penularan ibu kepada bayi yang dikandungnya adalah cara utama penularan hepatitis B di Indonesia.
	Terkait itu, mulai 2014, pemerintah memperluas pemberian vaksin pentavalen dengan menggabungkan lima antigen, yakni difteri, pertusis, dan tetanus (DPT), hepatitis B, serta hib, dalam satu suntikan. Tahun lalu, vaksin pentavalen itu baru diberikan di sembilan provinsi (Kompas, 30/6).
	Tanpa gejala
	Pencegahan amat penting karena kanker hati tak ada gejala pada stadium awal. Setelah stadium lanjut, muncul gejala mual, muntah, nafsu makan berkurang, perut terasa penuh, berat badan turun drastis, kulit dan mata kuning, serta urine berwarna gelap. Pasien kanker hati umumnya berobat pada stadium lanjut.
	Penapisan berkala bagi pasien sirosis hati harus dilakukan enam bulan sekali. ”Kelompok yang berisiko tinggi, yakni mereka yang memiliki riwayat keluarga hepatitis B atau C, juga perlu ditapis,” ujarnya.
	Ahli hati dari Departemen Penyakit Dalam FKUI/RSCM Prof Laurentius A Lesmana mengingatkan, kanker hati juga bisa terjadi akibat pelemakan hati (fatty liver). Risiko itu terjadi terutama pada orang yang kegemukan. ”Pelemakan hati bisa berakibat sirosis. Jangan anggap sirosis hanya terjadi akibat virus hepatitis. Karena itu, kegemukan jadi kekhawatiran dokter penyakit dalam,” ujarnya.
	Untuk itu, menurut Lesmana, mereka yang mengalami pelemakan hati dianjurkan melaksanakan diet lemak dan karbohidrat serta berolahraga secara teratur. Dengan dua hal itu, pelemakan bisa diatasi, bahkan lemak di hati bisa hilang. (ADH)

 
