
	Ebola
	ECOWAS Cari Jalan Keluar


	Accra, Kamis — Menteri kesehatan dari negara-negara di blok regional Afrika Tengah atau ECOWAS yang dilanda wabah ebola bertemu di Accra, Ghana, Kamis (27/8), untuk membicarakan krisis itu. Pertemuan digelar saat jumlah korban tewas telah melewati 1.500 orang dan ditengah upaya mempercepat prosedur uji coba untuk vaksin ebola.
	Para menkes ECOWAS bertemu guna memperkuat respons mereka pada wabah itu. ECOWAS memperingatkan, ebola adalah ancaman pada keamanan kesehatan masyarakat regional dan global, di samping keamanan sosial dan ekonomi negara-negara yang terkena.
	Sejauh ini virus ebola mewabah di empat dari 15 negara anggota ECOWAS, yakni Liberia, Sierra Leone, Guinea, dan Nigeria.
	Upaya Nigeria menahan penyebaran virus keluar dari kota Lagos gagal setelah seorang pasien dilaporkan positif terinfeksi ebola di Port Harcourt. Menkes Nigeria Onyebuchi Chukwu mengatakan, korban keenam di negara itu adalah seorang dokter di Port Harcourt, kota pusat industri minyak yang berjarak 440 kilometer dari Lagos.
	20.000 kasus
	Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), di Geneva, Kamis, memperkirakan, wabah ebola di Afrika Barat bisa melewati 20.000 kasus sebelum bisa dibendung. Jumlah itu enam kali lipat lebih banyak daripada jumlah kasus yang saat ini sudah diketahui.
	WHO mengatakan, sebanyak 1.552 orang telah tewas akibat virus yang mematikan itu, dari 3.069 kasus yang sejauh ini dilaporkan di Liberia, Sierra Leone, Guinea, dan Nigeria. Sedikitnya 40 persen kasus itu baru terjadi dalam tiga pekan terakhir. ”Wabah itu terus meningkat,” demikian pernyataan WHO.
	Kekhawatiran dunia akan meluasnya penyebaran wabah ebola mendorong sebuah konsorsium internasional menyediakan dana guna mempercepat prosedur uji coba vaksin eksperimen yang diproduksi GlaxoSmithKline.
	Vaksin eksperimen yang dikembangkan bersama Institut Kesehatan Nasional (NIH) Amerika Serikat itu akan mulai diberikan kepada sukarelawan sehat di Inggris dan AS mulai pertengahan September. Kemudian, dilanjutkan dengan perluasan program ke Gambia dan Mali. Para peneliti berharap uji coba bisa selesai sebelum akhir 2014.
	Uji coba itu melibatkan sukarelawan sehat dengan tujuan menetapkan apakah vaksin itu aman dan apakah menimbulkan reaksi imun yang protektif. Jika uji coba itu berhasil, vaksin bisa diberikan kepada pasien yang terinfeksi ebola, virus yang menular melalui cairan tubuh.
	(Reuters/AFP/DI)

 
