
	MEDIA DARING
	Jembatan Donasi ASI dan Donasi Darah dalam Genggaman


	Bagi sebagian orang, media daring (online) bukan sekadar penghubung di dunia maya. Bukan pula sekadar media jual-beli. Sejumlah orang mempertemukan dua pihak yang membutuhkan di dunia nyata, lewat jaringan daring yang hanya selebar ponsel ini.
	Andrew Sianipar, misalnya, awalnya menjadikan media daring sebagai pijakan bisnisnya. Sejak tiga tahun terakhir, dia membuka usaha antarjemput botol atau plastik berisi air susu ibu (ASI) secara profesional di wilayah Jabodetabek. Namanya Pong-ASI Delivery. ”Kami memakai media sosial untuk memopulerkan usaha ini lewat Twitter atau Facebook,” katanya.
	Tidak sampai setahun menjalankan usaha ini, Andrew menerima permintaan dari sejumlah ibu yang ingin menyumbang ASI. Akhirnya, dia juga membuka layanan bernama IDA, singkatan dari Informasi Donor ASI.
	”Kami hanya menjadi perantara saja. Kalau ada ibu yang hendak mendonasikan ASI, akan kami informasikan. Nantinya, ibu yang akan mendonnasikan ASI langsung berhubungan dengan ibu penerima donasi. Mereka juga tidak harus menggunakan jasa antar-jemput kami. Ini jalur gratis,” kata Andrew.
	Dia menambahkan, sejumlah ibu yang berasal dari keluarga tidak mampu juga bisa memanfaatkan jasa pengantaran ASI secara gratis lewat jalur jasa antar gratis (JAG).
	Tiga tahun terakhir, kesadaran ibu untuk memberikan ASI kepada bayi mereka makin meningkat. Selain itu, banyak ibu muda yang memilih untuk bekerja. Karena itu, jasa pengiriman ASI ini semakin diminati. Dalam sehari, ada 20-30 pelanggan yang menggunakan jasa ini.
	Selain itu, ibu dari sejumlah daerah yang tengah berada di Jakarta juga bisa menitipkan ASI perah di freezer milik Pong-ASI Delivery.
	Rumah Harapan
	Valencia Mieke Randa punya cerita lain. Aktivis media sosial ini memanfaatkan keterampilan dan jaringannya untuk melakukan sejumlah kerja sosial.
	Lewat akun Twitter @Blood4LifeId dan Facebook Blood4LifeID (BFL), Mieke menjembatani penyumbang darah dan yang membutuhkan. Jika pengikut BFL pada April 2011 sekitar 132 orang, sekarang sudah 68.000 pengikut. Mereka siap mendonasikan darah jika ada yang membutuhkan. Sejumlah sukarelawan bergantian memoderatori media sosial BFL. ”Dengan jejaring sosial, dalam 1-2 jam, kebutuhan darah biasanya sudah terpenuhi,” katanya.
	Lewat jejaring sosial pula, Mieke berkali-kali mengumpulkan donasi untuk anak-anak yang kurang beruntung, seperti anak-anak di Bantaeng, Sulawesi Selatan, yang mengalami kekerasan seksual, serta sejumlah anak yang sakit parah dan harus dirawat intensif.
	”Sebagian anak yang dirawat berasal dari luar Jakarta. Sering kali mereka harus menunggu sebelum mendapatkan kamar di rumah sakit. Kalau mereka harus balik ke kampung, uang yang dikeluarkan tidak sedikit untuk transportasi. Karena itu, saya merintis Rumah Harapan agar anak-anak ini bisa menunggu di tempat yang layak dan terpenuhi kebutuhan hariannya, tanpa dipungut biaya,” kata Mieke.
	Di Twitter pribadi @justsilly atau di situs http://www.newsilly.com, dia juga terus menginformasikan keberadaan rumah ini dengan maksud agar banyak orang tertarik untuk terlibat, mulai dari mengisi kegiatan untuk anak-anak sampai memberikan donasi untuk mencukupi kebutuhan harian anak-anak ini. Hari Minggu besok, menurut rencana, ada gerakan mengecat bersama dinding Rumah Harapan.
	Mieke mengatakan, gerakannya sangat bergantung pada media daring. ”Once twitter gone, we’re gone,” ujarnya. (ART)

 
