
	Sistem Jaminan Sosial
	Utang Klaim Jamkesmas Mulai Dibayar


	Manado, Kompas - Utang pembayaran klaim jaminan kesehatan masyarakat tahun 2013 terhadap rumah sakit mulai dibayar Kementerian Kesehatan. Dalam tiga minggu ke depan, utang total pembayaran klaim pada fasilitas kesehatan tingkat lanjutan senilai lebih dari Rp 3 triliun diharapkan telah lunas.
	Kepala Pusat Pembiayaan dan Jaminan Kesehatan Kemenkes Donald Pardede mengemukakan hal itu pada Pelatihan Pelatih Sistem Pembiayaan Indonesian Case Based Groups (INA-CBG) bagi RS pengampu, Jumat (29/8), di Manado, Sulawesi Utara.
	Anggaran pembayaran utang Jamkesmas tahun 2013 dimasukkan Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2014. Anggaran pembayaran utang Jamkesmas itu untuk fasilitas layanan kesehatan tingkat lanjut Rp 3,1 triliun bagi 1.012 RS dan fasilitas layanan dasar Rp 218,6 miliar.
	”Sampai 26 Agustus 2014, pembayaran pada 20 RS Rp 492 miliar. Pembayaran utang Jamkesmas hingga lunas butuh waktu tiga minggu,” kata Donald. Pembayaran utang itu antara lain dilakukan terhadap RS Cipto Mangunkusumo, Jakarta, Rp 58,8 miliar; RS Dr Sutomo, Surabaya, Rp 51,1 miliar; RS Hasan Sadikin, Bandung, Rp 48,3 miliar; RS Dr Sardjito, Yogyakarta, Rp 39,5 miliar; dan RSU Kandou, Sulawesi Utara, Rp 26,8 miliar.
	Menurut Donald, pembayaran tunggakan Jamkesmas dilakukan terhadap RS yang telah diaudit Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Dari 1.012 RS, dua RS belum sepakat hasil audit BPKP. Adapun utang klaim Jamkesmas di layanan kesehatan dasar belum diaudit BPKP.
	Direktur Utama RSU Kandou Maxi Rondonuwu mengatakan, klaim biaya kesehatan yang belum dibayar mengganggu kelancaran keuangan RS. Sebab, RS perlu memenuhi kewajiban kepada perusahaan rekanan yang memasok alat kesehatan dan obat. Jika ada tunggakan pada perusahaan obat, misalnya, kebutuhan atas obat terancam tak terpenuhi.
	Lebih cepat
	Meski sempat ditunggak, Maxi menilai proses pembayaran klaim RS di masa Jamkesmas lebih cepat dibandingkan di era Jaminan Kesehatan Nasional saat ini. Di era Jamkesmas, RS mendapat uang muka klaim sementara sehingga bisa jadi uang muka bagi perusahaan pemasok obat. Pada masa JKN, klaim baru dibayar setelah tindakan medis dalam sebulan terakhir selesai dilakukan.
	Dirut RSUD Tarakan, Jakarta, Kusmedi Priharto menyatakan, piutang Jamkesmas RSUD Tarakan sekitar Rp 15 miliar, yakni tunggakan pembayaran Jamkesmas Oktober-Desember 2013. Adapun tunggakan Jamkesmas akhir 2013 belum dibayar. Di awal penerapan JKN pada 2014, pengajuan klaim terhambat karena petugas belum paham mekanisme verifikasi klaim. (ADH)

 
