
	Virus Ebola
	Karantina Area Kumuh Dicabut


	Monrovia, Minggu - Sejumlah warga menari dan menyanyi di jalanan di area permukiman kumuh West Point, Monrovia, Liberia, Sabtu (30/8), setelah Pemerintah Liberia mencabut status karantina atas area kumuh tersebut. Karantina dilakukan untuk mencegah virus ebola yang telah menewaskan 1.550 orang di Afrika Barat tak kian menyebar.
	Pemerintah beberapa negara di Afrika Barat tengah berjuang mengatasi penyebaran virus ebola terburuk dalam sejarah dan berupaya menemukan respons yang paling efektif. Lebih dari 1.550 orang tewas sejak virus ebola terdeteksi pertama kali di hutan Guinea pada Maret 2014.
	Warga miskin di Distrik West Point, Monrovia, dikarantina sejak pertengahan Agustus 2014 setelah terjadi penularan virus ebola besar-besaran di sana. Karantina itu memicu protes warga yang direspons pasukan keamanan menggunakan gas air mata dan tembakan yang akhirnya menewaskan seorang remaja.
	Namun, Sabtu lalu, warga West Point saat bangun dari tidur melihat tidak ada lagi pasukan Liberia dan barikade di jalanan. ”Saya mengucap syukur kepada Tuhan, kami sekarang bebas,” kata seorang warga West Point.
	Pembukaan karantina itu terjadi saat Presiden Liberia Ellen Johnson-Sirleaf berupaya keras meredam kritik yang ditujukan kepadanya. Pemenang Nobel Perdamaian 2011 ini sebelumnya dikritik karena mengancam akan memecat pejabat yang gagal atau tak melakukan tugasnya ataupun yang melarikan diri dari Liberia terkait dengan merebaknya wabah ebola.
	Johnson-Sirleaf juga telah memerintahkan penyelidikan terkait tewasnya remaja laki-laki di West Point. Liberia, negara yang paling parah dihantam virus ebola, akan membangun lima pusat perawatan ebola baru berkapasitas 100 tempat tidur.
	Diberhentikan
	Di Freetown, Sierra Leone, Presiden Bai Koroma, akhir pekan lalu, memberhentikan Menteri Kesehatan Miatta Kargbo karena dinilai gagal menangani virus ebola yang telah menewaskan sedikitnya 400 warga negeri itu. Menkes yang baru, Abubakarr Fofana, langsung mengonfirmasi, seorang dokter lagi tewas karena virus ebola, dokter ketiga yang tewas dalam wabah itu.
	”Kami saat ini sangat bersedih karena kehilangan dokter terbaik kami pada saat kami sedang memerlukan pertolongan mereka mengatasi ebola,” kata Fofana.
	Pemerintah semakin terpukul setelah pekerja medis di klinik Kenema, satu-satunya pusat penanganan ebola di Kailahun, bagian timur negeri itu, mogok karena kurangnya fasilitas dan gaji mereka tak dibayar. Ishmael Mehemoh, penyelia perawat di klinik tersebut, mengatakan, mereka hanya punya satu tandu, itu pun sudah rusak. Tandu digunakan bergantian oleh pasien dan jenazah korban.
	Senegal
	Virus ebola kini juga menyebar ke Senegal. Kasus pertama di Senegal muncul setelah ada laporan seorang pelajar asal Guinea dilaporkan hilang. ”Saudara laki-lakinya datang dari Sierra Leone, tempat dia terinfeksi virus dan meninggal dunia. Tak lama setelah itu, pelajar ini pergi ke Senegal,” kata Dr Rafi Diallo, juru bicara Kementerian Kesehatan Guinea. Dua anggota keluarganya, yakni kakak perempuan dan ibunya, juga meninggal karena ebola.
	Kawasan perumahan di pinggiran kota Dakar, ibu kota Senegal, tempat pelajar itu tinggal, didatangi tim Kementerian Kesehatan yang mengenakan baju pelindung warna putih dan masker. Mereka menyemprotkan desinfektan ke rumah pelajar yang dilaporkan hilang tersebut, termasuk sebuah toko di dekatnya.
	Banyak warga Dakar khawatir pelajar itu menularkan virus ebola dalam tiga minggu sejak ia dilaporkan hilang dari Guinea. Mereka khawatir kejadian di Nigeria—wabah ebola dibawa seorang wisatawan yang terinfeksi ebola—terjadi di Senegal. Sejauh ini di Nigeria terkonfirmasi 19 kasus dengan tujuh orang di antaranya meninggal dunia.
	”Untuk menghindari situasi seperti di Nigeria, mereka harus mengikuti ratusan kontak,” kata epidemiologis Jorge Castilla dari Departemen Perlindungan Sipil dan Bantuan Kemanusiaan Komisi Eropa.
	Senegal telah menutup perbatasannya dengan Guinea, juga menghentikan sementara penerbangan ke Guinea, Sierra Leone, dan Liberia meski Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) sejauh ini belum mengeluarkan larangan bepergian. WHO dan Organisasi Penerbangan Sipil Internasional pada 29 Agustus mengirimkan pesan kepada Kementerian Kesehatan Guinea yang menyatakan, ”Tak perlu nyawa hilang sia-sia karena pekerja kesehatan tak bisa pergi ke negara yang terinfeksi ebola.” (REUTERS/LOK)

Grafik: Ebola Menyebar ke Senegal
 
