
	Puskesmas
	Fungsi Pencegahan Penyakit Perlu Dioptimalkan


	Yogyakarta, Kompas - Masyarakat cenderung hanya mendatangi pusat kesehatan masyarakat atau puskesmas saat menderita gejala penyakit. Akibatnya, pusat layanan kesehatan tingkat dasar itu lebih berperan dalam tindakan kuratif atau pengobatan. Untuk itu, fungsi pencegahan penyakit pada puskesmas perlu dihidupkan lagi.
	Staf Khusus Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Pinky Saptandari, memaparkan hal itu dalam seminar ”Nutrisi Optimal bagi 1.000 Hari Pertama Awal Kehidupan Sebagai Investasi bagi Mutu Kesehatan di Masa Depan”, Sabtu (30/8), di Yogyakarta. Acara itu dihadiri Guru Besar Ilmu Gizi Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, Jakarta, Endang L Achadi.
	”Puskesmas itu pusat kesehatan masyarakat, bukan pusat kesakitan masyarakat. Hidupkan lagi perannya mengajak masyarakat terhindar dari sakit,” kata Pinky. Karena itu, masyarakat perlu didorong agar aktif mencegah penyakit.
	Terkait hal itu, peran puskesmas yang bersentuhan dengan masyarakat untuk meningkatkan pencegahan penyakit, perlu dihidupkan lagi. Contohnya, puskesmas mengajak masyarakat mencegah demam berdarah dengue, dengan melatih masyarakat di lingkungan sekitar jadi juru pemantau jentik atau jumantik. Namun diakui, tak mudah mengubah kebiasaan atau pola pikir.
	Kendala lain adalah, keterbatasan jumlah tenaga kesehatan yang ditempatkan di puskesmas. Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Poso, Djani Moula, menyatakan, 8 dari 23 puskesmas di Poso, Sulawesi Tengah, beroperasi tanpa ada dokter umum. ”Kami menyiasati kondisi itu dengan memaksimalkan puskesmas sekitar yang terisi dokter, terutama untuk penyakit umum, seperti batuk,” katanya di Poso.
	Masalah gizi
	Terkait masalah gizi, Endang menyatakan, sebagian masyarakat terbiasa menyantap makanan tanpa mempertimbangkan gizi di dalamnya. ”Padahal, gizi tak hanya terkait kesehatan, tapi juga terkait semuanya, karena penting bagi sumber daya manusia,” ujar Endang.
	Menurut Endang, nutrisi sudah berperan penting sejak seribu hari pertama seseorang. Jumlah 1.000 hari itu terdiri dari 270 hari seorang bayi di dalam kandungan dan 730 hari setelah bayi dilahirkan. Jika dalam 1.000 hari pertama itu anak tak mendapat gizi cukup, dampaknya akan bersifat permanen.
	Masalah gizi kurang mengakibatkan ukuran badan pendek, kurang cerdas, dan kurang tangkas, serta lebih berisiko mengalami penyakit kronis seperti penyakit jantung dan stroke. Di Indonesia, tinggi badan rata-rata anak usia 15-19 tahun di bawah standar Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) tahun 2005. Tinggi badan rata-rata anak perempuan Indonesia lebih pendek 10,4 sentimeter, dan anak laki-laki lebih pendek 13,6 sentimeter.
	Pinky menambahkan, masalah gizi dan kesehatan anak belum dianggap penting di Indonesia. Hal itu ditandai minimnya anggaran pemerintah untuk mengatasi masalah gizi buruk, kecukupan nutrisi, dan memelihara kesehatan anak. (IDR/VDL)

 
