
	Epidemiologi
	Obat Ebola Sembuhkan Semua Monyet


	New York, Jumat - Obat ZMapp untuk penyakit ebola berhasil menyembuhkan semua monyet dalam percobaannya. Meski demikian, untuk bisa sampai tahap produksi, masih dibutuhkan waktu cukup panjang.
	Hasil tersebut dituliskan dalam jurnal ilmiah Nature edisi Jumat (29/8), yang dilaporkan di New York. Hasil riset itu menumbuhkan harapan bahwa obat itu juga efektif digunakan untuk menyembuhkan manusia yang terinfeksi ebola. Menyusul keberhasilan percobaan itu, ZMapp telah diberikan kepada beberapa pasien ebola.
	Obat itu diberikan antara lain kepada dua warga negara Amerika Serikat, dan keduanya sembuh. Namun, belum jelas benar hubungan langsung antara pemberian obat itu dan kesembuhan mereka. Dalam wabah yang kini merebak, kesembuhan mencapai 47 persen penderita.
	Sementara itu, seorang pendeta Spanyol dan seorang dokter warga Liberia yang diberi obat itu tak selamat. Hal ini bukan berarti ZMapp tak efektif karena keduanya hanya mendapat satu dosis obat, dan terlambat diberikan.
	”Ada keterbatasan. Kita tahu, pada suatu titik, tak ada titik balik. Ketika itu, sudah terjadi kerusakan parah organ tubuh utama sehingga tak bisa pulih. Itu merupakan realitasnya,” kata Kepala Bagian Patogen Badan Kesehatan Masyarakat Kanada Gary Kobinger yang memimpin penelitian ZMapp.
	Pengobatan memakai ZMapp berhasil membalikkan gejala parah pada ebola. Gejala itu antara lain perdarahan, ruam-ruam, dan meningkatkan enzim pada hati. Obat itu berhasil menyembuhkan 18 monyet yang terinfeksi penyakit itu. Tiga monyet pada percobaan yang tak menerima pengobatan berlaku sebagai kelompok kontrol.
	Obat itu mengandung tiga jenis antibodi berupa molekul-molekul yang bisa mengikat protein asing. Beberapa studi yang dilakukan pada tikus dan mencit sebelumnya berupa kombinasi dari enam antibodi. Dari penelitian itu, Kobinger mencobakan beberapa kombinasi sehingga ditemukan dua kombinasi terbaik pada Desember 2013.
	Sampai kini, belum ada obat atau vaksin yang sudah ditetapkan untuk memerangi ebola. Thomas Geisbert dari Jurusan Kedokteran Universitas Texas mengatakan vaksin itu sebagai ”pencapaian yang monumental”. Sementara ahli virologi dari Universitas Warwick, Inggris, David Evans, menyebutkan, ”Ini hasil yang membanggakan.”
	Tes pada manusia
	Obat ZMapp yang diproduksi Mapp Biopharmaceutical yang berbasis di San Diego, AS, sebenarnya belum pernah diujikan pada manusia. Studi yang telah dikerjakan adalah percobaan pada primata yang berhasil 100 persen.
	Pekan ini, uji coba vaksin GlaxoSmithKline Plc akan dilakukan pada manusia. Adapun uji coba vaksin dari NewLink Genetics Corp akan dilaksanakan bulan depan.
	Saat ini Mapp kehabisan dosis ZMapp. Obat itu diproses dengan daun tembakau di Kentucky BioProcessing, unit dari Reynolds American Inc. Mereka memproduksi lagi ZMapp. ”Mulai beberapa minggu lalu, tetapi prosesnya butuh waktu,” kata juru bicara Reynolds, Maura Payne.
	Wabah ebola merebak di Afrika Barat. Menurut Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), penyakit itu menewaskan 1.552 orang dari 3.069 pasien. Penyakit itu diprediksi menginfeksi hingga 20.000 orang. Belum ada pemerintah negara atau lembaga kesehatan yang berhasil menangkal penyakit itu. Bahkan, WHO memprediksi wabah tersebut akan menyerang hingga 2015.
	(REUTERS/LIVESCIENCE/ISW)

 
