
	Asi Eksklusif
	Ibu Positif HIV Masih Bisa Menyusui


	JAKARTA, KOMPAS - Ibu yang positif HIV bisa menyusui anaknya secara eksklusif dengan syarat pengobatan antiretroviral dijalani sejak masa kehamilan hingga menyusui. Anak yang dilahirkan pun harus menjalani pengobatan. Itu memungkinkan risiko transmisi virus HIV dari ibu ke anak kian rendah.
	Hal itu menjadi pesan dari pembukaan Kongres Nasional II dan Seminar Ikatan Konselor Menyusui Indonesia (IKMI) di Jakarta, Sabtu (30/8).
	Dokter spesialis kebidanan dan kandungan dari Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) Bintari Puspasari memaparkan, tanpa upaya pencegahan, virus HIV dari ibu HIV positif bisa menular pada anak yang dikandung.
	Ada tiga periode penularan, yakni masa kehamilan (5-10 persen), persalinan (10-20 persen), dan menyusui (10-15 persen). Jadi, secara umum, risiko penularan HIV dari ibu ke bayi berkisar 25-45 persen.
	Meski demikian, ibu positif HIV bisa menyusui bayinya, dengan syarat menjalani pengobatan antiretroviral (ARV) minimal empat minggu. Hal itu bisa menurunkan jumlah virus dalam tubuh ibu hingga tak terdeteksi dan menurunkan risiko penularan.
	Setelah lahir, bayi yang disusui harus mendapat pengobatan profilaksis ARV hingga enam minggu. Lalu, bayi itu menjalani tes untuk mengetahui jumlah virus dalam tubuhnya.
	Data program Pencegahan Penularan HIV Ibu ke Anak Kementerian Kesehatan menunjukkan, Januari-Juni 2014, dari 926 bayi lahir dari ibu positif HIV, 54 bayi (5,8 persen) positif HIV. Tahun lalu, dari 1.630 bayi lahir dari ibu positif HIV, sebanyak 5,6 persen atau 91 bayi positif HIV.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi yang jadi pembicara kunci seminar mengatakan, pemberian ARV pada ibu hamil sedini mungkin bisa menurunkan risiko penularan HIV pada bayi. ”ARV diberikan bukan hanya ketika menyusui, tapi sejak hamil,” ujarnya menjelaskan.
	Sementara itu, masih adanya bayi lahir positif HIV antara lain disebabkan ibu tak mengetahui dirinya positif HIV, terlambat diobati, dan dokter tidak memberikan ARV. (ADH)

 
