
	Darurat Ebola
	Infeksi Virus Terus Meluas di Nigeria


	ABUJA-SENIN — Penyebaran virus ebola terus meluas. Kementerian Kesehatan Nigeria, Senin (1/9), melaporkan, ada tiga kasus baru yang terkonfirmasi positif ebola di Port Harcourt, pusat pengeboran minyak di Nigeria. Dengan temuan itu, total kasus positif terinfeksi virus ebola di negeri itu mencapai 16 kasus.
	Kementerian Kesehatan Nigeria juga melaporkan, sebanyak 200 orang berada di bawah pengawasan. Hari Minggu lalu, seorang dokter yang bekerja di Port Harcourt meninggal setelah mengobati seorang pasien warga Liberia yang tercatat sebagai pasien pertama yang terinfeksi ebola di Nigeria, Juli lalu.
	Pasien pertama itu, Patrick Sawyer, berhasil pulih dari infeksi ebola. Namun, dokter yang merawatnya justru tertular dan kemudian meninggal. Pemerintah Nigeria bertindak cepat pada akhir Juli lalu dengan menyiapkan bangsal isolasi dan pemantauan terhadap mereka yang melakukan kontak dengan pasien terduga ebola.
	Menteri Kesehatan Onyebuchi Chukwu mengatakan, sebanyak 72 orang di Lagos—kota terbesar di Nigeria—berada dalam pengawasan ketat. ”Seorang dokter dan seorang teknisi farmasi yang sebelumnya melakukan kontak dengan dokter yang telah meninggal itu menunjukkan gejala terinfeksi dan saat ini mereka dirawat di ruang isolasi di Negara Bagian Rivers,” kata Chukwu sambil menambahkan bahwa tes awal untuk ebola menunjukkan negatif.
	Pada hari Senin, Chukwu mengadakan pertemuan darurat dengan Komisaris Kesehatan Negara untuk membahas upaya menghentikan virus mematikan tersebut.
	Terus meluas
	Ebola saat ini tengah menjadi perhatian dunia. Hingga saat ini, virus itu telah merenggut nyawa 1.552 orang dari 3.069 kasus infeksi yang dilaporkan dan belum ada obat atau vaksin untuk penyakit itu.
	Sejumlah negara di Afrika Barat, seperti Liberia, Guinea, Sierra Leone, dan Nigeria, termasuk wilayah yang terdampak parah. Menurut catatan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), di Liberia sebanyak 964 orang dikabarkan meninggal karena virus itu. Guinea dan Sierra Leone masing-masing kehilangan 430 dan 422 warga karena ebola. Di Nigeria, virus mematikan itu menyebabkan enam warga kehilangan nyawa.
	Jumat lalu, Senegal mengumumkan kasus pertama ebola. WHO menduga terdapat sekitar 20.000 orang yang tertular virus itu. Namun, keberadaan mereka belum terpantau.
	Presiden Liberia Ellen Johnson Sirleaf memerintahkan para pekerja pendukung tidak perlu masuk kerja. Selain itu, sekolah juga diliburkan untuk mengerem potensi penyebaran virus ebola. Ia berjanji, meskipun sejumlah pekerja pemerintah diliburkan, mereka tetap digaji.
	Dari Swedia dikabarkan, pejabat kesehatan Swedia mengatakan, seorang pria yang sebelumnya diduga terinfeksi virus ebola dinyatakan tak terinfeksi virus itu setelah menjalani pemeriksaan intensif di fasilitas kesehatan di Stockholm.
	(AFP/Reuters/JOS)
	 

 
