
	Rumah Sakit Minta Rincian Permenkes Baru
	Permudah Akses Masyarakat terhadap Layanan RS


	Jakarta, Kompas - Kalangan pengelola rumah sakit menanti peraturan menteri kesehatan terkait penyesuaian sebagian tarif layanan Indonesia-Case Base Group dalam sistem Jaminan Kesehatan Nasional. Meski telah berlaku September ini, rincian isi aturan itu belum diketahui rumah sakit.
	”Saya belum mendapat Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 59 Tahun 2014 yang mengatur tarif baru INA-CBG. Padahal, katanya sudah ditandatangani Ibu Menteri. Justru saya menunggu, kode apa saja yang tarifnya naik dan yang tarifnya turun,” kata Direktur Rumah Sakit An-Nisa, Tangerang, Ediansyah, saat dihubungi, Selasa (2/9), dari Jakarta.
	Selama ini, Ediansyah mengetahui informasi terkini terkait penyesuaian tarif dari media massa. Ia hanya mengetahui akan ada penyesuaian tarif pada 39 kelompok layanan. Selain itu, ada kelompok tarif pada RS tipe A yang diturunkan. Kelompok yang tarifnya dinaikkan di antaranya bedah ortopedi, bedah saraf, rawat jalan, dan mata.
	Ediansyah berharap permenkes tentang hasil penyesuaian tarif INA-CBG sudah dipublikasikan sebelum akhir September. Hal itu akan mempermudah proses klaim bulan depan.
	Pengode Rekam Medis Tim Inti Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan dari RS Atma Jaya Jakarta, Derma Simbolon, menyatakan, pihaknya belum menerima informasi rinci mengenai tarif baru INA-CBG.
	Oleh karena itu, Derma berharap permenkes baru tentang tarif segera dipublikasikan sehingga ia bisa mengetahui perubahan tarif INA-CBG secara rinci. Setelah diketahui mana saja kelompok yang tarifnya berubah, proses memasukkan data medis pada kode yang tepat bisa langsung menyesuaikan. Apalagi, tarif baru tersebut mulai berlaku September ini.
	Derma mengungkapkan, selama menjalankan program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN), ada sejumlah tindakan yang biayanya belum sesuai. Misalnya, pasien yang dirawat di ruang perawatan intensif (ICU) dan prosedur kraniotomi. ”Tarif INA-CBG masih jauh di bawah untuk dua kasus itu,” ujarnya.
	Tingkatkan layanan
	Sementara itu, Ediansyah menyambut baik penyesuaian tarif yang dilakukan Kemenkes. Sebab, selama ini ada tarif layanan yang terlalu rendah. Di RS An-Nisa, misalnya, tarif pelayanan perawatan intensif untuk anak dan bayi baru lahir serta bedah ortopedi adalah contoh layanan yang tarifnya terlalu rendah.
	Kepala Humas RS St Carolus Jakarta Krismini menjelaskan, perubahan tarif INA-CBG akan membawa pengaruh bagi RS, khususnya dari sisi pelayanan. Dengan perubahan itu, pelayanan diharapkan akan jauh lebih baik. Setelah proses klaim diajukan bulan depan, pihaknya akan melihat sejauh mana pengaruh penerapan tarif baru tersebut.
	Ediansyah mengemukakan, RS An-Nisa akan tetap melayani pasien dengan baik sambil menunggu informasi detail tarif baru. Baru pada akhir bulan, ketika akan mengajukan klaim, penyesuaian dengan tarif baru dilakukan.
	Ketua Perhimpunan Rumah Sakit Seluruh Indonesia (Persi) Sutoto mengungkapkan, revisi tarif ini merupakan langkah bijak pemerintah untuk memberikan layanan kesehatan yang baik. Keputusan itu sebagai solusi menguntungkan berbagai pihak mulai dari RS, pasien, hingga BPJS Kesehatan.
	”Rumah sakit dapat mulai bernapas, masyarakat mendapat pelayanan makin baik dan akses luas, serta BPJS tetap hidup,” ujar Sutoto. Pihaknya optimistis perubahan tarif itu akan mampu menarik RS yang belum bergabung dalam program JKN untuk bergabung.
	Data BPJS Kesehatan menunjukkan, per 8 Agustus 2014, jumlah peserta BPJS Kesehatan sebanyak 126,4 juta jiwa. Adapun rumah sakit yang sudah bergabung dalam program JKN sebanyak lebih kurang 1.600 rumah sakit. (ADH/A04)

 
