
	Wabah Ebola
	Senegal Siaga Setelah Mahasiswa Terjangkit


	Dakar, Selasa - Otoritas Senegal di Afrika Barat, Senin (1/9), bersiaga menghadapi keadaan terburuk dari wabah ebola setelah seorang mahasiswa dinyatakan terjangkit virus mematikan itu. Setiap orang yang pernah bersentuhan dengan pasien itu diperiksa secara teliti.
	Mahasiswa pasien itu juga telah kehilangan tiga anggota keluarganya karena virus ebola. Pemuda berumur 21 tahun itu berasal dari Guinea. Menurut Kementerian Kesehatan Guinea, pemuda itu pergi ke Senegal pada 15 Agustus, selang beberapa hari setelah saudaranya meninggal karena ebola. Saudaranya terjangkit virus di Sierra Leone.
	Wabah ebola di Afrika Barat sejak Maret lalu hingga sejauh ini telah menewaskan lebih dari 1.500 orang di Guinea, Liberia, Sierra Leone, dan Nigeria. Pelajar itu sedang belajar di sebuah universitas di Dakar. Dia merupakan pasien pertama ebola di Senegal dan kini dalam pengawasan ketat otoritas kesehatan setempat.
	Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengatakan, mahasiswa itu masuk Senegal lewat jalan darat. Padahal, perbatasan dengan Guinea ditutup. Dia tiba di Dakar, ibu kota Senegal, 20 Agustus, dan menumpang pada sanak keluarga dekat di pinggiran kota.
	Namun, pada 23 Agustus, pria itu berobat ke fasilitas kesehatan setempat karena terserang demam, diare, dan muntah. Semua gejala itu sama dengan gejala ebola meskipun banyak penyakit lain juga bergejala sama.
	Setelah dirawat sebagai pasien malaria, mahasiswa itu pulang ke rumah familinya. Pada 26 Agustus dia kembali ke rumah sakit hingga akhirnya diketahui telah terjangkit ebola.
	Darurat utama
	Menteri Kesehatan Senegal Awa Marie Coll Seck memutuskan untuk memeriksa siapa saja yang pernah berhubungan dengan mahasiswa itu. Oleh karena itu, setiap orang yang pernah terhubung dengannya diperiksa dua kali dalam sehari. WHO menyebut kasus di Senegal ini sebagai ”darurat prioritas utama”.
	Presiden Senegal Macky Sall, Senin, mengatakan, semua upaya dilakukan untuk mencegah penyebaran penyakit itu di Senegal. Upaya itu antara lain kampanye untuk membangkitkan kewaspadaan masyarakat. Selain itu, juga ada program televisi yang bertujuan mendorong praktik kebersihan yang baik, seperti mencuci tangan secara teratur.
	Hal yang mengkhawatirkan lagi, 17 pasien ebola di Monrovia, ibu kota Liberia, melarikan diri dari pusat karantina belum lama ini. Itu terjadi setelah mereka diserang sekelompok pemuda bersenjata yang berteriak ”tidak ada ebola”. Hal ini bukti sikap meremehkan penyakit.
	Kasus ebola di Nigeria bertambah. Kasus ketiga terkonfirmasi di Harcourt, kota pelabuhan minyak paling ramai, sehingga jumlahnya yang terkonfirmasi di seluruh negeri telah terinfeksi menjadi 16 kasus dengan 200 orang dalam pemantauan khusus. (AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
