
	Korban Ebola Melonjak
	MSF: Kirim Kapasitas Medis Sipil atau Militer ke Afrika Barat


	Washington, Kamis - Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Rabu (3/9), menyatakan, jumlah korban tewas akibat virus ebola melonjak, dari 1.552 orang menjadi lebih dari 1.900 orang. WHO memperingatkan virus ebola masih terus menyebar di Afrika Barat.
	Para pakar kesehatan dunia beberapa hari terakhir memperingatkan para pemimpin dunia untuk melakukan aksi guna mengatasi epidemi ebola ini, terutama di Guinea, Sierra Leone, dan Liberia. Kepala WHO Margaret Chan menyatakan kepada wartawan di Washington, Amerika Serikat, pada pekan ini WHO telah melaporkan 3.500 kasus yang terkonfirmasi di Guinea, Sierra Leone, dan Liberia serta 1.900 orang tewas. Jumlah korban tewas akan terus meningkat karena wabah ebola makin menyebar.
	Jumlah korban tewas terakhir dilaporkan dari 1.552 orang menjadi lebih dari 1.900 orang. Kasus terkonfirmasi dari 3.069 kasus, meningkat menjadi 3.500 kasus. Chan berharap ada respons global terkait krisis kesehatan ini, terutama untuk mengendalikan virus ebola di negara-negara Afrika Barat tersebut.
	”Dengan adanya respons internasional, tanggapan yang terkoordinasi, dana yang terkumpul, dan pakar teknis, kami berharap bisa menghentikan transmisi ebola dalam enam hingga sembilan bulan ke depan,” kata Chan.
	WHO mengatakan, untuk mengendalikan dan menghentikan virus ebola, setidaknya diperlukan dana 490 juta dollar AS (sekitar Rp 5,7 triliun).
	Namun, Pejabat Senior PBB untuk Koordinasi Ebola David Nabarro menyatakan, total dana yang diperlukan bisa saja lebih tinggi. ”Setidaknya diperlukan 600 dollar AS (sekitar Rp 7 triliun), bahkan lebih, untuk mendukung negara-negara tersebut agar ebola bisa dikendalikan,” kata Nabarro.
	Kirim tentara
	Kelompok Dokter Lintas Batas (MSF) menyayangkan kelambanan internasional mengatasi wabah ebola yang merebak di Afrika Barat tersebut. MSF pun menyerukan agar negara-negara yang memiliki kemampuan segera mengerahkan dan mengirimkan kapasitas medis sipil atau militer untuk membantu pengendalian ebola di Afrika Barat.
	MSF menilai para pemimpin dunia gagal mengatasi epidemi ebola terburuk yang pernah terjadi di dunia. Penyebaran virus ebola tidak dapat dicegah tanpa ada pengiriman bantuan masif berupa unit-unit medis khusus untuk memperkuat upaya pengendalian epidemi di negara- negara yang terkena dampak ebola.
	Dalam pidato yang disampaikan ke negara-negara anggota PBB, Presiden Internasional MSF Joanne Liu mengkritik kurangnya pengiriman sumber daya yang sampai saat ini mengandalkan kementerian kesehatan dan organisasi nonpemerintah. Mereka sudah bekerja di ambang batas kemampuan untuk mengendalikan wabah ebola yang luar biasa besar.
	Meskipun MSF telah berulang kali menyerukan perlunya mobilisasi bantuan yang masif di lapangan, tanggapan internasional dirasa sangat kurang. Tim medis MSF telah berjuang melawan ebola di Afrika Barat sejak Maret 2014.
	Organisasi nonpemerintah dan PBB saja tidak bisa mengimplementasikan Peta Jalan Global WHO untuk melawan wabah yang terus berkembang dan tidak bisa diprediksi tersebut. Tingkat transmisi telah mencapai tahap yang belum pernah dilaporkan sebelumnya di wabah-wabah ebola terdahulu.
	Vaksin ebola
	Untuk mengatasi wabah ebola yang makin tidak terkendali di Afrika Barat, para pakar atau ilmuwan segera mempercepat produksi vaksin ebola. Saat ini perusahaan Johnson &amp; Johnson tengah memobilisasi riset terkait virus ebola yang mematikan tersebut.
	Kamis kemarin, Johnson &amp; Johnson mengatakan, uji coba klinis vaksin baru dilakukan dengan melibatkan teknologi dari Danish Biotech Firm Bavarian Nordic dan vaksin itu baru tersedia tahun 2015.
	Pada bulan ini, vaksin produksi GlaxoSmithKline juga akan diuji coba pada manusia dan direncanakan diuji lagi oleh para peneliti Kanada yang mendapat lisensi NewLink Genetics.
	(AFP/REUTERS/LOK)

Foto:
AFP/DOMINIQUE FAGET
Seorang anak penderita ebola menunggu perawatan di luar Rumah Sakit Memorial John Fitzgerald Kennedy di Monrovia, Liberia, Rabu (3/9). Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengatakan, virus ebola yang ditularkan melalui kontak dengan cairan tubuh telah menewaskan lebih dari 1.900 orang, lebih dari 700 orang adalah warga Liberia. 
