
	HIV/AIDS
	Informasi Terbatas pada Orang Berperilaku Berisiko


	JAKARTA, KOMPAS - Informasi dan program terkait HIV/AIDS saat ini lebih gencar dilakukan kepada orang dengan perilaku berisiko. Akibatnya, jumlah orang dengan HIV/AIDS dari kalangan tak berperilaku berisiko, seperti ibu rumah tangga, menjadi yang tertinggi.
	Program Manager Ikatan Perempuan Positif Indonesia (IPPI) Melly Windi Lianti mengungkapkan hal itu pada temu media di kantor Komisi Penanggulangan AIDS Nasional (KPAN) di Jakarta, Jumat (5/9). ”Ini butuh kerja keras dari banyak pihak, terutama komunitas masyarakat yang mudah menjangkau kalangan ibu,” katanya.
	Data Sistem Informasi HIV-AIDS &amp; IMS hingga triwulan I-2014, ibu rumah tangga dengan HIV/AIDS tercatat sebanyak 6.271 orang. Adapun pekerja seks komersial (PSK) yang terkena HIV/AIDS tercatat sebanyak 2.030 orang. Ketimpangan jumlah kasus itu di antaranya diduga disebabkan kurangnya pemahaman masyarakat terhadap HIV/AIDS.
	Menurut Melly, seorang ibu rumah tangga biasanya tak terpapar informasi cukup dan mendalam terkait dengan pencegahan penularan infeksi HIV/AIDS. Berbeda dengan PSK, mereka mendapat pengetahuan yang cukup sehingga memperkecil kemungkinan tertular HIV/AIDS.
	Para ibu rumah tangga yang terkena HIV/AIDS itu umumnya memiliki pasangan dengan perilaku berisiko. ”Lebih dari 50 persen ibu rumah tangga tersebut memiliki pasangan yang pernah menggunakan narkoba suntik,” ungkap Melly.
	Secara teknis, penularan HIV dari pasangan hidup sebenarnya bisa diminimalkan. Caranya dengan meminum obat antiretroviral (ARV) secara rutin. Hal itu dikatakan Guru Besar Ilmu Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia Samsuridjal Djauzi (Kompas, 31/8).
	Obat ARV yang dapat menurunkan kadar HIV dalam tubuh tersebut diberikan kepada seseorang setelah dinyatakan HIV positif melalui tes. Sayangnya, tes HIV bisa tidak dilakukan oleh seseorang meski pernah melakukan perilaku berisiko.
	Seperti diungkapkan Samsuridjal, jumlah orang yang tertular HIV di Indonesia diperkirakan sekitar 600.000 orang. Namun, yang terdeteksi melalui tes HIV baru sekitar 200.000 orang.
	Stigma dan diskriminasi lingkungan sosial menjadi alasan seseorang enggan melakukan tes HIV. Akibatnya, seseorang sering kali mengetahui dirinya terkena HIV/AIDS saat ia sudah menularkan kepada pasangannya. ”Biasanya, saat sakit, orang tersebut diperiksa dan terdeteksi virus HIV. Pasangannya ikut diperiksa dan sudah tertular,” kata Melly.
	Anak berpotensi
	Masalah lain yang harus dihadapi ibu dengan HIV/AIDS adalah ketika hamil dan memiliki anak. Potensi anak tertular HIV/AIDS dapat ditekan jika ibu mengonsumsi ARV secara rutin.
	Berdasarkan pengalamannya, deteksi dini dan konsumsi ARV secara rutin membuat anaknya tak tertular HIV yang dibawanya. Namun, saat seorang ibu tak mengetahui kondisinya, kemungkinan besar anak akan tertular.
	Tidak hanya itu, Melly pun mengungkapkan, akses layanan kesehatan bagi ibu dan anak yang HIV positif belum memadai, terutama di daerah. Penolakan saat ibu dengan HIV/AIDS akan melahirkan pun masih terjadi.
	Bahkan, ada ibu dengan HIV/AIDS yang diminta melakukan sterilisasi agar tidak hamil lagi, di antaranya terjadi di daerah, seperti di Papua, Sumatera, dan Nusa Tenggara Barat.
	”Itu yang sedang kami perjuangkan. Sterilisasi bukan pilihan karena ibu dengan HIV tetap bisa memiliki anak (yang tak tertular),” katanya. (A04)
	 
	 

 
