
	Kesehatan Gigi
	23 Provinsi Kekurangan Dokter Gigi
	Jakarta, Kompas - Jumlah dokter gigi di Indonesia mencapai 25.000 orang. Namun, 23 provinsi, terutama di wilayah Indonesia tengah dan timur, masih kekurangan dokter gigi.


	”Jumlahnya cukup, tetapi sebagian besar dokter gigi terpusat di Pulau Jawa,” kata Ketua Persatuan Dokter Gigi Indonesia (PDGI) Farichah Hanum pada konferensi pers Bulan Kesehatan Gigi Nasional (BKGN) di Jakarta, Kamis (4/9).
	Ada beberapa faktor yang menyebabkan penyebaran dokter gigi tidak merata. Untuk perawatan gigi optimal, butuh sarana-prasarana tak murah. ”Pemerintah daerah belum semuanya bisa menyediakan,” ujar Farichah.
	Provinsi dengan jumlah persentase terendah layanan kesehatan gigi dan mulut adalah Maluku (19,3 persen) dan Sulawesi Tengah (18 persen).
	Pernyataan sama diungkapkan Yosi Kusuma Eriwati, wakil dari Asosiasi Fakultas Kedokteran Gigi Indonesia (Afdokgi) yang juga Dekan Fakultas Kedokteran Gigi Universitas Indonesia. ”Untuk perawatan gigi masyarakat, pemda harus bisa menyediakan fasilitas dan obat-obatan yang memadai,” katanya.
	Faktanya, ada beberapa daerah yang listriknya tidak stabil dan membutuhkan genset, sementara perangkat perawatan gigi semuanya memerlukan listrik untuk bisa beroperasi.
	Untuk mengatasi masalah itu, PDGI butuh alternatif alat kedokteran portabel praktis untuk dibawa dan tidak memerlukan listrik. Namun, itu masih harus diusulkan dan dibahas dengan Kementerian Kesehatan.
	Dominasi perempuan
	Menurut Farichah, beberapa tahun terakhir mahasiswa kedokteran gigi laki-laki hanya 15 persen. Mayoritas perempuan. ”Yang sering terjadi, mereka menikah dan ikut suami atau dilarang bertugas ke daerah,” katanya. Selain menikah, yang kerap menahan dokter perempuan bertugas adalah orangtua, dan soal kenyamanan di kota besar.
	Menurut Yosi, mahasiswa kedokteran gigi sebenarnya sudah diajari merancang program pengabdian masyarakat, seperti penyuluhan atau praktik kepada masyarakat.
	Untuk mengurangi kesenjangan jumlah itu, PDGI menambah insentif dokter-dokter gigi yang bertugas di luar Pulau Jawa.
	Sementara, salah satu alternatif mengompensasi kurangnya dokter di wilayah Indonesia tengah dan timur adalah memfokuskan BKGN di wilayah itu. PDGI dan Afdokgi bekerja sama dengan Unilever memberikan edukasi kepada masyarakat tentang kesehatan gigi.
	Selain itu, 18 fakultas kedokteran gigi di Indonesia akan membuka klinik gratis pelayanan gigi dan mulut, 12 September hingga 19 November 2014. (A01)

 
