
	KESEHATAN
	Pengobatan Baru Hepatitis C Kronik


	Oleh DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Saya, karyawan berumur 32 tahun, menderita hepatitis C kronik. Saya sudah menjalani pemeriksaan laboratorium HCV RNA dan genotipe hepatitis C. Saya juga telah melaksanakan pemeriksaan fibroscan. Menurut dokter, hepatitis C kronik saya sudah termasuk indikasi untuk diobati. Terapi yang dianjurkan adalah suntikan interferon kombinasi dengan obat minum ribavirin kapsul. Interferon diberikan sebanyak dua kali suntikan per minggu selama hampir setahun. Biaya pengobatan ternyata hampir seratus juta rupiah.
	Selama ini saya mengikuti perkembangan obat hepatitis C kronik di internet dan tampaknya akan ada obat baru seperti sofosbuvir dan simeprevir. Obat ini digunakan secara oral, bukan suntikan, bahkan lama pengobatan juga lebih singkat, hanya 12 sampai 24 minggu. Apakah ada kemungkinan obat tersebut akan tersedia di Indonesia? Apabila mungkin, kapan akan tersedia?
	Kenapa penderita hepatitis C harus menjalani pemeriksaan yang cukup mahal sebelum menjalani terapi? Apakah tidak boleh semua penderita hepatitis C langsung diterapi saja? Terima kasih dokter.
	P di J
	Penderita hepatitis C kronik di negeri kita, menurut estimasi, sekitar satu juta orang. Terapi hepatitis C saat ini memberikan harapan, tetapi biaya terapi mahal serta memakan waktu lama untuk genotipe satu yang banyak ditemukan di negeri kita. Untuk mengetahui apakah seorang penderita hepatitis C kronik sudah harus mendapat terapi, perlu dilakukan pemeriksaan laboratorium untuk menghitung jumlah virus hepatitis C melalui pemeriksaan HCV RNA. Adapun genotipe virus juga menjadi pedoman apakah terapi perlu direncanakan enam bulan atau setahun.
	Selain itu, untuk mengetahui perubahan yang terjadi pada hati, perlu dilakukan biopsi hati. Jika pasien berkeberatan menjalani biopsi hati, dapat dilakukan pemeriksaan fibroscan. Jadi memang pemeriksaan sebelum terapi tersebut perlu dilakukan untuk perencanaan terapi serta untuk memantau hasil terapi. Pemeriksaan laboratorium dan fibroscan sekarang ini masih mahal, tetapi penting dilakukan. Jadi tidak mungkin langsung dilakukan terapi tanpa terlebih dahulu dilakukan pemeriksaan laboratorium dan fibroscan.
	Terapi yang ada di Indonesia saat ini adalah suntikan interferon (pegylated interferon) dua kali semingu ditambah ribavirin kapsul. Harga obat, pemeriksaan dokter, serta laboratorium dan fibroscan untuk genotipe satu yang banyak di Indonesia dapat mencapai seratus dua puluh juta rupiah. Terapi ini perlu dijalani secara teratur dan sampai selesai karena jika berhenti di tengah jalan, tidak banyak manfaatnya.
	Anda benar, sebelum memulai terapi Anda harus mempertimbangkan dengan saksama kelangsungan terapi, baik dari segi waktu dan biaya. Hasil terapi dengan interferon suntikan dan ribavirin kapsul ini cukup baik. Bagi pasien yang hasilnya tidak baik, sekarang tersedia obat tambahan, yaitu telaprevir dan boceprevir. Obat tambahan ini digunakan tetap bersama suntikan interferon. Dengan tambahan obat ini, efektivitas terapi dapat ditingkatkan.
	Mengenai sofosbuvir memang sudah tersedia di beberapa negara maju. Obat ini digunakan bersama interferon atau tanpa interferon. Penggunaan tanpa interferon biasanya dikombinasi dengan ribavirin. Obat ini cukup efektif untuk hepatitis C genotipe 1, 2, 3, dan 4. Di Amerika Serikat, harga obat ini masih amat mahal. Harga terapi selama 12 minggu dapat mencapai 84.000 dollar Amerika Serikat. Simeprevir juga merupakan obat baru. Obat ini dikombinasikan dengan suntikan interferon. Harganya di Amerika Serikat dapat mencapai 66.000 dollar AS.
	Biasanya dalam satu atau dua tahun, obat yang telah dipasarkan di luar negeri akan tersedia di Indonesia. Namun, harga obat yang amat mahal dapat menjadi penghalang bagi masyarakat yang memerlukan obat ini. Untunglah sekarang sudah mulai timbul kesadaran global bahwa akses terhadap obat yang diperlukan perlu diperluas agar masyarakat dunia dapat menikmati obat tersebut. Sebagai contoh, obat antiretroviral (ARV) yang pada tahun 1987 mulai beredar dengan harga 1.000 dollar AS per bulan sekarang dinikmati oleh jutaan orang yang memerlukan dengan biaya cuma-cuma.
	Khusus untuk obat hepatitis C, saat ini ada upaya menurunkan harga obat sehingga dapat terjangkau kebanyakan anggota masyarakat kita. Upaya tersebut ditempuh melalui kerja sama dengan negara lain, dengan perusahaan farmasi multinasional, nasional, serta badan kemanusiaan. Mudah-mudahan upaya ini akan mampu menurunkan harga obat hepatitis C secara nyata. Meski kita mempunyai asuransi nasional, kemampuan asuransi nasional kita akan meningkat jika harga obat dapat terjangkau.
	Pencegahan
	Pencegahan hepatitis B dapat dilakukan dengan mencegah penularan melalui cairan tubuh. Untuk hepatitis B tersedia imunisasi yang dapat mencegah penularan secara efektif. Pemerintah Indonesia juga sudah menyediakan vaksin hepatitis B dalam program nasional sejak tahun 1997. Hanya untuk hepatitis C sampai sekarang belum tersedia vaksin pencegahannya. Karena itu, kita harus menjaga agar tak tertular dengan menghindari kontak dengan cairan tubuh penderita.
	Salah satu cara penularan hepatitis C yang sering terjadi adalah melalui penggunaan jarum suntik bersama di kalangan pengguna narkoba suntikan. Untunglah kebiasaan menggunakan jarum suntik bersama ini sudah jauh menurun. Kita berharap tak ada lagi remaja yang menggunakan narkoba suntikan sehingga kekerapan hepatitis C dapat menurun tajam. Saya menganjurkan agar Anda terus berkomunikasi dengan dokter Anda. Dokter Anda dapat membantu Anda mengambil keputusan yang terbaik untuk kesehatan Anda, termasuk apakah akan menunggu obat baru hepatitis C atau akan memulainya sekarang.
	 

Pertanyaan untuk semua rubrik di halaman ini dapat diajukan kepada penulis melalui alamat kompas@kompas.com atau kompas@kompas.co.id.
