
	Wabah Ebola
	Warga Diperintahkan Tinggal di Rumah


	Freetown, Minggu - Pemerintah Sierra Leone pada Sabtu (6/9) memerintahkan warga negeri itu tinggal di dalam rumah selama tiga hari untuk meredam wabah ebola yang merebak beberapa bulan terakhir di negara-negara Afrika barat. Di Liberia, warga marah kepada pemerintah setelah ada pasien ebola yang melarikan diri.
	Para pejalan kaki dan kendaraan dilarang melalui jalan-jalan di Sierra Leone, kecuali untuk kepentingan bisnis yang sangat mendesak. Larangan keluar rumah selama 72 jam itu akan dimulai pada 19 September.
	”Perintah ini akan tegas dilaksanakan dan diberlakukan kepada semua warga tanpa kecuali,” kata juru bicara pemerintah, Abdulai Bayratay, kepada kantor berita AFP melalui sambungan telepon setelah mengumumkan rencana karantina. ”Kami berniat memastikan agar penyakit yang paling ditakuti ini diperiksa lebih lanjut.”
	Wabah ebola terburuk yang pernah terjadi di Afrika ini menyebabkan 491 warga Sierra Leone meninggal dunia. Sierra Leone adalah satu dari tiga negara yang menjadi pusat wabah ebola, selain Liberia dan Guinea, yang menewaskan lebih dari 2.000 orang.
	Petugas di Freetown akan menggunakan masa tiga hari ini untuk mencari pasien ebola yang belum masuk pusat perawatan. ”Pekerja kesehatan, seperti personel lembaga swadaya masyarakat di bidang kesehatan, akan mengecek keberadaan pasien ebola dari rumah ke rumah yang mungkin saja disembunyikan kerabatnya,” kata Bayratay.
	Ia mengatakan, sejumlah mobil ambulans baru dan lebih dari 30 kendaraan militer akan tiba untuk memperkuat tim. Mereka akan mengecek dari rumah ke rumah. Pasukan patroli sebanyak 7.000 personel yang melibatkan pekerja kesehatan, aktivis masyarakat sipil, dan anggota komunitas disiapkan untuk melaksanakan rencana karantina ini.
	Kantor Presiden Sierra Leone di Freetown dalam pernyataan resmi menyebutkan, misi mereka adalah memonitor dan mencari kontak. Selain itu juga mengidentifikasi mereka yang memiliki gejala ebola untuk mencegah penyebaran virus mematikan tersebut.
	Melarikan diri
	Warga Liberia marah kepada pemerintah setelah ada pasien ebola melarikan diri dari pusat perawatan di Monrovia. Pasien tersebut dikhawatirkan mendatangi pasar yang ramai dikunjungi orang untuk mencari makanan.
	Warga tak menyuarakan kemarahan mereka kepada pasien itu, tetapi kepada Presiden Liberia Ellen Johnson Sirleaf yang dinilai tidak cukup berusaha melindungi rakyatnya dari virus ebola. (REUTERS/AFP/LOK)

Foto:

	AFP/DOMINIQUE FAGET
	Pekerja medis Rumah Sakit Memorial John Fitzgerald Kennedy di Monrovia, Liberia, yang bertanggung jawab atas pemindahan pasien penderita ebola, mengenakan masker dan pakaian pelindung melewati seorang perempuan yang menunggu perawatan di Monrovia, Sabtu (6/9). Dalam pertemuan di Geneva, Swiss, akhir pekan lalu, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengumumkan, korban tewas epidemi ebola 2.097 orang dari 3.944 kasus yang diketahui sejak Desember 2013.

 
