
	Kompetensi Bidan Dipersoalkan
	Distribusi Belum Menyebar ke Pelosok


	JAKARTA, KOMPAS - Meski jumlah bidan cukup, kualitas tenaga kesehatan itu di sejumlah daerah di Tanah Air masih perlu dibenahi. Persoalan lain adalah distribusi bidan belum merata hingga ke pelosok. Kondisi itu mengakibatkan layanan kesehatan kebidanan tidak optimal sehingga angka kematian ibu dan bayi baru lahir masih tinggi.
	Direktur Bina Kesehatan Ibu Kementerian Kesehatan Gita Maya Koemara Sakti mengemukakan hal itu dalam acara Sosialisasi Hasil Kongres Bidan Internasional dan Laporan Situasi Kebidanan Dunia Tahun 2014, Senin (8/9), di Jakarta.
	Laporan Situasi Kebidanan Dunia Tahun 2014 yang dipublikasikan Perserikatan Bangsa- Bangsa (PBB) menunjukkan, 73 negara di dunia bertanggung jawab atas 96 persen kematian ibu melahirkan secara global, 91 persen bayi lahir mati, dan 93 persen kematian bayi baru lahir. Di negara-negara itu, defisit tenaga kerja paling akut terutama di wilayah dengan tingkat kematian ibu dan bayi baru lahir tertinggi.
	Di Indonesia, pada 2012, dari jumlah populasi yang diperkirakan 246,9 juta orang, ada 153,2 juta (62 persen) di pedesaan dan 66,1 juta (27 persen) di antaranya perempuan usia reproduktif. Pada 2030, populasi diproyeksikan bertambah 19 persen menjadi 293,5 juta jiwa. Untuk meraih akses universal, layanan kebidanan harus melayani 6,7 juta kehamilan per tahun pada 2030.
	Akses meningkat
	Menurut Maya, masyarakat yang mengakses layanan kesehatan, terutama bidan, naik. ”Namun, angka kematian ibu tetap tinggi. Artinya, mutu layanan mesti diperbaiki,” katanya.
	Mutu layanan yang dimaksud adalah mampu mendeteksi dini masalah pada kehamilan seseorang dan melaksanakan rujukan dengan cepat dan tepat. Bidan juga mesti memiliki kompetensi dalam menyediakan pelayanan Kesehatan Ibu Anak (KIA) dan Keluarga Berencana (KB) secara komprehensif dan terintegrasi.
	Merujuk data Badan Pengembangan dan Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Kesehatan Kemenkes, jumlah bidan di Indonesia pada 2013 tercatat 137.110 orang dan tersebar di 33 provinsi, naik dari 96.551 orang pada 2010. Bahkan, jumlah bidan di Indonesia merupakan yang terbaik di Asia Tenggara.
	Meski jumlah bidan naik, hal itu tak mampu menekan angka kematian ibu. Pada 2010, jumlah kematian ibu 3.493 orang dan pada 2013 angka kematian ibu naik menjadi 5.019 orang. Angka kematian ibu tertinggi di Jawa Barat dan Jawa Timur, padahal jumlah bidan di dua provinsi itu tinggi, yakni 13.263 orang di Jabar dan 15.555 orang di Jatim.
	Sesuai target Tujuan Pembangunan Milenium (MDG), target angka kematian ibu adalah 102/100.000 kelahiran hidup pada 2015. Angka kematian ibu pada 2012 mencapai 395/100.000 kelahiran hidup. Pada 2013, diprediksi 190/100.000 kelahiran hidup, sama dengan India yang tak memiliki layanan bidan.
	Ketua Ikatan Bidan Indonesia (IBI) Emi Nurjasmi mengakui, terjadi penurunan kualitas bidan di Indonesia. Hal itu karena lemahnya pengawasan terhadap akademi kebidanan sehingga tak memperhatikan jumlah siswa yang diterima.
	Padahal, mengacu pada akreditasi akademi kebidanan, jumlah mahasiswa dibatasi. Misalnya, akademi kebidanan dengan akreditasi A berkapasitas 100-120 mahasiswa dan akreditasi B berkapasitas 80-100 mahasiswa. Di luar itu, kapasitas penerimaan mahasiswa kian sedikit.
	Kenyataannya, hal itu tak diperhatikan sehingga jumlah siswa melonjak, tetapi tak terakomodasi dengan baik. ”Contohnya pengalaman praktik klinis minim sehingga tak bisa berbuat banyak saat bertugas,” ujarnya.
	Selain itu, distribusi bidan perlu diperhatikan. Sejauh ini, bidan tersedia di setiap daerah, tetapi belum menyebar ke pelosok. Hal itu ditandai tingginya angka kematian ibu yang melahirkan di rumah, yaitu 29,4 persen. Angka itu ada di peringkat kedua setelah kematian ibu di rumah sakit pemerintah 41,9 persen. ”Pemberian insentif, jaminan keamanan, dan ketersediaan sarana mendorong agar bidan mau ditempatkan di desa,” kata Emi. (A04)
	 
	 
	 

 
