
	Wabah Ebola
	Vaksin Ebola Berhasil Ciptakan Kekebalan


	Paris, Senin - Sebuah vaksin ebola yang diuji coba kepada monyet ternyata berhasil membuat hewan tersebut kebal terhadap virus ebola. Keberhasilan uji coba tersebut memunculkan dukungan dan persetujuan untuk diujicobakan kepada manusia.
	Suntikan vaksin itu memberi perlindungan jangka pendek dan panjang bagi simpanse dan monyet terhadap virus mematikan tersebut. Hasil riset ini disampaikan para peneliti dalam Jurnal Nature Medicine yang dipublikasikan Senin (8/9). Hewan yang disuntik vaksin itu disebutkan memiliki imunitas terhadap virus ebola.
	Institut Nasional Amerika Serikat untuk Penyakit Infeksi dan Alergi (NIAID) pada 28 Agustus 2014 mengumumkan, uji coba kepada manusia akan dimulai pada awal September ini menyusul keberhasilan vaksin yang telah diujicobakan terhadap monyet.
	Hasil uji coba terhadap manusia ini diharapkan dapat segera diketahui pada akhir tahun ini. Penulis penelitian menyatakan, jika vaksin ini disetujui, vaksin ini sangat berguna bagi penduduk yang berada di negara berisiko tinggi untuk mengatasi wabah ebola yang kini belum dapat dikendalikan.
	Menurut Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), tim peneliti tersebut mengklaim sebagai pihak pertama yang mendemonstrasikan vaksin dengan perlindungan jangka panjang melawan virus ebola. Wabah terakhir virus ini menewaskan 1.841 orang dari 3.685 kasus yang tercatat di Guinea, Liberia, dan Sierra Leone.
	Di Nigeria tercatat 21 kasus lain dengan tujuh orang tewas akibat virus yang sama. Upaya penanggulangan di Nigeria cukup berat karena tak memiliki pusat perawatan yang memadai.
	Simpanse
	Nancy Sullivan dari Pusat Riset Vaksin NIAID memimpin tim yang mengembangkan vaksin berdasar tipe virus simpanse yang dijuluki ChAd3. Virus ini digunakan sebagai pembawa atau vektor untuk mengirim bagian DNA ebola ke dalam sel manusia. Material genetik tak menular, tetapi menstimulasi sel-sel penerima vaksin untuk mengenali ebola dan meningkatkan respons imun terhadap virus ebola.
	Dari Addis Ababa, Etiopia, dilaporkan, para pemimpin Uni Afrika melakukan pertemuan darurat, Senin, untuk menuntaskan strategi mengatasi wabah ebola di Afrika Barat.
	Kepala Komisi Uni Afrika Nkosazana Dlamini-Zuma menyatakan, upaya membasmi ebola ini harus dilakukan secara hati-hati dan tak menimbulkan situasi panas karena kebijakan isolasi tersebut, serta menimbulkan stigmatisasi pada korban, masyarakat, dan negara.
	Dlamini-Zuma menyampaikan hal tersebut di hadapan Dewan Eksekutif Uni Afrika yang beranggotakan 54 lembaga. Pertemuan tersebut mendesakkan pentingnya respons kolektif masyarakat Afrika yang komprehensif dan bersatu mengatasi wabah ebola ini. (AFP/LOK)

 
