
	KESEHATAN PANGAN
	Produk Pangan yang Disertifikasi Minim


	JAKARTA, KOMPAS - Produk bahan pangan yang beredar di masyarakat di DKI Jakarta belum sepenuhnya bisa diawasi oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Tidak mengherankan jika jumlah produk bahan pangan yang sudah disertifikasi oleh Balai Pengujian Mutu Hasil Tanaman Pangan dan Hortikultura DKI Jakarta, jumlahnya juga masih minim.
	”Padahal, produk pangan yang beredar di masyarakat amat banyak dan beragam, termasuk beragam dari keamanan bahan pangan itu,” ujar Guru Besar Institut Pertanian Bogor Dodi Nandika dalam lokakarya Temu Mitra 2014 untuk Menjamin Mutu dan Sertifikasi Produk Pangan Menyongsong Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015, di Jakarta, Selasa (9/9).
	Untuk itu, menurut Dodi, Pemprov DKI Jakarta perlu melatih tenaga inspeksi pengawas produk makanan. Tim inspeksi inilah yang akan mengawasi semua produk bahan makanan yang dijual di masyarakat.
	”Apalagi, restoran, rumah makan, dan penjual makanan jalanan amat banyak tersebar di berbagai pelosok Jakarta. Sudah saatnya Jakarta jadi pionir untuk daerah lain dengan menyediakan tenaga food inspector,” ujarnya.
	Aswin Saragih, Kepala BPMHTPH, mengatakan, masyarakat belum banyak yang tahu tentang pentingnya sertifikasi produk bahan pangan ini.
	”Kami akan lebih gencar lagi melakukan sosialisasi,” ujarnya.
	Kepala Bidang Perekonomian Bappeda DKI Jakarta Yurianto menyatakan, pengawasan keamanan pangan di Jakarta memang belum banyak dapat perhatian. ”Padahal, pangan ini posisinya amat strategis, bisa mengancam kesehatan masyarakat. Tapi, penganggarannya pun masih sangat terbatas,” ujarnya.
	Terkait keamanan bahan pangan, Prof Purwiyatno Hariyadi, Director of Southeast Asia Food and Agriculture Science and Technology Center, mengatakan, budaya masyarakat tampaknya juga belum siap dan belum ramah. Ia mencontohkan, penjual es banyak menutupi cadangan es batunya dengan sekam, padahal itu kan tidak higienis.
	”Mereka mungkin tidak tahu soal kesehatan, tetapi seharusnya Pemprov DKI memberi tahu mereka tentang keamanan produk pangan ini. Pemprov memberikan bimbingan,” ujarnya. (MAM)

 
