
	Kesehatan Masyarakat
	Menyingkirkan Noda dari Bibir Pantai Pulau Ende


	Pulau Ende di Kabupaten Ende, Nusa Tenggara Timur, kini berpenduduk 2.226 keluarga atau sekitar 10.000 jiwa. Sebagian besar berpencaharian sebagai nelayan tradisional dan mendiami perkampungan sekitar pantai. Laut adalah ladang utama kehidupan mereka.
	Namun, tengok rumah mereka, rata-rata membelakangi laut. Bahkan, tak sedikitnya warga yang masih menjadikan garis pantai sebagai jamban panjang dan terbuka, melepas hajat, membuang kotoran dari badan.
	Secara administratif, Pulau Ende merupakan bagian dari Kecamatan Pulau Ende yang meliputi sembilan desa. Pulau Ende adalah satu dari 21 kecamatan di Kabupaten Ende. Bepergian ke Pulau Ende memerlukan waktu sekitar dua jam dengan kapal motor dari Kota Ende di daratan Pulau Flores.
	Ditambah masalah kesulitan air bersih yang mendera sejak turun temurun, kebiasaan warga Pulau Ende membuang hajat di bibir pantai atau di sembarang tempat menjadi sumber penularan berbagai jenis penyakit, terutama diare. Penyakit ini terutama mengancam nyawa anak di bawah usia lima tahun (balita). Kematian anak balita di Pulau Ende masih tinggi.
	Gambaran itu mendorong Coca-Cola Foundation Indonesia (CFI) bersama Kantor Urusan Khusus Presiden untuk Millennium Development Goal (MDG) atau Tujuan Pembangunan Milenium) dan Mercy Corps Indonesia sejak setahun lalu hadir di Pulau Ende membantu sesama.
	Tim CFI berusaha mendorong perubahan perilaku masyarakat di pulau itu. Agenda utamanya adalah menuntun masyarakat setempat agar membiasakan diri dengan pola hidup sehat, seperti tidak membuang air besar atau sampah di sembarang tempat. Juga tidak menjadikan pantai sebagai jamban terbuka. Warga juga dibiasakan mencuci tangan sebelum makan dan meminum air yang telah dimasak lebih dahulu.
	Dalam pelaksanaannya, program itu melibatkan sedikitnya 150 warga setempat yang dibina sebagai kader penggerak sanitasi. Kelompok kerja itu masing- masing 63 orang sebagai kader tingkat desa. Mereka disebarkan masing-masing tujuh kader per desa. Sebanyak 90 orang lainnya adalah kelompok kerja kader sanitasi dari lingkungan siswa di sekolah setempat.
	Untuk mendukung gerakan itu, CFI bersama mitranya menyediakan 34 wadah penyulingan air laut yang disebut desalinator. Fasilitas itu disebarkan ke seluruh sekolah, puskesmas, dan desa. Selain itu, juga membenahi bangunan penampungan air hujan milik keluarga serta menyumbangkan satu genset untuk mengatasi keterbatasan penerangan listrik di Puskesmas Tanjung, satu satunya pusat kesehatan masyarakat di Pulau Ende. Sejauh ini, penerangan listrik PLN di puskesmas itu dan juga perumahan keluarga di Pulau Ende hanya menyala selama 12 jam per hari.
	Berbagai fasilitas dan bantuan itu diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten Ende, pekan lalu. Penyerahan oleh Ketua CFI Titie Sadarini kepada Camat Pulau Ende, Muhammad Sahab, berlangsung di Tanjung, kota Kecamatan Pulau Ende.
	Mulai malu
	H Abu Gefar (56), warga Desa Paderape, Pulau Ende, mengatakan, pemberian bantuan dan fasilitas itu mendorong warga agar membiasakan diri hidup sehat. Kondisi itu mulai tergambar dalam kehidupan sehari-hari warga di pulau itu.
	”Kami warga Pulau Ende belakangan ini mulai merasa malu jika membuang air besar di bibir pantai atau di sembarang tempat. Kini rata-rata keluarga memiliki jamban meski bangunannya sederhana,” tuturnya.
	Kepala Desa Paderape, Aden HM Arif, dan Kepala SD Inpres Metinumba di Pulau Ende, Ali Kabari, mengatakan hal yang sama pula. Kawasan pantai di sekitar perkampungan nelayan belum sepenuhnya bebas dari noda kotoran, tetapi kini jauh lebih bersih.
	”Masih ada satu-dua warga yang membuang air besar di bibir pantai. Namun, jumlahnya sudah semakin sedikit. Ada perubahan luar biasa di sini. Sebelumnya, warga biasa rama-ramai menjadikan pantai sebagai jamban terbuka,” kata Aden.
	”Kehadiran CFI dan mitranya sejak setahun lalu mulai menunjukkan manfaatnya. Setidaknya kini 75 persen dari seluruh keluarga di Pulau Ende memiliki jamban keluarga,” kata Ali.
	Dokter Aulia Rahman, Kepala Puskesmas Tanjung, mengungkapkan, dari catatannya, hingga akhir tahun 2012, serangan diare terpantau lebih dari lima kasus setiap bulan. ”Selama setahun belakangan, jumlah kasus diare berkurang, per bulan paling hanya 1-2 kasus,” katanya.
	Langkah maju, perilaku hidup sehat masyarakat Pulau Ende yang tergambar kini, sebenarnya tak hanya berkat dorongan CFI bersama mitranya. Namun, realisasi positif implementasi program itu juga berkat dorongan Camat Pulau Ende, Muhammad Sahab. Pemerintah Kecamatan Pulau Ende menerapkan sanksi tegas dan (maaf) menjijikkan.
	”Mereka yang tertangkap basah masih membuang air besar di bibir pantai atau di sembarang tempat diberi sanksi mengangkat kotorannya kembali dengan tangan telanjang dan membuangnya melalui jamban keluarga,” kata Sahab. Sanksi ini sudah disepakati warga.
	Titie Sadarini mengatakan, bantuan dari CFI bersama mitranya bagi warga Pulau Ende sejatinya tak berarti apa-apa dalam menghadapi kesulitan air bersih dan mengubah perilaku masyarakat agar mengakrabi pola hidup sehat. Namun, ia mengharapkan gerakan dan bantuan itu jadi pintu masuk bagi lembaga lain untuk mengatasi ketertinggalan di Pulau Ende.
	”Salah satu persoalan serius di Pulau Ende adalah sebagian besar warganya belum menikmati air bersih. Semoga ada pihak lain yang membantu warga di Pulau Ende,” kata Sahab.
	(Frans Sarong)
	Grafik: Pulau Ende, Nusa Tenggara Timur

 
