
	Kesehatan
	Dua Rumah Sakit di NTT Kekurangan Obat


	LEWOLEBA, KOMPAS — Obat-obatan di Rumah Sakit Umum Daerah Lewoleba, Kabupaten Lembata, dan Rumah Sakit Umum Daerah Timor Tengah Utara, Nusa Tenggara Timur, kekurangan obat. Pasien yang dirawat inap dan rawat jalan di kedua rumah sakit itu terpaksa membeli obat di luar rumah sakit, bahkan pasien sakit berat harus menunggu obat dari Kupang sampai akhirnya meninggal.
	Direktur Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Lewoleba, Aditya Yoga, di Lewoleba, Selasa (9/9), mengatakan, keterlambatan obat-obatan itu dirasakan sejak awal Mei 2014. Obat yang dimanfaatkan pasien selama 2014 merupakan stok tahun 2013. Pengadaan obat-obatan senilai Rp 1,1 miliar tahun anggaran 2014 sedang dalam proses.
	”Sekarang bukan lagi sistem tender, perusahaan yang menang tender langsung mengadakan obat-obatan itu, tetapi menggunakan sistem e-katalog. Pengadaan obat-obatan itu dilelang melalui internet sehingga prosesnya agak lama karena merupakan pertama kali tahun ini. Namun, sejak pertengahan Agustus, pengadaan obat-obatan itu sudah mulai dilakukan meski hanya sebagian kecil,” kata Yoga.
	Anggota DPRD Kabupaten Lembata, Yakobus Liwa, mengatakan, sejumlah pasien yang seharusnya bisa ditolong di RSUD itu akhirnya meninggal hanya karena rumah sakit kesulitan obat. ”Kasus terakhir, seorang pasien, yakni Bibiana Burin (25), yang sedang sakit parah, tetapi tidak ada obat, pihak rumah sakit terpaksa mendatangkan obat dari Kupang, tetapi begitu obat tiba, pasien meninggal,” ujarnya.
	Marsel Liko Nahas (43), warga Desa Noemuti, Kabupaten Timor Tengah Utara, ketika menghubungi Kompas mengatakan, pelayanan RSUD Kefamenanu sangat mengecewakan. Pasien rawat inap dan jalan di rumah sakit itu dipaksa membeli obat di luar rumah sakit dengan alasan stok obat di rumah sakit kosong.
	Ia menuturkan, dirinya adalah peserta BPJS Kesehatan, tetapi ketika menjalani rawat inap selama dua pekan di rumah sakit itu harus membeli obat di luar rumah sakit. Biaya yang dikeluarkan Rp 7,5 juta.
	Bupati Timor Tengah Utara Raymundus Sau Fernandes menyatakan, krisis obat-obatan di RSUD Kefamenanu bukan karena kesulitan biaya, melainkan pengadaan obat-obatan itu lambat. Sistem e-katalog dalam pengadaan obat-obatan di rumah sakit itu belum dipahami manajemen rumah sakit. (KOR)

"Pengadaan obat-obatan itu dilelang melaluiinternet sehingga prosesnya agak lama."
