
	Dunia Mulai Bergerak
	Membantu Atasi Penyebaran Ebola di Afrika Barat


	ADDIS ABABA, — Selasa Dunia internasional mulai menggelar gerakan nyata untuk membantu menanggulangi penyebaran virus ebola di Afrika Barat. Uni Afrika, Uni Eropa, Amerika Serikat, dan Inggris menyatakan komitmen untuk segera mengirimkan bantuan.
	Uni Afrika mengirimkan tim medis beranggotakan 100 orang, termasuk dokter, perawat, dan tenaga pendukung lainnya. Saat Uni Afrika mengirim 100 tenaga medis, Uni Eropa juga berjanji akan membantu mendanai misi pemberantasan ebola dengan menggelontorkan dana 6,4 juta dollar AS (Rp 75,2 miliar).
	Amerika Serikat (AS) melalui Departemen Luar Negeri-nya dan Badan untuk Pembangunan Internasional AS (USAID) juga akan menyumbangkan 10 juta dollar AS untuk membayar para pekerja dan peralatan medis guna mendukung misi Uni Afrika.
	Selain itu, AS dan Inggris juga menyatakan akan mengirim perlengkapan medis dan personel militer untuk membantu menghentikan penyebaran ebola.
	Presiden AS Barack Obama, Minggu lalu, menyatakan, militer AS akan membantu pembuatan unit-unit isolasi pasien dan mengamankan para pekerja kesehatan.
	Juru bicara Pentagon, Kolonel Steven Warren, Senin, menambahkan, personel militer AS akan membangun rumah sakit lapangan berkapasitas 25 tempat tidur di ibu kota Liberia, Monrovia. Klinik itu akan digunakan secara khusus untuk merawat para pekerja kesehatan yang turut terinfeksi virus mematikan itu.
	Sementara Inggris akan membangun pusat perawatan berkapasitas 62 tempat tidur di Sierra Leone dalam beberapa pekan mendatang. Pusat perawatan ini akan dioperasikan personel militer Inggris dan staf medis dari organisasi amal Save the Children.
	Wabah terparah ebola yang dimulai sejak Maret telah menewaskan lebih dari 2.000 orang. Pukulan terberat dialami negara-negara Afrika Barat karena tak memiliki tenaga medis yang memadai. Mereka sangat memerlukan bantuan para pekerja medis dan pekerja kemanusiaan untuk merespons krisis ebola.
	Lonjakan pasien
	Dari Monrovia, Liberia, dilaporkan, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Senin lalu, memperingatkan, negara itu akan terhantam wabah ebola dengan ribuan kasus baru dalam waktu dekat.
	WHO mengatakan, Liberia adalah negara di Afrika Barat yang paling terpukul dengan wabah ebola, dengan jumlah korban tewas hampir 1.100 orang dan menghadapi ”ribuan kasus baru” dalam tiga pekan mendatang.
	WHO menyatakan bahwa mereka akan terus melakukan advokasi agar tempat tidur untuk perawatan pasien ebola di Liberia bisa ditambah. WHO itu juga akan meminta pertanggungjawaban dunia untuk menanggapi situasi darurat yang sangat mengerikan ini.
	Wabah ebola yang menyebar di Afrika Barat ini mengkhawatirkan karena telah menginfeksi 4.000 orang dan menewaskan 2.000 orang. Negara-negara yang terserang epidemi ini merupakan negara-negara miskin di dunia, dan infrastruktur medisnya tak memadai.
	Liberia, misalnya, hanya memiliki rasio pekerja kesehatan satu dokter untuk merawat 100.000 pasien. Saat ini, 152 pekerja kesehatan di Liberia terinfeksi virus ebola dan 79 orang di antaranya tewas.
	Rasio korban terinfeksi dan korban tewas, menurut WHO, sangat mengkhawatirkan karena cukup signifikan jumlahnya. ”Setiap infeksi atau kematian seorang dokter ataupun perawat mengikis kapasitas respons secara signifikan,” kata WHO.
	Senin lalu, seorang dokter WHO di Sierra Leone terinfeksi virus ebola dan sudah dievakuasi. Dokter WHO yang terinfeksi ebola dan belum diketahui kewarganegaraannya itu merupakan pegawai kedua WHO yang terkena ebola di Sierra Leone. Mereka bekerja di Pusat Perawatan ebola di Kenema. Dokter yang juga satu-satunya pakar virologi itu meninggal pada Juli 2014. (REUTERS/AFP/LOK)
	 
	
		Foto:
		AP Photo/Abbas Dulleh
		Pekerja medis menangani pasien penderita virus ebola di klinik di Monrovia, Liberia, Selasa (9/9). Pertemuan darurat negara anggota Uni Afrika menyebutkan, penutupan perbatasan, larangan penerbangan, dan karantina massal menimbulkan perasaan terkurung pada negara-negara di Afrika Barat yang dilanda wabah ebola, yakni Liberia, Guinea, dan Sierra Leone. Senegal akhirnya setuju membuka perbatasan dengan Guinea untuk pengiriman bantuan kemanusiaan.
	

 
