
	Bidan
	Pelaksanaan Sistem Uji Kompetensi Dievaluasi


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah mengevaluasi implementasi sistem uji kompetensi bidan secara nasional. Hal itu untuk menjamin kualitas dan upaya standardisasi kompetensi para bidan. Uji kompetensi itu jadi instrumen penting bagi lulusan akademi kebidanan agar bisa praktik layanan kesehatan.
	”Pelaksanaan uji kompetensi mendapat koreksi dari institusi penyelenggara,” kata Ketua Ikatan Bidan Indonesia Emi Nurjasmi, di Jakarta, Selasa (9/9). Evaluasi dilakukan pasca penerapan uji kompetensi bidan November 2013. Karena itu, uji kompetensi bidan tahap kedua yang dijadwalkan Maret lalu mundur. Menurut rencana, uji kompetensi akan digelar November 2014.
	Evaluasi itu dilakukan Pusat Standardisasi, Sertifikasi, dan Pendidikan Berkelanjutan Sumber Daya Kesehatan Kementerian Kesehatan. Menurut hasil evaluasi, pembagian tugas antara Kemenkes dengan Ditjen Pendidikan Tinggi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan harus diperjelas. Lalu, harus ada kerja sama antara institusi pendidikan dan organisasi profesi tentang pelaksanaan uji kompetensi sebagai landasan hukum.
	Uji kompetensi itu jadi instrumen penting bagi lulusan akademi kebidanan. Tanpa ada uji kompetensi, lulusan akademi kebidanan tak bisa memperoleh sertifikat kompetensi yang jadi syarat pengajuan surat tanda registrasi guna memberikan layanan kesehatan. ”Untuk itu kami dorong agar uji kompetensi bisa segera dilaksanakan,” kata Emi.
	Mengacu Peraturan Menkes RI Nomor 1796 Tahun 2011 tentang Registrasi Tenaga Kesehatan sebagai Upaya Peningkatan Pelayanan Kesehatan, sertifikat kompetensi jadi syarat utama mendapat surat tanda registrasi (STR). Dengan memiliki STR, lulusan institusi kebidanan boleh praktik di fasilitas kesehatan.
	Praktik klinis
	Ketua Program Studi D-4 Bidan Pendidik Sekolah Vokasi Universitas Gadjah Mada Hadianto Ismangoen mengatakan, uji kompetensi diperlukan untuk menjaga mutu bidan Indonesia. Uji kompetensi itu diharapkan juga meliputi praktik keterampilan bidan dalam memberikan layanan kesehatan. Uji kompetensi 2013 sebatas ujian tertulis.
	Selain itu, praktik klinis semestinya wajib dimasukkan dalam silabus akademi kebidanan. Selama ini jumlah mahasiswa di akademi kebidanan terlalu banyak sehingga praktik klinis sulit diimplementasikan. ”Banyak jenjang diploma tak terakomodasi latihan praktik klinis. Padahal, ini amat penting,” kata Emi.
	Ketua Program Studi Kebidanan Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga Sunjoto menyatakan, lulusan Program Studi Kebidanan FK Unair merupakan bidan siap pakai. Sebab, praktik klinis masuk silabus tahap pendidikan profesi setelah lulus pendidikan akademik. Praktik bersama dokter dan bidan senior di rumah sakit dijalani peserta didik selama dua semester.
	Menurut Emi, bidan merupakan garda depan dalam pelayanan kesehatan ibu dan anak. Bidan juga berperan penting dalam upaya menekan tingginya angka kematian ibu di Indonesia. ”Ada beberapa hal agar angka kematian ibu bisa ditekan, yaitu mutu bidan, fasilitas kesehatan, transportasi menuju fasilitas kesehatan, dan tindakan cepat tepat dari tenaga kesehatan di tempat rujukan,” katanya. (A04)
	"Tanpa ada uji kompetensi, lulusan akademi kebidanan tak bisa memperoleh sertifikat kompetensi."
	 
	 

 
