
	Ebola ibarat ”Api Liar”
	Penyebaran Sangat Cepat, Keberadaan Liberia Terancam Serius


	MONROVIA, RABU — Separuh dari total kasus penderita dan kematian akibat serangan virus ebola di kawasan Afrika Barat terjadi di Liberia. Wabah ebola di negara itu semakin tidak terkendali dan berlangsung sangat cepat ibarat ”api liar” yang menghanguskan apa saja di sekitarnya.
	Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Selasa (9/9), mengatakan, jumlah korban tewas akibat wabah ebola terburuk dalam sejarah di Afrika Barat melonjak menjadi hampir 200 kasus dalam sehari. Jumlah itu menaikkan kematian akibat ebola sejak Maret menjadi 2.296 kasus di lima negara, yakni Liberia, Guinea, Nigeria, Sierra Leone, dan Senegal.
	Jumlah penderita dan korban tewas akibat wabah ini hampir pasti meningkat pada hari-hari mendatang. WHO mencatat, hingga 6 September, jumlah pasien yang terjangkit virus ebola di kelima negara mencapai 4.293 orang. Separuh dari kasus terinfeksi terjadi dalam kurun tiga minggu terakhir ini.
	Dari jumlah total kasus penderita dan kematian itu, separuh di antaranya berada di Liberia. Menteri Pertahanan Liberia Brownie Samukai mengatakan, wabah ebola di negaranya ibarat api yang melalap hangus apa saja di sekitarnya. Penyebarannya sulit dihentikan. Upaya yang dilakukan adalah menghambat, tetapi tidak bisa menghentikan secara total.
	Ancam keberadaan
	”Eksistensi nasional Liberia sedang terancam secara serius akibat ebola,” kata Samukai di depan sidang Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa, Selasa. Ia mengatakan, penyakit ini sekarang menyebar seperti api liar, melahap segala sesuatu di jalan.
	Pernyataan Samukai itu muncul setelah WHO mengatakan, situasi terburuk akibat ebola sedang berlangsung di Liberia. Setelah memprediksi kenaikan eksponensial infeksi akibat virus ebola di Afrika Barat, WHO memperingatkan, semua sendi kehidupan ekonomi dan sosial Liberia terancam lumpuh.
	Presiden Liberia Ellen Johnson Sirleaf mengatakan, krisis ebola di negaranya akan memburuk dalam beberapa pekan mendatang. Petugas kesehatan dan kemanusiaan berjuang mencegah meluasnya wabah dengan peralatan medis yang sangat terbatas.
	Menurut Johnson Sirleaf, kondisi bertambah buruk karena kurangnya dukungan dari luar. Warga juga kerap menyembunyikan pasien yang terjangkit. ”Ini benar-benar keadaan yang sangat serius,” katanya saat berbicara melalui jaringan Skype dari Monrovia, Liberia, dengan komunitas medis di Harvard University, Cambridge, Massachusetts, Amerika Serikat.
	”Dibutuhkan waktu lama untuk bisa meresponsnya secara efektif. Kami berharap bisa mempercepat penyebarannya, setidaknya dalam dua atau tiga minggu, hingga akhirnya kita berharap kasusnya akan menurun,” kata Johnson Sirleaf.
	Tertatih-tatih
	Presiden Liberia itu mengatakan, respons negaranya terhadap penyakit itu tertatih-tatih karena kurangnya pusat perawatan, laboratorium, dan kelangkaan tenaga kesehatan. Selain itu, warga juga ketakutan dan minim pemahaman terhadap penyakit itu.
	WHO merujuk laporan di wilayah Montserrado, yang membutuhkan sekitar 1.000 tempat tidur untuk menampung pasien ebola. Namun, sejauh ini baru ada 240 tempat tidur sehingga ratusan orang tak dapat dirawat.
	”Kami telah mencoba mengatasinya dengan dukungan terbatas dari internasional. Namun, penduduk yang tak memberikan peringatan yang diperlukan memfasilitasi penyebaran penyakit ini,” kata Johnson Sirleaf.
	WHO juga mengevakuasi anggota staf medis kedua yang terinfeksi ebola, yakni dokter yang bekerja di pusat perawatan ebola di Sierra Leone. Adapun seorang pegawai Emory University Hospital di AS dikabarkan tertular ebola. RS ini merawat dua warga AS lainnya yang terkena ebola.
	Ebola, yang ditularkan melalui cairan tubuh, menyebabkan demam dan kematian. Sejauh ini vaksin penangkal ebola baru bisa diujicobakan kepada kera.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)
	FOTO:
	AP PHOTO/ABBAS DULLEH
	Petugas kesehatan membawa jenazah seorang perempuan yang diduga meninggal setelah terinfeksi virus ebola di kawasan Clara Town, Monrovia, Liberia, Rabu (10/9). Lonjakan infeksi ebola di Liberia, yang membuat wabah virus tersebut makin tak terkendali di Afrika Barat, membuat para petugas kesehatan makin berisiko tertular virus mematikan itu.

 
