
	Penyakit menular
	Pasien Terduga Terkena Ebola Meninggal Dunia


	MEDAN, KOMPAS - NN (57), pasien terduga terkena ebola yang dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat Adam Malik, Medan, Sumatera Utara, meninggal dunia, Selasa (9/9) pukul 19.00. Pasien meninggal karena gangguan fungsi otak, ginjal, dan hati.
	Dokter spesialis penyakit dalam yang juga konsultan penyakit tropis-infeksi, Yosia Ginting, yang merawat NN, Rabu, di Medan, menyatakan, diagnosis sementara, pasien kembali dari Nigeria, Rabu (27/8), dan mengalami demam saat berada di bandara. Warga Tanjung Morawa itu lalu berobat di klinik di Tembung. Setelah sempat dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Lubuk Pakam, ia dirujuk ke RSUP Adam Malik, Minggu (7/9).
	NN sudah empat tahun bekerja di Nigeria sebagai pengawas di pabrik mi instan. Sebelum dinyatakan terkena malaria di RSUP Adam Malik, NN sempat didiagnosis terkena demam berdarah. Keluarga sempat minta surat keterangan penyakit pasien karena tetangga menolak jenazah NN, tetapi itu tak dipenuhi pihak RS.
	Dona (51), adik NN, di Desa Tanjung Morawa B, Kecamatan Tanjung Morawa, Deli Serdang, menuturkan, warga memblokade jalan masuk ke rumah korban karena khawatir tertular ebola. Karena itu, jenazah langsung dimakamkan, Rabu dini hari, tak disemayamkan di rumah duka.
	Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan Tjandra Yoga Aditama, melalui surat elektronik, menyatakan, hasil pemeriksaan laboratorium atas NN pada hari kedua dan ketiga baru selesai. Semua sampel dinyatakan negatif, artinya pasien tak terinfeksi ebola. Pemeriksaan terhadap orang yang kontak dengan NN juga negatif ebola.
	Sebagaimana diberitakan BBC, uji vaksin ebola pada monyet ekor panjang Macaca fascicularis oleh Lembaga Kesehatan Nasional (NIH) Amerika Serikat menunjukkan, vaksin mampu memberikan perlindungan hingga 10 bulan. Vaksin itu dikembangkan Lembaga Alergi dan Penyakit Infeksi Nasional (NIAID) AS bersama perusahaan farmasi GlaxoSmithKline. (WSI/MZW)

 
