
	KESEHATAN JIWA
	Permudah Akses Penyandang Skizofrenia


	JAKARTA, KOMPAS - Akses orang dengan skizofrenia terhadap layanan medis masih terbatas. Selain itu, masih ada stigma terhadap penderita. Padahal, kemudahan akses pengobatan bisa mempercepat proses pemulihan pasien gangguan jiwa itu.
	Untuk itu, menurut Ketua Seksi Skizofrenia, Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia (PDSKJI) AA Ayu Agung Kusumawardhani, Selasa (9/9), di Jakarta, adanya Undang-Undang Kesehatan Jiwa harus diikuti penerbitan aturan pelaksanaan dan bentuk layanan medis untuk orang dengan skizofrenia (ODS). Selain itu, perlu ada kurikulum pendidikan kedokteran terkait penanganan skizofrenia oleh dokter umum.
	Skizofrenia adalah gangguan kejiwaan yang memengaruhi perilaku dan cara berpikir penyandangnya. Gejalanya antara lain kerap berhalusinasi (mendengar suara atau melihat hal-hal tak nyata) dan mengalami waham atau delusi (memiliki keyakinan palsu). ODS juga cenderung mengalami emosi tak stabil.
	Gejala skizofrenia biasanya muncul di usia remaja. Jika makin sering kambuh (relapse), itu menandakan gejala-gejala tersebut memburuk. Gangguan kejiwaan itu dipicu antara lain cedera otak, trauma, dan stres.
	Menurut data Riset Kesehatan Dasar 2013, sekitar 1 juta penduduk menderita gangguan jiwa berat (4,6 per 1.000 penduduk). Dari jumlah itu, yang mendapat penanganan medis baru 38.260 pasien. Minimnya jumlah fasilitas kesehatan yang menyediakan layanan kesehatan jiwa membuat akses penderita untuk berobat terbatas (Kompas, 14/7).
	Didik keluarga
	Selain itu, dukungan keluarga berperan besar dalam pemulihan ODS. Namun, ODS kerap mendapat stigma seperti sebutan ”orang gila” sehingga banyak keluarga malu membawa anggota keluarga berobat. ”Pemerintah harus memberikan pendidikan penyakit jiwa kepada orangtua dan guru. Mereka bisa membantu deteksi dini gejala skizofrenia,” kata Wakil Ketua Seksi Bipolar dan Gangguan Mood PDSKJI Nurmiati Amir.
	Menurut psikolog Ratih Ibrahim, saat ada orang mengalami gejala skizofrenia, anggota keluarga lain diharapkan tak sungkan membawanya ke psikolog atau psikiater. Kendala lain, keluarga kerap tak disiplin mengawasi ODS mengonsumsi obat. Ketika ODS tak kambuh, ia dianggap sembuh, padahal episode gejala itu tak terus muncul.
	Sementara itu, ahli jiwa dan psikolog dari Universitas Padjadjaran, Safari Soma, dalam dialog publik, di Bandung, kemarin, menyatakan, kesehatan mental kurang mendapat perhatian dalam kebijakan ataupun program pembangunan. Padahal, gangguan kejiwaan jadi persoalan krusial di masa depan. Di Kabupaten Cianjur, Jawa Barat, misalnya, di satu desa ada sedikitnya 10 penderita gangguan mental.
	Kondisi itu terutama disebabkan pemahaman tak tepat mengenai aspek kesehatan mental, baik dari penentu kebijakan dalam pemerintah maupun masyarakat luas. Padahal, aspek kesehatan mental tak hanya mencakup soal gangguan kejiwaan, tetapi juga berbagai keadaan. Jadi, setiap orang bisa mengaktualisasikan potensinya agar berfungsi dan bermakna baik di lingkup keluarga dan masyarakat.
	Hal itu, menurut Rektor Universitas Kebangsaan Bandung Lex Laksamana Zainal Lan, melandasi adanya pusat riset perilaku di Bandung. (DMU/A01)

 
