
	Kilas Metro: Cegah Penularan Rabies, 131 Hewan Divaksin


	Sejumlah 131 ekor hewan peliharaan di Kelurahan Sumur Batu, Kecamatan Kemayoran, Jakarta Pusat, mendapatkan vaksinasi rabies, Rabu (3/9). Vaksinasi ini merupakan bagian dari upaya pencegahan penularan rabies dari hewan ke manusia. Kepala Seksi Peternakan Jakarta Pusat drh Hasudungan Sidabalok mengatakan, satwa yang mendapatkan vaksin ini terdiri dari 120 ekor anjing, 10 kucing, dan 1 musang. ”Hewan peliharaan yang kami vaksin ini adalah hewan milik warga setempat. Hewan-hewan ini sudah terdata dan memang bulan ini saatnya vaksinasi,” katanya. Kegiatan yang dilakukan Suku Dinas Pertanian dan Peternakan Jakarta Pusat ini merupakan bagian dari kegiatan serupa yang dilaksanakan serentak di 5 wilayah lain di Provinsi DKI Jakarta. Meskipun DKI Jakarta sudah tergolong bebas rabies, provinsi ini dikelilingi dua provinsi yang masih ditemukan rabies pada hewan, yakni di Jawa Barat dan Banten. Pemilik hewan peliharaan yang tidak terjangkau vaksinasi massal diimbau mengajukan permohonan vaksin ke Kepala Seksi Pertanian dan Peternakan di tingkat kecamatan. (ART)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Petugas dari Suku Dinas Peternakan dan Perikanan Kota Administrasi Jakarta Selatan juga memeriksa kesehatan dan menyuntikkan vaksin rabies terhadap anjing piaraan warga di Kecamatan Pesanggrahan, Jakarta Selatan, Rabu (3/9). Kegiatan vaksinasi rabies massal terhadap anjing, kucing, dan kera tersebut sebagai upaya menekan kasus rabies atau penyakit anjing gila di DKI Jakarta.

 
