
	Akomodasi Semua Tenaga Kesehatan
	IAKMI Setuju RUU Tenaga Kesehatan Disahkan


	Jakarta, Kompas — Rancangan Undang- Undang Tenaga Kesehatan dibuat untuk memayungi dan melindungi seluruh tenaga kesehatan di Indonesia. Rancangan UU itu selesai dibahas DPR bersama pemerintah, hanya menunggu pengesahannya dalam Sidang Paripurna DPR yang paling lambat digelar 25 September 2014.
	”RUU Tenaga Kesehatan adalah payung hukum bagi semua tenaga kesehatan dan direkognisi sebagai profesi bidang kesehatan yang dilindungi,” kata anggota Komisi IX DPR dari Fraksi Partai Golkar, Poempida Hidayatulloh, dihubungi dari Jakarta, Kamis (11/9).
	Karena itu, RUU Tenaga Kesehatan bersifat umum. Semua tenaga kesehatan, bukan hanya dokter, perawat, maupun bidan, diberi hak setara dalam pembangunan kesehatan. Jadi, tak ada salah satu tenaga kesehatan dominan terhadap tenaga kesehatan lain. Semua diawasi Kementerian Kesehatan.
	Regulasi itu mengelompokkan tenaga kesehatan dalam 13 jenis, mulai dari tenaga medis hingga tenaga kesehatan tradisional. ”Penggabungan berbagai jenis tenaga kesehatan tak akan menimbulkan kerancuan karena ada batasan jelas tenaga kesehatan sesuai pendidikan, pelatihan, dan profesionalisme,” katanya.
	Setelah RUU Tenaga Kesehatan disahkan, pengaturan tenaga kesehatan lain, baik yang sudah ada, seperti UU Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran maupun RUU Keperawatan dan RUU Kebidanan yang sedang dibahas, akan bersifat khusus.
	”Jika ada tenaga kesehatan menolak RUU Tenaga Kesehatan, mereka bisa mengajukan judicial review ke Mahkamah Konstitusi,” ujar Poempida.
	Kesehatan masyarakat
	Sementara itu, Ikatan Ahli Kesehatan Masyarakat Indonesia (IAKMI) mendukung pengesahan RUU Tenaga Kesehatan oleh DPR periode sekarang meski banyak kekurangan. ”Selain judicial review, hal-hal yang belum jelas bisa diatur lebih detail lewat peraturan pemerintah atau peraturan menteri,” kata Ketua Umum IAKMI Adang Bachtiar.
	IAKMI tak mengajukan UU bersifat khusus, seperti RUU Keperawatan atau RUU Kebidanan, karena RUU Tenaga Kesehatan dinilai cukup mewakili. Padahal, IAKMI membawahkan 750.000 ahli kesehatan masyarakat dan 19.000 sarjana kesehatan masyarakat baru per tahun dari 190 program studi kesehatan masyarakat.
	Adang mengakui pengaturan dalam RUU itu menimbulkan kebingungan. Misalnya, pengelompokan tenaga kesehatan yang membedakan tenaga kesehatan masyarakat, kesehatan lingkungan, dan gizi. Ketiga jenis tenaga kesehatan itu dibawahkan
	IAKMI.
	IAKMI membawahkan tujuh kelompok ahli kesehatan masyarakat, yaitu epidemiologi, kesehatan lingkungan, promosi kesehatan dan biostatistika, serta sistem informasi kesehatan. Ada pula ahli kesehatan dan keselamatan kerja, gizi kesehatan masyarakat, serta manajemen dan kebijakan kesehatan.
	Untuk kesehatan lingkungan, selain IAKMI, ada Himpunan Ahli Kesehatan Lingkungan Indonesia dan Indonesia Environmental Health Specialist Association. Karena RUU Tenaga Kesehatan hanya mengakui satu organisasi profesi bagi satu jenis tenaga kesehatan, hal itu dikhawatirkan menimbulkan ketegangan antarorganisasi profesi. Ketentuan itu bisa jadi sumber pemecah IAKMI.
	”Jika tak disikapi hati-hati, RUU ini ataupun RUU khusus tenaga kesehatan tertentu bisa jadi sumber disintegrasi pembangunan kesehatan karena setiap kelompok tenaga kesehatan jalan sendiri-sendiri,” kata Adang. Pembangunan kesehatan mesti mengintegrasikan dan menyinergikan semua organisasi profesi dalam satu pendekatan demi mewujudkan Indonesia sehat.
	Selain itu, struktur RUU Tenaga Kesehatan yang mengadopsi UU Praktik Kedokteran berpotensi merumitkan ahli kesehatan masyarakat. Ketentuan terkait surat tanda registrasi, surat izin praktik, dan aturan rahasia kesehatan tak sesuai pola kerja ahli kesehatan masyarakat yang berbasis pendekatan komunitas, bukan individu. ”Ketentuan itu berat,” ujarnya. (MZW)

 
