
	Pengobatan
	Obat dan Kosmetik Ilegal Disita


	Jakarta, Kompas — Badan Pengawas Obat dan Makanan menyita obat tradisional dan kosmetik ilegal dengan total nilai Rp 31,66 miliar dari 154 tempat produksi dan penjualan yang tersebar di seluruh wilayah Indonesia. Produk-produk itu beredar dengan menggunakan nomor izin palsu. Bahkan, ada produk yang beredar tanpa izin.
	”Ada beberapa produk yang diklaim sebagai obat impor, padahal sebenarnya diproduksi di sini (dalam negeri),” kata Kepala Badan POM Roy A Sparringa dalam jumpa pers Operasi Storm V, Kamis (11/9), di Jakarta.
	Operasi Storm V digelar Interpol Indonesia dan BPOM pada Juni-Agustus 2014. Sasaran operasi itu adalah peredaran berbagai produk farmasi di seluruh wilayah di Indonesia. Operasi itu di bawah koordinasi Interpol dan dilaksanakan di hampir semua negara di Asia Tenggara. Dalam operasi itu ditemukan 137 jenis obat ilegal, 1.520 jenis obat tradisional ilegal termasuk yang mengandung bahan kimia, dan 1.963 jenis kosmetik ilegal.
	Ia mencontohkan keberadaan pabrik obat tradisional di Tangerang yang memiliki produk senilai Rp 20 miliar, gudang obat tradisional ilegal di Bandar Lampung dengan nilai produk sitaan Rp 1,43 miliar, dan distributor obat suntik ilegal berkedok apotek di Jakarta dengan nilai obat yang disita Rp 1,25 miliar. Ada juga pabrik obat tradisional ilegal senilai Rp 1 miliar dan gudang obat tradisional tanpa izin di Jawa Timur dengan nilai barang sitaan Rp 1,08 miliar.
	Roy menjelaskan, produk-produk itu beredar dengan mencantumkan izin edar fiktif pada kemasan produk dan mengedarkan produk tanpa izin edar. Modus lain adalah mencampurkan bahan baku kimia ke obat tradisional. Untuk menutupi kejahatan, pelaku memilih tempat operasi jauh dari keramaian ataupun di rumah toko (ruko).
	”Masyarakat juga bisa mengakses informasi terkait izin obat dan kosmetik jika khawatir dengan produk yang mereka gunakan,” kata Roy menegaskan.
	Kejahatan terorganisasi
	Sementara itu, Sekretaris Interpol Indonesia Brigadir Jenderal (Pol) Setyo Wasisto mengatakan, kejahatan farmasi bersifat kejahatan terorganisasi antarnegara. Karena itu, Interpol Indonesia masih menelusuri kemungkinan produk-produk ilegal itu berasal dari luar negeri atau justru diekspor ke negara lain.
	”Dalam kasus kejahatan farmasi, tentu ada yang berperan sebagai penyandang dana
	atau pemasok bahan. Kami
	akan menyelidiki apakah pelaku yang ditangkap bekerja sama dengan pihak dari luar negeri,” ujarnya.
	Dari 154 temuan kasus peredaran obat dan kosmetik ilegal, baru 57 kasus yang diserahkan kepada kepolisian. Tersangka yang ditetapkan baru satu
	orang. Kasus lain dalam penyelidikan.
	Roy mengaku belum puas dengan sanksi hukum bagi pelaku, tetapi pihaknya tak berwenang memberi hukuman. Karena itu, BPOM berupaya menyamakan persepsi dengan aparat penegak hukum tentang perlunya sanksi yang menimbulkan efek jera bagi pengedar obat ilegal.
	Penyidik BPOM dan Interpol menelusuri kemungkinan pelaku di tiap daerah bekerja sama menjalankan bisnis ini. Pihaknya juga mengusut dugaan keterlibatan pelaku kasus-kasus peredaran obat ilegal sebelumnya. (A01)
	 
	
		Foto:
		Lariza Oky Adisty
		Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM)  Roy Sparringa menunjukkan obat dan kosmetik ilegal hasil  operasi STORM V di kantor BPOM, Jakarta, Kamis (11/9). Melalui operasi kerja sama BPOM dan Interpol Indonesia itu,  obat-obatan dan kosmetik ilegal dengan total nilai Rp 31,66 miliar disita  dari sejumlah wilayah di Indonesia.
		 
	
	 

 
