
	Dampak Ebola
	Proyeksi Pertumbuhan Diturunkan


	Freetown, Kamis - Sierra Leone, Rabu (10/9), menurunkan proyeksi pertumbuhan ekonominya tahun 2014 menjadi 7 persen atau 8 persen. Penurunan proyeksi dilakukan karena wabah ebola telah melumpuhkan bisnis di negara Afrika Barat pengekspor bijih besi itu.
	Proyeksi ekonomi untuk Guinea dan Liberia, dua negara lain di Afrika Barat yang juga dilanda wabah ebola, juga diturunkan oleh Standard Chartered Bank.
	Sierra Leone, Guinea, dan Liberia adalah negara-negara termiskin di kawasan itu. Negara- negara itu juga terkena dampak paling parah wabah ebola terburuk yang telah menewaskan 2.300 orang.
	Menteri Keuangan Sierra Leone Kaifala Marah mengatakan bahwa target pertumbuhan ekonomi sebelumnya yang 11,5 persen tahun ini tidak bisa dicapai akibat wabah ebola.
	”Bisnis tutup, banyak perusahaan penerbangan tidak lagi melayani rute kami, harga komoditas dasar melambung, dan penghasilan anjlok, sementara ebola terus menyebar,” katanya.
	Menurut Marah, negaranya telah kehilangan pendapatan 60 juta dollar AS dalam tiga bulan terakhir karena aktivitas di sektor pertambangan dan pariwisata melambat.
	Sebelumnya, perekonomian Sierra Leone terpacu cepat seiring dengan berakhirnya perang saudara di negeri itu. Investasi skala besar dari perusahaan-perusahaan pertambangan, seperti African Minerals dan London Mining, turut memacu pertumbuhan ekonomi itu.
	Perdamaian di Sierra Leone dan pantai-pantainya yang indah membawa hampir 60.000 turis ke negeri itu, tahun lalu. Produk domestik bruto (PDB) pun meningkat 15,2 persen pada 2012, yang merupakan pertumbuhan tercepat di Afrika Sub-Sahara.
	Namun, begitu wabah ebola terjadi, para petambang mengurangi kegiatan, penerbangan dihentikan sementara, dan sistem kesehatan negara itu kewalahan menghadapi wabah yang sejauh ini telah menewaskan 509 orang di negara itu.
	Dalam laporan tanggal 8 September, Standard Chartered memotong proyeksi pertumbuhan ekonomi Sierra Leone tahun ini menjadi 7 persen dari proyeksi 12 persen.
	Standard Chartered menambahkan, ekonomi Liberia diperkirakan tumbuh 4 persen, tak mencapai target 5,9 persen, terutama karena perusahaan-perusahaan pertambangan menghentikan operasi dan menunda investasi.
	Bank itu juga mengatakan, wabah ebola akan menambah ketidakpastian politik di Guinea saat pertumbuhan ekonomi kemungkinan besar turun menjadi 2,5 persen dari proyeksi 4,5 persen.
	Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) telah memperingatkan bahwa ebola mungkin menginfeksi sampai 20.000 orang di Afrika Barat. (Reuters/AFP/DI)

 
