
	RUU Tenaga Kesehatan
	Tata Ulang Sistem Kesehatan Nasional


	JAKARTA, KOMPAS - Perbedaan pendapat antar-organisasi profesi kesehatan terkait Rancangan Undang-Undang Tenaga Kesehatan adalah buah dari tak adanya Undang-Undang Sistem Kesehatan Nasional yang bisa jadi rujukan. Akibatnya, sistem kesehatan Indonesia tak terbangun dengan terintegrasi dan tiap profesi kesehatan sulit bersinergi sehingga merugikan rakyat.
	Menurut Ketua Pusat Kajian Administrasi dan Kebijakan Kesehatan Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia Ede Surya Darmawan, di Jakarta, Jumat (12/9), Sistem Kesehatan Nasional (SKN) diatur dalam Peraturan Presiden Nomor 72 Tahun 2012 tentang SKN. Perpres itu amanat UU No 36/2009 tentang Kesehatan.
	”UU Kesehatan berbeda dengan UU SKN. Substansi UU Kesehatan adalah program, untuk menjalankannya butuh sistem sehingga perlu UU SKN,” ujarnya. UU SKN itu yang seharusnya jadi rujukan berbagai UU sektor kesehatan yang ada.
	Perpres SKN membagi SKN dalam 7 subsistem, salah satunya subsistem sumber daya manusia (SDM) kesehatan. Dari ketentuan subsistem SDM kesehatan itu, seharusnya diturunkan jadi berbagai aturan tentang tenaga kesehatan, seperti UU Praktik Kedokteran, RUU Keperawatan, dan RUU Kebidanan.
	Namun, sistem perundang-undangan kesehatan di Indonesia telanjur terbalik. SKN yang hanya diatur dengan perpres membuatnya tak bisa dijadikan rujukan dalam pembuatan UU terkait tenaga kesehatan karena kekuatan hukum perpres lebih rendah dibandingkan UU.
	Akibat kerancuan hukum itu, masing-masing subsektor kesehatan bergerak sendiri. ”Karena aturan induknya lemah, potensi benturan amat tinggi,” kata Ede. Terbit tidaknya UU terkait subsistem kesehatan nasional jadi tergantung kekuatan lobi yang bisa mengakses pembuat kebijakan di DPR dan pemerintah, bukan bagaimana membangun sistem kesehatan yang baik.
	Benturan itu yang kini terjadi terkait RUU Tenaga Kesehatan yang rencananya disahkan akhir September. Dokter menolak RUU itu karena telah diatur dalam UU No 29/2004 tentang Praktik Kedokteran. Pada saat yang sama, RUU itu dianggap mendahului RUU Keperawatan dan RUU Kebidanan yang lebih dulu diajukan.
	Untuk itu, Ede mengusulkan semua tenaga kesehatan berkumpul menata sistem aturan yang ada difasilitasi pemerintah dan Mahkamah Konstitusi. Jika keruwetan dibiarkan, upaya mewujudkan masyarakat Indonesia sehat dan produktif sulit terwujud. Rakyat akan jadi korban atas sistem kesehatan yang buruk.
	Secara terpisah, peneliti Pusat Kebijakan dan Manajemen Kesehatan Fakultas Kedokteran Universitas Gadjah Mada, Andreasta Meliala, mengatakan, pembuatan UU terkait kesehatan yang tidak berurutan adalah masalah umum di Indonesia. Karena itu, perlu diatur agar UU yang ada tidak saling bertentangan dengan yang ada sebelumnya, tetapi saling sinergi dan selaras.
	”Proses itu sedang terjadi,” ujarnya. Meski demikian, Andreasta menilai RUU Tenaga Kesehatan yang mengadopsi pola kerja tenada medis tidak pas karena pola kerja tiap tenaga kesehatan berbeda. (MZW)
	 
	"Pembuatan UU terkait kesehatan yang tidak berurutan adalah masalah umum di Indonesia."
	Andreasta Meliala

 
