
	Kesehatan Ibu dan Anak
	Cakupan ASI Eksklusif Rendah


	JAKARTA, KOMPAS - Cakupan pemberian air susu ibu eksklusif bagi bayi usia 0-6 bulan di Indonesia hanya 42 persen. Hal itu karena minimnya kesadaran pentingnya pemberian air susu ibu. Padahal, pemberian ASI eksklusif penting untuk perbaikan gizi anak.
	Berdasarkan data Riset Kesehatan Dasar 2013, cakupan pemberian ASI di Indonesia hanya 42 persen. Angka itu di bawah target Organisasi Kesehatan Dunia, yakni cakupan ASI eksklusif bagi bayi usia 0-6 bulan minimal 50 persen.
	”Berbagai regulasi dan peningkatan layanan di banyak tempat dilakukan demi mencapai target capaian ASI eksklusif,” kata Direktur Bina Gizi Kementerian Kesehatan Doddy Izwardy, Jumat (12/9), di Jakarta.
	Beberapa regulasi yang ada, antara lain, Peraturan Pemerintah Nomor 33 Tahun 2012 yang mengatur larangan fasilitas layanan kesehatan menawarkan dan memberikan susu formula. Peningkatan layanan yang juga diperkuat dengan peraturan pemerintah adalah penyediaan ruang laktasi di tempat kerja.
	Direktur Bina Kesehatan Kerja dan Olahraga Kemenkes Muchtaruddin Mansyur menambahkan, saat ini tercatat sekitar 25 juta perempuan usia reproduktif yang perlu mengetahui manfaat ASI eksklusif dan menerapkannya. Untuk itu, pihaknya terus melaksanakan sosialisasi pentingnya pemberian ASI eksklusif pada kaum ibu muda yang bekerja.
	Pakar ASI dari Sentra Laktasi Indonesia, Utami Roesli, mengatakan, pemberian ASI eksklusif membantu meningkatkan harapan hidup ibu dan anak. Bagi ibu, pemberian ASI eksklusif menurunkan risiko kanker payudara dan kanker indung telur sampai 73 persen. Untuk anak, ASI eksklusif meningkatkan daya tahan tubuh, berpengaruh pada tumbuh kembang dan kecerdasan.
	Terkait hal itu, Doddy berharap pemerintah mendatang meningkatkan alokasi anggaran sektor kesehatan, terutama untuk gizi ibu dan anak, promosi, serta peningkatan layanan terkait ASI eksklusif di tiap daerah. ”Investasi pada gizi membantu memutus lingkaran kemiskinan dan meningkatkan produk domestik bruto negara,” ujarnya. (A04)

 
