
	Wabah Ebola
	Korban Tewas Capai 2.400 Orang


	GENEVA, JUMAT - Wabah ebola dunia dilaporkan terus memakan lebih banyak korban jiwa. Organisasi Kesehatan Perserikatan Bangsa-Bangsa (WHO) mengumumkan, dari data terakhir total korban tewas, Jumat (12/9), jumlahnya lebih dari 2.400 orang.
	Angka itu menurut pemimpin WHO, Margaret Chan, jauh lebih besar dari yang diperkirakan sebelumnya. Selain itu, WHO juga mengakui, jumlah korban dan kecepatan penyebaran wabah jauh lebih besar dan cepat ketimbang kemampuan dunia mengatasinya.
	Pihak WHO juga melaporkan, saat ini terdapat sedikitnya tiga negara terkena dampak paling buruk dari wabah mematikan itu. Mereka adalah Liberia, Sierra Leone, dan Guinea. Sierra Leone diketahui menjadi negara dengan jumlah korban tewas terbanyak, mencapai sekitar 500 orang.
	Selain telah menewaskan total 2.400 orang, tambah Chan, dalam beberapa bulan terakhir, wabah ebola juga telah menginfeksi sebanyak 4.784 orang. Namun, Chan tak merinci apakah angka jumlah korban itu sudah memasukkan angka jumlah korban di negara terjangkit lain, seperti Nigeria.
	Sebelumnya, otoritas Nigeria melaporkan terdapat 18 kasus terinfeksi ebola, sebanyak tujuh orang dari mereka dilaporkan tewas. ”Jika benar-benar ingin memerangi ebola, kita harus punya sumber daya yang dibutuhkan,” ujar Chan.
	Ia mengapresiasi langkah Pemerintah Kuba, yang telah mengirim banyak tenaga medis mereka untuk membantu menangani wabah ebola.
	Hal itu disampaikan Chan dalam jumpa pers yang juga dihadiri Menteri Kesehatan Kuba Roberto Morales Ojeda.
	Pemerintah Kuba, menurut rencana, mengirim 165 tenaga medis, dokter, perawat, dan tenaga ahli penyakit menular ke kawasan Afrika Barat pada Oktober mendatang. Para tenaga medis itu nantinya akan bertugas, terutama di Sierra Leone, selama enam bulan ke depan.
	”Mulai awal pekan ini terdapat 62 dokter dan 103 perawat, yang akan menjalankan tugas mereka dalam enam bulan ke depan,” kata Ojeda.
	Saat ini, menurut Chan, WHO membutuhkan setidaknya 500 tenaga kesehatan profesional asing serta sekitar 1.000 dokter dan perawat lokal. ”Yang paling kami butuhkan saat ini adalah tenaga (medis),” ujar Chan.
	Virus ebola diketahui sangat mudah menular, terutama melalui pertukaran cairan tubuh. Jika terinfeksi, korban akan mengalami demam berdarah. Hampir separuh penderita tewas. Belum ada cara perawatan atau vaksin khusus untuk menyembuhkan penyakit ini.
	Penanganan MSF
	Dalam siaran persnya, organisasi kemanusiaan internasional, Dokter Lintas Batas (MSF), menyebut telah mengerahkan 210 orang staf internasional dan 1.650 orang staf nasional untuk mengelola lima pusat penanganan ebola.
	Kelima pusat itu berada di Guinea, Liberia, Nigeria, Senegal, dan Sierra Leone, dengan kapasitas total 457 ranjang di bangsa isolasi.
	Sejak awal wabah, MSF telah menerima dan menangani 2.625 pasien. Sebanyak 1.408 orang kasus terkonfirmasi ebola, sebanyak 342 dari mereka pulih.
	MSF juga telah mengirimkan 422 ton bantuan peralatan ke kelima negara itu sejak Maret lalu. (AFP/DWA)
	Foto:
	AFP/SEYLLOU
	Pekerja kesehatan membagikan brosur tentang pencegahan penularan ebola dalam kampanye penyadaran masyarakat di Dakar, Senegal,  Kamis (11/9). Kementerian Kesehatan Senegal mengatakan, seorang pelajar asal Guinea, yang menjadi satu-satunya pasien ebola yang terkonfirmasi di Senegal, mulai pulih. Senegal menjadi negara kelima yang dilanda wabah ebola di Afrika Barat, menyusul Guinea, Liberia, Sierra Leone, dan Nigeria, setelah pelajar tersebut melintasi perbatasan Guinea sebelum ditutup pada 21 Agustus lalu.

 
