
	Wabah Ebola
	Dokter Jerman Tewas Terjangkit


	FREETOWN, MINGGU — Penyakit menular mematikan ebola kembali memakan korban dari kalangan tenaga medis di Sierra Leone. Olivet Buck tewas, Sabtu (13/9), setelah Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menyatakan tak mampu mengevakuasi dokter asal Jerman itu kembali ke negaranya.
	Pemerintah Sierra Leone mengaku, Minggu, kejadian itu sebuah kemunduran besar terkait upaya memerangi wabah penyakit mematikan tersebut.
	Sebelumnya, menurut Kepala Otoritas Medis, dokter Brima Kargbo, Pemerintah Sierra Leone telah meminta agar WHO bisa mendanai proses evakuasi dan pemulangan Buck ke negeri asalnya. Secara terus terang Pemerintah Sierra Leone mengaku tak punya uang untuk itu. Sayangnya, permintaan itu ditolak WHO.
	Badan kesehatan dunia tersebut hanya menjanjikan membantu sang dokter dirawat sebaik mungkin di Sierra Leone, termasuk akan memberikan akses ke obat-obatan eksperimental. Sampai sekarang tercatat empat dokter tewas akibat terjangkit virus ebola di Sierra Leone.
	Hingga saat ini wabah ebola tak bisa dihentikan lantaran belum ditemukan cara penanganan atau obat yang tepat untuk menyembuhkan penyakit mematikan itu. Ebola dapat menyebar dengan sangat mudah, bahkan melalui sentuhan dan pertukaran cairan tubuh dari penderita.
	Akibat cara penularan seperti itu, tenaga medis, baik dokter maupun perawat, sangat rentan terjangkit penyakit yang belum ditemukan vaksinnya tersebut.
	Saat ini tercatat sedikitnya 300 tenaga medis terinfeksi ebola di sejumlah negara, seperti Guinea, Liberia, dan Sierra Leone. Menurut WHO, hampir separuh dari jumlah itu kemudian diketahui tewas.
	Kondisi seperti itu semakin memperparah situasi lantaran semakin berkurangnya tenaga medis di lapangan, terutama dari tenaga lokal. Kebanyakan baru tenaga medis asing yang telah dievakuasi keluar dari Sierra Leone dan Liberia untuk diobati.
	Salah seorang dokter pakar ebola terkenal Sierra Leone, dokter Sheik Humarr Khan, bahkan tewas ketika tengah dipertimbangkan untuk dievakuasi ke luar negeri pada akhir Juli lalu.
	Belanda evakuasi
	Kementerian Luar Negeri Belanda, Sabtu lalu, mengumumkan rencana segera mengevakuasi dua tenaga medisnya, Nick Zwinkels dan Erdi Huizenga, keluar dari Sierra Leone untuk pulang ke Belanda.
	Menurut juru bicara Institut Kesehatan Masyarakat dan Lingkungan Belanda (RIVM) di Den Haag, Harald Wychgel, keduanya diketahui belum menunjukkan gejala terjangkit ebola.
	Akan tetapi, menurut juru bicara Kemlu Belanda, Friso Wijnen, kedua dokter itu diketahui telah melakukan kontak dengan tiga orang yang kemudian dilaporkan tewas akibat ebola.
	Sementara itu, atas permintaan Pemerintah Liberia sebelumnya, Pemerintah Amerika Serikat berkomitmen melatih aparat keamanan negeri tersebut untuk menangani ebola.
	(AP/AFP/BBC/DWA)

 
