
	Wabah Ebola
	AS Hendak Kucurkan Bantuan 88 Juta Dollar


	WASHINGTON, SENIN — Presiden Amerika Serikat Barack Obama berniat meminta Kongres menyetujui pengucuran dana 88 juta dollar AS untuk membantu upaya pencegahan virus ebola di Afrika Barat. Selain itu, Obama juga mengharapkan keterlibatan militer lebih besar lagi untuk menghambat laju penyebaran virus mematikan itu.
	Detail rencana Obama itu hendak disampaikan kepada Kongres, Selasa (16/9), seperti disampaikan harian The Wall Street Journal (WSJ), Senin (15/9). Pemaparan detail rencana diungkapkan dalam kunjungan ke Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit di Atlanta, Georgia.
	Inisiatif Obama ini akan meliputi pembangunan rumah sakit lapangan tambahan, dokter, ahli kesehatan, dan penyediaan obat- obatan. WSJ, mengutip otoritas terkait masalah itu, mengatakan, selain infrastruktur dan tenaga kesehatan, misi AS itu juga meliputi pelatihan petugas kesehatan lokal di Afrika Barat.
	Komponen kegiatan
	Misi kesehatan itu diharapkan mengandung empat komponen penting, yakni pengendalian wabah di wilayah korban di Afrika Barat dan peningkatan kompetensi sistem kesehatan masyarakat di kawasan, terutama lagi di negara terparah, yakni Liberia.
	Selain itu juga akan dilakukan pembangunan kapasitas lokal lewat peningkatan pelatihan penyedia layanan kesehatan, dan terakhir, peningkatan dukungan dari organisasi internasional, seperti Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).
	”Ada banyak hal yang sudah dilakukan ke arah itu, tetapi belum cukup,” kata penasihat kontraterorisme Obama, Lisa Monaco, kepada harian itu. ”Presiden telah mengarahkan respons yang lebih cepat dan hal itu akan Anda dengar lebih banyak pada hari Selasa ini,” ujarnya.
	Militer AS bisa membantu pengiriman langsung, mendirikan rumah sakit lapangan, dan menyebarkan tenaga medis yang dibutuhkan di seluruh dunia untuk mengisolasi dan mengobati para pasien ebola. Upaya itu dilakukan dalam rangka menghambat, bahkan mencegah, ebola.
	”Kami berpikir langkah-langkah ini, peningkatan respons ini, akan membantu kami mengendalikan wabah,” kata seorang pejabat pemerintah.
	”Pihak militer mempunyai kemampuan khusus dalam hal kapasitas logistik, dalam hal beroperasi di lingkungan yang sulit,” katanya.
	Menurut WHO, wabah ebola sejak Maret lalu hingga sejauh ini menewaskan lebih dari 2.400 warga di lima negara di Afrika Barat. Kondisi paling parah terjadi di Liberia, yang menyumbang lebih dari separuh kasus total kematian akibat ebola.
	Sejauh ini, Pemerintah AS memberikan komitmennya 100 juta dollar AS untuk mengatasi wabah dengan menyediakan masker atau alat pelindung bagi petugas kesehatan, makanan, air, peralatan medis, dan sanitasi.
	(AFP/REUTERS/ CAL)


	Foto:
	AFP/CELLOU BINANI
	Petugas medis dari Palang Merah Guinea bersiap membawa jenazah korban ebola dari pusat perawatan Dokter Lintas Batas (MSF) di Conakry, ibu kota Guinea, Minggu (14/9).

 
