
	Pembangunan Milenium
	Target Kesehatan Belum Tercapai


	JAKARTA, KOMPAS - Target Tujuan Pembangunan Milenium terkait bidang kesehatan banyak yang belum tercapai. Indikator itu akan diteruskan dalam Target Pembangunan Berkelanjutan pasca MDG, atau sustainable development goal (SDG), dengan pendekatan kemitraan antarpemangku kepentingan.
	Pada Indonesia MDG Public Expose, Senin (15/8), di Jakarta, Utusan Khusus Presiden Republik Indonesia untuk MDG Nila F Moeloek mengatakan, beberapa target MDG yang belum tercapai itu adalah status nutrisi, akses terhadap air bersih dan sanitasi, kesehatan ibu dan anak, serta kesetaraan jender dan pemberdayaan perempuan.
	”Kemajuan capaian MDG tak merata. Perlu terobosan agar target tercapai. Jika penyakit bisa dicegah, ada biaya besar tak tampak yang bisa dihemat,” ujar Nila.
	Menurut Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) 2013, prevalensi berat-kurang atau malnutrisi sebesar 19,6 persen, terdiri atas gizi buruk 5,7 persen dan gizi kurang 13,9 persen. Angka malnutrisi itu lebih besar dibandingkan kondisi pada 2007 (18,4 persen) dan 2010 (17,9 persen). Peningkatan prevalensi malnutrisi terutama terjadi pada gizi buruk, yakni 5,4 persen pada 2007, 4,9 persen pada 2010, dan 5,7 persen pada 2013.
	Demi mencapai target prevalensi malnutrisi 15,5 persen, perlu penurunan 4,1 persen secara umum pada periode 2013-2015.
	Hal lain yang belum tercapai ialah angka kematian ibu (AKI) melahirkan. Berdasar Survei Demografi Kesehatan Indonesia 2012, meski AKI menurun dari 390 pada 1991 menjadi 228 per 100.000 kelahiran hidup pada 2007, AKI naik lagi menjadi 359 per 100.000 kelahiran hidup (2012). Padahal, target AKI 108 per 100.000 kelahiran hidup. Malah target ini dinaikkan lagi menjadi 70 pada SDG.
	Menurut Nila, tingginya kematian ibu melahirkan tak hanya disebabkan layanan kesehatan, tetapi juga faktor lain di luar kesehatan, seperti infrastruktur, tingkat pendidikan, rendahnya kesadaran ber-KB, aborsi tidak aman, dan pertolongan persalinan bukan oleh tenaga medis.
	Wakil Presiden Boediono menuturkan, aspek kesehatan dan pendidikan sangat penting dalam pembangunan manusia. Keduanya sangat menentukan seberapa jauh kualitas manusia. (ADH)

 
