
	Hepatitis
	Perlindungan Tenaga Kesehatan Belum Optimal


	JAKARTA, KOMPAS - Tenaga kesehatan rentan terinfeksi virus hepatitis saat memberikan layanan kesehatan kepada pasien. Namun, perlindungan bagi para tenaga medis itu selama ini dinilai belum optimal.
	Hal itu mengemuka pada temu media tentang risiko hepatitis terhadap ibu hamil dan tenaga kesehatan, Selasa (16/9), di Kementerian Kesehatan, Jakarta.
	Dosen Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, Lukman Hakim Tarigan, mengatakan, berdasarkan penelitiannya, pada 2013 ada sekitar 7.000 tenaga kesehatan di Indonesia terinfeksi virus hepatitis B. Sekitar 5.000 orang di antaranya terinfeksi hepatitis B akibat tertusuk jarum suntik.
	”Di negara kita belum ada regulasi yang mengatur vaksinasi hepatitis bagi tenaga kesehatan. Belum banyak tenaga kesehatan yang sudah diberi vaksin hepatitis B. Jangan sampai mereka justru jadi sumber penyebaran virus hepatitis,” katanya.
	Pelaksana Tugas Direktur Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan Kementerian Kesehatan Agus Purwadianto mengakui, sejauh ini belum ada program khusus dari Kemenkes untuk melindungi tenaga kesehatan dari risiko terinfeksi selama bekerja.
	Lukman menjelaskan, perlindungan tenaga kesehatan dari risiko infeksi virus hepatitis B akan turun dengan vaksinasi ataupun penggunaan jarum suntik aman. Cakupan vaksinasi hingga 90 persen bisa menurunkan kasus infeksi virus hepatitis B dari 5.000 menjadi 1.000 kasus. Adapun pemakaian jarum suntik aman menurunkan risiko dari 5.000 kasus jadi sekitar 2.000 kasus. Namun, harga jarum suntik aman 30 kali lipat dibandingkan jarum suntik biasa.
	Menurut Guru Besar Ilmu Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran UI Ali Sulaiman, Indonesia termasuk negara dengan angka kasus hepatitis B tinggi. Satu dari 10 penduduk atau sekitar 25 juta orang Indonesia adalah pengidap hepatitis dan hanya 5-10 persen yang sudah diobati. (ADH)

 
