
	Wabah Ebola
	Dunia Harus Bertindak Cepat


	Atlanta, Kamis - Presiden Amerika Serikat Barack Obama, Rabu (17/9), di Tampa, Florida, menegaskan lagi komitmennya memerangi wabah ebola di Afrika Barat. Obama sebelumnya mengunjungi Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit di Atlanta, Georgia, dalam rangka misi medis AS memerangi ebola.
	Di Atlanta, Obama menyerukan kepada dunia agar bertindak cepat memerangi ebola. Ia mengatakan, wabah terburuk ini belum pernah terjadi, di luar kendali, dan mengancam ratusan ribuan jiwa.
	Menurut Obama, dunia harus sigap bertindak. ”Ini adalah kebenaran yang sulit. Di Afrika Barat, ebola merupakan wabah terburuk yang tak pernah kita alami sebelumnya,” ujarnya.
	”Wabah sudah di luar kendali. Keadaan semakin buruk. Wabah menyebar lebih cepat secara eksponensial. Kini, ribuan warga Afrika Barat terinfeksi. Angka itu bisa saja berkembang hingga puluhan ribu orang,” katanya.
	”Jika wabah ini tak dihentikan sekarang, kita bisa saja menyaksikan ribuan orang terinfeksi disertai dampak politik, ekonomi, dan keamanan bagi kita semua. Ini merupakan wabah yang tak hanya mengancam keamanan regional, tetapi juga mengancam keamanan global jika negara-negara itu hancur, ekonominya rusak, dan warga panik,” katanya.
	Selain menempatkan 3.000 tentara ke Afrika Barat, AS membangun pusat komando dan pengendalian di Monrovia, ibu kota Liberia. Setidaknya dibangun 17 pusat pengobatan baru, dan pelatihan bagi pekerja kesehatan di pusat-pusat wabah.
	Harus dilatih
	Belum diketahui pasti kapan personel militer AS mulai ditempatkan. ”Tak ada penugasan dalam beberapa hari ini. Tentara dilatih dan dipersenjatai dengan baik dulu,” kata pejabat Pentagon. Di antara mereka terdapat dokter dan petugas untuk membangun rumah sakit lapangan.
	Wabah ebola tahun ini terburuk, dan mengganas sejak Maret lalu. Lebih dari 2.400 orang tewas di Guinea, Liberia, Nigeria, dan Sierra Leone. Adapun jumlah warga yang terjangkit lebih dari 4.784 orang. Wabah ini terburuk dalam sejarah sejak pertama kali muncul di Kongo dan Zaire (kini bagian dari Sudan Selatan) pada tahun 1976.
	Virus ebola menewaskan korban yang terjangkit hanya dalam hitungan hari. Dimulai dengan demam, ngilu di persendian, mual dan muntah, hingga diare berlebihan. Dalam beberapa kasus, virus bisa mematikan organ dan perdarahan berlebihan. Sejauh ini belum ada serum yang dapat mengobatinya.
	Adapun Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa bersiap mengadopsi resolusi untuk mendesak negara-negara anggota membangun banyak rumah sakit lapangan dan mengirim bantuan darurat ke negara yang dilanda krisis. Dari lima negara yang terkena wabah, Liberia adalah yang paling parah. Ebola juga ditemukan di Senegal.
	Resolusi ini yang ketiga terkait kesehatan publik setelah resolusi terkait AIDS tahun 2000 dan 2011. ”Masalahnya berkembang di luar isu kesehatan,” kata Sekjen PBB Ban Ki-moon.
	(AFP/REUTERS/AP/CAL/lok)

 
