
	Ebola
	Ekonomi Afrika Barat Bisa Hancur


	WASHINGTON, KAMIS - Bank Dunia, Rabu (17/9), memperingatkan, ketakutan akan wabah ebola yang amat mematikan itu telah mencekik kegiatan ekonomi di Afrika Barat, yang meliputi antara lain Guinea, Sierra Leone, dan Liberia. Dampaknya bisa amat buruk, yakni kerusakan ekonomi bisa ”naik delapan kali lipat” di negara-negara itu.
	Faktor yang menakutkan ini bahkan bisa memengaruhi warga yang tidak terinfeksi ebola, yakni mereka takut kembali bekerja. Hal itu, misalnya, mereka takut bekerja lagi sebagai petani, petambak, atau buruh pabrik, dan kegiatan produktif lain. Akibatnya, produksi, pendapatan, dan pengeluarannya sangat rendah.
	”Persoalan utama wabah tragis ini adalah terkait dengan kehidupan manusia dan penderitaannya. Masalah ini sangat berat dipikul,” ujar Presiden Kelompok Bank Dunia Jim Yong Kim, Rabu lalu.
	Kondisi ekonomi itu memperburuk keadaan yang sudah berat. Padahal, tiga negara yang paling terpukul wabah virus ebola itu menuntut keuangan yang mapan serta sistem kesehatan yang layak dan memadai. Namun, ekonomi kawasan itu terseok-seok, berjalan tertatih-tatih. Situasi ini benar-benar buruk.
	”Jika virus terus mengganas di tiga negara yang paling parah terpukul oleh dampak ebola, dampak buruk ekonomi bisa naik delapan kali lipat. Hal itu tentu saja menjadi pukulan terberat yang berpotensi menjadi bencana bagi negara-negara yang sudah rapuh itu,” ujar Kim.
	Turun tajam
	Menurut analisis kasus terburuk kalangan bank, pertumbuhan ekonomi di Liberia tahun depan bakal anjlok hingga 11,7 persen. Kondisi itu mendorong Liberia semakin terperosok tajam ke dalam resesi dengan kontraksi sekitar 4,7 persen.
	Adapun dampak terburuk akibat ebola di Sierra Leone adalah berkurang 8,9 persen dari pertumbuhan pada 2015. Sementara Guinea turun 2,3 poin. Bank Dunia mengatakan, mobilisasi lebih banyak sumber daya dalam beberapa hari ini untuk memerangi wabah ebola bisa menghindari kerusakan ekonomi yang masif.
	Meskipun dampak paling buruk dari wabah ini adalah pada kehidupan manusia dan beratnya penderitaan yang dipikul, tetapi sejumlah upaya terus dilakukan. ”Temuan kami jelas, semakin cepat kita merespons dengan melakukan penahanan yang memadai dan menurunkan tingkat ketakutan dan ketidakpastian, semakin cepat pula kita bisa mengakhiri dampak ekonomi dari wabah ebola ini,” kata Kim.
	Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) sejauh ini melaporkan, wabah ebola telah menewaskan 2.461 warga Afrika Barat. Adapun korban yang terinfeksi sudah mencapai 4.784 orang. Berdasarkan kondisi lapangan, keadaan bisa saja semakin buruk.
	Presiden AS Barack Obama juga telah memperingatkan, wabah ini dapat menjadi ancaman keamanan dunia. Ia juga mendorong AS untuk bertindak lebih dalam upaya menghentikan penyebaran ebola. Hal itu antara lain dengan mengirimkan 3.000 tentara dan paramedis. Mereka bertugas memberikan pelatihan bagi petugas lokal dan mencontohkan pola hidup sehat kepada warga Afrika Barat.
	Masalah pokok, kata Bank Dunia, menyebarnya rasa takut akan penyakit. Masyarakat dan perusahaan lalu mengurangi aktivitas ekonomi. Keengganan atau ketidakmampuan warga, bahkan termasuk mereka yang tak langsung terkena virus, untuk melanjutkan pekerjaannya.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
