
	Wabah Ebola
	PBB: Ancaman Nyata Keamanan Internasional


	NEW YORK, JUMAT - Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa, Kamis (18/9), mengatakan, wabah ebola di Afrika Barat menjadi ancaman nyata bagi perdamaian dan keamanan internasional. Dunia harus bahu-membahu mencegah penyebaran virus yang menewaskan 2.630 orang itu.
	Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon mengatakan, dia akan membuat misi khusus untuk memerangi penyakit dan stafnya akan dikerahkan ke negara-negara terparah akibat wabah. Hingga kini ada tiga negara terparah akibat ebola, yakni Liberia, Sierra Leone, dan Guinea.
	”Gravitasi dan skala situasi sekarang memerlukan tingkat tindakan internasional yang belum pernah terjadi sebelumnya untuk keadaan darurat kesehatan,” kata Ban dalam sidang darurat DK PBB, Kamis, di New York, AS.
	Ban menambahkan, PBB akan menunjuk seorang utusan khusus sebagai Kepala Misi Tanggap Darurat Ebola di Afrika Barat. Misi dibentuk untuk mendorong ”mobilisasi yang cepat dan besar-besaran” atas orang, barang, dan sumber daya keuangan.
	Misi ebola
	”Misi internasional ini akan memiliki lima prioritas, yakni menghentikan wabah, mengobati yang terinfeksi, memastikan layanan penting, menjaga stabilitas, dan mencegah wabah lebih lanjut,” kata Ban.
	Virus ebola tahun ini dimulai sejak Maret. Bermula di Guinea, lalu menyebar ke negara-negara tetangga lainnya. Hingga kini sudah 2.630 orang tewas dengan 5.357 orang terinfeksi di empat negara, termasuk Nigeria. Namun, dalam kasus terbaru, ebola juga telah menjalar ke Senegal.
	Di Paris, Presiden Perancis Francois Hollande mengumumkan rencana pembangunan rumah sakit militer di kawasan hutan Guinea selatan, tempat ditemukan kasus ebola pertama tahun ini. Kasus ebola dalam sejarah modern ditemukan pertama di Kongo dan Zaire (kini bagian dari Sudan Selatan) pada 1976.
	Perancis menjadi negara terbaru yang menunjukkan perhatiannya terhadap wabah itu. Hollande mengatakan, respons Perancis takkan dibatasi hanya untuk memberikan kontribusi 150 juta euro dalam misi bantuan yang dijanjikan Uni Eropa.
	”Kita harus menyelamatkan nyawa,” ujar Hollande pada konferensi pers, Kamis. ”Saya telah meminta menteri pertahanan untuk mengoordinasikan tindakan ini serta mengirim dokter militer dan badan perlindungan sipil ditambah dukungan udara.”
	Kecepatan
	Direktur Jenderal Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) Margaret Chan mengatakan, meningkatnya dukungan internasional bisa membantu mengembalikan keadaan. Dukungan itu dapat membantu 22 juta orang di negara-negara yang paling terpukul, yang kehidupan dan masyarakatnya hancur oleh penyakit.
	Di Vientiane, Laos, Majelis Antarparlemen Asia Tenggara (AIPA) menaruh perhatian besar pada wabah virus ebola yang mengancam dunia. Semua delegasi sepakat memperkuat kerja sama mencegah dan mengendalikan penyebaran virus itu.
	Kesepakatan itu diambil dalam rapat pleno kedua, Sidang Umum Ke-35 Majelis Parlemen ASEAN di Don Chan Hotel, Jumat, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Sutta Dharmasaputra.
	AIPA juga meminta anggota ASEAN mengaktifkan manajemen penanggulangan bencana di negara masing-masing untuk memastikan mekanisme penanganan wabah ebola ini berjalan efektif.
	Wakil Ketua DPR Mohamad Sohibul Iman mengatakan, setiap negara sudah memiliki program sendiri, termasuk Indonesia. Namun, setiap negara juga mempunyai masalahnya sendiri. Persoalan utama Indonesia adalah terbatasnya ruang fiskal.
	(REUTERS/AFP/CAL)

 
