
	Jaminan Kesehatan Nasional
	333 Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama Jadi Contoh


	Jakarta, Kompas - Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan menetapkan 333 fasilitas kesehatan tingkat pertama atau FKTP sebagai praktik terbaik karena memiliki kualitas layanan memuaskan. Hal itu diharapkan bisa dicontoh fasilitas kesehatan tingkat pertama lain.
	Fasilitas kesehatan itu terdiri dari puskesmas, dokter praktik perorangan, klinik pratama, klinik TNI, dan klinik Polri. ”FKTP yang ikut bisa saling berbagi inovasi layanan dan jadi panutan bagi FKTP lain,” ujar Direktur Pelayanan BPJS Kesehatan Fajriadinur, dalam Pra-Jambore Nasional Pelayanan Primer, Jumat (19/9), di Jakarta.
	Dalam kegiatan itu, 58 FKTP terbaik yang telah terpilih dari setiap divisi regional berkumpul. Mereka melakukan kegiatan, antara lain, saling berbagi program unggulan dan inovasi layanan tiap fasilitas kesehatan terbaik dan menyusun Rencana Aksi Pelayanan Primer.
	Selanjutnya, BPJS Kesehatan akan menyeleksi lagi untuk mendapat FKTP dengan praktik terbaik, yakni memiliki program andalan dan rencana aksi yang baik. Mereka akan didorong dapat jadi narasumber bagi FKTP di daerah lain sehingga kian banyak FKTP memiliki mutu layanan baik. ”Tujuan jambore adalah menggugah kesadaran masyarakat bahwa FKTP memiliki mutu layanan baik sehingga warga mau berobat ke FKTP,” katanya.
	Fajriadinur menambahkan, layanan FKTP yang baik amat penting dalam praktik rujukan berjenjang dalam Jaminan Kesehatan Nasional. Jadi, FKTP yang kuat akan bisa menapis 90 persen penyakit sehingga sedikit penyakit dirujuk ke rumah sakit.
	Menurut Adang Bachtiar, anggota dewan juri jambore FKTP, perwakilan dari Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, FKTP berperan penting dalam perbaikan kesehatan masyarakat. ”Dokter adalah agen perubahan demi kesehatan masyarakat, dari aspek kuratif, promotif, ataupun preventif. FKTP yang baik bisa mendorong perbaikan penanganan promotif dan preventif lebih baik,” ujarnya.
	Peserta Pra-Jambore yang juga Kepala Puskesmas Kota Bumi II, Lampung Utara, Yoane Lisa menjelaskan, ia memiliki program andalan, yakni pengelolaan penyakit kronis terintegrasi dengan taman refleksi dan layanan kunjungan rumah. (A01/ADH)

 
