
	Sanitasi Masyarakat
	Dari Jamban Kecil di Tanah Tinggi


	Dua orang itu bergantian memasukkan uang seribu rupiah ke kotak kayu kecil lusuh yang dijaga Eli (46), Jumat (19/9). Keduanya baru selesai menggunakan jamban umum di tepi Kali Sentiong di RT 013 RW 008 Kelurahan Tanah Tinggi, Kecamatan Johar Baru, Jakarta Pusat.
	Jamban umum dengan enam lubang itu ada sejak lebih dari lima tahun lalu. Ada sekitar 10 jamban umum berkapasitas enam lubang berderet di sepanjang bantaran Kali Sentiong.
	Ratusan warga setia menggunakan jamban umum itu, khususnya pagi hari. Namun, hanya dalam hitungan minggu, khususnya warga dari RW 008 Kelurahan Tanah Tinggi, tak lagi bisa memanfaatkannya. Fasilitas publik dan vital itu akan dibongkar Pemerintah Provinsi DKI Jakarta karena berada di sempadan sungai.
	”Akhir bulan ini akan mulai ditertibkan. Kelurahan sudah memberi tahu warga,” kata Ketua RT 013 RW 008 Kelurahan Tanah Tinggi Iwan Sudarwan, di Jakarta, kemarin.
	Pembongkaran itu disambut kegelisahan karena tak disertai dengan solusi jamban umum baru. Memang, kata Iwan, warga telah menyiapkan ganti jamban umum sementara. Namun, kapasitasnya hanya dua lubang bagi hampir 500 warga dari RW 008 dan sebagian RW lain di Kampung Rawa.
	”Yang enam lubang saja antrenya lama. Apalagi jadi dua lubang. Padahal, kebutuhan buang hajat itu, kan, penting,” kata Juju (54), warga Kampung Rawa yang setiap hari menggunakan jamban umum itu. Ia pun terpaksa menggunakan jamban umum karena keterbatasan biaya membuat kakus sendiri.
	Data Badan Pusat Statistik Jakarta Pusat 2013, dari 116.899 warga di Kecamatan Johar Baru, sekitar 40 persennya belum memiliki kakus dan bergantung pada jamban umum. Mereka tinggal di rumah semipermanen. Persentase terbanyak penghuni rumah semipermanen berada di Kelurahan Tanah Tinggi dan Kampung Rawa.
	Kondisi kota
	Wajah di Tanah Tinggi menjadi wajah beratnya pemenuhan sanitasi layak di Indonesia. Padahal, target Tujuan Pembangunan Milenium (MDG), sebanyak 62,41 persen rumah tangga di seluruh Indonesia harus memiliki akses sanitasi layak, khususnya fasilitas MCK pada 2015.
	Direktur Penyehatan Lingkungan Ditjen Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan Kementerian Kesehatan Wilfried H Purba mengatakan, pemenuhan sanitasi layak tak bisa bergantung hanya kepada pemerintah. Oleh karena itu, dicanangkan program Sanitasi Total Berbasis Masyarakat agar persoalan sanitasi dituntaskan.
	Namun, keterbatasan lahan di permukiman padat penduduk perkotaan membuat program tersendat di beberapa wilayah di Ibu Kota. Misalnya, Rojikin (48), warga Tanah Tinggi yang tak bisa punya kakus di rumahnya karena tangki septik komunal di sekitar rumahnya sudah tak bisa menampung. Padahal, secara keuangan ia mampu.
	Studi Environmental Health Risk Assessment 2012-2013 menyebutkan, jumlah perkotaan yang memiliki akses sanitasi layak mencapai 75,63 persen. Di pedesaan, baru 44,09 persen. Di pedesaan, lahan tak jadi kendala, tetapi buang air besar tanpa kakus masih marak.
	Badan Perencanaan Pembangunan Nasional meminta pemerintah daerah turut menyelesaikan permasalahan sanitasi itu, baik di perkotaan maupun pedesaan.
	”Kami dituntut bersih, tapi fasilitas MCK umum dibongkar dan tak diberi solusi,” kata Juju. Sebagian rumah di bantaran Sentiong memiliki pipa pembuangan menjorok ke sungai, baik air cuci maupun limbah kamar mandi. Tak perlu jauh di ujung negeri, wajah sanitasi di Ibu Kota saja masih bersoal. Di Tanah Tinggi, warga resah. (A04)
	Foto:
	RIANA AFIFAH
	Warga di Kampung Rawa, Jakarta Pusat, mencuci di sebelah jamban umum yang limbahnya dibuang ke badan Kali Sentiong. Perilaku itu tak memenuhi asas sanitasi yang sehat dan layak.

 
