
	KESEHATAN
	Wisata Medis di Indonesia?


	OLEH DR SAMSURIDJAL DJAUZI
	Jumlah wisatawan Indonesia yang berobat ke negara tetangga jutaan setiap tahun. Kita dapat membayangkan berapa devisa kita yang dihabiskan untuk wisata medis tersebut. Di negeri kita wisata medis tampaknya belum digalakkan. Akibatnya, warga kita lebih suka berobat ke Malaysia daripada ke Jakarta. Padahal berobat di negeri orang banyak tantangannya. Penderita perlu ditemani keluarga. Belum lagi soal biaya, bahasa, penginapan, makanan, dan sebagainya. Sudah tentu tak nyaman sakit di negeri orang. Namun, opini yang beredar di masyarakat tampaknya menyatakan, berobat di luar negeri layanannya lebih baik, dokternya lebih ramah, serta peralatannya juga lengkap.
	Dalam rangka upaya pemerintah meningkatkan akses layanan kesehatan, sudah sepatutnya kebiasaan berobat ke luar negeri dibatasi. Kita perlu membangun layanan kesehatan yang mampu bersaing dengan negara tetangga. Kesadaran untuk memajukan layanan kesehatan di Indonesia sudah amat mendesak mengingat pada tahun 2015, kita akan memasuki era pasar bebas ASEAN, termasuk untuk layanan kesehatan.
	Negara tetangga kita sudah lama menggalakkan wisata medis. Apakah masyarakat dan pemerintah kita tak khawatir dengan situasi ini? Apakah yang dapat kita lakukan bersama agar masyarakat memercayai dokter di negerinya dan mengurangi kebiasaan berobat ke luar negeri?
	Terima kasih atas jawaban dokter.
	A di PB
	Anda benar, sebentar lagi kita akan memasuki era pasar bebas ASEAN. Salah satu bidang yang akan bebas layanannya adalah jasa layanan kesehatan. Sekarang saja sudah amat banyak warga negara Indonesia yang berobat ke luar negeri. Alasan mereka beragam, di antaranya layanan lebih cepat dan ramah. Juga ada yang beralasan peralatan kedokteran termasuk laboratorium lengkap. Bahkan ada juga yang berpendapat dokter lulusan luar negeri lebih pintar daripada dokter di Indonesia. Apalagi berita-berita mengenai layanan kedokteran belakangan ini kurang mendukung citra dokter Indonesia.
	Masyarakat kurang memahami adanya masyarakat ilmiah kedokteran tingkat global ataupun regional. Para dokter di Indonesia tidaklah terpisah dari pergaulan ilmiah kedokteran. Mereka menjadi bagian, bahkan tak sedikit yang menjadi pimpinan organisasi profesi kedokteran tingkat regional ataupun global. Secara berkala masyarakat kedokteran mengadakan acara untuk meningkatkan pengetahuan dan keterampilan. Perhimpunan profesi kedokteran Indonesia mengundang sejawat mereka dari luar negeri dan dokter Indonesia juga kerap diundang oleh sejawatnya di luar negeri untuk berbagi pengalaman.
	Lebih pintar?
	Apakah dokter di luar negeri lebih pintar atau lebih terampil dibandingkan dengan dokter Indonesia? Tidak mudah menjawabnya. Jika dilihat dari jumlah publikasi ilmiah internasional, kita memang ketinggalan. Namun jumlah publikasi ilmiah tak hanya ditentukan oleh kemampuan dokter, tetapi juga dipengaruhi oleh sarana penelitian serta biaya penelitian. Biaya penelitian kita masih amat rendah dibandingkan dengan negara Asia lainnya. Korea Selatan merupakan negara yang biaya penelitiannya meningkat tajam. Hasilnya, publikasi ilmiah internasionalnya juga meningkat tajam. Jika diberi kesempatan yang sama, mungkin dokter-dokter Indonesia juga akan rajin meneliti dan menghasilkan banyak publikasi.
	Mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia yang menjalani pendidikan di Australia ternyata menunjukkan prestasi yang membanggakan. Hampir separuhnya mendapat penghargaan, bahkan ada yang mendapat penghargaan tertinggi. Ternyata mereka mampu bersaing dengan mahasiswa fakultas kedokteran di Australia.
	Alat kedokteran di negeri kita, termasuk alat laboratorium, sebenarnya cukup baik, tak banyak tertinggal dari negara tetangga. Namun, pajak untuk memasukkan alat kedokteran di negeri kita amat tinggi. Alat kedokteran dikenai pajak seperti barang elektronik mewah. Akibatnya, kita harus membayar lebih mahal jika membeli alat kedokteran. Sudah tentu biaya yang dikenakan terhadap pasien juga menjadi lebih mahal. Banyak pasien yang mengatakan operasi jantung di negara tetangga jauh lebih murah daripada di Jakarta. Mungkin benar, salah satu sebabnya adalah peralatan kedokteran serta obat tak mendapat keistimewaan sehingga terkena pajak yang tinggi.
	Jika ingin memajukan layanan kedokteran di negeri kita, kita harus memajukannya bersama-sama. Kementerian Kesehatan tentu harus bekerja keras, tetapi kementerian lain juga harus membantu, termasuk media harus mendukung agar masyarakat percaya pada layanan kedokteran di dalam negeri. Jangan hanya memberitakan layanan yang kurang baik, beritakan jugalah layanan yang baik dan layanan unggulan kita.
	Di Rumah Sakit Bumrungrad, rumah sakit swasta di Bangkok, porsi pasien asingnya tinggi dibandingkan dengan pasien lokal Thailand. Karena pasien asing cukup banyak, maka di rumah sakit ini ada layanan imigrasi. Jika pasien asing yang sedang berobat visanya habis, akan dibantu oleh layanan imigrasi yang lokasinya di rumah sakit. Keluarga yang menunggu pasien saat keadaan pasiennya sudah stabil akan ditawari berbagai paket wisata.
	Jadi untuk meningkatkan wisata medis di negeri kita ini, kita semua perlu bekerja keras. Semua pihak perlu saling bantu agar layanan kedokteran kita dapat dinikmati oleh masyarakat kita dan juga mampu bersaing dengan layanan kedokteran negara tetangga.

 
