
	Penyakit degeneratif
	Perlu Tenaga Kesehatan Deteksi Dini Alzheimer


	Jakarta, kompas - Kemampuan tenaga kesehatan, baik dokter maupun perawat, dalam mendeteksi dan merawat orang dengan demensia, termasuk alzheimer, akan ditingkatkan. Hal itu seiring meningkatnya angka harapan hidup di Indonesia sehingga meningkatkan potensi orang kena demensia alzheimer.
	”Banyak orang belum mengetahui tentang penyakit itu. Akibatnya, lama terdeteksi dan perawatan tak optimal,” kata Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi ketika membuka acara ”Jalan Sehat Peduli Alzheimer”, di Jakarta, Minggu (21/9).
	Dari hasil Survei Sosial Ekonomi Nasional (Susenas) 2012, jumlah penduduk lanjut usia 19 juta jiwa atau 7,5 persen dari total jumlah penduduk. Angka itu diprediksi akan naik menjadi 36 juta orang pada 2025 dan 80 juta pada 2050. Itu dampak kenaikan usia harapan hidup (UHH) dari 70,6 tahun menjadi 72 tahun.
	Peningkatan jumlah penduduk lansia itu tak diimbangi dengan kenaikan jumlah tenaga kesehatan yang paham tentang penyakit yang muncul pada saat lanjut usia. Umumnya, ahli psikogeriatri dan dokter ahli saraf yang mengerti penyakit itu hanya tersedia di rumah sakit besar di wilayah perkotaan.
	”Akibatnya, sering kali hanya disangka pikun, lalu tak mendapat tindakan tepat. Keluarga juga tak pernah memperoleh informasi penyakit ini, perlakuannya menjadi tak tepat,” ujarnya.
	Untuk itu, pihaknya terus mengadakan pelatihan khusus bagi para dokter umum yang bertugas di puskesmas. Perawat juga mendapat pelatihan karena, untuk merawat orang dengan demensia, butuh kemampuan khusus. ”Harus sabar. Karena orang dengan demensia itu tidak bisa diminta mengikuti perintah saat diperiksa,” tutur Nafsiah.
	Namun, hal terpenting adalah keluarga mengenal dan mengerti gejala demensia alzheimer. ”Kalau sudah tahu gejala, tetapi saat dibawa ke rumah sakit hanya dibilang pikun. Harus jelaskan ke dokter agar segera ditangani,” kata Direktur Eksekutif Alzheimer Indonesia DY Suharya.
	Hingga kini, belum ditemukan obat untuk menyembuhkan demensia alzheimer. Menurut Nafsiah, hal yang bisa dilakukan adalah mencegah orang lanjut usia mengalami demensia dengan pola hidup sehat dan tetap beraktivitas di usia lanjut.
	Posyandu lansia
	Menurut Asisten Sekretaris Daerah DKI Jakarta Bidang Kesejahteraan Masyarakat Bambang Sugiyono, melalui posyandu lansia di Jakarta, informasi tentang demensia disebarkan kepada masyarakat. Dengan demikian, keluarga bisa mendeteksi gejala penyakit itu sejak dini.
	Bambang menambahkan, pihaknya juga akan menyediakan satu tempat perkumpulan lansia di kawasan Sudirman. Tujuannya agar lansia bisa beraktivitas, seperti senam tiap Minggu pagi.
	Selain itu, Pemprov DKI Jakarta akan mengadakan fasilitas bus gratis bagi lansia dan membenahi akses transportasi umum. Dengan demikian, para lansia bisa bepergian dan bersosialisasi. ”Lansia enggan keluar rumah karena aksesnya susah. Padahal, dengan aktif berkegiatan, dapat mengurangi risiko demensia,” kata DY Suharya. (A04)

 
Foto:
RIANA AFIFAH
Seorang ibu menjalani tes deteksi dini demensia alzheimer di tempat pelayanan kesehatan dalam acara Jalan Sehat Peduli Alzheimer, di Jakarta, Minggu (21/9). Meningkatnya angka harapan hidup orang Indonesia berdampak pada kenaikan potensi masyarakat mengalami demensia alzheimer.
