
	Tumor Mata
	Bayi Najwa Tak Kunjung Dioperasi


	Najwa Azzahra Putri Lesmana, bayi perempuan berusia sembilan bulan, harus menahan rasa sakit karena tumor mata yang dideritanya. Hingga kini, ia belum bisa dioperasi karena masih menunggu antrean pasien Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
	Ditemui di tempat kos orangtuanya di Singotrunan, Banyuwangi, Jawa Timur, pekan lalu, Najwa tampak tak ceria. Ia hanya terdiam dalam gendongan ketika sang ibu diwawancarai. Kadang ia merengek sambil menyembunyikan wajah di pundak ibunya, tanda tak nyaman.
	”Beberapa hari ini ia demam. Mungkin karena sakit matanya,” kata sang ibu, Lia Dahlia.
	Tumor di mata Najwa terdeteksi sejak ia berumur tujuh hari. Saat itu, di pelipis kanan Najwa tampak ada benjolan kecil memerah. Orangtua Najwa sempat membawanya ke dokter. Dari sana diketahui, bayi Najwa menderita tumor mata.
	Agra (30), sang ayah, yang bekerja sebagai petugas satpam pabrik kertas Basuki Rahmat, membawanya ke RSUD Blambangan. Namun, karena keterbatasan peralatan medis, Najwa dirujuk ke RSUD Dr Soetomo, Surabaya.
	Najwa bahkan sempat tinggal dua bulan di RSUD Dr Soetomo sebelum orangtuanya membawanya pulang kembali ke Banyuwangi. Penyebabnya, tak ada kepastian kapan Najwa akan dioperasi, sedangkan beban biaya hidup di Surabaya kian berat.
	”Saya tinggal di Gresik dan bolak-balik naik kendaraan umum ke Surabaya untuk pengobatan Najwa. Saya akhirnya kos di dekat rumah sakit agar bisa menjaga Najwa lebih lama. Saya pulang karena uang saku habis, sedangkan Najwa tak kunjung dioperasi,” kata Agra.
	Hingga kini, Najwa pun terpaksa hidup dengan kondisi memprihatinkan di tempat kos orangtuanya di Banyuwangi. Sang ibu masih setia memberikan air susu ibu kepada Najwa di sela-sela pekerjaannya sebagai pelayan warung makan Pondok Rujak Soto, Jalan Basuki Rahmat, Banyuwangi.
	Adi Soemarno, Kepala BPJS Kesehatan Wilayah Banyuwangi, mengatakan, biaya pengobatan Najwa ditanggung BPJS, tetapi antrean untuk operasi memang panjang. ”Alternatif lain, ia bisa dioperasi di RS Saiful Anwar, Malang. Mungkin antreannya tak panjang,” kata Adi.
	Meskipun sudah dibebaskan dari biaya perawatan dan operasi, biaya hidup untuk tinggal di kota tempat rumah sakit rujukan masih jadi kendala keluarga Najwa. Orangtuanya hingga kini masih berusaha mengumpulkan uang saku untuk bekal hidup di Surabaya, menanti operasi Najwa yang tak pasti. (NIT)

 
