
	Hepatitis
	Deteksi Dini Turunkan Risiko Kanker Hati


	Jambi, kompas - Masyarakat diimbau menjalani tes kesehatan untuk mendeteksi apakah terinfeksi virus hepatitis atau tidak karena pada tahap awal penyakit itu tak menimbulkan gejala. Makin awal hepatitis diketahui, kian cepat pengobatan bisa dilakukan sehingga bisa mencegah risiko terberat, seperti kanker hati.
	Pada peringatan Hari Hepatitis Sedunia Ke-5 tahun 2014, di Jambi, Sabtu (20/9), Wakil Menteri Kesehatan Ali Ghufron Mukti mengatakan, hepatitis tergolong penyakit endemik di Indonesia. Sebanyak 28 juta penduduk Indonesia terjangkit hepatitis atau satu dari 10 orang Indonesia terkena hepatitis. Hal itu menempatkan Indonesia sebagai negara dengan jumlah penderita hepatitis terbesar kedua di dunia.
	Maka dari itu, pengendalian berupa deteksi dan imunisasi dini perlu diperluas ke semua wilayah. ”Hepatitis bisa berakhir dengan karsinoma atau kanker hati. Tetapi, risiko hepatitis bisa diatasi, salah satunya melalui pemeriksaan ibu hamil dan imunisasi bayi,” kata Ghufron.
	Ia menekankan pentingnya deteksi dini hepatitis. Karena itu, setiap daerah diharapkan aktif mengampanyekan deteksi dini kepada masyarakat. Contohnya, Jambi gencar melakukan advokasi, sosialisasi program, dan edukasi pengendalian hepatitis kepada petugas kesehatan serta persiapan deteksi dini bagi ibu hamil dan tenaga kesehatan.
	Guru Besar Ilmu Penyakit Dalam dari Divisi Hepatologi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia Ali Sulaiman mengatakan, hepatitis jadi beban kesehatan dan ekonomi global. Jika tak diobati, penyakit itu bisa mengakibatkan sirosis hati dan kanker hati. Pengobatan stadium lanjut butuh biaya amat besar sehingga mayoritas pasien tak mampu membiayai. Sayangnya, di Indonesia hanya 5-10 persen penderita yang berobat.
	Pelaksana Tugas Direktur Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan Kementerian Kesehatan Agus Purwadianto memaparkan, pencegahan infeksi hepatitis dilakukan pemerintah dengan cara, antara lain, pemberian vaksin hepatitis B bagi bayi baru lahir. Orang dewasa perlu memeriksakan diri agar bisa segera berobat jika terinfeksi hepatitis. (ITA/ADH)
	 

 
