
	Wabah Ebola
	Isolasi Berakhir, Warga Kesulitan Pangan


	FREETOWN, SENIN — Jutaan warga Sierra Leone di Afrika Barat, Senin (22/9), dibolehkan keluar rumah setelah terisolasi selama tiga hari. Namun, mereka frustrasi karena kesulitan pangan menyusul larangan keluar rumah sekalipun itu dilakukan untuk mencari nafkah.
	Negara berpenduduk enam juta jiwa itu mengeluarkan kebijakan isolasi yang kontroversial pekan lalu. Pemerintah Sierra Leone melarang warganya keluar rumah selama 72 jam sejak Jumat dan berakhir Minggu. Hal ini terkait dengan upaya pemerintah untuk menekan penyebaran virus ebola yang mematikan.
	Larangan itu tidak berlaku bagi 30.000 relawan dan petugas kesehatan yang boleh berada di luar rumah dan mendatangi setiap rumah untuk penyuluhan kesehatan.
	Warga sudah keluar rumah sejak Minggu malam, sebelum batas resmi berakhir tengah malam. Warga di beberapa distrik di Freetown turun ke jalan untuk menyanyi dan menari. Polisi di bagian barat kota mengatakan, mereka menangkap sejumlah warga yang keluar rumah sebelum jam larangan dicabut secara resmi.
	Kesulitan pangan selama tiga hari larangan keluar rumah itu telah membuat warga marah. Mereka mencurigai setiap petugas yang datang dan berharap petugas membawa makanan.
	”Mereka berharap, kami datang dengan makanan. Namun, sayangnya, kami hanya datang untuk berbicara dengan mereka. Jadi, mereka tidak begitu senang,” kata Samuel Turay, sukarelawan berusia 21 tahun.
	Sejak Maret, wabah ebola telah menewaskan 2.793 orang di Sierra Leone dan tiga negara Afrika Barat, yakni Liberia, Guinea, dan Nigeria. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menyebutkan, jumlah kasus yang terungkap mencapai 5.762 orang.
	Kasus baru
	Bersamaan dengan berakhirnya isolasi tiga hari, petugas menemukan ratusan kasus baru dan puluhan korban tewas. ”Kami mendapat limpahan mayat yang tetap harus dikuburkan. Keadaan ini terjadi setiap hari sejak wabah ebola. Sekarang kami menemukan 150 kasus baru,” kata Steven Gaojia, Kepala Pusat Operasi Darurat (EOC) Sierra Leone.
	Sebelumnya, pejabat medis mengatakan, selama isolasi ditemukan 70 korban tewas. Namun, Gaojia menyatakan, petugas pada Sabtu menemukan 92 kasus baru. Para korban berada di dalam dan sekitar Freetown. Jumlah itu menambah panjang deretan kematian akibat ebola.
	Menteri Kesehatan Abubakarr Fofanah mengatakan, 30.000 sukarelawan telah menjangkau 80 persen dari total rumah tangga selama tiga hari. Dia mengatakan, penyuluhan atau propaganda pola hidup sehat cukup berhasil.
	”Kami telah belajar banyak dari kampanye ini. Meskipun kampanye ini telah berakhir, ada kemungkinan kami akan mencari waktu lain lagi (demi melanjutkan kampenye),” kata Fofanah.
	Komentar itu untuk membantah kritik pemantau independen yang menyebut tugas penyuluhan yang melibatkan puluhan ribu sukarelawan itu tidak maksimal. Kritik tersebut merujuk pada penemuan kasus baru yang terinfeksi dan tewas.
	EOC mengumumkan isolasi warga di dalam rumah tidak akan diperpanjang sekalipun ditemukan kasus baru. Namun, tak tertutup kemungkinan diulang jika diperlukan. ”Tidak akan diperpanjang karena sebagian besar tujuannya telah tercapai,” kata Gaojia.
	"Mereka mencurigai setiap petugas yang datang dan berharap petugas membawa makanan"
	(AFP/REUTERS/AP/CAL)

 
