
	Penolakan RUU Tenaga Kesehatan Meluas
	Layanan Kesehatan Tradisional Terancam Tak Berjalan


	Jakarta, Kompas - Menyusul Ikatan Dokter Indonesia yang menyatakan tidak pernah diajak membahas Rancangan Undang-Undang Tenaga Kesehatan, Perhimpunan Dokter Umum Indonesia, Forum Bidan, dan para penyandang cacat menyatakan hal yang sama. Mereka menyerukan penundaan persetujuan RUU itu pada Kamis (25/9).
	”Lembaga profesi tidak dilibatkan, lalu aspirasi masyarakat mana yang selama ini didengarkan untuk penyusunan UU ini. Hal ini harus diusut Badan Kehormatan,” kata Abraham Andi Padlan Patarai dari Perhimpunan Dokter Umum Indonesia, Rabu (24/9), di Gedung DPR, Jakarta.
	”Kami berpandangan RUU Tenaga Kesehatan tak patut disahkan karena membuat disharmoni dan benturan antartenaga kesehatan. Belum ada regulasi pemerintah yang mengatur sinergi tenaga kesehatan, malah ada UU ini,” tutur Abraham.
	Anggota DPR, Rieke Diah Pitaloka, mengatakan, agenda pasar bebas tidak hanya melibatkan modal dan barang, tetapi juga jasa. ”Yang pertama kali diliberalisasikan sebanyak 12 sektor, termasuk kesehatan,” ujarnya.
	Pihaknya tidak ingin lari dari kesepakatan pasar bebas ASEAN. Namun, tanpa memberi proteksi kepada rakyat, termasuk tenaga kerja kesehatan, warga negara Indonesia hanya akan jadi penonton. Pasar bebas ASEAN meliputi negara ASEAN, ditambah enam negara lain, yakni India, Selandia Baru, Tiongkok, Jepang, Korea Selatan, dan Australia.
	Meski ditolak berbagai kalangan, Ketua Komisi IX DPR, yang juga Ketua Panitia Kerja RUU Tenaga Kesehatan Ribka Tjiptaning bersikeras tetap akan menyetujui RUU Tenaga Kesehatan untuk disahkan pada Kamis ini (Kompas, Rabu 24/9).
	Pemijat tradisional
	Padahal, menurut pendamping penyandang disabilitas, Yeni Rosa Damayanti, RUU Tenaga Kesehatan itu menimbulkan keresahan di kalangan tenaga kesehatan tradisional yang sebagian juga penyandang tunanetra. ”Banyak yang telah dilatih Kementerian Sosial dan mendapat sertifikat, tetapi bukan lulusan diploma tiga. Padahal, yang diakui sebagai tenaga kesehatan adalah lulusan D-3,” ujarnya.
	Dengan demikian, pemijat tuna netra tanpa ijazah bisa dikenai sanksi denda Rp 100 juta berdasarkan Pasal 85-86 RUU Tenaga Kesehatan.
	Selain itu, RUU tersebut mengatur izin praktik yang mensyaratkan kesehatan fisik dan jasmani (Pasal 44). Hal itu tidak mungkin dipenuhi pemijat tunanetra. Jika berpraktik tanpa surat izin, bisa didenda Rp 100 juta.
	Koordinator Tukang Gigi Indonesia Faisol Abrori, yang mengklaim mewakili 62.000 tukang gigi di Indonesia juga menentang RUU Tenaga Kesehatan. Sebab, para tukang gigi kemungkinan harus lulus diploma tiga, sebagaimana disyaratkan bagi tenaga kesehatan tradisional.
	Sejauh ini, pihaknya tak pernah diajak bicara dalam penyusunan RUU itu. ”Kami curiga ini disahkan di saat akhir. Kami sulit beradu terampil dengan Korea dan India. Tukang gigi tak pernah dibina,” katanya. (RYO)

 
