
	Wabah Ebola
	WHO: 70 Persen Pasien Terinfeksi Tewas


	Geneva, SELASA - Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), Selasa (23/9), melaporkan, 70 persen pasien yang terinfeksi virus ebola tewas. Fakta itu lebih tinggi daripada perkiraan sebelumnya, yang sekaligus menunjukkan betapa berbahayanya penyakit ini.
	Pada hari yang sama, badan kesehatan Amerika Serikat (AS) mengeluarkan prediksi terburuk tentang wabah ebola ini. Menurut Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS (CDC), hingga 20 Januari 2015, warga yang terinfeksi virus ebola di Liberia dan Sierra Leone bisa meledak hingga 1,4 juta jiwa.
	Hal itu terlihat dari pertumbuhan kasus yang begitu cepat saat ini. Namun, para ahli mengatakan, angka estimasi CDC terlalu pesimistis.
	CDC menyatakan, estimasinya bisa saja tak terjadi jika dilakukan sejumlah upaya pencegahan. Misalnya, lebih agresif mengisolasi pasien di rumah sakit atau di rumah dan mengambil langkah- langkah mengurangi penyebaran penyakit pada saat pemakaman jenazah penderita.
	WHO sebelumnya menyatakan, jumlah korban virus
	ebola bisa meningkat menjadi 20.000 orang pada November nanti. Ini terjadi jika setiap minggu jatuh korban ribuan orang karena tak ada kemajuan signifikan dalam pengendalian virus tersebut.
	Wabah virus ebola tahun ini dimulai sejak Maret dan tersebar hingga merepotkan sejumlah negara. Ebola telah menginfeksi lebih dari 5.800 orang dengan jumlah korban tewas 2.800 orang, terutama di tiga negara, yakni Guinea, Liberia, dan Sierra Leone, semua di kawasan Afrika Barat.
	Dapat diatasi
	WHO juga mengatakan, penyebaran virus di Senegal dan Nigeria ”cukup dapat diatasi”. Namun, WHO tak secara spesifik menyebutkan alasan mengapa laju penyebaran di dua negara ini relatif bisa dikendalikan, sementara di tiga negara terparah itu jauh lebih sulit dan lamban.
	Tentara Sierra Leone menutup perbatasan negaranya dengan Guinea dan Liberia dari lalu lintas kendaraan sebagai upaya mengontrol penyebaran ebola. Militer dan staf kemanusiaan Inggris sudah tiba di Freetown, ibu kota Sierra Leone, untuk memantau konstruksi fasilitas medisnya dan membantu mencegah penyebaran virus.
	Begitu juga dengan tim kesehatan Kuba telah tiba di Sierra Leone. Mereka terdiri atas 165 dokter dan pekerja kesehatan untuk membantu negara itu mencegah penyebaran ebola yang semakin hari semakin luas dan menelan banyak korban jiwa.
	Makin banyak pula petugas kesehatan yang terjangkit virus itu. Satu dari dua dokter Belanda, yang sedang dirawat karena malaria, dikhawatirkan terinfeksi ebola. Hal itu diungkapkan otoritas kesehatan masyarakat Belanda, Rabu (24/9). Dua dokter itu bertugas selama dua minggu di Sierra Leone.
	(BBC/AFP/REUTERS/CAL)

 
"Para ahli mengatakan, angka estimasi CDC terlalu pesimistis.
