
	Profil Pelatih
	Nasib Brooklyn Nets di Tangan Jason Kidd yang Banyak Berulah


	Nama besar Jason Kidd sebagai pemain veteran NBA tak sejalan dengan prestasinya sebagai pelatih Brooklyn Nets. Di tangga klasemen Wilayah Timur, Nets menduduki peringkat ke-10 dengan 12 kali menang dan 21 kalah. Kemampuan Kidd sebagai pelatih pun dipertanyakan, apalagi ia sering bertingkah kontroversial, baik di dalam maupun di luar lapangan.
	Kidd menerima tawaran menjadi pelatih kepala Brooklyn Nets hanya beberapa minggu setelah memutuskan pensiun sebagai pemain. Terakhir, Kidd bermain untuk tim New York Knicks, tetapi hanya semusim (2012-2013).
	Pengalaman panjang sebagai pemain New Jersey Nets (berganti nama menjadi Brooklyn Nets mulai 2012) selama tujuh tahun (2001-2008) dan menjadi pemain saat Dallas Mavericks juara NBA 2011 menjadi pertimbangan untuk merekrut Kidd. Mantan point guard berusia 40 tahun itu bukan hanya menjadi pelatih, melainkan juga menjadi pemilik sebagian kecil saham Brooklyn Nets.
	Sering berulah
	Ketika musim 2013/204 belum bergulir, Kidd sudah membuat ulah dengan mengemudikan mobil dalam kondisi mabuk. Liga basket profesional AS, NBA, punya aturan tegas mengenai alkohol. Kidd dikenai sanksi dilarang mendampingi pemain Nets dalam dua laga.
	Kidd yang pernah terpilih sebagai pemain NBA All Star 10 kali tersebut kembali membuat ulah karena menumpahkan minuman soda saat pertandingan Nets melawan Los Angeles Lakers, November 2013.
	Sang pelatih yang sedang memegang gelas bersenggolan dengan point guard Nets Thysawn Taylor. Air tumpah membasahi lapangan sehingga pertandingan ditunda sesaat. Kidd didenda 50.000 dollar AS (sekitar Rp 550 juta) karena dianggap sengaja menumpahkan air untuk menghambat pertandingan. Namun, Kidd bersumpah ia sama sekali tidak bermaksud menunda pertandingan.
	Kidd dikabarkan punya hubungan kurang harmonis dengan pemain. Seperti diwartakan Yahoo! Sports, pemain kerap berdebat dengan sang pelatih di kamar ganti. Pemain menganggap Kidd sebagai pelatih yang tak tahu strategi, terutama dalam bertahan. Skuad Nets kesulitan menerjemahkan keinginan pelatih di lapangan. Pemain menilai Kidd tidak punya struktur dan visi bermain yang jelas. Tak hanya ribut dengan pemain, Kidd pun tidak harmonis dengan asistennya.
	Akibat berbagai persoalan tersebut, Nets hanya meraih 10 kemenangan sejak NBA musim 2013/2014 bergulir pada Oktober 2013.
	Namun, memasuki tahun 2014, Kidd mulai berubah. Perubahan itu ditunjukkan dengan dua kemenangan beruntun Nets di awal 2014 melawan tim kuat Oklahoma City Thunder (95-93), Kamis (2/1), dan tim lemah Cleveland Cavaliers (92-89), Sabtu (4/1). Kidd merombak strategi di sektor pertahanan yang menjadi kelemahan Nets.
	Bisa kuasai ritme
	”Biasanya kami keteteran kalau lawan mengejar pada kuarter terakhir, tetapi malam ini tidak. Pemain tetap kompak, kami bisa menguasai ritme dan menembak,” ujar Kidd seusai laga melawan Cavaliers.
	Meskipun Nets membaik, Kidd tetap kontroversial. Dalam laga melawan Thunder dan Cavaliers, Kidd hanya mengenakan jas dan kemeja tanpa dasi. Padahal, jas dan kemeja berdasi adalah pakaian yang wajib dikenakan pelatih NBA saat laga. (ESPN/YAHOO!SPORTS/WAD)
	 
	Grafik: Jason Kidd

 
