
	Reli Eropa
	Kubica Gemilang di SS Terakhir dan Juara


	Wina, Minggu - Meskipun kalah dengan selisih 11,8 detik sampai satu etape khusus jelang finis, pereli Polandia Robert Kubica masih mampu tampil sebagai juara Janner Rally, yang menjadi bagian dari Kejuaraan Reli Eropa, Minggu (5/1), di Oberosterreich, Austria. Kubica menerjang kabut, salju, dan lumpur di etape khusus terakhir untuk menang dengan selisih 19,9 detik dari pereli lain.
	Pada etape khusus atau special stage (SS) 18 yang merupakan SS terakhir, Kubica menggunakan dua ban khusus lumpur dan dua ban khusus salju untuk menjalani 25 kilometer terakhir.
	Pilihan ban Kubica tepat karena hujan turun saat reli dimulai sehingga jalanan menjadi licin karena salju dan lumpur. Dengan dua jenis ban yang berbeda, Kubica mendapat daya lekat yang baik sehingga dapat melaju dengan cepat.
	Di sisi lain, pereli Ceko Vaclav Pech yang sedang memimpin reli menggunakan ban slick untuk menempuh SS terakhir. Pilihan Pech sangat buruk karena dia selalu mengalami selip di jalanan berlumpur yang licin.
	”Sebenarnya saya tidak memiliki pengalaman dalam memilih jenis ban pada kondisi medan seperti itu. Namun, saya mempelajari kondisi sejak kemarin dan hari ini sebelum memperkirakan jenis ban yang cocok,” tutur Kubica.
	Kabut turun saat para peserta akan diberangkatkan. Kabut yang memangkas jarak pandang itu memaksa Pech memperlambat laju mobil. Para pereli lain juga memilih melaju dengan kecepatan sedang.
	Namun, Kubica justru memacu mobilnya dengan sangat cepat karena SS terakhir itu adalah perjudian terbesarnya. Jika tidak mampu unggul dengan selisih waktu yang banyak, mantan pebalap F1 itu hanya akan menjadi pemenang kedua.
	”Kami menggunakan lampu jauh, tetapi cahaya justru memantul dan menghalangi pandangan. Kami kembali ke lampu utama dan jarak pandang menjadi lebih baik,” kata Kubica.
	Keberanian Kubica memacu mobil dalam kecepatan tinggi itu berbuah manis. Dia mampu memenangi SS 18 dengan waktu 13 menit 36 detik.
	Catatan waktu Kubica lebih cepat 23 detik dari Raimund Baumschlager, yang menempati posisi kedua. Pech yang semula unggul harus puas finis di posisi kelima di SS 18 dan terpaut 31,7 detik dari Kubica.
	Dengan hasil itu, Kubica berhasil tampil sebagai juara. ”Saya gembira dengan kemenangan ini karena saya memang menargetkannya sejak awal. Namun, ajang ini menjadi pemanasan bagi saya sebelum mengikuti Reli Monte Carlo, yang menjadi seri pembuka Kejuaraan Reli Dunia,” papar Kubica.
	WRC
	Kejuaraan Reli Dunia atau World Rally Championship (WRC) akan dimulai pada 14 Januari mendatang. Kubica, yang pada musim 2013 menjadi juara pada kelas WRC2, akan tampil di kelas utama WRC.
	Pereli yang mengendarai Ford Fiesta itu akan menjadi pesaing utama bagi juara bertahan Sebastien Ogier. Dengan mobil yang tangguh dan sangat cepat, Kubica mampu melaju dengan efektif di berbagai jenis medan.
	Kubica juga semakin mengenal mobil barunya dan mampu memacu sampai batas kemampuannya. (Fiaerc.com/ECA)

'Kami kembali ke lampu utama dan jarak pandang membaik.' Robert Kubica
