
	Asian Games 2014
	Dayung Memulai Pelatnas Awal Februari


	Jakarta, Kompas - Cabang dayung (rowing) memastikan, pelatnas resmi Asian Games Incheon 2014 akan digelar pada awal Februari 2014. Kemungkinan pendayung putra akan lebih banyak dipanggil masuk pelatnas karena persaingan di putra jauh lebih ketat.
	Wakil Ketua Umum II Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PB PODSI) Budiman Setiawan, Senin (6/1), mengatakan, seusai SEA Games Myanmar 2013, para pedayung kembali ke daerah masing-masing. ”Sekarang mereka dalam transisi hingga akhir Januari. Dalam masa ini mereka rihat aktif; istirahat, tetapi tetap berlatih,” ujar Budiman.
	Para pedayung, diperkirakan sebanyak 20 orang, akan datang dan bergabung dalam pelatnas dayung Asian Games 2014.
	Menurut Budiman, data mengenai penampilan tim dayung Indonesia di Kejuaraan Asia 2013 layak dijadikan sebagai pedoman menjelang Asian Games 2014. Mengingat, Asian Games adalah pesta olahraga negara-negara Asia sehingga levelnya sama dengan Kejuaraan Asia. Lawan-lawan yang akan dihadapi juga sama dengan di Kejuaraan Asia.
	Merunut ke Kejuaraan Asia 2013, tim Indonesia bersaing ketat dengan tim China dan India, selain juga dengan tim dari negara-negara di Asia Tenggara.
	China memiliki kekuatan merata di semua nomor, sementara India unggul di beberapa nomor, khususnya sektor putra. ”Melihat lawan, kemungkinan jumlah pedayung putra yang dipanggil akan lebih banyak dibandingkan pedayung putri. Kita memiliki banyak pedayung putra bagus,” tutur Budiman.
	Di Asian Games Incheon 2014, ada 14 nomor yang dilombakan. Meski sudah memiliki peta kekuatan lawan dan keandalan tim, PB PODSI masih menjajaki nomor-nomor yang ditargetkan sebagai pendulang medali tim Indonesia, untuk menentukan target. ”Persiapan Asian Games 2014 ini sekaligus akan menjadi pelatnas untuk SEA Games 2015 karena waktu penyelenggaraan SEA Games adalah pertengahan 2015,” papar Budiman.
	Sementara untuk cabang balap sepeda, bidang pembinaan prestasi Pengurus Besar Ikatan Sport Sepeda Indonesia (PB ISSI) sudah memiliki gambaran pebalap yang akan dipanggil ke pelatnas.
	Ketua Bidang Pembinaan Prestasi PB ISSI Wahyudi Hidayat mengungkapkan, di Incheon, empat disiplin balap sepeda akan dilombakan. Dari hasil SEA Games Myanmar 2013, ia memiliki catatan para pebalap disiplin jalan raya, sepeda gunung, dan BMX yang akan dipanggil masuk pelatnas. ”Untuk disiplin trek, kami masih akan menyeleksi para pebalap,” ujar Wahyudi.
	Menurut Wahyudi, Januari ini PB ISSI akan mengumumkan ke setiap pengurus provinsi ISSI untuk mengirimkan pebalap trek dan mengikuti seleksi tim nasional trek. ”Pebalap yang terpilih akan menjalani pelatihan nasional bersama tiga disiplin lainnya. Promosi degradasi juga akan digelar untuk mendapat pebalap terbaik,” tuturnya. (HLN)

