
	Rivalitas di Timur Memanas
	Indiana Pacers Masih Terkuat di Klasemen Wilayah Timur


	Miami, Minggu - Persaingan antartim liga basket profesional NBA Wilayah Timur bertambah panas meskipun hanya didominasi oleh dua tim, yaitu Miami Heat dan Indiana Pacers. Baik Heat maupun Pacers meraih kemenangan pada lanjutan laga babak reguler NBA, Minggu (5/1).
	Heat mengalahkan tamunya Toronto Raptors, 102-97, di Stadion AmericanAirlines Arena, Miami. Sementara Pacers menaklukkan tuan rumah Cleveland Cavaliers, 82-78, di Stadion Quicken Loans Arena, Cleveland.
	Pacers menduduki puncak klasemen sementara Wilayah Timur dengan jumlah menang-kalah 27-6. Adapun Heat, sang juara bertahan, harus puas di peringkat kedua dengan jumlah menang-kalah 26-8.
	Pacers dan Heat pernah berjumpa di final Wilayah Timur musim 2012/2013. Heat memukul Pacers dalam laga sengit dengan keunggulan 4-3 dan melaju ke final NBA. Musim ini, kedua tim favorit Wilayah Timur itu bersaing ketat di babak reguler.
	Persaingan di Wilayah Timur belum seketat Wilayah Barat karena posisi keduanya, baik Pacers maupun Heat, jauh di atas tim lain di klasemen. Sementara di Wilayah Barat, persaingan ketat terjadi antara pemuncak klasemen Oklahoma City Thunder dengan San Antonio Spurs (peringkat ke-2), Portland Trail Blazers (3), Golden State Warriors (4), Los Angeles Clippers (5), Houston Rockets (6), dan Phoenix Suns (7).
	Lesu darah Heat
	Heat tampil kurang meyakinkan di depan mata pendukungnya. Kuarter pertama berakhir sama kuat, 29-29, meskipun tuan rumah memimpin perolehan angka dari awal. Di kuarter kedua, kejar-mengejar angka semakin ketat. Heat akhirnya memenangi paruh pertama laga dengan skor tipis 52-51 setelah empat kali kedudukan sama kuat.
	Raptors hampir memenangi laga dengan merebut kemenangan di kuarter ketiga, 84-79. Namun, upaya LeBron James dan kawan-kawan berhasil membalik keadaan hingga Heat tak jadi dipermalukan di kandang.
	Hanya tiga pemain Heat yang mencetak dua digit angka, yaitu LeBron James 30 angka, Michael Beasley yang mencetak 17 angka, dan Dwyane Wade dengan 14 angka. Pemain Raptors lebih merata karena ada lima pemain yang mencetak dua digit angka, yaitu Amir Johnson dan Jonas Valanciunas (masing-masing 17 angka), Kyle Lowry (14), Patrick Patterson (11), dan pencetak poin terbanyak Demar DeRozan (26).
	”Kami bisa bertahan karena faktor mental. Kami ditekan terus oleh lawan, tetapi tetap bermain dengan baik,” kata pelatih Heat Erick Spoelstra.
	Menurut DeRozan, sebenarnya mereka bermain bagus, tetapi LeBron James dengan tembakan-tembakannya membuyarkan harapan Raptors.
	”Saya senang dengan daya juang pemain, tetapi di NBA tim yang kalah tidak mendapat apa-apa,” ujar pelatih Raptors Dwane Casey. Kekalahan Raptors dari Heat mengakhiri kemenangan beruntun lima kali tim ”Dinosaurus”. Sebelumnya, Raptors sukses memangsa New York Knicks, Chicago Bulls, Indiana Pacers, dan Washington Wizards.
	Pacers dominan
	Sementara itu, Indiana Pacers menikmati dominasinya atas Cleveland Cavaliers sejak kuarter pertama sampai kuarter ketiga. Cavaliers baru bangkit dan merepotkan pemain Pacers di kuarter terakhir.
	Pacers unggul tipis di kuarter pertama 22-18, kuarter kedua menang 44-35, dan kuarter ketiga 67-58. Pada kuarter keempat, Cavaliers mengejar hingga hanya selisih setengah bola. Namun, Pacers berhasil membungkam Cavaliers.
	”Pertandingan ini sulit, tak semudah yang diduga, tetapi kami cukup bagus dalam pertahanan. Untung kami berhasil meninggalkan lawan cukup jauh menjelang pertandingan usai,” kata pelatih Pacers Frank Vogel. (ESPN/NBA.COM/WAD)
	 
	Foto:
	AP PHOTO/J PAT CARTER
	Pebasket Toronto Raptors Amir Johnson (15) berusaha mengamankan bola dari hadangan pemain Miami Heat, Udonis Haslem (kanan), dalam pertandingan lanjutan kompetisi NBA di Miami, Minggu (5/1) malam waktu Amerika Serikat. Heat menang 102-97.

 
