
	Piala Dunia 2014
	Blatter Kesal, Brasil Paling ”Lelet”


	Paris, Minggu - Presiden Federasi Asosiasi Sepak Bola Internasional Sepp Blatter, Minggu (5/1), mengekspresikan kekecewaannya dengan menegaskan Piala Dunia Brasil 2014 adalah Piala Dunia dengan persiapan paling lambat. Pernyataan ini berbeda dengan sikap Blatter yang selama ini menahan diri untuk mengkritik persiapan Piala Dunia 2014.
	”Brasil menyadari bahwa mereka memulai terlalu terlambat. Mereka negeri yang paling lambat (dalam hal pengorganisasian Piala Dunia) sejak saya di FIFA,” kata Blatter seperti dikutip surat kabar Swiss, 24 Hours.
	Dia menambahkan, Brasil adalah satu-satunya negara yang membutuhkan waktu sangat lama untuk menyiapkan Piala Dunia. ”Tujuh tahun untuk menyiapkannya,” ujarnya.
	Piala Dunia akan diselenggarakan mulai dari 12 Juni hingga 13 Juli 2014. Namun, pembangunan sarana dan prasarana untuk pesta akbar sepak bola dunia itu terus terkendala berbagai masalah.
	Molornya penyelesaian
	Penyelesaian proses konstruksi di beberapa stadion tempat pertandingan Piala Dunia akan digelar molor dari jadwal sehingga pembiayaannya pun semakin membengkak. Hal itu menimbulkan keresahan di kalangan warga sipil Brasil, yang kembali harus menyumbangkan sebagian uang mereka untuk Olimpiade Rio de Janeiro 2016.
	Penyelenggaraan Piala Konfederasi tahun lalu, yang merupakan uji coba awal sebelum Piala Dunia, dikotori aksi para pendemo yang marah. Meski demikian, Blatter masih yakin Piala Dunia tahun ini akan berlangsung dalam kondisi relatif aman.
	”Saya seorang yang optimistis, bukan pesimistis. Sepak bola akan dilindungi. Saya yakin warga Brasil tidak akan menyerang sepak bola. Negeri ini rumah bagi sepak bola,” ungkapnya.
	Untuk mengantisipasi protes selama berlangsungnya Piala Dunia, Pemerintah Brasil membentuk satuan khusus antihuru-hara untuk membantu polisi menangani aksi-aksi demo. Aksi demo diperkirakan akan bermunculan selama pergelaran Piala Dunia.
	Kolonel Alexandre Augusto Aragon, Kepala Keamanan Nasional Brasil, menyebutkan, 10.000 tentara diseleksi khusus untuk menjadi anggota satuan khusus antihuru-hara itu.
	”Kita tahu akan ada aksi-aksi demonstrasi, protes baru. Tahun lalu, mereka lahir lewat jejaring sosial. Tidak ada tujuannya. Namun, di Piala Dunia, mereka akan lebih langsung, lebih terstruktur,” tutur Blatter. (AFP/OKI)
	Foto:
	Getty Iamges
	Joseph S Blatter

