
	Jerman Kurang Beruntung
	Adler: Kami Ingin Selalu Menang, Masuk Final, dan Juara


	Malang, Kompas -  Rene Adler, kiper klub Jerman Hamburg SV, berlaga melawan Arema Cronus di Stadion Kanjuruhan, Malang, Senin (6/1), dalam sebuah laga persahabatan. Kompas mewawancarai kiper terbaik Liga Jerman 2008 itu, yang juga calon kuat salah satu kiper Jerman di Piala Dunia 2014. Berikut adalah petikannya.
	Tanya: Jerman lebih banyak menjadi finalis atau semifinalis. Pada final Euro 2008 Jerman kalah dari Spanyol. Pada semifinal Euro 2012 kalah dari Italia. Di Piala Dunia 2010 juga kalah di semifinal dari Spanyol. Apa sebenarnya yang terjadi?
	Jawab: Untuk sampai ke posisi semifinal atau final, saya rasa bukan hal yang jelek. Namun, banyak hal harus dilihat. Agenda kompetisi dan tim pun akan sangat berpengaruh pada performa pemain tim nasional.
	Selama ini kami sudah bermain bagus, seperti pada Piala Dunia 2006 atau final Euro 2008. Namun, kami agak tidak beruntung saja. Ini memang pengalaman pahit. Akan tetapi, harus disadari bahwa permainan kami memang menurun.
	Dengan kondisi itu, bagaimana pendapat Anda tentang tim nasional Jerman saat ini?
	Bundesliga perkembangannya semakin baik dari waktu ke waktu. Liga ini juga menjadi salah satu liga terbaik di Eropa. Kami memiliki pemain-pemain muda bagus dan potensial. Jadi, saya rasa perkembangan sepak bola Jerman akan semakin baik. Memang salah satu persoalan kami adalah adanya pergantian pemain senior ke yunior yang memang ini tidak mudah dihadapi setiap tim. Maka, wajar jika kami tidak selalu berada di atas.
	Bagaimana kans Anda masuk tim nasional Jerman di Piala Dunia Brasil 2014?
	Saya belum tahu apakah akan masuk dalam tim nasional Jerman untuk Piala Dunia 2014. Bulan Mei mendatang akan ada pertemuan besar tim yang membahas dan menentukan tim nasional Jerman di Piala Dunia Brasil. Selanjutnya, pertengahan Mei akan dilakukan pemusatan latihan untuk pemain timnas.
	Apa target pribadi Anda jika terpilih sebagai kiper tim Jerman?
	Saya tentu ingin masuk tim Piala Dunia Brasil 2014 ini. Yang jelas, kami pasti ingin selalu menang, masuk final, dan juara. Namun, itu memang berat karena lawannya juga bagus. Itu sebabnya kami harus bekerja keras.
	Anda pernah cedera rusuk tahun 2008, apa itu mengganggu hingga sekarang?
	Cedera ini ketika itu memang sangat mengganggu. Akan tetapi, ini dialami setiap olahragawan sehingga harus dijalani dan harus bisa bangkit.
	Kenapa tim nasional Jerman bisa kuat dan begitu disegani?
	Kami semua bermain bola dengan enjoy. Bermain bola di Jerman itu penting. Sejak kecil kami, baik perempuan maupun laki-laki, harus dan pasti bermain bola. Setiap anak kecil pasti kursus bola. Setiap anak bercita-cita masuk tim nasional.
	Dari sekolah sepak bola, nantinya, mereka akan masuk asrama. Di asrama ini akan ada pendidikan sepak bola khusus. Selanjutnya, akan ada penjaringan siapa yang bisa masuk tim nasional.
	Ada saran untuk menjadi pemain sepak bola yang baik itu harus seperti apa? Dan, bagi Anda, bermain sepak bola itu harus seperti apa?
	Saya bukan orang yang tepat untuk memberikan saran. Akan tetapi, bagi saya, untuk menjadi pemain baik, butuh pelatih yang baik, pendidikan yang baik, dan berlatih setiap hari. Bagi saya, yang terpenting harus enjoy. Saya tak pernah mau kehilangan kenikmatan bermain sepak bola. Selama bisa enjoy, kita bisa bermain bola dengan baik.
	Sampai kapan ingin bermain sepak bola?
	Selama masih fit dan masih bisa menikmati sepak bola, saya akan terus bermain sampai sepuasnya. (Dahlia Irawati)
	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Kapten Hamburg SV, Rafael Van de Vaart (putih), mempertahankan bola dari gelandang Arema Cronus, Ahmad Bustomi, dalam laga persahabatan, Senin (6/1), di Stadion Kanjuruhan, Malang, Jawa Timur. Kedua tim mengakhiri laga dengan skor imbang, 2-2.

 
