
	Persaingan Tim
	Yorke: Inggris Sulit Lolos dari Grup ”Neraka”


	Jakarta, Kompas - Keberadaan Inggris di Grup D Piala Dunia Brasil 2014 bersama Uruguay, Italia, dan Kosta Rika menarik perhatian mantan striker Manchester United, Dwight Yorke. Pemain asal Trinidad-Tobago itu berpendapat, Inggris sulit lolos dari grup ”neraka” tersebut.
	”Satu tiket ke 16 besar kemungkinan menjadi milik Uruguay karena, selain Piala Dunia digelar di Amerika Selatan, Luis Suarez tengah dalam puncak penampilan. Dengan rekor pertemuan yang buruk melawan Italia, saya terkejut jika Inggris lolos (dari penyisihan grup),” ungkap Yorke dalam wawancara eksklusif dengan Kompas, Senin (6/1), di Jakarta.
	Menurut Yorke, meski dihuni pemain-pemain berkualitas, tim ”Tiga Singa” tidak memiliki mental bertanding yang baik. Itu membuat Wayne Rooney dan kawan-kawan selalu kesulitan melewati hadangan tim mapan. Kebetulan, Italia adalah salah satu tim besar yang selalu menjadi batu sandungan bagi Inggris.
	Tim Tiga Singa hanya mampu menang sekali atas Italia sejak tahun 1976. Satu-satunya kemenangan ditorehkan Inggris dalam babak kualifikasi Piala Dunia 1978 di Stadion Wembley, London, Inggris. Kala itu, dua gol Inggris diciptakan Kevin Keegan di menit ke-11 dan Trevor Brooking, 10 menit jelang laga usai.
	Saat berduel pada babak perempat final Piala Eropa 2012 di Kiev, Ukraina, Inggris takluk 2-4 dari tim ”Azzurri” melalui adu penalti. ”Saya percaya pada sejarah. Tim Inggris belum teruji mematahkan sejarah selama Piala Dunia,” kata Yorke.
	Amerika latin
	Ia juga memprediksi bahwa pemenang Piala Dunia tahun ini berasal dari kawasan Amerika Latin. ”Brasil dan Argentina menjadi favorit utama. Di belakang mereka ada Uruguay, Kolombia, dan Cile,” ujar pria yang mencetak 48 gol selama 96 kali memperkuat United kurun 1998-2002 itu.
	Yorke tak yakin negara dari Eropa mampu mengulangi pencapaian Spanyol saat menjadi juara dunia di Afrika Selatan 2010. Selama Piala Dunia diadakan di Amerika Selatan, tak ada satu pun negara Eropa yang mampu membawa pulang trofi juara.
	Brasil juga termotivasi untuk membayar kegagalan pada tahun 1950. Kala itu, tim ”Samba” takluk 1-2 dari Uruguay pada partai puncak di Stadion Maracana yang disaksikan lebih dari 100.000 penonton. Kondisi cuaca di sebagian besar lokasi pertandingan yang lembab dan panas juga menyulitkan tim-tim dari Eropa. (RIZ/OTW)

 
