
	Olimpiade
	Tekanan Tambahan bagi Brasil


	RIO DE JANEIRO - Tekanan terhadap para pejabat negeri dan petinggi olahraga Brasil tak akan berkurang tahun ini. Setelah dipusingkan oleh belum rampungnya sebagian fasilitas Piala Dunia FIFA 2014, mereka bakal menerima ”teguran” dari Presiden Komite Olimpiade Internasional, IOC, Thomas Bach.
	Bach yang baru terpilih sebagai pemimpin puncak induk dari segala induk organisasi olahraga dunia itu dijadwalkan akan datang ke ibu kota Brasil, Brasilia, dua pekan mendatang. Agenda Bach adalah menemui langsung Presiden Brasil Dilma Rousseff.
	Misi Bach adalah mendukung sekaligus mengingatkan Brasil, tak boleh ada waktu yang terbuang dalam persiapan Brasil menjadi tuan rumah Olimpiade 2016 di Rio de Janeiro. Rio 2016 akan menjadi Olimpiade pertama di Amerika Selatan.
	”Tujuan kami adalah memastikan kerja sama yang mulus di antara semua pemangku kepentingan dan menyampaikan kepada otoritas Brasil bahwa IOC berkomitmen penuh dalam menyukseskan Olimpiade ini,” kata Bach yang terpilih sebagai Presiden IOC, September 2013.
	Panitia Olimpiade 2016 di Rio de Janeiro, Selasa (7/1), mengungkapkan, pertemuan antara Bach dan Rousseff akan berlangsung pada 21 Januari. Sebelumnya, IOC telah memperlihatkan keprihatinan akan lambannya pembangunan fasilitas Olimpiade, terutama kompleks utama Olympic Park, dan sebuah arena lainnya di Rio Utara.
	Selain itu, aspek finansial yang seharusnya sudah dilaporkan juga belum diumumkan panitia Rio. Misalnya, tentang biaya pelaksanaan Olimpiade. Sejauh ini, Rio juga dilihat kurang berhasil menghimpun dana dari sponsor lokal. Di samping itu, polusi air menjadi perhatian serius IOC.
	Para atlet layar dunia yang berlomba di Rio bulan lalu, misalnya, menilai Teluk Guanabara Bay mirip ”selokan” sekaligus perairan terkotor yang pernah mereka layari.
	Para pejabat IOC khawatir, banyaknya masalah yang menyelimuti persiapan Piala Dunia akan menular ke Olimpiade. Piala Dunia bakal berlangsung Juni-Juli, sementara enam dari 12 stadion yang bakal jadi arena belum rampung dibangun atau direnovasi. Itu belum menghitung fasilitas bandara, kereta, dan jalan yang juga dinilai belum siap menampung seluruh kebutuhan pengunjung.
	Kekhawatiran IOC juga mencakup kemungkinan timbulnya protes masyarakat akan miliaran dollar AS dana yang dihabiskan untuk dua pesta olahraga dunia tersebut. Rio 2016 dikalkulasi sedikitnya menghabiskan dana yang sama dengan Piala Dunia yang menyedot biaya 15 miliar dollar AS (sekitar Rp 184 triliun). ”Diperlukan segala daya upaya dari seluruh pemangku kepentingan. Tidak cuma panitia penyelenggara, tetapi juga pemerintah dari semua tingkatan. IOC siap membantu untuk memastikan terjalinnya kerja sama itu,” kata Bach. (AP/YNS)

 
