
	Asian Games
	Anggaran Pelatnas 2014 Rp 250 Miliar


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menyiapkan anggaran Rp 250 miliar untuk pelatnas 2014 dengan prioritas Asian Games Incheon, Korea Selatan. Indonesia diharapkan meraih sembilan emas di pesta olahraga se-Asia yang berlangsung 19 September-4 Oktober itu.
	Deputi IV Peningkatan Prestasi Olahraga Kementerian Pemuda dan Olahraga Djoko Pekik Irianto, di Jakarta, Rabu (8/1), mengatakan, dana Rp 250 miliar dibagi untuk pelatnas enam ajang multicabang, yaitu Asian Games sebagai prioritas, Asian Beach Games, Olimpiade Remaja, Asian Paragames, Pekan Olahraga Mahasiswa ASEAN, dan persiapan SEA Games 2015.
	”Anggaran menggunakan sistem block grand (dana langsung diberikan untuk dikelola penerima). Kami menghitung anggaran Rp 250 miliar untuk biaya pelatnas sekitar 800 atlet. Mereka adalah atlet yang akan berlaga di semua ajang multicabang. Kalau prestasinya bagus dipertahankan, kalau jelek diganti,” kata Djoko.
	Djoko menambahkan, dari pengalaman di Asian Games, jumlah cabang yang bisa membawa pulang medali maksimal hanya 11. Untuk masuk 10 besar, Indonesia harus merebut sembilan medali emas.
	Ketua Umum Komite Olimpiade Indonesia Rita Subowo dalam acara evaluasi pencapaian SEA Games Myanmar menyatakan, target 10 besar cukup berat, apalagi peluang Indonesia merebut medali Asian Games di bawah Thailand dan Vietnam.
	Rita mengungkapkan, evaluasi dari SEA Games Myanmar diharapkan menghasilkan solusi untuk menghadapi Asian Games. Evaluasi yang penting adalah peralatan untuk atlet harus dipenuhi tepat waktu, dukungan dana ditingkatkan, dan uji coba keluar ataupun dalam negeri tidak terbatas.
	Ketua Umum Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas (Satlak Prima) Surya Dharma mengatakan, jumlah cabang yang dikirim ke Asian Games maksimal 18 cabang.
	Belum ada pemetaan
	Sayang, sampai hari ini Satlak Prima sebagai lembaga yang menyiapkan atlet andalan ke ajang multicabang belum memiliki pemetaan kekuatan dan peluang atlet. Koordinator Cabang Terukur Satlak Prima Hadi Wihardja mengatakan, Asian Games berbeda dengan kejuaraan di tingkat Asia Tenggara karena lawan yang dihadapi jauh lebih kuat.
	”Untuk itu, memang sebaiknya setiap cabang fokus pada nomor yang merupakan peluang terbesar. Tidak ada lagi persiapan Asian Games untuk semua nomor,” ujar Hadi. Angkat besi, misalnya. Dari 15 kelas lomba, Indonesia sebaiknya memfokuskan pelatihan di kelas-kelas ringan yang diandalkan Indonesia.
	Diakui Hadi, ia masih mencermati hasil sejumlah cabang dalam Asian Games dan lawan-lawan di Asia. ”Saya juga belum punya gambaran jumlah atlet untuk cabang-cabang yang potensial ke Incheon,” katanya.
	Dari pantauannya saat ini, hanya ada beberapa dari kelompok cabang terukur yang berpeluang besar masuk pelatnas Asian Games, yaitu angkat besi, dayung, atletik, balap sepeda, dan renang. Cabang akurasi yang berpeluang adalah panahan dan layar.
	(WAD/HLN)

 
