
	Reli Dakar
	Nani Roma Geser Peterhansel


	San Juan, Selasa - Pereli Spanyol Nani Roma berhasil melejit pada etape ketiga Reli Dakar dari San Rafael ke San Juan, Argentina, Selasa (7/1). Banyak pereli mengalami kecelakaan dan masalah sehingga Roma mampu unggul jauh dari juara bertahan Stephane Peterhansel, yang memimpin di hari kedua.
	Para pereli mobil harus melintasi medan yang sangat bervariasi, mulai dari padang pasir, pegunungan, melintasi sungai, dan kawasan berbatu sejauh 301 kilometer. Medan yang dipilih untuk etape ketiga ini belum pernah dipergunakan untuk reli sebelumnya sehingga semua pereli tidak mengenali hambatan di kawasan itu.
	Roma jadi yang tercepat menempuh jarak itu dalam waktu 2 jam 58 menit dan 52 detik. Roma lolos dari berbagai masalah sehingga bisa memacu laju mobil Mini-nya rata-rata lebih dari 100 kilometer per jam.
	Posisi kedua ditempati Krzysztof Holowczyc yang terpaut 1 menit 7 detik dari Roma. Leeroy Poulter dari Afrika Selatan di posisi ketiga dengan selisih 3 menit 19 detik. Pereli tuan rumah Orlando Terranova berada di posisi keempat dengan selisih 4 menit 54 detik dari Roma.
	Pada klasemen keseluruhan, Roma menempati posisi teratas dengan total waktu 9 jam 20 menit 13 detik. Terranova menyusul di posisi kedua dengan selisih 9 menit 6 detik. Nasser Al-Attiyah, Carlos Sainz, dan Peterhansel menyusul di posisi ketiga sampai kelima.
	Peterhansel sial
	Peterhansel yang beruntung mendapat kemudahan penunjuk arah pada etape kedua kini harus menghadapi masalah berat. Rodanya bocor sampai enam kali sehingga kehilangan sangat banyak waktu.
	”Saya tidak mengenal kawasan ini selama mengikuti Reli Dakar. Ini benar-benar mimpi buruk. Kami mengalami ban bocor enam kali. Untungnya kami mendapat lintasan yang terbuka dan dapat mengejar,” kata Peterhansel yang frustrasi dengan medan.
	Kesialan pertama adalah saat mobilnya menabrak batu besar dan membuat bannya bocor. Setelah mengganti ban, Peterhansel kembali sial karena salah jalur dan terjebak di jalur berlumpur yang dipenuhi pepohonan tinggi.
	Setelah berada di jalur yang tepat, tiga dari empat bannya kembali bocor karena melindas kerikil tajam. Seusai mengganti ban, Peterhansel melaju beberapa puluh kilometer dan kembali mengalami dua ban bocor yang menghambat lajunya.
	”Kami start paling depan dan membersihkan lintasan bagi para pereli lain. Kami berulang kali sial dan mereka mendapat keuntungan,” kata Peterhansel.
	Semua masalah itu membuat Peterhansel hanya mampu finis di posisi ke-29 dan terpaut 28 menit 27 detik dari Roma. Secara total, Peterhansel terpaut 24 menit 8 detik dari Roma.
	Motor
	Pada kategori sepeda motor, kecelakaan parah dialami Ruben Faria dari tim KTM. Faria harus diangkut menggunakan helikopter karena terluka parah.
	Sam Sunderland dan Paulo Goncalves rela kehilangan banyak waktu untuk menunggui Faria sampai helikopter datang.
	Pada etape ketiga, Joan Barreda Bort masih tetap di puncak klasemen setelah menjadi pemenang dengan waktu 3 jam 47 menit 3 detik. Secara total, Bort memimpin dengan waktu 9 jam 56 menit 44 detik.
	Cyril Despres dan Marc Coma mulai mendekati di posisi kedua dan ketiga. (AP/AFP/ECA)

 
Foto:
AP PHOTO/VICTOR R CAIVANO
Pereli Alain Hermet asal Perancis tengah berlaga di etape ketiga Reli Dakar, antara kota San Rafael dan San Juan, Argentina, Selasa (7/1).
