
	Jelang Piala Dunia 2014
	Park Ji-sung Dibujuk ke Timnas Lagi


	Seoul, Rabu - Pelatih tim nasional Korea Selatan Hong Myong-bo di Seoul, Rabu (8/1), menyampaikan rencananya untuk membujuk eks bintang Manchester United Park Ji-sung agar kembali ke tim nasional dan memperkuat Korea Selatan dalam putaran final Piala Dunia Brasil 2014, Juni-Juli.
	Park, 32 tahun, sekarang bermain di klub PSV Eindhoven, Belanda, setelah meninggalkan Manchester United. Dia memutuskan mengakhiri kariernya sebagai pemain nasional setelah memimpin Korsel ke semifinal Piala Asia pada Januari 2011. Sejak itu, melalui beberapa juru bicaranya, dia menyampaikan tidak berminat kembali ke pertandingan antartimnas.
	Meski demikian, Hong menegaskan, dia ingin mendengarnya langsung dari Park.
	”Saya hanya mendengar melalui orang-orang di sekitar Park Ji-sung bahwa dia tidak akan bermain untuk tim nasional,” kata Hong.
	Hong adalah kapten dan rekan satu tim Park ketika Korsel mencapai semifinal Piala Dunia 2002. Dia ditunjuk sebagai pelatih tim nasional Korsel pada Juli tahun lalu.
	”Saya tahu dia sudah mengatakan tidak ingin kembali ke tim nasional, tetapi saya belum mendengar langsung darinya. Saya ingin bertemu dia dan mendengarkan apa yang dikatakannya,” tutur Hong, seperti dikutip kantor berita Korsel, Yonhap.
	Ditanya mengenai kapan pertemuan itu akan dilakukan, Hong menjelaskan, kemungkinan baru bisa setelah Februari.
	”Pada dasarnya, saya pribadi ingin mengetahui apa yang dirasakan Park mengenai tim nasional. Dan, saya akan sepenuhnya menghormati pandangan-pandangannya,” ungkap pelatih timnas Korsel itu.
	Hong saat ini memang mencari pemain berpengalaman untuk melengkapi timnya yang mayoritas terdiri atas pemain berusia muda.
	”Kami membutuhkan sejumlah pemain lebih tua sehingga tim ini bisa menjadi sebuah kombinasi yang bagus antara para pemain muda dan pemain berpengalaman,” ujar Hong sambil mencontohkan sosok Park Ji-sung yang telah 100 kali memperkuat timnas senior Korsel dan menyumbangkan 13 gol.
	Pada putaran final Piala Dunia di Brasil, Korsel tergabung di Grup H bersama Belgia, Rusia, dan Aljazair.
	Pekan lalu, Hong menyampaikan, dia baru 80 persen yakin dengan pilihan 23 pemainnya. Hal itu menimbulkan spekulasi di kalangan media massa Korsel mengenai lima atau enam tempat yang masih bisa diganti.
	Latihan di Brasil
	Tim Korsel bersiap berangkat ke Brasil pada akhir bulan ini untuk berlatih selama delapan hari di pusat pelatihan mereka di Brasil. Setelah itu, mereka berangkat ke AS untuk menjalani laga pemanasan melawan AS, Meksiko, dan Kosta Rika.
	Park yang telah bermain di tiga Piala Dunia, diawali dengan Piala Dunia 2002, meninggalkan MU pada musim panas 2012 setelah tujuh musim berkiprah di klub itu. Dia kemudian pindah ke Queens Park Rangers dan, setelah klub itu terusir dari Liga Inggris, dipinjamkan ke PSV Eindhoven sejak tahun lalu.
	Yonhap melaporkan, Ayah Park Ji-sung, Park Sung-jong, meyakini, pertemuan empat mata antara anaknya dan Hong akan membantu saling pengertian meski dia tidak memperkirakan akan terjadinya perubahan sikap anaknya mengenai keputusannya untuk tidak lagi berkiprah di timnas. (AP/OKI)
	Grafik: Park Ji-Sung

 
