
	Asian Games 2014
	Mistral, Andalan Layar di Incheon


	Jakarta, Kompas - Cabang layar optimistis memiliki peluang di Asian Games Incheon 2014 dari nomor selancar angin kelas mistral. Untuk itu, persiapan akan dilakukan di kelas yang merupakan peluang Indonesia tersebut.
	”Untuk bisa bersaing, cabang layar memastikan uji coba tidak bisa dilakukan di tingkat Asia Tenggara saja. Atlet layar harus diberi kesempatan beruji coba di Eropa,” ujar Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Olahraga Layar Seluruh Indonesia (PB Porlasi) Othniel Mamahit, di Jakarta, Rabu (8/1).
	Mamahit mengatakan, dalam Asian Games Incheon 2014, cabang layar melombakan 15 nomor. ”Andalan kita masih di kelas mistral,” ujarnya.
	Untuk Asian Games Incheon, ujar Mamahit, PB Porlasi memutuskan untuk melakukan seleksi atlet. Dengan demikian, yang akan berangkat ke Incheon, Korea Selatan, adalah atlet-atlet baru.
	Sebanyak delapan atlet putri dan 10 putra sudah didaftarkan dalam pendaftaran awal yang dilakukan akhir Oktober 2013. Atlet-atlet baru itu ditargetkan bisa diperoleh dari hasil seleksi melalui kejuaraan nasional dan juga dari hasil SEA Games Myanmar.
	”Atlet-atlet selancar angin kita banyak tersebar di Bali, Sulawesi Selatan, dan Jawa Timur. Khusus untuk kelas mistral, kebanyakan atlet ada di DKI Jakarta dan Jawa Timur. Kita akan adakan seleksi segera,” ujar Othniel.
	Di tingkat Asia, atlet mistral Indonesia bakal menghadapi lawan kuat, yaitu dari Thailand, China, dan Hongkong.
	Melihat lawan kuat, ujar Othy,, sapaan akrab Othniel, atlet layar Indonesia harus mendapat kesempatan beruji coba lebih banyak, khususnya ke kejuaraan-kejuaraan di Eropa. Di benua itulah mereka bakal mendapatkan kesempatan bertemu lawan-lawan tangguh.
	Hadi Wihardja dari Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas yang mengoordinasi pelatnas mengatakan, layar bisa saja dikirim ke Asian Games Incheon. Namun, persiapan sebaiknya langsung fokus ke nomor andalan. ”Karena ketatnya lawan, persiapan langsung mengerucut ke nomor dan atlet andalan,” ujarnya. (HLN)

 
