
	Basket NBA
	Utah Jazz Pembunuh Raksasa


	Salt Lake City, selasa - Utah Jazz membuktikan bahwa tim yang sering kalah tidak berarti selalu kalah. Tim juru kunci klasemen Wilayah Barat itu di luar dugaan mampu mengalahkan pemuncak klasemen Wilayah Barat, Oklahoma City Thunder, 112-101, Selasa (7/1), di Stadion EnergySolutions Arena, Salt Lake City.
	Jazz mengukir jumlah menang-kalah 12-25, sangat jauh dengan Thunder yang meraih 27 kemenangan dan kalah delapan kali. Thunder juga perkasa hampir di setiap laga tandang. Di pertandingan pertama musim 2013/2014, Thunder pernah mengalahkan Jazz di kandangnya. Kekalahan dari Thunder itu menjadi awal dari delapan kekalahan beruntun Jazz.
	Namun, tanpa Russell Westbrook yang masih berkutat dengan cedera dan Serge Ibaka yang terserang flu, Kevin Durant terpaksa berjuang sendiri untuk mencetak angka bagi Thunder.
	Kandidat pemain terbaik NBA itu mencetak angka spektakuler, 48 angka, sama seperti yang dicetak saat mengalahkan Minnesota Timberwolves, Sabtu lalu. Namun, kedahsyatan Durant tak cukup membawa kemenangan bagi ”Guntur Oklahoma”. Hanya Reggie Jackson, pemain Thunder yang membukukan dua digit angka (20).
	Sebaliknya, skuad Jazz lebih merata dalam mencetak angka. Enam pemain Jazz membukukan dua digit angka, yaitu Richard Jefferson, Trey Burke, dan Enes Kanter, masing-masing 10 angka, Marvin Williams (12), Derrick Favors (15), dan Gordon Hayward yang mencetak angka terbanyak (37) ditambah 11 rebound dan tujuh asis.
	Jazz sempat memimpin di awal kuarter pertama, tetapi Thunder menyamakan kedudukan dua kali menjadi 17-17 dan menjelang akhir kuarter pertama 28-28. Lemparan bebas Enes Kanter mengakhiri perjuangan Thunder dengan keunggulan tuan rumah 30-28.
	Semangat Jazz semakin berkobar di kuarter kedua dengan membuat Thunder tertinggal 10 angka. Paruh pertama dimenangi tuan rumah dengan cukup telak, 59-47. Di kuarter ketiga, Jazz meraih keunggulan telak dengan selisih 16 angka, 90-74. Pertahanan Thunder yang jauh di bawah standar membuka peluang yang lebar bagi Jazz untuk mencetak angka.
	Thunder mencoba merebut momentum di kuarter keempat dengan serangan gencar, tetapi mereka tetap tertinggal 11 angka hingga kuarter empat berakhir.
	Berkat Hayward
	Gordon Hayward, guard Jazz yang menjadi bintang malam itu, menuturkan, ”Sekali saja kamu bisa mencetak angka dalam posisi sulit, selanjutnya akan terasa mudah. Kamu akan merasa bisa mencetak angka dari mana saja.” Pemain berusia 23 tahun itu dikabarkan berlatih menembakkan bola ratusan kali sampai larut malam di pusat latihan tim Jazz. Hayward berlatih keras khusus untuk menghadapi Thunder.
	”Malam ini saya benar-benar bermain bagus. Akhirnya saya bisa mencapai penampilan puncak karena sepanjang musim ini tembakan saya jelek,” ujar pemain yang bergabung dengan Jazz sejak 2010 itu.
	Pelatih Jazz Tyrone Corbin juga memuji kecemerlangan Hayward. ”Gordon luar biasa. Setiap angka yang dicetaknya membuat tim kami memimpin perolehan angka,” kata Corbin.
	Menurut Kevin Durant, Thunder telah berjuang keras untuk mengalahkan tuan rumah. ”Kami tidak boleh hanya main bagus di satu kuarter. Saya akui kami sering membuat kesalahan yang menguntungkan lawan,” tuturnya.
	(ESPN.COM/NBA.COM/WAD)

 
