
	Walcott Lupakan Piala Dunia
	Roy Hodgson Akan Memantau Pemain Sayap Kanan Alternatif


	London, Rabu - Theo Walcott harus melupakan Piala Dunia Brasil 2014. Pemain serang tim nasional Inggris itu tidak perlu mempertaruhkan kariernya yang masih panjang dengan memaksakan tampil sebelum pulih dari cedera ligamen lutut. Cedera Walcott adalah kerugian besar bagi tim ”Tiga Singa”.
	”Lupakan Piala Dunia,” kata Danny Higginbotham, mantan pemain Stoke City yang pernah menderita cedera yang sama dengan Walcott.
	Higginbotham cedera sobek ligamen lutut saat membela Stoke City. Waktu itu usianya 32 tahun dan dia tidak pernah bisa tampil sebaik sebelum cedera.
	”Dia (Walcott) pemain muda dengan masa karier bermain masih sekitar 10 tahun, mengapa mempertaruhkan itu,” ujar pemain yang kini berusia 35 tahun itu kepada BBC.
	”Theo harus berkonsentrasi supaya pemulihan berjalan baik dan memastikan dalam posisi yang bagus untuk pramusim sehingga dia siap untuk musim berikutnya,” ujar Higginbotham.
	Pemain internasional dari Gibraltar itu menjelaskan, masa pemulihan adalah yang terberat. Walcott akan menjalani terapi yang menguji kesabaran.
	”Dia harus melupakan Piala Dunia dan semua orang dekatnya harus memberi tahu itu. Bagi saya, (Piala Dunia) tidak realistis,” ujar Higginbotham.
	Pengalaman Higginbotham itu menjawab spekulasi bahwa peluang Walcott bermain di Piala Dunia belum pupus. Ide itu disampaikan oleh Michael Davison, pakar rehabilitasi cedera olahraga. Ia menilai Arsenal terlalu cepat mengambil kesimpulan.
	”Mereka telah menetapkan kerangka waktu yang tidak perlu,” ujar Davison yang menjalankan pusat unggulan medis FIFA di London.
	”Ada peluang untuk melakukan operasi dan kemudian memikirkan motivasi dari pemain serta melihat di pekan-pekan awal pemulihan sebelum mengambil keputusan apakah dia bisa atau tidak pergi (ke Piala Dunia),” tutur Davison.
	Kerugian besar
	Walcott memang bisa saja memaksakan diri masuk skuad tim nasional Inggris. Namun, Manajer Roy Hodgson bisa dipastikan tidak akan memaksakan Walcott berangkat ke Brasil.
	”Sangat disayangkan kami kehilangan pemain sekaliber dia untuk Piala Dunia. Ini pukulan bagi dirinya dan Arsenal ataupun Inggris,” ujar Hodgson.
	Walcott cedera saat Arsenal mengalahkan Tottenham Hotspur 2-0 di babak ketiga Piala FA pada Senin. Pemain berusia 24 tahun itu diperkirakan absen enam bulan. Walcott merupakan pemain kunci dalam kerangka tim yang disusun Hodgson.
	”Bekerja bersama dia selama dua tahun sebagai manajer tim nasional Inggris membuat saya tahu karakter dirinya dan saya tahu dia akan kembali dan menjadi lebih kuat,” ujar pelatih berusia 66 tahun itu.
	Mantan striker tim nasional Inggris Michael Owen menyampaikan dukungannya untuk Walcott melalui akun Twitter-nya.
	”Saya doakan dia cepat pulih dan semoga dia kembali musim depan seperti semula,” tulis Owen.
	Cedera Walcott membuka kompetisi baru bagi para pemain sayap kanan untuk masuk skuad Tiga Singa. Beberapa nama yang menjadi kandidat pengganti Walcott adalah James Milner, Andros Townsend, Raheem Sterling, Adam Lallana, dan Aaron Lennon. Mereka akan dipantau Hodgson untuk ditentukan siapa yang layak diajak ke Brasil.
	Adapun bagi Arsenal yang sedang di puncak klasemen Liga Inggris, cedera Walcott akan memaksa ”The Gunners” membeli pemain di jendela transfer Januari. Cedera Walcott menambah panjang cedera pemain serang Arsenal setelah Olivier Giroud dan Nicklas Bendtner. Yaya Sanogo juga masih minim jam terbang. Arsenal dipastikan mencari pemain serang berpengalaman.
	(Reuters/AFP/BBC/ANG)

 
