
	Saatnya Li Na Bangkit
	Serena Williams Incar Gelar Grand Slam Ke-18


	Melbourne, Rabu - Petenis nomor empat dunia Li Na bersemangat untuk mengejar gelar Grand Slam-nya yang kedua dengan memenangi Australia Terbuka. Turnamen di Melbourne itu akan dimulai awal pekan depan. Li Na yang sudah dua kali menembus final Australia Terbuka berharap dapat mengatasi dua kegagalan di laga puncak.
	Li Na yang bulan depan berusia 32 tahun sedang dalam kondisi puncak, fisik dan mental, setelah pekan lalu mempertahankan gelar juara Shenzhen Terbuka. Di final, Li Na mengalahkan rekan senegara, Peng Shuai. Di Melbourne, Rabu (8/1), Li Na menyatakan dirinya siap menghadapi siapa pun, termasuk bertemu Victoria Azarenka, yang menaklukkannya di final 2013.
	Di bawah asuhan pelatih Carlos Rodriguez, Li Na menunjukkan perbaikan dalam permainan. Strategi dan penempatan bolanya semakin baik sepanjang 2013. Li Na juga cepat membaca taktik lawan dan mematahkannya. Servis dan backhand-nya juga akurat sehingga sering menyulitkan lawannya.
	”Carlos membuat saya berpikiran terbuka dan mau mendiskusikan perasaan saya soal laga. Dia juga melatih saya untuk belajar dari kesalahan dan berlatih lebih keras sesudah memenangi laga,” kata Li Na, yang menjuarai Grand Slam Perancis Terbuka 2012.
	Pada paruh kedua 2013, prestasi Li Na cukup baik dan mampu mengalahkan banyak petenis papan atas. Namun, Li Na selalu kurang beruntung jika bertemu Serena Williams, petenis seusia yang kini pemuncak dunia, pada babak final atau semifinal.
	Pada WTA Tour Championships 2013, Li Na mengalahkan Sara Errani, Jelena Jankovic, dan Victoria Azarenka. Namun, Li Na harus takluk di tangan Williams di final.
	Williams juga mengalahkan Li Na pada semifinal AS Terbuka. Mungkin hanya Williams yang harus mendapat perhatian khusus dari Li Na di ajang ini.
	Pada daftar unggulan di Australia Terbuka, Li Na berada di posisi keempat. Jika jalannya mulus, Li Na akan berhadapan dengan Williams di semifinal.
	Gelar ke-18
	Jika Li Na sedang bersemangat, Williams juga sedang berapi-api menantikan gelar Grand Slam ke-18 baginya. Williams bersiap menyamai pencapaian Chris Evert dan Martina Navratilova yang telah 18 kali merebut gelar juara Grand Slam.
	Pekan lalu, Williams baru saja menjuarai Brisbane International dengan melumat Victoria Azarenka, yang menjadi juara bertahan Australia Terbuka dan menempati peringkat dua dunia, dengan servis keras. Williams juga mengalahkan petenis ranking tiga dunia Maria Sharapova untuk menuju ke final.
	”Itu adalah tes bagus, yang menunjukkan di mana level saya. Saya juga merasa ada ruang untuk perbaikan dan saya akan memperbaikinya jelang laga di Melbourne,” kata Williams.
	Kondisi Williams tahun ini jauh lebih baik dibandingkan tahun lalu saat masih dibalut cedera. Pada Australia terbuka 2013, langkah Williams terhenti pada perempat final setelah dikalahkan rekan senegaranya yang jauh lebih muda, Sloane Stephens, dalam tiga set.
	Williams sudah lima kali menjuarai Australia Terbuka dan menjadi yang terbanyak di antara petenis yang menempati posisi empat besar WTA.
	Navratilova yakin Williams dapat menyamai prestasinya. Bahkan, jika Williams tetap sehat, petenis Ceko itu yakin adik dari Venus Williams itu dapat menyamai prestasi Steffi Graf yang merebut 22 gelar Grand Slam sepanjang kariernya.
	Sementara itu, Azarenka juga menyatakan ingin merebut gelar Australia Terbuka untuk ketiga kalinya. Meskipun baru saja kalah dari Williams, dia tetap yakin mampu membalas. Tahun lalu, Azarenka mengalahkan Williams dua kali. Kini, petenis Belarus itu yakin mampu kembali mengalahkan Williams dan mempertahankan gelar. (AP/AFP/ECA)

 
Grafik: Australia Terbuka
 
Foto:
GETTY IMAGES/MICHAEL DODGE
Penyambutan Li Na di Melbourne
Petenis putri China Li Na disambut 380 anak pemungut bola (ball kids) yang akan bertugas di turnamen Grand Slam Australia Terbuka 2014, Selasa (7/1), di Melbourne, Australia.
 
 
