
	Piala Dunia 2014
	Jaringan Kereta Tidak Akan Siap


	Rio De Janeiro, Selasa - Jaringan kereta api yang diharapkan membantu para penggemar sepak bola untuk mengunjungi Cuiaba, salah satu kota penyelenggara pertandingan Piala Dunia 2014 yang berada di wilayah terpencil Brasil, dipastikan tidak siap digunakan pada saat Piala Dunia berlangsung.
	Hal itu disampaikan seorang pejabat tinggi di Negara Bagian Mato Grosso, Mauricio Guimaraes. Guimaraes yang memimpin proyek-proyek Piala Dunia di negara bagian di ujung barat Brasil itu menjelaskan, rel kereta api sepanjang 13 mil (sekitar 20,8 kilometer) itu bahkan belum akan tuntas dikerjakan hingga Desember 2014, atau lebih dari lima bulan setelah berakhirnya perhelatan Piala Dunia 2014.
	Proyek-proyek infrastruktur di Mato Grosso telah mengalami berbagai keterlambatan dan laporan sejumlah media massa menyebutkan, 47 dari 56 proyek terkait dengan penyelenggaraan Piala Dunia mengalami keterlambatan.
	Stadion Arena Pantanal di Cuiaba disiapkan menjadi tempat digelarnya empat laga Piala Dunia, dimulai dengan Cile melawan Australia pada 13 Juni. Penyiapan stadion tersebut juga termasuk dalam enam stadion Piala Dunia yang gagal memenuhi tenggat penyelesaian 31 Desember, yang ditetapkan badan sepak bola dunia FIFA. Dalam wawancara dengan TC Centro America, Senin, Guimaraes menyalahkan ”berbagai keterlambatan” sebagai biang keladi. Dia menegaskan, mulai saat ini, semuanya akan dikerjakan dengan cepat.
	”Proyek-proyek itu semuanya berada pada fase terakhir. Bagian tersulitnya sudah diselesaikan,” ungkapnya.
	Meski demikian, dia mengakui belum ada bagian rel kereta yang sudah dikerjakan. Proyek jaringan rel kereta itu bernilai 621 juta dollar AS (sekitar Rp 7,45 triliun). Di dalamnya termasuk akses kereta ke bandar udara yang dipandang sebagai proyek infrastruktur sangat bergengsi di Cuiaba. ”Kami akan dengan cepat mengerjakannya. Kami akan menyusun 200, 300, sampai 400 meter rel kereta setiap harinya,” tutur Guimaraes.
	Pada kunjungan bulan lalu, sejumlah pejabat FIFA menyaksikan masih banyaknya pekerjaan yang harus diselesaikan di Cuiaba, kota berpenduduk sekitar 540.000 jiwa, yang terletak tak jauh dari perbatasan Brasil dengan Bolivia.
	Mereka yang ingin menuju kota itu harus menggunakan pesawat udara dan mendarat di bandara yang masih dipenuhi dengan berbagai pekerjaan konstruksi. Dalam kunjungan, para pejabat FIFA melalui sejumlah jalan yang kondisinya hancur karena tengah disiapkan untuk jalan kereta api.
	Sampai di stadion, mereka mendapati atap dan dinding penutup luar stadion masih belum rampung dibangun. Kursi penonton pun belum terpasang dan kondisi lapangan masih berlumpur dengan rumput yang baru ditanam.
	Guimaraes saat itu menjelaskan, penyelesaian jaringan kereta api itu memang tantangan terbesar dan mereka memiliki rencana cadangan apabila rel kereta tidak bisa digunakan, termasuk pilihan menggunakan bus. (AP/OKI)

 
