
	Fakta Ringan
	Tenis Australia Terbuka 2014


	Uang hadiah 3.600 dollar Australia atau sekitar Rp 39 juta akan dikantongi oleh petenis yang langsung kalah di pertandingan pertama kualifikasi (dari tiga yang seharusnya dijalani untuk lolos ke babak utama) tunggal putra atau putri Australia Terbuka tahun ini.
	Petenis tunggal putra atau putri yang langsung kandas di putaran pertama babak utama juga tidak akan pulang dengan tangan hampa. Dia berhak atas uang hadiah 30.000 dollar Australia atau sekitar Rp 327 juta.
	Untuk menjadi juara tunggal, seorang petenis harus menang dalam tujuh partai pertandingan. Ganjarannya, hadiah utama sebesar 2,65 juta dollar Australia atau Rp 28,9 miliar.
	Saat menjuarai Australia Terbuka tahun lalu, Novak Djokovic dan Victoria Azarenka mengantongi hadiah yang lebih sedikit dibandingkan bakal juara tahun ini. Mereka ”hanya” mendapat 2,43 juta dollar Australia atau sekitar Rp 26,5 miliar.
	Trofi bagi juara putra dinamai Piala Norman Brookes Challenge. Norman Brookes adalah petenis Australia yang lahir di Melbourne tahun 1877. Pada 1907, dia menjadi petenis non-Inggris pertama yang menjuarai Wimbledon.
	Juara tunggal putri di Australia Terbuka berhak memiliki Piala Daphne Akhurst Memorial. Daphne Akhurst yang lahir di Ashfield tahun 1903 adalah pelopor tenis putri berprestasi di Australia. Dia lima kali menjuarai Australia Terbuka, yaitu pada 1925, 1926, dan 1928-1930.
	Autralia Terbuka pertama kali di gelar pada 1922 di Albert Park, Melbourne, yang kini dikenal sebagai arena balap Formula 1. Pada 1988, turnamen itu pindah ke kompleks baru, Flinders Park. Sejak tahun 1997, nama kompleks arena tenis itu berganti menjadi Melbourne Park.
	(ATP Media Guide 2014/Ultimate Encyclopedia of Tennis/YNS)

 
