
	Piala Dunia
	Masyarakat Antusias Menyaksikan Trofi


	Jakarta, Kompas - Meski hujan deras mengguyur Jakarta hampir sepanjang hari, cuaca kurang bersahabat itu tidak menyurutkan antusiasme masyarakat menyaksikan trofi Piala Dunia yang dipajang di Jakarta Convention Center, Senayan, Rabu (8/1). Mereka juga rela mengantre untuk bisa berfoto di depan trofi yang akan diperebutkan 32 tim negara peserta Piala Dunia Brasil 2014 pada Juni mendatang.
	”Saya masih tidak percaya bisa melihat langsung dan berfoto di sebelah trofi Piala Dunia. Ini kesempatan langka dan rasanya heboh. Saya sudah tidak sabar menonton Piala Dunia dan menyaksikan tim mana yang bakal mengangkat trofi ini,” kata Reza Heraldi, mahasiwa Bina Nusantara Jakarta, yang tinggal di Bekasi.
	Seperti yang diungkapkan duta Tur Trofi Piala Dunia 2014, Dwight Yorke, trofi ini memang bermakna mendalam bagi banyak orang, juga ekspresi bahagia dan keceriaan yang terpancar dari mereka. Bahkan, orang-orang yang tidak menggilai sepak bola turut bersemangat untuk berada dekat dengan trofi Piala Dunia.
	Eva dan Fitri, karyawati pada sebuah perusahaan di kawasan Sudirman, Jakarta, bukan penggemar sepak bola. Mereka juga tidak begitu paham soal Piala Dunia. Namun, kedua karyawati ini mau meluangkan waktu untuk menyaksikan langsung trofi Piala Dunia di JCC.
	”Rasanya heboh saja. Teman kami di kantor bicara Piala Dunia. Media massa juga ramai memberitakan. Sekarang kami di sini juga ingin ikut menikmati kehebohannya,” kata Eva.
	Kritik terhadap PSSI
	Tidak sedikit pula pernyataan kritis muncul dari masyarakat. Terutama terkait dengan prestasi tim nasional Indonesia yang tak kunjung maju di kancah internasional.
	”Kita bangga dan haru melihat trofi ini. Akan tetapi, kita akan lebih bangga jika timnas Indonesia juga tampil di Piala Dunia. Seandainya para pengurus PSSI mau berpikir maju, jujur, dan tulus, mungkin kita sudah bisa seperti Jepang dan Korea Selatan yang sudah berada di panggung dunia,” kata Rana Fernanda, mahasiswa STIE Perbanas, Jakarta.
	Bicara soal timnas, pelatih timnas U-19 Indra Sjafri punya pandangan optimistis. ”Dalam dua atau tiga tahun ke depan, mungkin anak didik saya bisa memberi harapan,” ujarnya.
	Dikatakan, timnas U-19 telah banyak tampil di sejumlah turnamen resmi dan itu menjadikan mereka kaya pengalaman meski masih di level yunior.
	”Bayangkan, tim ini ikut AFF tujuh kali pertandingan, kualifikasi Piala Asia tiga kali pertandingan, putaran final Piala Asia tujuh kali pertandingan, atau minimal lima kali pertandingan,” kata Indra yang hadir di JCC bersama Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo.
	Evan Dimas dan kawan-kawan yang sekarang sedang melakukan pelatnas tahap panjang memang mengincar tempat di Piala Dunia U-20 pada 2015 di Selandia Baru. Demi mewujudkan mimpi tersebut, minimal timnas U-19 harus bisa lolos ke semifinal Piala Asia U-19 di Myanmar, Oktober mendatang.
	Sementara itu Roy Suryo mengungkapkan bahwa Indonesia harus mulai pasang target dan tidak boleh terlalu bermimpi.
	(OTW)
	”Saya masih tidak percaya bisa melihat langsung dan berfoto di sebelah trofi Piala Dunia."
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Warga antre untuk berfoto di depan trofi Piala Dunia di Jakarta Convention Center, Rabu (8/1). Meski Indonesia tidak berpartisipasi di final Piala Dunia Brasil 2014,  warga tergolong antusias untuk bisa melihat trofi paling populer di dunia tersebut.

 
