
	Undian Berat bagi Nadal
	Djokovic Incar Trofi Kelima Australia Terbuka


	Melbourne, Jumat - Hasil undian turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka dipastikan tak akan mudah bagi si pemuncak tenis putra dunia, Rafael Nadal. Sebaliknya, bagi juara bertahan Novak Djokovic, undian yang digelar Jumat (10/1) memberi peluang untuk meraih gelar kelima di Melbourne.
	Berbagi tempat dengan Nadal di kelompok atas undian adalah sejumlah petenis kelas berat. Mereka di antaranya Andy Murray, Roger Federer, dan Juan Martin Del Potro. Perjuangan berat bahkan harus dihadapi Nadal sejak awal karena akan melawan petenis Australia, Bernard Tomic.
	Di atas kertas, tak akan sulit bagi Nadal untuk menaklukkan Tomic. Namun, Tomic yang akan tampil di final turnamen Sydney Internasional melawan Del Potro, hari ini, dipastikan akan mendapat dukungan lebih banyak dari penonton yang hadir di Melbourne Park.
	Bila lolos dari hadangan Tomic, Nadal yang tahun lalu absen di Australia Terbuka karena cedera, kemungkinan akan berhadapan dengan Del Potro di perempat final. Petenis Argentina itu akan menjadi sandungan terberatnya hingga semifinal.
	Finalis 2010, 2011, dan 2013, Murray, akan bersaing ketat dengan Federer untuk memperoleh tiket semifinal.
	Djokovic optimistis
	Dibandingkan Nadal, undian kali ini lebih menguntungkan Djokovic, juara bertahan yang menjadi unggulan kedua. Djokovic yakin, dia bisa meraih trofi kelima, yang berarti menjadi petenis dengan gelar Australia Terbuka terbanyak sejak era terbuka yang dimulai pada 1969.
	Beberapa petenis unggulan yang berada satu pul dengan Djokovic adalah David Ferrer, Tomas Berdych, Stanislas Wawrinka, dan Richard Gasquet.
	Di putri, petenis Amerika Serikat Sloane Stephens berpeluang membalas kekalahan dari juara bertahan Victoria Azarenka yang terjadi di semifinal, tahun lalu. Undian membuka peluang keduanya bertemu di babak ketiga. Sementara, Serena Williams berada satu pul dengan Li Na.
	(espn/reuters/mhd)
	
		Foto:
		AFP/PAUL CROCK
		Petenis  putra nomor satu dunia, Rafael Nadal, mendapat undian berat dalam turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka di Melbourne, 13-26 Januari. Nadal akan berhadapan dengan petenis tuan rumah Bernard Tomic di babak pertama.
	

 
