
	Gebrakan Awal Valeria
	Wang Yang, Bintang Popsivo


	PEKANBARU, KOMPAS - Manokwari Valeria Papua Barat mengawali seri perdana kompetisi bola voli BSI Proliga 2014 dengan kemenangan 25-18, 18-25, 25-22, 15-25, 15-12 atas Gresik Petrokimia. Namun, perlawanan sengit Petrokimia yang baru diperkuat satu pemain asing patut diacungi jempol.
	Dalam putaran pertama di Gelanggang Remaja, Pekanbaru, Riau, Jumat (10/1), Novia Andriyanti dan kawan-kawan tampil apik di set pertama. Mereka mengimbangi Valeria yang intens menyerang lewat duo pemain asing, Arielle Wilson (Amerika Serikat) dan Maria Jose Gonzales (Venezuela). Meski sempat tertinggal 14-22, Petrokimia yang dilatih Mashudi memborong empat poin untuk mempertipis skor, 18-23 lewat kolaborasi Yaremi Mendaro Leyva (Kuba) dan Aprilia Maharani.
	Sayang, kesalahan dalam penerimaan servis membuat Valeria merebut set pertama. Padahal, bola servis lawan tidak ke arah yang sulit. ”Anak-anak seperti takut menang. Saya minta mereka tampil lepas di set kedua,” ujar Mashudi.
	Benar saja. Dengan penampilan yang lebih berani, terutama saat duel di depan net, Petrokimia gantian menang 25-18. Hanya saja, ”penyakit” di set pertama kambuh pada set ketiga. Saat kedudukan 22-22, Petrokimia ”terkunci”.
	Kendati merebut kembali set keempat, inkonsistensi tim Jawa Timur itu membuat mereka takluk di set penentuan. ”Kalau takut menang, pasti kalah. Namun, saya bangga, pemain sudah tampil habis-habisan,” ujar Mashudi. Ia berharap timnya mendapat tambahan pemain asing pada seri kedua di Solo, Jawa Tengah, 17-19 Januari.
	Sebaliknya, pelatih Valeria Eko Waluyo mengakui timnya kerja keras menghadapi Petrokimia. ”Petrokimia tangguh. Mereka sudah bertahun-tahun bersama, sedangkan persiapan kami hanya tiga minggu,” katanya.
	Pada pertandingan lain, tukang smes jangkung asal China, Wang Yang, menjadi bintang kemenangan 25-11, 25-12, 25-18 Jakarta Popsivo PGN atas Jakarta Bank DKI. Berulang kali smes tajam Wang tak terbendung Bank DKI yang dilatih Huang Miancheng. ”Kami memang membidik start bagus sejak seri perdana. Itu akan memudahkan kami lolos ke babak empat besar,” kata pelatih Popsivo, M Ansori. Hingga berita ini dibuat, laga tim putra Palembang Bank SumselBabel dengan Jakarta BNI 46 masih berlangsung. Di set pertama, Bank SumselBabel unggul 38-36. (RIZ)
	"Anak-anak seperti takut menang. Saya minta mereka tampil lepas di set kedua. Mashudi"

 
