
	Jutarat Montripila
	Jatuh Hati dengan Popsivo


	Tak banyak pemain asing di kompetisi bola voli Proliga yang lebih dari dua musim bertahan dalam satu tim. Namun, pevoli putri Thailand Jutarat ”Uuk” Montripila adalah pengecualian. Hatinya tertambat di Jakarta Popsivo PGN. Musim ini adalah tahun keempat Uuk bersama klub binaan Polri itu.
	”Lingkungan di Popsivo membuat saya betah. Manajemen profesional dan rekan-rekan setim menyenangkan,” ungkap atlet berusia 27 tahun itu. Kolaborasinya bersama dua pemain senior, Rita Kurniati dan Amalia Fajrina, sukses membawa Popsivo menjuarai Proliga dua musim terakhir.
	Kini, tanpa Amalia yang pindah ke Jakarta Pertamina Energi, Uuk tetap optimistis mampu menorehkan hattrick juara. Upaya itu berawal mulus setelah Popsivo menang 25-11, 25-12, 25-18 atas Jakarta Bank DKI di Pekanbaru, Riau, Jumat (10/1).
	Dalam tahun kelimanya di Popsivo, Uuk tetap tampil dengan motivasi tinggi. Ia garang melancarkan smes tajam nan akurat dari berbagai posisi. Umpan matang dari Rita si tosser, kebanyakan sempurna dituntaskan gadis setinggi 1,75 meter itu.
	Di tengah penampilan garangnya, Uuk sosok yang murah senyum dan senang bergurau. Waktu lagu ”Bang Toyib” diputar untuk menandai pergantian set, ia bernyanyi sambil bergoyang. Sesekali ia menggoda asisten pelatih Niko Dwi Purwanto agar mengikuti goyangannya. ”Saya menyukai lagu-lagu Indonesia,” katanya diikuti derai tawa.
	Pertemuan Jutarat dengan Popsivo laksana kekasih yang berjodoh. Kala pertama berkarier ke Indonesia pada 2008, Uuk berlabuh di satu klub di Bogor. Ia kecewa lantaran rekan setim kurang mendukung ambisinya merebut gelar juara. Apalagi, manajemen dia nilai kurang profesional.
	Pada musim kompetisi kedua, Uuk mencoba peruntungan dengan membela Jakarta Elektrik PLN. Namun, lagi-lagi ia gagal mengakhiri turnamen sebagai juara. Barulah pada 2010, Uuk memperkuat Jakarta Popsivo Polwan atas permintaan pelatih baru, M Ansori.
	Dalam kebersamaan pertama, Popsivo menjadi juru kunci. Setahun kemudian, ketika proses adaptasi lebih baik, Popsivo menjadi runner-up. Popsivo pun kembali mengontrak Uuk. Keputusan itu terbukti tepat karena ia mengantar Popsivo juara dua kali beruntun. ”Saya senang dengan profesionalisme Uuk. Ia mampu menjaga kondisi dan motivasinya,” kata Ansori.
	Uuk juga kerap mencicipi kompetisi di Asia Tenggara setiap tahun. Pemain yang dibesarkan klub Udonthani Bangkok itu juga memperkuat tim Thailand Grand Champions Cup tahun 2009 di Fukuoka, Jepang.
	Pengalaman tanding dengan tim-tim dunia, seperti Italia, Brasil, Dominika, dan Jepang kian mematangkannya. Kini, ia bersiap mewujudkan impian Popsivo meraih hattrick juara. ”Indonesia seperti rumah kedua bagi saya,” kata Uuk.
	(ASWIN RIZAL HARAHAP)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pemain Jakarta Popsivo PGN Jutarat Montripila melakukan pemanasan sebelum menghadapi Jakarta Bank DKI dalam laga BSI Proliga 2014 di Pekanbaru, Riau, Jumat (10/1). Jakarta Popsivo PGN menang 25-11, 25-12, 25-18.

 
