
	Regenerasi
	PON Remaja I Digelar


	Jakarta, Kompas - Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Pusat memastikan Pekan Olahraga Nasional (PON) untuk atlet remaja perdana siap digelar.
	Ketua Umum KONI Pusat Tono Suratman di Jakarta, Jumat (10/1), mengatakan, dari rapat anggota tahunan (RAT) KONI 2012, PON Remaja akan digelar di Jawa Timur, November 2014. ”Jawa Timur terpilih karena memiliki arena-arena pertandingan yang siap,” ujar Tono.
	Menurut rencana, PON Remaja akan mementaskan 12-15 cabang olahraga. Pekan olahraga internasional menjadi acuan dalam pemilihan cabang.
	”Karena ini menjadi ajang pemantauan bibit-bibit baru, cabang-cabang yang dipentaskan seharusnya cabang-cabang Olimpiade. Di antaranya seperti atletik, renang, panahan, senam, bulu tangkis, serta tenis,” ungkap Tono.
	Menurut Tono, penentuan cabang akan dilakukan pada RAT KONI 2014, Februari mendatang. PON Remaja digelar untuk memudahkan KONI dan Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas, serta induk cabang olahraga mendapatkan bibit baru dan menghimpun data.
	Empat tahun terakhir, Komite Olimpiade Internasional (IOC) mengesahkan Olimpiade Remaja (YOG), yang juga diikuti dengan Asian Games Remaja (AYG). Saat hendak mengikuti dua ajang itu, KONI dan pengurus cabang sering kesulitan mendapatkan atlet remaja. ”Ajang yang akan digelar dengan dana APBD Jatim itu diharapkan bisa membantu kami mendapatkan atlet remaja potensial. Atlet remaja hasil pantauan akan masuk dalam pelatnas Pratama,” ujar Tono.
	Disebut sebagai PON Remaja, KONI Pusat menentukan, peserta PON remaja adalah para atlet remaja usia 12-16 tahun. (HLN)

 
