
	Basket NBL
	Pemain Timnas Panaskan NBL Seri II


	Jakarta, Kompas - Pemain tim nasional basket kembali memperkuat klubnya di ajang liga basket nasional Speedy NBL Indonesia 2013/2014 Seri II, setelah absen karena mengikuti pelatnas SEA Games Myanmar. NBL Indonesia Seri II akan digelar 11-19 Januari di gedung basket Senayan, Jakarta.
	Sebelumnya, pada Seri I yang digelar di Malang, Jawa Timur, 16-24 November 2013, para pemain timnas tidak bisa membela klubnya karena persiapan SEA Games. Sebanyak 12 pemain tak bisa tampil di Malang.
	Kehadiran pemain timnas di klubnya masing-masing di NBL Indonesia Seri II dipastikan membuat persaingan antartim semakin sengit.
	Kelly Purwanto, pemain klub Pelita Jaya yang juga pemain timnas, mengatakan, ia meninggalkan klubnya selama enam bulan untuk mengikuti pelatnas SEA Games. Namun, ia yakin tidak kesulitan menyesuaikan diri karena sudah lama bergabung dengan Pelita Jaya.
	”Kami harus mempertahankan rekor tak terkalahkan di Seri I. Tanpa Andy Batam yang cedera, memang kekuatan agak kurang. Namun, pelatih sudah menyiapkan rotasi pemain,” kata Kelly.
	Selain itu, hadirnya pemain naturalisasi asal Filipina, Ebrahim Enguio, yang akan memperkuat tim juara bertahan Aspac Jakarta bakal menambah panas persaingan tim-tim papan atas. Inilah untuk pertama kalinya pemain naturalisasi boleh bermain di NBL Indonesia.
	Ebrahim menuturkan, ia senang akhirnya proses naturalisasi selesai dan bisa bermain untuk Aspac. ”Besok (hari ini) adalah laga yang sangat ketat melawan Satria Muda Britama Jakarta. Kita lihat nanti di lapangan,” ujar Ebrahim.
	Komisioner NBL Indonesia Azrul Ananda, di Jakarta, Jumat (10/1), mengutarakan, Ebrahim baru dua hari dinyatakan resmi bermain untuk tim Aspac. Proses naturalisasi Ebrahim sudah berlangsung lama, yaitu sejak Februari 2013.
	”Tim NBL Indonesia sudah berani investasi pemain dan pelatih asing. Kalau pelatih dalam negeri tidak memadai, mereka bisa mendatangkan pelatih asing,” kata Azrul.
	Saat ini ada tiga pelatih kepala dari negara lain yang menangani tim NBL Indonesia, yaitu Nathaniel Canson (Pelita Jaya Energi-MP Jakarta), Fransisco Edward Lim (Stadium Jakarta), dan Kim Dong-won (CLS Knights Surabaya).
	Azrul juga menambahkan, musim ini pemain bintang tidak hanya memperkuat tim tertentu. Pemain-pemain bintang sekarang tersebar di banyak tim karena mereka berani mendatangkan pemain-pemain top.
	(WAD)

 
