
	Pelita Jaya Menangi Laga Dramatis
	Derbi Jakarta Dimenangi Satria Muda


	Jakarta, Kompas - Rekor Pelita Jaya Energi MP Jakarta sebagai tim tak terkalahkan sejak Speedy Liga Bola Basket Nasional NBL Indonesia Seri I Malang terjaga. Mereka memenangi laga dramatis atas Garuda Kukar Bandung, 68-66, di lapangan basket Gelora Bung Karno, Jakarta.
	Kemenangan itu membuat Pelita Jaya memenangi keenam laga. Mereka pun menjadi satu-satunya tim yang selalu menang.
	Dalam laga Seri II yang berlangsung pada Sabtu (11/1), Dimas Dewanto menyelamatkan Pelita Jaya melalui tembakan dua angka, berbarengan dengan bunyi alarm panjang tanda berakhirnya pertandingan. Dalam basket, kejadian ini disebut buzzer beater.
	Garuda sebenarnya tampil dominan di awal laga. Mereka langsung unggul 6-0. Namun, Pelita Jaya mampu mengejar dan menahan imbang, menjadi 10-10. Garuda bahkan harus mengakui keunggulan Pelita Jaya, 20-16, di akhir kuarter pertama.
	Kejar mengejar angka semakin sengit di kuarter kedua, ditandai kedudukan sama kuat lima kali. Lagi-lagi, Garuda takluk meskipun dengan selisih setengah bola, 34-35.
	Pada kuarter ketiga, permainan Pelita Jaya lebih berkembang dengan jumlah rebound yang lebih banyak. Pelita Jaya kembali unggul 48-43.
	Garuda bangkit untuk memenangi kuarter terakhir. Upaya mereka baru berhasil menjelang akhir kuarter empat dengan skor 61-60. Namun, tembakan tiga angka Vittorio Walewangko membuat Pelita Jaya memimpin kembali, 63-61, disusul tembakan dua angka Dhimas Dewanto (65-61).
	Chandistira Pranatyo membalas dengan tembakan tiga angka yang mendongkrak poin Garuda menjadi 64-65. Pelita Jaya kembali menjauhi perolehan angka Garuda melalui lemparan bebas Ary Chandra (66-64). Namun, Garuda belum ”habis”.
	Whenda Wijaya melepaskan tembakan dua angka yang membuat kedudukan imbang 66-66. Peristiwa ini terjadi hanya sembilan detik sebelum kuarter empat berakhir. Pada detik-detik terakhir inilah Dimas menjadi penentu kemenangan Pelita Jaya melalui lemparan buzzer beater dua angka.
	”Yang sulit adalah menciptakan ruang tembak. Kalau sudah dapat ruang, saya yakin tembakannya masuk. Pertandingan ini benar-benar melelahkan dan menegangkan,” kata Dimas.
	Pelatih Garuda Antonius Rinaldo mengatakan, momentum beralih dari Garuda ke Pelita Jaya yang mengakibatkan kekalahan timnya.
	Rinaldo pun memuji penampilan Walewangko yang menurutnya menjadi kunci kemenangan Pelita Jaya. ”Walewangko yang membuat momentum beralih dengan tembakan tiga angkanya. Kami juga kalah rebound,” ujar Rinaldo.
	Pada laga itu, Pelita Jaya menciptakan 48 rebound, lebih banyak dibandingkan Garuda dengan 37 rebound.
	Namun, kemenangan Pelita Jaya harus dibayar mahal karena Kelly Purwanto cedera di pergelangan kaki kanan. Sebelumnya, tim ini kehilangan Andy ”Batam” Poedjakesuma di Seri I karena cedera lutut.
	SM gulung Aspac
	Hasil pertandingan lain yang mempertemukan musuh bebuyutan asal Jakarta, juara bertahan Aspac menyerah dari Satria Muda Britama, 63-68. Aspac yang memimpin di kuarter pertama disalip SM setelah imbang 11-11. SM pun unggul di kuarter pertama 16-12.
	Memasuki kuarter kedua, Aspac lagi-lagi tertinggal 24-30. Aspac baru mempertipis ketinggalan di kuarter ketiga setelah menyamakan kedudukan 39-39 dan 41-41. Namun, turn over (kehilangan bola saat mendapat kesempatan menyerang) yang dilakukan Oki Wira Sanjaya dan Ebrahim Enguio Lopez membawa SM meraup lima angka. Kuarter ketiga berakhir dengan keunggulan SM, 46-41.
	Pertarungan di kuarter keempat diwarnai hujan tembakan tiga angka. Aspac yang tertinggal 11 angka mampu menyamakan kedudukan meskipun akhirnya takluk. Skuad Aspac mencetak dua tembakan tiga angka oleh Xaverius Prawiro dan Ebrahim. Sementara dua tembakan tiga angka SM semuanya dicetak Amin Prihantono.
	Di laga pembuka, JNE BSC Bandung Utama kalah, 54-78, dari Hangtuah Sumsel IM. (WAD)
	 
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Pemain basket Hangtuah Sumsel Richardo Orlando Uneputty mencoba menerobos kawalan para pemain BSC Bandung Utama dalam laga Seri II Speedy NBL Indonesia 2013-2014 di GOR Basket, Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (11/1). Hangtuah menang dengan skor 78-54.

 
