
	Reli Dakar
	Tiga Orang Tewas dalam Dua Kecelakaan


	Salta, Jumat - Reli Dakar terbukti menjadi reli yang paling berisiko setelah kembali menelan korban di etape kelima. Seorang pereli, seorang jurnalis, dan seorang penggemar olahraga otomotif ditemukan tewas dalam dua kecelakaan, Jumat (10/1), di Salta, Argentina.
	Pereli Belgia Eric Palante yang berusia 50 tahun tewas di etape kelima, antara Chilecito and Tucuman, Kamis (9/1). Tubuhnya baru ditemukan petugas truk pendukung lomba pada Jumat pagi.
	”Kami sangat terguncang oleh kematiannya. Kami tidak dapat menyembunyikan rasa sedih kami. Eric adalah pengendara yang tangguh dan hebat,” kata Etienne Lavigne, direktur lomba.
	Juru bicara penyelenggara Reli Dakar ASO menyatakan, tidak ada peringatan yang diterima penyelenggara mengenai kecelakaan itu. Palante telah mengisi ulang air pada Kamis sore.
	Para petugas sedang menyelidiki penyebab kematian Palante. Sehari sebelumnya, Palante mengalami cedera tangan karena kecelakaan di etape keempat, tetapi tetap melanjutkan lomba di etape kelima sesudah mendapat perawatan medis.
	Fox News melaporkan, Palante berkeras mengikuti reli karena ingin merebut trofi amatir untuk kategori sepeda motor. Palante juga mengenal reli ini dengan baik dan sangat antusias mengikutinya pada tahun ini.
	Kematian Palante membuat jumlah pereli yang tewas di Reli Dakar mencapai 27 orang. Tahun lalu, pereli sepeda motor Thomas Bourgin juga tewas karena kecelakaan di Reli Dakar.
	Sebagian besar pereli yang tewas di ajang ini adalah pereli sepeda motor karena begitu jatuh tubuh mereka akan berbenturan langsung dengan tanah atau batu dalam kecepatan tinggi.
	Pada hari yang sama, dua anggota tim jurnalis peliput Reli Dakar dan seorang penggemar reli dari Argentina juga tewas karena kecelakaan. Keduanya berada dalam satu mobil yang terjatuh ke dalam jurang.
	Keduanya adalah Agustin Mina (20), mahasiswa jurnalistik yang bekerja untuk sebuah majalah, dan penggemar reli Daniel Ambrosio (51). Wartawan dan penonton sering kali menjadi korban Reli Dakar karena berbagai sebab. Keduanya menjadi korban tewas ke-46 sepanjang digelarnya reli terpanjang di dunia itu.
	Peterhansel menang
	Sementara itu, Stephane Peterhansel bangkit dari keterpurukan di etape keempat dan memenangi etape keenam. Kemenangan ini mengangkat posisi pereli Perancis itu ke urutan ketiga klasemen sementara.
	Pada etape sejauh 420 kilometer, dari Tucuman ke Salta, Peterhansel mencatat waktu 2 jam 42 menit 58 detik. Tidak adanya halangan seperti ban bocor dan kerusakan mesin membuat Peterhansel mampu memacu mobilnya dengan maksimal.
	Peterhansel unggul 2 menit 43 detik dari Nasser Al-Attiyah dari Qatar, yang menempati posisi kedua. Pereli tuan rumah Orlando Terranova menempati posisi ketiga dan terpaut 5 menit 20 detik dari Peterhansel.
	Nani Roma menempati posisi keenam dengan selisih 6 menit 36 detik dari Peterhansel. Namun, pereli Spanyol itu tetap berada di puncak klasemen dengan total waktu 22 jam 11 menit 20 detik.
	Terranova di posisi kedua dengan selisih 30 menit 30 detik dari Roma. Adapun Peterhansel di posisi ketiga terpaut 32 menit 23 detik.
	Pada kategori sepeda motor, Alain Duclos menjadi pemenang dan disusul Marc Coma di posisi kedua dengan selisih satu menit 15 detik. Namun, Coma masih berada di puncak klasemen sementara, diikuti Joan Barreda Bort. (AFP/AP/ECA)
	 
	
		"Jumlah pereli yang tewas di Reli Dakar mencapai 27 orang."

 
