
	Formula 1
	Nostalgia Kesuksesan Jadi Dasar Pemilihan Nomor


	”Ada berita baru. Nomor balapku tahun ini adalah 20, seperti nomor saat saya memenangi @WSR_Live 3.5 tahun lalu,” tulis Kevin Magnussen di akun Twitter-nya, Sabtu (11/1).
	Bagi pebalap yang baru bergabung dengan tim Mclaren itu, nomor 20 dianggap bertuah karena sudah membawanya menjadi juara balap mobil formula World Series of Renault (WSR) 3.5 musim 2013. Oleh karena itu, ketika Federasi Automobil Internasional (FIA) meminta semua pebalap Formula 1 memilih nomor yang tidak akan diganti selama aktif di F1, pebalap Denmark itu tidak ragu memilih nomor 20.
	Menurut Magnussen, kesuksesan seorang pebalap sangat ditentukan oleh kemampuannya berkendara dan keandalan mobil yang dikendarainya, bukan oleh nomor mobilnya. Namun, nostalgia kesuksesan dengan nomor itu membawa perasaan positif bagi dirinya di lintasan.
	Juara dunia 2007 Kim Raikkonen juga mempertahankan nomor 7 sebagai nomor mobilnya. Nomor itu disandang Raikkonen ketika menjadi juara dunia bersama Ferrari.
	Saat pindah ke Lotus, pebalap Finlandia itu juga menggunakan nomor 7 di mobilnya. Kini, saat kembali ke Ferrari, Raikkonen kembali menggunakan nomor 7 dan berharap dapat merebut lagi gelar yang telah lama lepas dari genggamannya.
	Fernando Alonso, rekan setim Raikkonen, juga menggunakan sentimen nostalgia untuk memilih nomor mobilnya. Alonso memilih nomor 14 untuk mobil merah Ferrarinya.
	Nomor 14 pernah digunakan oleh Alonso saat memulai karier balapnya di masa yunior. Prestasi yang cukup cemerlang di awal kariernya itu membekas pada Alonso dan membuatnya kembali memilih nomor 14.
	Pebalap tim Mercedes Nico Rosberg memilih menggunakan nomor 6, sama dengan nomor ayahnya, Keke Rosberg. Keke adalah juara dunia F1 pada musim 1982 bersama Williams.
	”Keren, dapat nomor 6 untuk sepanjang karier saya. Nomor keberuntungan calon istri dan ayah saya. Jadi, semestinya keberuntungan ini berlaku untuk saya juga,” kata Rosberg.
	Rosberg dan tim Mercedes sangat berharap dapat mengalahkan Red Bull dan meraih gelar juara dunia di kategori konstruktor. Pada musim 2013, Mercedes berhasil menjadi juara kedua di bawah Red Bull.
	Harapan itu coba diwujudkan oleh Mercedes dengan ”membajak” dua insinyur Red Bull. Pergantian spesifikasi mesin dan alat kontrol elektronik pada musim 2014 membangkitkan harapan Rosberg, timnya akan membangun mobil yang sangat cepat dan dapat diandalkan untuk menjadi juara.
	Jenson Button juga memilih nomor 22 untuk mengenang keberhasilannya bersama tim Brawn GP menjadi juara dunia F1 pada musim 2009. Dengan nomor itu, Button ingin kembali menapaki tangga juara dunia di musim ini atau musim-musim mendatang. ”#Jenson22 kenangan hebat, berharap dapat mencetaknya beberapa kali lagi. #22WDC2009,” tulis Button di akun Twitter-nya.
	Tanda pagar atau hashtag terakhir itu menunjukkan saat dia menjadi juara dunia.
	Valteri Bottas dari tim Williams memilih nomor 77 sebagai nomor mobil sampai pensiun dari F1. Pilihan nomor itu tidak didasarkan pada nostalgia masa lalu. Nomor itu dipilih untuk menggantikan huruf T pada namanya ”BO77AS”.
	Nomor 1 akan digunakan Sebastian Vettel karena dia juara dunia. Jika tidak menjadi juara dunia lagi, Vettel akan memakai nomor 5. Daniel Ricciardo, rekan baru Vettel di Red Bull, memilih 3. Pastor Maldonado menguji keberuntungannya dengan memilih 13, Felipe Massa memilih 19, dan Romain Grosjean 8. (AFP/ECA)

 
