
	Asian Games
	Timnas Diisi Lifter Lama


	Jakarta, Kompas - Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia Sonny Kasiran memastikan pelatnas Asian Games Incheon 2014 masih akan diisi nama-nama lama. Ada sembilan lifter yang akan difokuskan pada persiapan untuk ajang empat tahunan itu.
	”Kesembilannya sudah merupakan lifter putra-putri yang berpeluang meraih medali,” ujar Sonny, Sabtu (11/1).
	Triyatno (kelas 69 kilogram) kembali masuk dalam tim Asian Games setelah rihat tahun lalu untuk pemulihan cedera. Demikian juga Muhammad Hasbi, yang tidak masuk dalam tim SEA Games Myanmar 2013, yang kembali masuk. Hasbi yang semula di kelas 62 kg dalam persiapan menuju Myanmar sempat naik ke kelas 69 kg. Namun, menuju Incheon, Korea Selatan, melihat postur Hasbi, tim pelatih cenderung meminta Hasbi mengatur berat badan untuk kembali berlomba di kelas 62 kg.
	Selama berada di kelas 62 kg, Hasbi pernah menjadi peringkat tujuh dunia dalam Olimpiade London 2012. ”Saya kira Hasbi akan mampu mengelola berat badannya. Ia kuat dan punya potensi, asal dilatih secara baik dan benar,” tutur Sonny.
	Selain dua lifter itu, Citra Febrianti, Okta Dwi Pramita, juga Sinta Darmariani kembali memperkuat timnas. Tim juga diisi Jadi Setiadi (kelas 56 kg), Eko Yuli Irawan (kelas 62 kg), Ketut Ariana (kelas 69 kg), dan Deni (kelas 69 kg).
	Menurut Sonny, dari tim SEA Games Myanmar 2013, ada lifter yang tercoret dan tidak masuk pelatnas Asian Games. ”Materi yang ada hanya itu. Kita optimalkan,” ujarnya.
	Bersama sembilan anggota tim, ada satu lifter putri yang disiapkan sebagai pelapis Citra, yaitu Syarah Anggraeni (Jabar) kelas 53 kg.
	Wakil Ketua Umum PB PABBSI Djoko Pramono mengatakan, Asian Games Incheon 2014 merupakan sasaran antara PB PABBSI menuju Olimpiade Rio de Janerio 2016. Dalam persiapan Asian Games, para lifter juga akan fokus dalam persiapan kualifikasi Olimpiade.
	Sonny melanjutkan, bersama pelatnas Asian Games Incheon yang dimulai awal Februari mendatang, tiga lifter putri kategori remaja ikut berlatih.
	Mereka adalah Annisa Nur Permata Solehah (Kaltim) kelas 53 kg, Acchedya Jagaddhita (Jatim) kelas 69 kg, dan Fena Yuli Yani (Lampung) kelas 63-69 k9. Tiga lifter ini dilatih dan dipersiapkan menuju Youth Olympic Games (YOG) II/2014 di Nanjing, China. (HLN)

 
