
	Mashudi
	”Saya Butuh Tantangan Baru”


	Sukses Palembang Bank SumselBabel dua kali menjuarai turnamen voli Proliga tak lepas dari tangan dingin Mashudi. Ia menjadi pelatih lokal pertama yang membawa tim putra juara Proliga dua kali. Kini, Mashudi keluar dari zona nyaman untuk menangani tim putri asal kampung halamannya, Gresik Petrokimia.
	”Saya butuh tantangan baru. Saya terpanggil untuk menangani Petrokimia yang belum pernah jadi juara sejak pertama kali Proliga digelar,” ungkap Mashudi yang turut mendirikan klub voli Surabaya Samator, dua dekade lalu. Ia prihatin karena Petrokimia menjadi salah satu tim, selain Jakarta BNI 46, yang tak pernah absen sejak edisi perdana Proliga, 12 tahun silam.
	Bedanya, Petrokimia membina pemain. Mereka hanya mengontrak pemain asing. ”Proyek itulah yang membuat saya tertarik. Apalagi, saya ditawari kontrak jangka panjang untuk membangun tim tangguh,” ujar pelatih yang biasa disapa Udik itu.
	Sebagian besar pemain Petrokimia memiliki pengalaman bermain di Proliga lebih dari tiga tahun, seperti Novia Andriyanti, Aprilia Maharani, Lailatul Aisyah, dan Bunga Mitasari. Udik pun bertekad membawa Petrokimia juara musim depan, setelah tim kebanggaan Jawa Timur itu menempati peringkat ketiga dari tujuh peserta, tahun lalu.
	Udik dikenal sebagai pelatih yang keras dan disiplin. Ia tak segan-segan mengusir pemain dari latihan apabila tak serius. Itu pula yang ia terapkan saat pertama kali menangani Petrokimia, sebulan lalu. Sejumlah pemain yang kaget dengan metode itu terpaksa berhenti latihan karena muntah, bahkan ada pula pemain yang menangis. ”Saya tak membedakan metode latihan putra dan putri. Sama beratnya,” kata pelatih berusia 52 tahun itu.
	Sikap keras itu untuk menempa mental pemain. Pada kompetisi seperti Proliga, mental menjadi salah satu faktor penentu. Sehebat apa pun kemampuan teknis atlet, tak ada gunanya tanpa mental yang tangguh.
	Kapten Petrokimia, Aprilia, tak menampik pelatihnya itu galak ketika melatih. ”Oom Udik suka berteriak jika ada yang kurang pas saat latihan. Namun, ia seperti ayah kami di waktu senggang,” ujarnya.
	Keputusan menerima tawaran Petrokimia tak lepas dari desakan keluarga yang tinggal di Surabaya. Syifa, putri kedua yang duduk di bangku SMA, dan si bungsu Muhammad Akbar meminta sang ayah agar lebih sering di rumah. ”Sudah saatnya saya dekat dengan keluarga setelah apa yang saya capai selama ini,” ungkap Udik.
	Tangan dingin
	Karakter keras yang diimbangi dengan sifat kebapakan membawa Udik menjadi salah satu pelatih bertangan dingin. Ia membawa Surabaya Bank Jatim menjuarai Livoli pada 2011 dan 2013. Di tahun yang sama, ia membawa Bank SumselBabel jadi jawara Proliga. Gelar juara musim lalu boleh jadi yang paling berkesan.
	Sebelum menaklukkan Jakarta BNI 46, 3-1, di final, Bank SumselBabel tak pernah menang atas lawannya itu. Dalam empat laga di penyisihan dan empat besar, mereka selalu kalah. Sehari sebelum final, Udik pun memoles psikologis para pemain. Dia mendatangi pemain di kamar masing-masing.
	Pendekatan itu meningkatkan kepercayaan diri pemain. Udik tampaknya menyadari bahwa pelatih adalah motivator bagi tim asuhannya. (RIZ)

 
