
	Australia Terbuka
	Stosur dan Tomic Berjuang dari Awal


	Melbourne, Sabtu - Turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka, 13-26 Januari, dipastikan tak akan mudah dimenangi petenis tuan rumah. Sejak awal, mereka harus melewati para petenis papan atas jika ingin petualangannya di Melbourne Park berlanjut hingga ke final.
	Samantha Stosur, petenis putri terbaik Benua Kanguru ini harus bertemu petenis Ceko, Klara Zakopalova, pada laga perdana di kompleks tenis di sekitar Sungai Yarra tersebut, Senin (13/1). Laga itu tak akan mudah karena baru Jumat lalu, Zakopalova menaklukkan Stosur di semifinal turnamen Hobart International.
	”Agak aneh bertemu dengannya dua kali dalam sepekan terakhir. Namun, hal itu harus dijalani,” kata Stosur, petenis peringkat ke-17 dunia, Sabtu (11/1).
	Dari lima pertemuannya dengan Zakopalova, Stosur masih unggul dalam statistik kemenangan, yaitu tiga kali menang. Kekalahannya di semifinal Hobart membuat Stosur memastikan lebih berhati-hati menghadapi petenis peringkat ke-32 dunia itu. Dia tak ingin terlempar dari persaingan di Melbourne Park dengan cepat, seperti yang dialaminya selama beberapa tahun terakhir.
	Stosur, yang kini berusia 29 tahun, sudah 12 kali mengikuti turnamen yang diadakan setiap Januari ini. Namun, perjalanannya tak pernah sampai ke perempat final. Prestasi terbaiknya hanyalah tampil di babak keempat pada 2010. Tahun lalu, kampiun Amerika Serikat Terbuka 2011 ini tersingkir di babak kedua.
	Apabila mampu melaju hingga ke babak ketiga, Stosur telah ditunggu petenis cantik Serbia, Ana Ivanovic. Selanjutnya, Serena Williams akan menjadi lawannya jika Stosur mampu melewati Ivanovic.
	Tak hanya Stosur yang akan melalui kerikil tajam sejak awal petualangannya di Melbourne Park. Petenis putra Australia, Bernard Tomic, pun akan menjalani hal yang sama. Tak tanggung-tanggung, petenis nomor satu dunia Rafael Nadal akan menjadi ujian pertama Tomic di Australia Terbuka.
	Namun, Nadal yang ditempatkan sebagai unggulan teratas menyadari, menghadapi Tomic tak akan mudah baginya. ”Ini bukan babak awal yang aku harapkan. Dia masih muda dan tumpuan publik tuan rumah. Ini menjadi pekerjaan rumah yang berat bagiku,” katanya.
	Kedua petenis beda generasi ini tercatat hanya sekali bertemu di turnamen Grand Slam, yaitu Australia Terbuka 2011. Ketika itu, Tomic membuat pencinta tenis dan pengamat tenis terpaku karena mampu memberikan perlawanan ketat terhadap ”Raja Lapangan Tanah Liat” ini.
	Tomic memaksa Nadal bekerja keras meski akhirnya dia menang dalam tiga set. Ketika itu, Nadal menang 6-2, 7-5, 6-3. Saat itulah banyak pengamat tenis menilai Tomic sebagai salah satu petenis muda berbakat.
	Namun, bakatnya tak diiringi dengan kemampuan untuk bersikap profesional di luar lapangan. Beberapa kasus tindak pidana ringan dan perselisihan dengan orangtua berpengaruh pada penampilannya. Peringkat Tomic pun merosot dari 27 ke 52.
	Nadal mengatakan, Tomic dipastikan akan membuatnya berkeringat dan berpikir keras mencari cara untuk menaklukkannya. ”Pertandingan itu akan menyulitkan. Aku harus bersiap sebaik mungkin, termasuk memilih strategi yang terbaik agar bisa melewatinya,” kata Nadal.
	Tak hanya Tomic yang akan membuat Nadal bekerja keras. Lapangan keras yang membuat bola memantul dengan cepat menjadikan juara Australia Terbuka 2009 ini harus berusaha keras untuk melewati babak pertama. (SMH/REUTERS/MHD)

 
