
	Bank Jateng Tebar Ancaman
	Putri Jakarta Bank DKI Telan Kekalahan Kedua


	PEKANBARU, KOMPAS - Tim putra Solo Bank Jateng menebar ancaman setelah menang atas Jakarta Elektrik PLN pada turnamen voli Proliga di Gelanggang Remaja, Pekanbaru, Riau, Sabtu (11/1). Bank Jateng tampil solid dan tenang untuk melalui masa-masa kritis di pengujung laga.
	Ketenangan itu membuahkan kemenangan 3-2 (26-24, 25-22, 15-25, 18-25, 16-14), salah satunya melalui set penentu yang berlangsung amat ketat.
	Kejar-mengejar angka terjadi sejak awal. Smes keras pemain Brasil, Donovan Lucas, membawa PLN unggul 5-4. Namun, duet pertahanan Bank Jateng Hugo Da Silva dan Legran Machado membuat skor sama kuat 7-7.
	Kedua tim menerapkan strategi berbeda pada set ini. PLN lebih aktif menyerang, sedangkan Bank Jateng bertahan dengan solid. Pertahanan kokoh itu sempat membuat PLN frustrasi sehingga Bank Jateng unggul 12-11. Smes keras Donovan melenceng, tetapi ia membayar kesalahan itu dengan servis lompat tajam yang membawa PLN unggul 14-13.
	Namun, kondisi di atas angin membuat PLN yang diasuh pelatih Putut Marhaento terlena. Servis lompat Fikri Septian jatuh di belakang garis lapangan. Itu meningkatkan motivasi Bank Jateng yang akhirnya memenangi laga lewat smes keras Miko Fajar dan blok Zainudin terhadap smes Moises Dos Santos.
	Bank Jateng pun mengemas kemenangan yang sebenarnya bisa mereka dapat lebih awal karena telah unggul di dua set pembuka. Tim asuhan Ruhadi Mulyo justru memberi kesempatan lawan bangkit. ”Pemain terlalu percaya diri. Kami terbawa permainan lawan yang mengubah gaya dari bertahan menjadi menyerang,” ungkap Ruhadi.
	Open spiker Bank Jateng, Ramzil Huda, malah menyebut konsentrasi timnya sempat terganggu karena harus melawan sejumlah mantan rekan setim saat memperkuat Yuso Yogyakarta. ”Itu laga yang emosional. Tak mudah menghadapi pelatih dan teman yang bertahun-tahun selalu bersama,” katanya.
	Adapun Putut menyebut adaptasi dengan lapangan yang minim sebagai biang kekalahan timnya. ”Kami baru mencoba lapangan Sabtu pagi sehingga pemain belum terbiasa dengan karakter arena. Selain itu, mereka juga terburu-buru ingin menyelesaikan pertandingan,” ujarnya.
	Meski demikian, Putut puas dengan semangat pemain ketika mampu bangkit setelah tertinggal dua set. ”Materi pemain sudah bagus. Tim ini hanya perlu lebih tenang dalam laga-laga selanjutnya,” kata Putut.
	Kekalahan kedua
	Di putri, Jakarta Bank DKI menelan kekalahan kedua setelah takluk 1-3 (17-25, 25-13, 20-25, 23-25) dari Jakarta Elektrik PLN. Sehari sebelumnya, Tri Retno Mutiara dan kawan-kawan ditaklukkan Popsivo PGN.
	Bank DKI gagal karena terlalu bergantung pada pemain asal Kuba, Dayesi Masso. Strategi itu pun mudah terbaca lawan. ”Saat ini kami tak punya pilihan selain mengandalkan Masso. Kami akan memperkuat tim pada seri kedua dengan tambahan satu pemain asing dan beberapa pemain lokal berpengalaman,” ujar Manajer Bank DKI Zulfasyah. (RIZ)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pemain Jakarta BNI 46 Katerina Kociova berusaha mengecoh pemain Jakarta Pertamina Energi Asih Titi Pangestuti dan Zara Alfa Lautania T pada laga voli BSI Proliga 2014 di Gelanggang Remaja, Pekanbaru, Riau, Sabtu (11/1). Jakarta BNI 46 harus mengakui keunggulan Jakarta Pertamina Energi yang menang 3-0 (25-13, 25-17, 26-24).

 
