
	Murray Ragu Fisiknya
	Azarenka Akan Fokus di Tiap Pertandingan


	Melbourne, Minggu — Sehari menjelang berlangsungnya turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka, 13-26 Januari, Andy Murray masih tak yakin dengan kondisi fisiknya setelah menjalani operasi punggung, September 2013. Murray tak menjamin dia bisa melaju hingga ke partai puncak.
	”Berapa banyak laga yang harus dijalani untuk meyakini dirimu telah pulih 100 persen? Aku tidak tahu persis,” kata Murray, Minggu (12/1), di Melbourne.
	Cedera pada tulang punggungnya membuat Murray terpaksa absen di beberapa turnamen, termasuk Final ATP World Tour, Desember lalu. Namun, pada saat yang sama, Murray mulai berlatih perlahan-lahan.
	Pada awal Januari 2014, dia mulai menjalani beberapa pertandingan, salah satunya pada turnamen resmi Qatar Terbuka. Akhir Desember, Murray mengikuti turnamen ekshibisi di Abu Dhabi, Uni Emirat Arab.
	Minimnya persiapan jelang Australia Terbuka, diakui Murray, membuatnya bersikap realistis. ”Sekarang sepertinya aku tidak berada dalam kondisi mampu memenangi pertarungan. Apalagi, jika harus bermain lima set penuh dan dengan cuaca menyengat hingga 40 derajat celsius,” katanya.
	Meski mengakui tak cukup siap, unggulan keempat ini memiliki keinginan untuk melaju dalam setiap babak yang dilewati. Dia ingin menguji sejauh mana dirinya bisa melangkah dengan kondisi yang tidak 100 persen fit. ”Menang adalah tujuanku dalam setiap pertandingan,” kata Murray, yang tiga kali menjadi finalis Australia Terbuka.
	Pada laga perdana, Murray ditantang petenis ranking 112 asal Jepang, Go Soeda. Bila mampu menaklukkan Soeda, di babak kedua, Murray akan berhadapan dengan pemenang antara Vincent Millot (Perancis) dan Wayne Odesnik (Amerika Serikat).
	Murray berada dalam pul dengan calon lawan berat, seperti petenis nomor satu dunia Rafael Nadal, Juan Martin Del Potro, dan empat kali juara Australia Terbuka Roger Federer.
	Fokus Azarenka
	Sementara itu, juara tunggal putri 2012 dan 2013 Victoria Azarenka menyatakan, dia tak terlalu memikirkan persaingannya dengan Serena Williams untuk mempertahankan gelarnya di Melbourne Park. ”Aku tidak terlalu peduli difavoritkan atau tidak. Ini adalah hal yang Anda (media) kerjakan. Aku hanya perlu fokus pada setiap pertandingan yang dijalani,” katanya.
	Serena, petenis putri nomor satu dunia, lebih diunggulkan untuk menjadi kampiun tahun ini. Torehan prestasinya yang mengagumkan sepanjang tahun lalu, membuktikan superioritasnya. Dia hanya kalah pada lima laga dari 16 turnamen. Dari kemenangannya itu, 11 gelar diraih, dua di antaranya dari Grand Slam Perancis dan AS Terbuka.
	Di awal 2014, Serena membuka gelar dengan menjuarai turnamen Brisbane Internasional. Azarenka menjadi pemain yang dikalahkannya di final.
	Meski mengakui Serena sebagai petenis yang sangat sulit dikalahkan, Azarenka mengatakan, dirinya sudah sangat siap. ”Aku rasa persiapanku tahun ini sangat baik. Berbagai tipe permainan aku temui di Brisbane dan menjadi pelajaran untuk memulai perjalanan di Australia Terbuka,” katanya.
	Azarenka akan menjalani laga pertama pada Selasa melawan Johanna Larsson. Sementara itu Serena akan melawan petenis tuan rumah Asleigh Barty, hari ini. Serena menyatakan tak akan menganggap enteng petenis ranking 153 dunia itu. ”Dia petenis muda berbakat,” katanya. (Reuters/AFP/WTA/MHD)
	Foto:
	AFP/WILLIAM WEST
	Petenis India Rohan Bopanna ketika berlatih di Melbourne Park, Australia, Minggu (12/1). Bopanna akan bermain di nomor ganda putra Australia Terbuka bersama petenis Pakistan, Aisam- Ul-Haq

 
