
	Elektrik PLN Spektakuler
	Juara Bertahan SumselBabel Kalah Beruntun


	PEKANBARU, KOMPAS - Tim putra Jakarta Elektrik PLN tampil spektakuler saat menggilas juara bertahan Palembang Bank SumselBabel tiga set langsung. Dalam seri pertama BSI Proliga 2014 di Gelanggang Remaja, Pekanbaru, Riau, Minggu (12/1) itu, Elektrik PLN menang 25-20, 25-21, 25-13.
	Elektrik PLN ”mengunci” permainan lawan lewat pertahanan kokoh yang dibangun tukang smes jangkung Brasil Moises Dos Santos. Ketika kedudukan sama kuat 19-19 di set kedua, pemain setinggi 2,06 meter itu tiga kali beruntun mementahkan smes keras andalan Bank SumselBabel, Ismel Luke Fernandez. Sukses itu memompa semangat anak-anak PLN yang aktif menyerang balik lewat duo spiker, Fikri Septian dan Oky Setia.
	”Seusai menang dua set, saya meminta pemain menyerang lewat servis tajam dan bertahan dengan solid. Itu membuat lawan tidak berkembang,” ujar Pelatih PLN Putut Marhaento.
	Pada set penentuan, anak- anak PLN menjalankan taktik itu dengan sempurna. Lawan tidak bisa menyerang lewat servis keras ke area belakang. Alhasil, penerimaan bola (receive) Bank SumselBabel amburadul sehingga sulit membangun serangan apik lewat tosser.
	PLN pun leluasa mematahkan smes lawan. Rentetan smes Fernandez, Agung Seganti, dan Khasoni Mufid kebanyakan mentah di tangan Moises. Saat skor 10-8 untuk PLN, Moises lima kali beruntun memblok smes lawan.
	Ia membuat Fernandez ”mati kutu” karena selalu gagal menghujamkan smes dari depan net, ataupun dari garis belakang. Penampilan ciamik Moises diikuti aksi bertenaga Fikri dan Oky. Smes tajam keduanya tak mampu dibendung Bank SumselBabel yang telah patah semangat. PLN pun mengakhiri laga yang berlangsung kurang dari 1,5 jam itu.
	”Kami kehabisan akal untuk bangkit. Kami tak bisa melakukan variasi serangan karena terjebak dalam permainan lawan,” ujar Pelatih Bank SumselBabel Munawar. Seri pertama pun bagaikan mimpi buruk bagi sang juara bertahan. Pada laga pertama melawan Jakarta BNI 46, mereka juga kalah 38-36, 18-25, 25-21, 22-25, 15-17.
	Dua kekalahan beruntun itu menyulitkan ambisi Bank SumselBabel untuk merebut hattrick juara. ”Kami akan berbenah. Salah satunya dengan mengganti Amauryz (Mauri Castello) yang tidak sesuai harapan,” kata Munawar. Kabarnya, juara Proliga dua kali itu akan kembali mendatangkan Poey Romero Raydel (Kuba) yang menjadi pemain terbaik musim lalu.
	Bagi PLN, kemenangan ini mengobati kekalahan 2-3 dari Solo Bank Jateng di laga pertama. ”Penampilan tim kali ini lebih baik,” ujar Fikri. (RIZ)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pemain Palembang Bank SumselBabel  Agung Seganti mengeblok smes pemain Jakarta Electric PLN dalam laga  putaran pertama turnamen voli BSI Proliga 2014 di Gelanggang Remaja, Pekanbaru, Riau, Minggu (12/1). Palembang Bank SumselBabel harus mengakui kekuatan Jakarta Electric PLN yang menang 3-0 (25-20, 25-21, 25-13).

 
