
	Antusias Menuju Brasil
	Lini Depan Italia Masih Mengkhawatirkan


	Milan, Minggu - Piala Dunia menjadi impian setiap pesepak bola. Antusiasme dan tekad kuat mereka perlihatkan dengan tampil sebaik mungkin bersama klub. Diharapkan, sang pelatih tim nasional ikut terpukau, sehingga pintu untuk bergabung di tim nasional pun terbuka, dan Piala Dunia Brasil 2014 bukan cuma impian lagi.
	”Saya harus bermain baik di sini dan berharap bisa tampil di Piala Dunia. Namun, saya harus melakukannya tahap demi tahap. Saat ini saya hanya memikirkan (AC) Milan. Milan adalah klub fantastis yang punya tradisi bagus. Saya harus selalu bekerja keras dan yakin,” ungkap Adil Rami, pemain asal Perancis yang kini membela klub Italia, AC Milan, seperti dikutip Football Italia, Minggu (12/1).
	Rami merupakan pemain baru AC Milan yang dipinjam dari klub Spanyol, Valencia. Adil Rami berharap masa peminjamannya di San Siro bisa memperbesar peluang dirinya untuk masuk ke dalam skuad tim nasional Perancis yang akan dibawa pelatih Didier Deschamps ke Piala Dunia 2014.
	Jumat (10/1), Rami dipresentasikan dalam konferensi pers oleh Milan, setelah merampungkan transfernya dari Valencia. ”I Rossoneri” meminjam Rami dan punya opsi untuk mempermanenkan statusnya pada akhir musim 2013-2014 ini.
	Salah satu keuntungan Rami bergabung di Milan adalah dia bisa bermain secara bersamaan dengan kompatriotnya, Philippe Mexes. ”Saya mengenal baik Mexes di dalam ataupun di luar lapangan. Saya harap kami bisa bermain bersama di Brasil,” kata Rami.
	Jika tampil di Brasil, maka ini akan menjadi Piala Dunia pertamanya. Pada 2010, dia sempat dipilih masuk dalam tim. Namun, namanya sudah tercoret ketika Perancis tampil di putaran final Piala Dunia Afrika Selatan 2010.
	Antusiasme yang sama ditunjukkan striker Liverpool, Daniel Sturridge. Pemain kelahiran Birmingham, 1 September 1989, ini tak ingin melepaskan peluangnya untuk ikut tim nasional Inggris ke Piala Dunia Brasil 2014.
	Mantan striker Manchester City dan Chelsea itu mengaku bakal berjuang keras untuk membuat Pelatih ”The Three Lions” Roy Hodgson sulit untuk berpaling darinya. Jika berhasil, ajang itu bakal jadi debut Sturridge di turnamen akbar sepak bola antarnegara.
	”Jika kita berbicara individu, saya tentu harus berjuang ekstra keras. Saya tak ingin mengusung target yang gila,” tutur Sturridge kepada The Mirror.
	”Jika saya berhasil mengunci satu tempat di Piala Dunia nanti, saya akan sangat bahagia. Ikut ke Piala Dunia adalah prestasi yang luar biasa,” ujarnya lagi.
	Mengidolakan Brasil
	Sturridge mengatakan, Brasil adalah impian masa kecilnya. Dia menjadikan pemain-pemain Brasil, seperti Ronaldo, Rivaldo, Ronaldinho, ataupun Pele, sebagai idolanya.
	”Ketika saya berusia 13 tahun, saya tidak pergi bermain dengan teman- teman saya. Saya tetap di rumah dan melihat Liga Spanyol (yang disemarakkan pemain-pemain Brasil),” ujar Sturridge kepada FourFourTwo.
	”Melihat Ronaldinho dan Ronaldo menampilkan magis mereka setiap pekan adalah hal yang luar biasa. Saya selalu mempelajari pemain Brasil terbaik. Saya terbiasa melihat video Pele dan sangat senang melihat Rivaldo di Barcelona. Saya dominan kaki kiri seperti dia, jadi saya selalu berusaha sedikit menirunya di pertandingan,” tuturnya.
	Daniel Sturridge sudah 12 bulan berada di bawah pengarahan Pelatih Liverpool Brendan Rodgers. Sejak bergabung dengan Liverpool, produktivitasnya pun meningkat pesat, ia mencetak 22 gol dalam 30 laga.
	Jelang laga comeback-nya pascacedera, penyerang ini melemparkan pujian kepada sang manajer yang ia anggap sebagai salah satu orang yang berpengaruh dalam kariernya di Liverpool.
	”Ia adalah pria yang hebat baik di dalam maupun luar lapangan. Ia sangat taktis, selalu memperhatikan hal-hal detail, dan ia tahu pemain luar dalam,” ujar pemain bernomor punggung 15 itu.
	Sekitar enam bulan menjelang Piala Dunia, tim-tim finalis juga berbenah. Tim Italia masih dipusingkan dengan lini depan yang dinilai masih kalah tajam dibandingkan Spanyol, Belanda, Brasil, dan Argentina. ”Masalah utama Italia ada di sektor penyerang, mereka tak punya pemain papan atas. Kami menunggu Mario Balotelli. Akan tetapi, Balotelli kerap tak konsisten,” kata Pelatih Real Madrid Carlo Ancelotti.
	Ancelotti menambahkan, Balotelli bertalenta hebat. Namun, dia kadang justru membawa malapetaka. ”Brasil dan Spanyol berada di urutan terdepan. Italia kali ini tidak seperti sebelumnya. Akan tetapi negara saya punya sejarah kuat di Piala Dunia,” ujarnya. (BBC/AFP/OTW)
	Foto:
	GETTY IMAGES/MARIO TAMA
	Seorang warga berjalan melewati Stadion Arena Fonte Nova, Salvador, Brasil, Sabtu (11/1). Arena Fonte Nova menjadi salah satu dari 12 stadion yang akan menggelar pertandingan Piala Dunia Brasil 2014, 12 Juni-13 Juli.

 
