
	Beda Hewitt, Beda Tomic
	Petenis Bermain dalam Suhu hingga 42 Derajat Celsius


	Melbourne, Selasa - Lleyton Hewitt dan Bernard Tomic, keduanya petenis Australia, mendapat kehormatan berlaga di Rod Laver Arena, arena utama Grand Slam Australia Terbuka 2014, Selasa (14/1). Keduanya gagal lolos ke babak kedua. Namun, penonton tetap mencintai Hewitt.
	Hewitt gagal menghadang laju Andreas Seppi, unggulan ke-24 asal Italia, pada laga perdananya di Rod Laver Arena, Melbourne Park. Butuh waktu lebih dari empat jam bagi Seppi untuk menaklukkan Hewitt. Setelah bertarung lima set, Hewitt takluk, 6-7 (4), 3-6, 7-5, 7-5, 5-7.
	Ketika Hewitt melangkah ke luar arena, hampir seluruh penonton yang memadati Rod Laver Arena berdiri, memberi tepuk tangan sebagai penghormatan.
	Hewitt memang gugur di laga perdana di nomor tunggal putra. Namun, dia akan kembali bermain di ganda putra bersama Patrick Rafter. Rafter adalah petenis Australia berusia 41 tahun yang pernah menjadi petenis nomor satu dunia pada 1999 dan terakhir kali berkompetisi dua tahun kemudian.
	”Setiap laga turnamen Grand Slam selalu menyisakan kesedihan. Apalagi ketika Anda sudah hampir memenanginya. Membuat frustrasi,” komentar Hewitt.
	Mantan pemain nomor satu dunia ini memang hampir memenangi laga melawan Seppi. Sempat tertinggal pada dua set pertama, Hewitt memaksa Seppi bermain lima set setelah memenangi dua set berikutnya.
	Seperti cerita kebangkitan dari cedera ibu jari yang hampir memaksanya pensiun pada 2008-2010, Hewitt bangkit dari kekalahan di set pertama dan kedua pada laga yang berlangsung di suhu 42 derajat celsius itu. Pemilik gelar Grand Slam Amerika Serikat Terbuka 2001 dan Wimbledon 2002 ini memimpin pertarungan pada set penentuan, 5-4. Bahkan, pada gim kesepuluh, Hewitt berada pada posisi match point.
	Akan tetapi, Seppi membalikkan keadaan. Servis as-nya dan beberapa kesalahan Hewitt membuat Seppi menyamakan kedudukan, 5-5. Dua gim berikutnya cukup mudah bagi Seppi. Dia pun menaklukkan idola tuan rumah yang tak pernah juara di Melbourne Park itu.
	Perlakuan Tomic
	Harapan lain penonton tuan rumah adalah Bernard Tomic, yang tampil seusai Hewitt menyelesaikan pertandingannya, di lapangan yang sama. Lawan Tomic adalah unggulan teratas Rafael Nadal, yang tahun lalu absen.
	Sejak awal, Nadal berkomentar, dia mendapat undian buruk ketika harus berhadapan dengan Tomic di babak pertama. Apalagi, Tomic cukup yakin bisa mengalahkan Nadal, setelah menjadi finalis pada turnamen pemanasan di Sydney.
	Tomic secara terang-terangan menyatakan hal itu. ”Tidak ada yang tak mungkin. Aku dalam kondisi yang sangat bagus. Aku hanya perlu menampilkan permainan terbaikku,” katanya.
	Hal itulah yang ditunjukkan Tomic ketika berhadapan dengan Nadal pada sesi pertandingan malam. Tomic mampu mengimbangi permainan Nadal, bahkan sempat unggul 4-3. Penempatan bola, terutama forehand yang akurat pada sudut lapangan, membuat Nadal sering kali kesulitan menjangkaunya.
	Namun, Tomic urung menuntaskan janji. Dia mundur karena cedera ketika Nadal berhasil merebut set pertama, 6-4.
	Tak ada tepuk tangan bagi Tomic dari penonton tuan rumah ketika ia meninggalkan lapangan. Yang ada hanya cemoohan. ”Sulit bagiku meminta maaf kepada penonton. Namun, aku sudah berusaha sebaik mungkin kali ini. Mereka harus mengerti kondisiku,” katanya.
	Tomic sempat digadang-gadang sebagai pengganti Hewitt. Namun, tingkah laku buruk di luar lapangan membuatnya sempat didepak dari tim Piala Davis.
	Sementara suhu panas yang mencapai 42,4 derajat celsius membuat sejumlah pemain, seperti Franc Dancevic dan Peng Shuai, kesulitan tampil maksimal. Peng Shuai sempat mengalami kram kaki. Seorang ball boy (pemungut bola) bahkan sempat pingsan. (Reuters/AFP/MHD)
	Foto:
	AFP/William West
	Petenis Australia Lleyton Hewitt tersingkir di babak pertama Grand Slam Australia Terbuka, di Melbourne Park, Selasa (14/1). Hewitt dikalahkan petenis Italia Andreas Seppi dalam pertandingan lima set.

 
