
	Atletik
	Debut Farah di Maraton Lawan Jagoan Elite Dunia


	LONDON, SELASA - Pelari Inggris Mo Farah akan menjalani debut maraton yang berat setelah panitia Maraton London mengumumkan pelari elite yang tampil, 13 April mendatang. Di antara mereka ada pemegang rekor maraton dunia Wilson Kipsang (Kenya), juara dunia dan Olimpiade Stephen Kiprotich (Uganda), juara bertahan Maraton London Tsegaye Kebede (Etiopia), dan pemegang rekor Maraton London Emmanuel Mutai (Kenya).
	Farah, juara 5.000 dan 10.000 meter di Olimpiade dan Kejuaraan Dunia, bakal tampil di maraton untuk pertama kali pada ajang tersebut. Pada Maraton London tahun lalu, pelari berusia 30 tahun itu telah mencicipi half marathon sebagai pemanasan.
	”Maraton London selalu menarik minat pelari-pelari terbaik dunia untuk tampil di lintasan para elite. Begitu pula tahun ini. Saya perkirakan itu bakal jadi salah satu lari terbesar saya dan menjadi pengalaman yang memberi pelajaran sebenarnya,” kata Farah melalui situs Maraton London, Selasa (14/1).
	”Sejak Oktober, Farah mempersiapkan diri dengan latihan di Portland, Oregon, Amerika Serikat, di bawah pelatih Alberto Salazar. Sebelum tampil di Maraton London, ia akan menempa diri dengan berlatih di kawasan ketinggian di Kenya.
	”Saya mengalami tahun yang hebat di lintasan atletik 2013, tetapi maraton fokus saya tahun ini. Sebagai anak muda yang tumbuh di London, ambisi saya selalu tampil pada Maraton London,” tutur Farah.
	Salah satu pelari elite maraton yang absen di London nanti adalah pelari hebat jarak jauh Etiopia Kenenisa Bekele. Pekan lalu, ia mengumumkan bakal debut maraton di Paris, sepekan sebelum ajang di London. September lalu, Bekele mengalahkan Farah pada half marathon Great North Run. Namun, Farah harus menghadapi persaingan dengan debutan lain asal Etiopia, Ibrahim Jeilan. Jeilan pernah menggagalkan Farah meraih emas 10.000 meter di Kejuaraan Dunia Atletik di Daegu 2011 lewat aksi sprint yang mencengangkan menjelang finis.
	Pelari lain yang akan menjalani debut di Maraton London adalah Chris Thompson (Inggris). Ia peraih perak 10.000 meter Kejuaraan Atletik Eropa 2012.
	(Reuters/Telegraph/sam)

 
