
	Garuda Raih Kemenangan
	BSC Kesulitan Cetak Poin


	Jakarta, Kompas - Tim basket Garuda Kukar Bandung meraih kemenangan pertama dalam Seri II Liga Bola Basket Nasional Speedy NBL Indonesia 2013-2014, di gedung basket Gelora Bung Karno, Jakarta, Selasa (14/1). Garuda menang dengan skor 69-58 karena kedisiplinan pemain menjalankan instruksi pelatih AF Rinaldo.
	Berbeda dengan dua pertandingan sebelumnya ketika kalah dari Pelita Jaya dan Satria Muda, dalam pertemuan dengan Stadium Jakarta, Garuda tidak diperkuat kapten tim mereka, Wendha Wijaya. Inilah untuk pertama kalinya Wendha absen dalam kompetisi musim 2013/2014 yang dimulai Desember 2013.
	”Dia tidak bisa turun akibat cedera telapak tangan kirinya. Itu sebabnya andalan kami tinggal Jonathan Elyaday Latuhihin,” tutur Inal, panggilan akrab AF Rinaldo, yang mantan point guard timnas.
	Jojo, panggilan akrab Jonathan, memiliki kelebihan di lemparan tiga angka. ”Tipe permainannya sangat berbeda dengan Wendha yang memiliki kecepatan serta berani masuk ke pertahanan lawan,” ujar Inal.
	”Itu sebabnya saya minta Jojo tetap bermain menggunakan kelebihannya, yakni kemampuannya melakukan lemparan tiga angka. Dan, itu dapat dia lakukan,” ungkapnya.
	Sementara Frans Agustinus Tjaswadi, point guard muda Garuda lainnya yang kadang melapis Jojo, juga mampu menerjemahkan instruksi Inal. Hasilnya, dua steal (mencuri bola dari lawan yang tengah menyerang) yang berbuah poin pada kuarter terakhir.
	Galank Gunawan, pemain Satria Muda Britama Jakarta yang baru musim ini bergabung dengan Garuda, juga punya peran penting. ”Dia saya minta konsentrasi ke rebound, baik saat menyerang maupun bertahan. Tidak perlu membuat poin dulu. Dan, itu mampu dilakukan dengannya baik,” kata Inal.
	Hasil ini mengulang hasil kedua tim dalam pertemuan terakhir mereka musim lalu, yaitu pada laga perebutan peringkat ketiga. Kala itu, Stadium juga kalah. ”Fisik mereka masih kurang. Itu sebabnya kami dapat menyusul mereka, setelah tertinggal satu angka di kuarter pertama (18-19) dan imbang di kuarter kedua (23-23),” ucap Inal.
	Frankie Lim, pelatih kepala Stadium asal Filipina yang baru musim ini menangani Merio Ferdiansyah cs, merasa kecewa dengan penampilan tim asuhannya. ”Mereka bermain seperti tak memiliki semangat untuk menang,” katanya.
	Pada pertandingan lain, JNE BSC Bandung Utama menjadi tim yang paling lambat menciptakan poin. Ini terjadi ketika mereka berhadapan dengan Satria Muda. Ketika permainan kuarter kedua tersisa 6 menit 14 detik, mereka baru menciptakan 7 poin. Satria Muda pun akhirnya menang telak, 84-40.
	Sementara Aspac Jakarta menang atas Hangtuah Sumsel Indonesia Muda dengan skor 63-54. ”Tentu kami harus dapat mempertahankan semangat yang diperoleh dari kemenangan ini,” tutur Antonius
	Joko Endratmo, asisten pelatih Aspac. (NIC)
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Pemain Hangtuah Sumsel Bayu Anggara (kanan) mencoba mengecoh dua pemain Aspac Jakarta Xaverius Prawiro (kiri) dan Fandi Andika Ramadhani (belakang) dalam laga Seri II Speedy NBL Indonesia 2013-2014 di lapangan basket Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Selasa (14/1). Hangtuah harus mengakui keunggulan Aspac dengan skor 54-63.

