
	Tenis
	Sebagian Petenis Putri Unggulan Terhenti


	Melbourne, Selasa - Kejutan demi kejutan terjadi pada hari pertama turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka. Sebagian unggulan tunggal putri tumbang di Melbourne Park, Senin (13/1).
	Unggulan ketujuh asal Italia, Sara Errani, tak diduga gagal melangkah ke babak kedua setelah dihentikan petenis Jerman, Julia Goerges, 3-6, 2-6. Tak berapa lama, rekan bermain Errani di nomor ganda putri, Roberta Vinci, mengalami nasib yang sama. Vinci kandas di tangan petenis China peringkat ke-56 dunia, Zheng Jie, 4-6, 3-6.
	Kejutan terbesar, Senin lalu, adalah ketika unggulan keenam, Petra Kvitova tumbang di tangan petenis kualifikasi asal Thailand, Luksika Kumkhum, 2-6, 6-1, 4-6.
	”Jantungku berdegup sangat kencang. Pertama kali bermain di babak utama, bertemu unggulan keenam, dan mampu mengalahkannya. Ya, sedikit menakutkan pada awalnya,” kata petenis yang mengidolakan Tamarine Tanasugarn, seniornya yang juga berasal dari Thailand.
	Kumkhum bermain apik pada laga yang berlangsung di lapangan nomor tiga terbesar di Melbourne Park, Margaret Court Arena. Forehand dua tangannya yang tajam membuat Kvitova, kampiun turnamen Grand Slam Wimbledon 2011, mengerahkan tenaga untuk mengejar bola ke sudut lapangan. Begitu juga dengan backhand slice Kumkhum, membuat Kvitova tak kuasa mengembalikan ke daerah permainan lawan.
	Kvitova mengakui dirinya tak bermain cukup bagus untuk menahan laju Kumkhum. Gerak tubuhnya tak cukup membuatnya mampu mengejar bola ke sudut-sudut lapangan.
	”Aku bermain tak cukup baik kali ini. Padahal, pada turnamen sebelum Australia Terbuka, aku cukup bagus,” katanya, mengacu pada hasil semifinal di turnamen di Sydney.
	Semifinalis Australia Terbuka 2012 ini mengakui, dia tak terlalu banyak mengetahui permainan Kumkhum. Baginya, kekalahan itu menjadi wajar karena faktor ketidaktahuan tentang strategi dan pola permainan lawan.
	”Bertemu wajah-wajah baru memberi kesulitan tersendiri,” katanya.
	Prestasi Kvitova pada awal tahun ini tak sebaik tahun-tahun sebelumnya. Dua tahun berturut-turut, yaitu 2011-2012, dia mampu melaju ke perempat final dan semifinal. Kini, dia kandas lebih cepat. (WTA/AFP/MHD)

 
