
	Asian Games 2014
	Kejurnas, Ajang Seleksi Tim Kano dan Kayak


	Jakarta, Kompas - Demi mendapatkan tim terbaik untuk Asian Games Incheon 2014, para pedayung harus menjalani seleksi melalui Kejuaraan Nasional Kano, Kayak, Dayung, dan Perahu Naga 2014. Kejuaraan ini juga dilakukan untuk memantau bakat baru sebagai persiapan SEA Games Singapura 2015.
	Ketua Bidang Pembinaan Kano Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PB PODSI) Muhammad Suryadi, di Jakarta, Selasa (14/1), menuturkan, kejurnas akan digelar di Situ Cipule, Karawang, Jawa Barat, 26 Januari-2 Februari. Sebanyak 20-22 pengurus provinsi PODSI aktif akan berpartisipasi mengirim pedayung terbaiknya.
	Sementara pedayung yang tampil di SEA Games Myanmar 2013 saat ini dalam kondisi rihat aktif. Artinya, mereka beristirahat sambil tetap berlatih.
	Kejurnas, selain untuk mendapatkan tim terbaik untuk Asian Games, juga untuk memantau bakat-bakat baru sebagai persiapan SEA Games Singapura 2015. Persiapan SEA Games Singapura sekaligus masuk dalam agenda pelatihan karena waktu persiapan menuju SEA Games amat mepet. Singapura selaku tuan rumah menggelar SEA Games pada Juni, berbeda dengan kebiasaan selama ini yang digelar jelang akhir tahun.
	Untuk Asian Games, khususnya disiplin kano dan kayak, tim pelatih menargetkan mendapatkan 8-10 atlet kayak dan 6-8 atlet kano melalui kejurnas. Pelatihan selama tujuh bulan akan dibuat efektif untuk Incheon.
	Menurut Suryadi, nomor-nomor yang dipentaskan di Incheon adalah nomor-nomor lomba mirip seperti nomor-nomor dalam Olimpiade.
	Dalam persiapan ke Asian Games, nomor yang akan menjadi fokus latihan adalah nomor-nomor yang menjadi andalan pedayung Indonesia, seperti kayak satu (K1) putri 500 meter, kano dua (C2) putra 500 meter, kayak satu (K1) putri 200 meter, dan kayak empat (K4) putra 1.000 meter.
	Untuk memaksimalkan persiapan, sekaligus mengintip peta kekuatan lawan, para pedayung direncanakan menjalani uji coba ke sejumlah kejuaraan di beberapa negara di Eropa. (HLN)

 
