
	Voli Proliga
	Seri Perdana untuk Pembentukan Tim


	Seri perdana voli BSI Proliga 2014 di Pekanbaru, Riau, 10-12 Januari, menjadi masa penjajakan bagi peserta. Berbagai kendala yang terjadi selama masa persiapan membuat para pelatih bersiasat. Mereka membongkar pasang komposisi pemain demi mendapat ”racikan” yang pas.
	Saat menghadapi tim putri Jakarta BNI 46, Minggu (12/1), misalnya, pelatih Manokwari Valeria Papua Barat Eko Waluyo memakai hampir seluruh pemain. Laga itu dimenangi Valeria, 3-0 (25-21, 25-18, 25-16).
	Di set pertama, Eko memainkan Gunarti Indahyani sebagai pengumpan dan Novriali Yami di posisi all round.  Pada set berikutnya, mereka digantikan Helda Gustiara Amanda dan Yola Yuliana. Eko juga mengganti sejumlah pemain, termasuk dua penggawa asing, Arielle Wilson dan Maria Jose Gonzales, yang tampil bergantian. Rupanya, komposisi itu membuat tim tampil lebih mantap. Eko pun mempertahankan mereka hingga pertandingan usai.
	Itulah kemenangan kedua Valeria di ajang Proliga tahun ini. Kemenangan pertama, dengan skor 3-2 (25-18, 18-25, 25-22, 15-25, 15-12), diperoleh atas Gresik Petrokimia.
	Meski sudah dua kali bertanding, Eko belum juga mendapat susunan pemain inti. ”Sulit memadukan pemain lokal dengan asing hanya dalam waktu seminggu. Mau tidak mau, seri pertama menjadi ajang untuk mencoba semua pemain,” ujarnya.
	Pelatih tim putri Jakarta Pertamina Energi Octavian pun tak mudah menentukan komposisi yang tepat. Padahal, timnya bermaterikan pemain timnas SEA Games Indonesia dan timnas Thailand.
	”Butuh waktu minimal dua pekan lagi untuk mematangkan kerja sama tim, terutama membangun pengertian antara tosser dan pemain asing. Puncak penampilan tim kemungkinan baru bisa dicapai di putaran kedua,” ungkap Octavian.
	Hampir semua tim memiliki waktu persiapan tak lebih dari dua minggu sebelum bertanding. Hanya Petrokimia dan Surabaya Samator yang memiliki waktu lebih lama karena mereka punya pemain binaan.
	Persoalan lain adalah kondisi fisik sejumlah pemain timnas SEA Games yang belum cukup beristirahat. Bahkan, pemain Samator, Bagus Wahyu, memilih absen dari Proliga musim ini karena ingin beristirahat. ”Ia lelah sehingga mau istirahat sejenak,” kata pelatih Samator, Ibarsjah.
	Menurut Ibarsjah, pemain SEA Games umumnya butuh waktu istirahat tiga bulan untuk kondisi ideal. Itu sebabnya, sejumlah anggota timnas tak terlalu menonjol di Pekanbaru. Si tukang smes, Ayip Rizal, misalnya, tampil melempem saat Jakarta Pertamina Energi takluk 1-3 dari Samator. Ia lebih banyak duduk di bangku cadangan pada dua set terakhir.
	Tak hanya itu, pemain juga harus melawan rasa grogi yang biasa menghampiri pada seri perdana. Mereka dituntut tampil layaknya bintang nasional di bawah tatapan mata 7.000 penonton yang memadati Gelanggang Remaja. ”Bebannya sangat berat. Saya memilih berteriak sekencang-kencangnya supaya plong dan sedikit rileks,” kata pemain nasional, Novriali Yami, yang kini membela Valeria.
	Dengan kekuatan tim yang nyaris merata musim ini, kejelian pelatih dalam meramu tim amat menentukan. Upaya menyiasati persiapan yang mepet adalah salah satu kunci untuk meraih sukses. (RIZ)

'Butuh waktu minimal dua pekan lagi untuk mematangkan kerja sama tim.'
Octavian
