
	Seri Mudah bagi CLS
	Debby Hilang, Kemenangan Sahabat Melayang


	Jakarta, Kompas - Sekalipun harus bermain lima kali dalam liga basket nasional Speedy NBL-WMBL Seri II, tim CLS Knights Surabaya merasa seri yang berlangsung pada 11-19 Januari ini merupakan seri yang mudah. Kemarin, hal itu dibuktikan CLS dengan meraih kemenangan ketiga.
	Dalam pertarungan ketiga yang berlangsung di Hall Basket Senayan, Jakarta, Rabu (15/1), CLS menundukkan Bimasakti Nikko Steel Malang, 80-62. Hasil itu seperti mengonfirmasi keyakinan para anggota staf di manajemen CLS Knights. ”Staf kami di Surabaya memang yakin kami bisa mengatasi lawan di Jakarta,” tutur pemilik CLS, Christopher J Tanuwidjaja.
	Dalam tiga laga yang sudah dijalani, CLS Knights juga selalu meraih angka 80. Saat menghadapi Satya Wacana Metro LBC Bandung, mereka menang 80-63. Melawan NSH GMC Jakarta, CLS Knights menang 83-52.
	”Saya juga merasa optimistis. Terutama setelah melihat jadwal Seri II Jakarta. Sebab, dua laga lainnya kami bertemu Pacific Caesar Surabaya dan JNE BSC Bandung Utama. Seperti kami, mereka semua merupakan tim yang belum pernah juara,” kata Christopher.
	Mario Wuysang, pemain basket senior yang sudah berkelana di beberapa klub dan baru musim ini memperkuat CLS, berpendapat, di Seri II, pola permainan tim semakin mengalir dan antarpemain kian padu.
	Dalam dua musim lalu, Mario bermain untuk Indonesia Warrior di Liga Basket Asia Tenggara (ABL). Meski demikian, Mario mengingatkan, dia dan rekan-rekannya harus melihat semua kompetitor sebagai lawan berat.
	”Kami tim yang belum pernah menjuarai NBL. Lain halnya kalau kami ini Aspac atau Satria Muda yang sudah pernah menikmati juara,” tutur Mario yang menyumbang 13 poin.
	Dari dua partai NBL lainnya, kemarin, Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta menundukkan NSH GMC Jakarta dengan poin 74-56. Begitu juga dengan Satya Wacana Metro LBC Bandung yang menang 67-54 atas Pacific Caesar Surabaya.
	Kehilangan
	Dari pertandingan liga bola basket putri WNBL Seri II Jakarta yang baru dimulai pada Rabu (15/1), tim Sahabat Wisma Sehati Semarang yang diperkuat beberapa pemain nasional harus mengakui kekuatan tim Tomang Sakti Mighty Bees Jakarta racikan Raoul Migue.
	Sahabat, yang unggul pada kuarter pertama 17-11 dan kedua 27-23, harus menyerah kalah dengan skor akhir 49-70.
	”Kekuatan kami semakin berkurang setelah Debby (Nathasa Debby Christalin), small forward kami, foul out,” tutur Wiwit Agus Cahyono, pelatih Sahabat.
	Debby merupakan salah satu andalan tim nasional putri Indonesia yang menjadi peringkat ketiga Pekan Olahraga Solidaritas Islam III di Palembang 2013.
	Selain Debby, Sahabat juga diperkuat beberapa pemain nasional lainnya, antara lain Sinta Ayu Ramadhani
	Namun, Tomang Sakti memang bukan lawan sembarangan. Klub ini diperkuat Wulan Ayuningrum, Jacklien Ibo, dan Gradita Retong yang juga para pemain tim nasional. Tomang Sakti menghentikan laju Sahabat sejak kuarter ketiga dan tak terbendung di kuarter keempat.
	Pada laga lainnya, Merpati Putih Predators Jakarta kalah dari Surabaya Fever dengan skor 61-74. (WAD/NIC)
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Pemain Pelita Jaya Energi Mitra Persada Jakarta dan NHS GMC Jakarta bersiap mengambil bola pantul dalam lanjutan liga basket nasional Speedy NBL Seri II di Hall Basket Senayan, Jakarta, Rabu (15/1). Pelita Jaya Energi Mitra Persada Jakarta yang menurunkan banyak pemain muda masih lebih kuat dari NHS GMC Jakarta dan menang 74-56.

