
	Basket NBL
	Pejuang Myanmar Meramaikan Seri II


	Para penggawa tim nasional basket putra yang berlaga di SEA Games Myanmar telah kembali ke klub masing-masing untuk berlaga di liga basket nasional Speedy NBL Indonesia Seri II di Jakarta.
	Kedatangan 13 pemain yang absen di Seri I, Malang, Jawa Timur, November 2013, karena pelatnas SEA Games membuat laga semakin kompetitif. Atmosfer laga di SEA Games Myanmar pun dibawa ke laga Seri II di Jakarta yang tengah berlangsung pekan ini.
	Para pemain tim nasional yang tampil tajam antara lain Kaleb Ramot Gemilang, forward Satya Wacana Metro LBC Bandung. Pemain tim nasional ini sebelumnya belum pernah tampil di NBL Indonesia.
	Pada penampilan pertamanya di panggung NBL Indonesia, Kaleb membuat kejutan dengan membuat double-double saat Satya Wacana mengalahkan Pacific Caesar Surabaya, 67-54, Rabu (15/1), di Hall Basket Senayan, Jakarta. Kaleb mengukir 19 angka ditambah 13 rebound.
	Double-double merupakan prestasi yang cukup langka di NBL Indonesia sehingga prestasi Kaleb akan terukir dalam sejarah. Dengan prestasi tersebut, gelar pemain pendatang baru (rookie) terbaik NBL Indonesia bisa jatuh ke tangannya.
	Pemain Satya Wacana lainnya yang juga veteran SEA Games Myanmar adalah guard Respati Ragil Pamungkas. Respati juga mengukir dua digit angka saat laga melawan Pacific Caesar dengan mengoleksi 17 angka, selain menyumbang tiga asis.
	Pemain lain yang dinantikan kehadirannya adalah Andakara Prastawa Dhyaksa, guard Aspac Jakarta. Pemain pendatang baru terbaik musim 2012/2013 itu dikenal dengan akurasi tembakannya. Gelar juara Speedy NBL Indonesia yang direbut Aspac musim 2012/2013 tak lepas dari peran Prastawa. Namun, Prastawa masih perlu penyesuaian karena jumlah tembakannya yang tepat sasaran di Seri II belum maksimal.
	Perlu latihan keras
	Pemain tim nasional yang beraksi di NBL musim ini memang mendapat pengalaman penting dari Myanmar. Menghadapi tim universitas di Filipina yang berkualitas dan lawan yang tangguh di SEA Games tentu memperkaya pengalaman mereka. ”Di SEA Games kami menghadapi tim yang pengalamannya lebih banyak. Tapi tim Indonesia memang tim regenerasi,” kata pemain tim nasional basket yang juga guard Pelita Jaya Energi-MP Jakarta, Kelly Purwanto.
	Pelatih Pelita Jaya asal Filipina Nathaniel Canson mengatakan, ia justru tidak melihat ada kemajuan pesat dari para eks pemain tim nasional SEA Games. Ia berpendapat, para pemain tetap harus digenjot dengan program latihan yang lebih keras. ”Bukan cuma pemain Pelita Jaya, melainkan pemain dari tim lain juga saya lihat malah menurun setelah pulang dari SEA Games,” kata Canson.
	(WAD/NIC)

 
