
	Basket NBA
	Marc Gasol Datang, Grizzlies Menang


	Memphis, Selasa - Kehadiran center Memphis Grizzlies, Marc Gasol, setelah absen selama tujuh pekan karena cedera lutut ikut menentukan kemenangan Grizzlies atas Oklahoma City Thunder, Selasa (14/1), di Stadion FedExForum, Memphis. Tim ”Beruang Coklat” menaklukkan tim kuat ”Guntur Oklahoma”, 90-87.
	Penonton yang merindukan penampilan Marc Gasol memberikan tepuk tangan meriah ketika nama Gasol disebut pembawa acara sebagai pemain inti. Pebasket asal Spanyol itu telah dipastikan bisa bermain sebelum laga dimulai.
	Pemain bertahan terbaik NBA tahun 2013 itu mencetak 12 angka dan 4 rebound setelah bermain selama 24 menit. Kemenangan Grizzlies atas Thunder adalah kemenangan Beruang Coklat yang ketiga secara beruntun.
	Gasol mengatakan, ia sempat gugup saat namanya disebut karena cukup lama tidak bermain. Tepuk tangan penonton membuat pemain NBA All Star 2012 itu merasa dirinya sebagai pemain pendatang baru.
	Menurut Gasol, cedera di lututnya tidak terasa mengganggu, yang membuatnya tidak nyaman justru penyangga lututnya. ”Lutut saya baik-baik saja, apalagi tim saya menang. Hari ini adalah hari yang spesial,” kata adik pebasket Los Angeles Lakers, Pau Gasol itu.
	Grizzlies menyelesaikan kuarter pertama dengan keunggulan delapan poin, 24-16. Thunder mengejar ketinggalan di kuarter kedua dengan tiga kali menyamakan kedudukan, 24-24, 27-27, dan 30-30. Kini giliran Grizzlies yang tertinggal dari Thunder, 43-47.
	Susul menyusul angka terjadi di kuarter ketiga setelah kedudukan sama kuat 50-50. Akan tetapi, tim tuan rumah kembali unggul 72-67 dan mempertahankan dominasinya di kuarter terakhir.
	Para penggawa Thunder gagal membendung Grizzlies meskipun guard Guntur Oklahoma, Kevin Durant, begitu trengginas dengan mengukir 37 angka.
	”Courtney Lee (guard Grizzlies) bermain bagus sekali. Kami salah karena tidak mengantisipasinya,” kata pelatih Thunder Scott Brooks mengenai Lee yang mencetak 24 angka.
	Hasil pertandingan lain pada Selasa, Los Angeles Lakers dipermalukan tamunya Cleveland Cavaliers, 118-120, di Stadion Staples Center. Kekalahan Lakers ini adalah yang kelima berturut-turut.
	Tim pemuncak klasemen Wilayah Timur, Indiana Pacers, semakin kokoh di peringkat teratas setelah menggulung Sacramento Kings, 116-92, di Stadion Bankers Life Fieldhouse, Indianapolis. Adapun Charlotte Bobcats menaklukkan New York Knicks, 108-98, di Stadion Time Warner Cable Arena, Charlotte.
	(ESPN.COM/NBA.COM/WAD)

 
