
	Pemanasan bagi Para Unggulan
	Suhu Mencapai 42 Derajat Celsius di Australia Terbuka


	Melbourne, Rabu - Suhu panas yang menyentuh 42 derajat celsius di kota Melbourne tak membuat para petenis unggulan Australia Terbuka bertumbangan, kemarin. Sebaliknya, mereka mantap melangkah ke putaran berikut. Hadangan lawan hanyalah pemanasan bagi mereka.
	Beberapa unggulan teratas tunggal putra dan putri tak menemui banyak kesulitan pada laga putaran kedua, Rabu (15/1). Sebagian besar menang mudah.
	Li Na, unggulan keempat putri asal China, misalnya, tak menemui kesulitan berarti menghadapi petenis muda Swiss Belinda Bencic. Dia menang dua set langsung 6-0, 7-6 (7-5) dari petenis peringkat satu yunior dunia itu.
	Namun, Li Na, si finalis 2011 dan 2013, tetap memuji lawannya. ”Dia membuatku harus mengeluarkan tenaga lebih untuk mengejar bola ke sudut-sudut yang sering kali tak terjangkau. Permainannya mengingatkanku pada permainan Martina Hingis. Sama persis,” kata Li Na.
	Kemenangan mudah juga diperoleh Serena Williams, kandidat kuat juara tahun ini. Serena yang tumbang di perempat final dari petenis muda Amerika Serikat Sloane Stephens tahun lalu, kemarin, tampil dominan. Peringkat pertama putri dunia itu hanya membutuhkan waktu satu jam untuk menundukkan petenis Serbia Vesna Dolonc 6-1, 6-2.
	Dominasinya di lapangan dibuktikan dengan 10 pukulan as, 24 pukulan masuk (winners), dan 85 persen pukulan servis pertamanya masuk sepanjang laga yang berlangsung di lapangan utama Melbourne Park, Rod Laver Arena. ”Aku berlatih lama untuk pertandingan ini. Kondisi cuaca seperti ini tak akan menghalangiku,” katanya.
	Serena mengatakan, ketika di lapangan, dia hanya memikirkan pertandingan yang dijalani. Cuaca panas tak mengganggunya. Bahkan, dia memberikan resep sederhana untuk mengatasi panas. ”Anggap dirimu berada di Hawaii,” katanya, tertawa.
	Pengalaman berharga
	Seperti halnya Serena dan Li Na, unggulan kedua tunggal putra asal Serbia Novak Djokovic melewati laga kedua dengan mudah. Djokovic yang mengincar gelar kelima di Australia Terbuka mengalahkan peringkat ke-98 dunia Leonardo Mayer 6-0, 6-4, 6-4.
	Di tengah suhu panas yang mendera Melbourne, Djokovic tampil impresif. Meski hanya membukukan rata-rata kecepatan servis sekitar 179 kilometer per jam, sepanjang laga itu 82 persen pukulan servis pertamanya membuahkan angka. Jim Courier yang menjadi analis di turnamen ini pun memanggilnya Iron Man (Manusia Besi) karena memiliki daya tahan yang sangat bagus di tengah gelombang panas yang melanda Australia.
	Australia Terbuka dari tahun ke tahun memang selalu diliputi kekhawatiran mengenai cuaca panas yang berbahaya bagi petenis. Tahun ini, Franc Dancevic, petenis Kanada, harus dirawat tim medis karena muntah di tengah pertandingan. Sejumlah petenis pun mundur karena tak bisa beradaptasi dengan cuaca panas.
	Djokovic mengatakan pernah mengalami hal yang sama dengan petenis lainnya. Dia mundur di perempat final Australia Terbuka 2009 ketika menghadapi Andy Roddick (AS). Mundurnya Djokovic mendapat kritik tajam.
	”Setelah beberapa tahun, aku menjadi lebih dewasa. Aku belajar beberapa hal, termasuk menjaga dan mempersiapkan diri untuk berhadapan dengan cuaca panas,” katanya. Kondisi yang berulang terus-menerus membuatnya menjadi lebih kuat, baik secara fisik maupun mental.
	(Reuters/TheGuardian/MHD)
	Foto: 
	AP Photo/Eugene Hoshiko
	Petenis Latvia Ernests Gulbis membanting raketnya di tengah laga babak kedua Grand Slam Australia Terbuka melawan Sam Querrey (Amerika Serikat), Rabu (15/1), di Melbourne. 

