
	Australia Terbuka
	Siap-siap Bermain dari Malam sampai Subuh


	Tak hanya cuaca panas, Australia Terbuka juga menjadi Grand Slam yang terkenal karena pertandingan yang berakhir lewat tengah malam, bahkan menjelang pagi hari. Beberapa pertandingan juga tercatat sebagai rekor tertentu dalam sejarah tenis.
	Final tunggal putra 2012 antara Novak Djokovic dan Rafael Nadal, misalnya, berakhir ketika jam di lapangan utama kompleks tenis Melbourne Park, Rod Laver Arena, hampir menunjukkan pukul 02.00.
	Final yang dimenangi Djokovic 5-7, 6-4, 6-2, 6-7, 7-5 ini berdurasi 5 jam 53 menit dan tercatat sebagai final Grand Slam terlama. Dengan tradisi final tunggal mulai pukul 19.30, pertandingan pun bisa berakhir dini hari ketika berlangsung ketat.
	Apalagi, dengan fasilitas lengkap Rod Laver Arena, tak ada alasan untuk menunda pertandingan. Rod Laver Arena, yang namanya diambil dari petenis legendaris Australia, merupakan lapangan utama dengan atap yang bisa dibuka-tutup.
	Lampu di stadion juga memungkinkan pertandingan digelar malam hari, tak seperti lapangan utama All England Club, London, tempat Grand Slam Wimbledon. Di Wimbledon, laga final tunggal putra 2008 antara Nadal dan Roger Federer berlangsung dalam suasana hampir gelap ketika pertandingan berakhir sekitar pukul 21.00.
	Nadal bisa jadi salah satu pemain yang akrab bermain hingga dini hari di Melbourne Park. Semifinal 2009 melawan Fernando Verdasco, selama hampir lima jam, dimenangi Nadal ketika jam menunjukkan sekitar pukul 01.00 dini hari.
	Namun, tak ada yang lebih berkesan bagi penggemar tenis, terutama mereka yang menyaksikan langsung di Rod Laver Arena, selain dari pertemuan Lleyton Hewitt dan Marcos Baghdatis pada 2008. Laga yang tercatat sebagai pertandingan yang diselesaikan paling larut dalam sejarah Australia Terbuka ini berakhir pada pukul 04.34, hanya beberapa jam menjelang waktu sarapan.
	Pertandingan yang dimenangi Hewitt dalam lima set dengan durasi 4 jam 45 menit itu memang dimulai cukup larut, hanya 11 menit menjelang pergantian hari. Ini karena keduanya harus menunggu laga Federer versus Janko Tipsarevic yang juga berlangsung lima set dan partai Venus Williams melawan Sania Mirza yang dimulai sekitar pukul 21.00.
	Saat itu, sempat muncul ide untuk menunda pertandingan menjadi keesokan harinya jika dimulai lewat pukul 23.00. Namun, karena tak ada kesepahaman antara wasit dan direktur turnamen tentang aturan tersebut, laga yang dimulai pada larut malam di Rod Laver Arena itu tetap dilangsungkan.
	Direktur Turnamen Craig Tiley bahkan mengklaim bahwa dia menerima beberapa telepon yang menyatakan terkesan menyaksikan laga Hewitt kontra Baghdatis. Mereka seolah menjadi bagian dari saksi sejarah.
	Menguras fisik dan mental
	Bermain dalam pertandingan panjang menjadi salah satu faktor yang harus selalu diantisipasi pemain sebelum melangkah ke lapangan. ”Saya selalu mengantisipasi kalau harus bermain lima set melawan siapa pun. Kami tak pernah tahu apa yang akan terjadi di lapangan. Saya harus siap secara fisik,” kata Djokovic, seusai mengalahkan Leonardo Mayer dalam tiga set di babak kedua, Rabu (15/1).
	Salah satu persiapan yang dilakukan oleh empat kali juara Australia Terbuka ini adalah menjalani diet bebas gluten, selama tiga tahun terakhir, untuk meningkatkan kondisi fisiknya dalam jangka panjang.
	Baghdatis yang harus melawan Mardy Fish pukul 23.30 hingga 01.14 pada 2009 juga hanya bisa ”pasrah” dengan jadwal pertandingan. Seperti Djokovic dan pemain lain, yang bisa dilakukan Baghdatis hanya mempersiapkan diri sebaik mungkin, baik fisik maupun mental.
	Dalam laga lima set berdurasi panjang, tekanan yang muncul tak hanya untuk mengalahkan lawan, tetapi juga diri sendiri. Tak jarang, pemain menjadi lebih emosional pada set penentu.
	Nadal, misalnya, menangis ketika mendapat match point pada set kelima saat melawan Verdasco di semifinal Australia Terbuka 2009. Dia merasakan tekanan yang berat.
	Johan Kriek, eks petenis pemegang persentase kemenangan lima set tertinggi (81,8 persen), mengatakan, ada faktor penentu kemenangan di partai lima set. ”Kita harus jeli menentukan taktik di set kelima, terutama berdasarkan penampilan di set keempat. Sebab, momen kecil bisa menentukan menang atau kalah,” kata juara Australia Terbuka 1981 dan 1982 itu.
	(ATP/sky sports/sydney morning herald/iya)

 
