
	Vuelta A Espana
	Tantangan di Spanyol


	Cadiz, Selasa - Sebagai lomba akbar balap sepeda atau Grand Tour penutup musim, Vuelta a Espana akan menyuguhkan tantangan berbeda. Selain untuk pertama kali tidak finis di Madrid sejak 1993, Vuelta tahun ini juga mengurangi jumlah etape yang berakhir di pendakian.
	Javier Guillen, Direktur Balapan Vuelta a Espana, di Cadiz, Spanyol, Selasa (14/1), menuturkan, Vuelta memiliki ciri sendiri. Dalam kalender Persatuan Balap Sepeda Internasional (UCI), setiap tahun ada tiga balapan kelas Grand Tour atau turnamen sekelas Grand Slam di tenis. Diawali dengan Giro d’Italia, diikuti Tour de France, lalu ditutup oleh Vuelta a Espana.
	”Balapan terbesar ketiga yang akan mengambil tempat di Spanyol ini punya karakter tersendiri. Vuelta dikenal sebagai balapan yang didominasi etape pendakian,” tutur Guillén.
	Etape pembuka balapan berdurasi tiga pekan itu masih sama, yaitu etape dengan menu team time trial (TTT). Digelar di Jerez de la Frontera, kota di barat daya Spanyol, pada 23 Agustus 2014, TTT melombakan lintasan sejauh 12,6 kilometer.
	Yang membedakan adalah etape penutup. Jika dari tahun ke tahun balapan berakhir di Madrid dan biasanya ditutup dengan adu sprint bersama-sama atau massed sprint para pebalap, kali ini Madrid dilewatkan.
	”Etape ke-21 atau penutup digelar di Kota Santiago de Compostela yang terletak di wilayah Galicia, Spanyol barat laut, 14 September 2014. Menu individual time trial (ITT) dengan lintasan datar sepanjang 10 km menutup balapan,” ujar Guillén.
	Menurut Guillén, Vuelta tahun ini digelar di tengah krisis ekonomi yang melanda Spanyol. Penyelenggara pun mengupayakan etape-etape menantang tanpa biaya terlalu besar.
	Tidak seperti balapan tahun lalu yang menyuguhkan etape pendakian hingga ke wilayah Perancis, kali ini penyelenggara memilih pegunungan di wilayah Andalusia, Asturias, dan Galicia. Semuanya di Spanyol. Pegunungan di wilayah Catalonia, Pirenia, dan Andorra dilewatkan. Total ada delapan etape yang berakhir di puncak pendakian tahun ini.
	”Kami menghindari adanya transfer antar-etape yang berbiaya besar,” ujar Guillén.
	Alberto Contador (Saxo Tinkoff) mengatakan, meski etape yang berakhir di pendakian dikurangi, tahun ini lebih menantang dari sisi kesulitan. ”Delapan etape itu jauh lebih sulit dibandingkan etape-etape yang berakhir di pendakian yang dilombakan pada 2012,” ujarnya.
	(SKYSPORTS/AFP/HLN)


	 

 
