
	Momen Jepang untuk Unjuk Gigi
	Zaccheroni: Kami Ingin Tampil Mengesankan


	Tokyo, Rabu - Sejak Piala Dunia Perancis 1998, Jepang tidak pernah absen di putaran final. Namun, pencapaian prestasi tertinggi ”Negeri Sakura” baru sebatas babak 16 besar. Di Piala Dunia Brasil 2014, Jepang punya momentum untuk unjuk gigi lagi.
	Setidaknya Jepang sudah menunjukkan bahwa mereka adalah negara pertama yang lolos dari babak kualifikasi. Di tangan pelatih Alberto Zaccheroni, langkah Jepang terkesan sangat mudah.
	Zaccheroni yang berkebangsaan Italia menangani Jepang sekitar tiga tahun lalu. Bagi Zaccheroni, ini pengalaman pertamanya menangani tim nasional. Sebelumnya, pria berusia 60 tahun ini lebih banyak menangani klub Italia.
	Seperti apa Zaccheroni membangun tim Jepang? Bagaimana dia melihat peluang Jepang di putaran final? Berikut ini beberapa petikan wawancara Zaccheroni kepada FIFA.com.
	Bagaimana hari-hari Anda selama di Jepang?
	Ini pengalaman menarik. Saya datang ke negara dengan kultur agak berbeda dengan negara-negara lain. Namun, saya tak pernah merasa sulit. Standar hidup di sini sangat tinggi, lingkungannya bersih, semua terkoordinasi baik. Orang-orangnya ramah dan sopan. Saya sedih jika meninggalkan Jepang.
	Bagaimana adaptasi Anda dengan permainan Jepang?
	Saya menghormati kultur di sini. Saya hanya berusaha memaparkan semua ide saya yang tentunya harus sejalan dengan kultur permainan yang sudah berkembang. Tekanan saya lebih pada keseimbangan permainan bertahan dan menyerang. Di sisi lain, saya tidak ingin mematikan kreativitas pemain. Orang Jepang terlahir sebagai seorang yang punya impian tinggi.
	Apakah ada hambatan dalam berkomunikasi terkait bahasa?
	Untungnya saya punya penerjemah yang bagus. Lagi pula, saya termasuk pelatih yang ikut latihan bersama pemain di lapangan. Saya tak perlu banyak bicara, tetapi langsung mempraktikkan skema latihan yang saya mau.
	Jepang melaju ke Brasil dengan mudah. Akan tetapi, di Piala Konfederasi mereka tampil tidak lepas. Apakah mereka masih sulit melepas tekanan?
	Ya, tentu saja. Itu sebabnya saya meminta federasi sepak bola Jepang untuk mengatur pertandingan uji coba di Eropa. Karakter sepak bola Jepang agak berbeda. Akan tetapi, dengan banyaknya pemain yang berlaga di Liga Jerman, Liga Italia, atau Liga Inggris, ini akan membantu persiapan tim kami menjadi lebih baik lagi.
	Apakah penampilan di Piala Konfederasi sangat bermanfaat?
	Tentu saja. Ini memberi kesempatan kami beradaptasi cuaca, kelembaban, dan yang terpenting atmosfer pertandingannya. Ini pengalaman yang sangat baik untuk persiapan tim.
	Banyak pengamat menilai tim Anda punya potensi untuk membuat kejutan di Piala Dunia. Apakah ini memberi tekanan untuk Anda?
	Tidak juga. Tekanan terbesar kami datang dari suporter kami yang punya harapan besar terhadap tim. Akan tetapi, ini juga memotivasi kami untuk berprestasi lebih baik dari sebelumnya. Kami pun punya motivasi kuat dan kami tidak ingin mengecewakan mereka. Kami ingin tampil mengesankan.
	Apakah Jepang akan menjadi tim besar di dunia dalam waktu dekat ini?
	Perasaan saya mengatakan demikian. Jepang memiliki pemain muda yang bertalenta. Saya melihat masa depan Jepang sangat cerah. (OTW)

Grafik: Profil Pelatih: Alberto Zaccheroni
