
	Hangtuah Tersandung Mental
	Pelita Sudah Siap Hadapi Satria


	Jakarta, Kompas - Walau sudah ditangani Wan Amran, pelatih basket nasional kawakan, tim Hangtuah Sumsel Indonesia Muda belum punya cukup percaya diri saat menghadapi klub dengan nama besar, Satria Muda Britama.
	Itu sebabnya Hangtuah harus menelan kekalahan ketiga pada Speedy NBL (Liga Basket Nasional) Seri II di Hall Basket Senayan, Jakarta, Kamis (16/1), dengan skor 52-67. Seri reguler Speedy NBL-WNBL Indonesia 2013- 2014 ini berlangsung 11-19 Januari.
	Dua kekalahan Hangtuah sebelumnya pada Seri II Jakarta adalah dari Pacific Caesar Surabaya dengan skor 57-62 dan kala takluk 54-63 dari jawara Champions Series musim lalu, Aspac Jakarta.
	Kepada wartawan, asisten pelatih Hangtuah Sumsel Indonesia Muda Koko Heru Setyo Nugroho mengakui, pemainnya tersandung masalah mental. ”Mental jadi masalah kami. Anak-anak kurang percaya diri karena harus menghadapi Satria Muda yang memang punya catatan emas dalam liga bola basket nasional,” tuturnya.
	Itu sebabnya, setelah tertinggal 10-17 pada kuarter pertama, memasuki akhir kuarter kedua Hangtuah tertinggal lebih jauh, yakni 20 poin (34-14). ”Padahal, pada kuarter itu, permainan sudah terbuka. Namun, pemain kami justru tidak berani mengeksekusi (shooting),” paparnya.
	Tentu, ujar dia, ”Dalam menghadapi tim besar, seperti Satria Muda, tidak boleh menyia-nyiakan kesempatan yang ada. Karena tidak akan terulang lagi pada kuarter berikutnya.”
	Baru seusai istirahat panjang, memasuki kuarter ketiga, Frida Aris Susanto cs mampu memperkecil selisih mereka menjadi 13 poin, setelah berakhir dengan angka 36-49.
	Pada kuarter terakhir, permainan Adhi Pratama Prasetyo Putra cs, yang tak lain center Hangtuah, sedikit lebih baik. ”Hanya terlalu berat untuk memburu ketertinggalan. Yang bisa dilakukan, ya, memperkecil poin kekalahan kami,” katanya.
	Cokorda Raka Satrya Wibawa, pelatih SM Britama yang juga mantan center tim nasional, kepada wartawan menyampaikan, tekanan timnya bukan menurun pada kuarter ketiga dan keempat. ”Tetapi memang karena Hangtuah sudah mulai mampu membaca permainan kami,” tutur Wiwin, panggilan akrab Cokorda Raka Satrya Wibawa, yang juga asisten pelatih Indonesia Warrior yang bertarung di Liga Basket Asia Tenggara (ABL) itu.
	Sudah siap
	Sementara itu, sekalipun pertemuan SM Britama dan Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta yang merupakan salah satu big match di NBL baru akan berlangsung pada Sabtu (18/1), Nathaniel Canson, pelatih Pelita asal Filipina, sudah menegaskan bahwa tim mereka siap menghadapi SM Britama.
	”Hari ini saya puas dengan penampilan pemain saya. Itu sebabnya saya yakin tim kami sudah siap untuk menghadapi SM,” tuturnya, seusai Pelita mengalahkan Stadium Jakarta dengan skor 80-73, Kamis.
	”Hanya tentu untuk menghadapi SM para pemain harus bermain satu tingkat di atas penampilan mereka hari ini,” kata Nathaniel yang berharap beberapa pemainnya yang cedera ringan sudah pulih seperti sediakala saat berjumpa SM.
	Adapun Wiwin berpendapat, menghadapi laga melawan Pelita, ia menilai kerja sama atau permainan tim Pelita yang harus dirusak, demi kemenangan timnya pada big match nanti.
	(WAD/NIC)

Foto:
KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
Pemain Garuda Kukar Bandung Galank Gunawan (tengah) dihadang para pemain NHS GMC Jakarta dalam lanjutan liga bola basket nasional Speedy NBL Seri II di Hall Basket Senayan, Jakarta, Kamis (16/1).  Garuda Kukar Bandung menang 84-46.
