
	Cuaca Ekstrem
	Hipertermia Dapat Memicu Kematian


	Maria Sharapova berkali- kali membasuh kepala dan lehernya dengan handuk berisi es batu saat jeda pertandingan melawan Karin Knapp di putaran kedua turnamen tenis Australia Terbuka, Kamis (16/1) siang. Ia bergulat menangkal suhu 43 derajat celsius yang menyengat Stadion Rod Laver Arena, Melbourne.
	Di tengah deraian peluh keringat, petenis Rusia itu menang 6-3, 4-6, 10-8 dalam waktu 3 jam 28 menit. ”Ini pertandingan terlama yang pernah saya jalani. Sangat melelahkan karena saya harus bertanding dengan kepala pusing akibat cuaca yang terik,” ungkap Sharapova.
	Si petenis jelita itu boleh dibilang apes karena keputusan panitia menunda pertandingan akibat cuaca yang mencapai 45 derajat celsius diumumkan saat laga melawan Knapp berlangsung. Namun, Sharapova termasuk tangguh karena mampu menuntaskan laga. Bandingkan dengan petenis Amerika Serikat Varvara Lepchenko yang nyaris pingsan saat melawan Simona Halep di set kedua.
	Pusing, mual, kram, dehidrasi (kekurangan cairan), dan pingsan adalah gejala hipertermia yang muncul jika cuaca terlalu panas. Menurut dokter spesialis olahraga Haryo Tilarso, indikasi itu dipicu oleh kadar keasaman tubuh yang menurun akibat banyaknya keringat yang keluar. ”Idealnya, kadar keasaman dalam tubuh adalah 7,4. Jika turun 0,2 atau lebih, akan mengganggu metabolisme tubuh,” ujarnya.
	Gangguan pada metabolisme tubuh menyebabkan penampilan atlet tak optimal. Petenis, misalnya, cepat lelah, gerakan takkan selincah dan seeksplosif ketika kondisi cuaca ideal, 20-24 derajat celsius. Pukulan mereka pun tak akan sekeras biasanya.
	Tanpa asupan air putih dan minuman berenergi yang cukup, seorang atlet bisa kehabisan napas di tengah cuaca terik. Saat tubuh kehilangan cairan 2 persen dari bobot tubuh, atlet sudah mengalami dehidrasi.
	Untuk itu, Haryo mendukung langkah panitia menunda pertandingan Australia Terbuka. ”Apabila dipaksakan, bukan tidak mungkin memicu kematian karena pertandingan tenis umumnya berlangsung lebih dari satu jam,” ujarnya.
	Guna menghindari kejadian fatal, petenis perlu mempersiapkan diri sebelum tampil di Melbourne yang tengah panas-panasnya pada Januari. Saat mendampingi Yayuk Basuki tahun 1994, pelatih fisik Paulus Pasurney menyarankan petenis asal Yogyakarta itu agar tak memforsir tenaga saat pemanasan.
	Ia juga meminta Yayuk mengenakan pakaian berbahan tipis dan sedikit longgar supaya sirkulasi keringat berlangsung optimal. ”Jika kedua unsur itu telah terpenuhi, atlet tinggal menyesuaikan kondisi tubuh dengan banyak minum air putih dan minuman berenergi,” kata Paulus.
	Dari sisi pertandingan, panitia mungkin perlu mempertimbangkan adanya perpanjangan waktu istirahat ketika jeda set dari ganjil ke genap. Itu untuk memberikan kesempatan pemain memulihkan diri dari cuaca yang jauh dari normal.
	Pada lari maraton yang digelar di negara tropis (suhu rata-rata 36-38 derajat celsius), misalnya, panitia wajib menyediakan pos penyegaran di setiap 2,5 kilometer. Pada 2,5 kilometer berikut, ada pos minum yang menyediakan air putih dan minuman berenergi untuk menjaga stamina pelari.
	Begitu pula sepak bola yang mulai mengenal adanya water breaks agar pemain terhindar dari dehidrasi. Ini pernah diterapkan di Olimpiade Beijing 2008 dan diusulkan oleh Asosiasi Pemain Profesional agar diterapkan juga di Piala Dunia Brasil tahun ini. (riz)

 
