
	Basket nbl
	Pemain Naturalisasi Mengundang Pro dan Kontra


	Kehadiran pemain naturalisasi yang marak di sepak bola mulai merambah ke bola basket. Ebrahim Enguio Lopez, pemain asal Filipina yang kini memperkuat tim Aspac Jakarta, adalah pemain naturalisasi pertama di ajang liga basket Speedy NBL Indonesia.
	Penampilan shooting guard berusia 25 tahun itu cukup menjanjikan. Dalam tiga kali laga Speedy NBL Indonesia musim 2013/2014 Seri II di Hall Basket Senayan, Jakarta, Ebrahim selalu mengukir dua digit angka. Bahkan, pada laga melawan Stadium, pemain yang akrab disapa ”Biboy” itu mencetak double-double, 31 angka dan 10 rebound. Saat permainan Aspac kurang bertenaga karena Pringgo Regowo masih cedera, Ebrahim menjadi penyelamat.
	Pelatih Aspac Rastafari Horongbala mengingatkan pemain agar tidak menjadi santai dengan kehadiran Ebrahim. ”Kalau hanya satu pemain yang dominan dalam tim, itu juga tidak bagus,” kata pelatih yang membawa Aspac juara musim lalu.
	Menurut pelatih Pelita Jaya Energi-MP Jakarta Nathaniel Canson, pemain naturalisasi akan membuat Aspac lebih kuat dibandingkan musim 2012/2013 saat mereka jadi kampiun. Aspac kini memiliki stok pemain inti yang banyak.
	”Sejak ada Ebrahim, pemain Aspac lebih semangat bertanding. Sekarang semua pemain Aspac ingin membuat skor dengan cepat. Cukup dengan 2-3 kali oper bola lalu tembak,” kata Canson.
	Meskipun tak diperkuat pemain naturalisasi seperti Aspac, Pelita Jaya mampu mempertahankan rekor tak terkalahkan sejak Seri I bergulir. ”Pemain sudah bermain baik, tetapi kalau lawan Aspac harus lebih baik,” ujar Canson.
	Pelatih tim Satria Muda Britama Cokorda Raka Satrya Wibawa kurang sepakat jika pemain naturalisasi bermain di NBL Indonesia. Pemain naturalisasi akan membuat pemain lokal tersisih, apalagi jika ke depan semakin banyak tim memakai pemain naturalisasi.
	”Kalau pemain naturalisasi bermain di liga, sayang sekali karena di Indonesia banyak yang ingin menjadi pemain basket. Menurut pendapat saya, pemain naturalisasi hanya bermain di tim nasional dan tidak boleh bermain di liga,” kata pelatih yang akrab dipanggil Wiwin itu.
	Wiwin menuturkan, ia tidak tertarik mendatangkan pemain naturalisasi untuk memperkuat Satria Muda. ”Saya optimistis Satria Muda dapat bersaing dengan tim lain meskipun kami tidak memiliki pemain naturalisasi. Basket adalah olahraga tim, bukan perorangan,” ujar pelatih yang eks pemain tim nasional itu.
	Wiwin masih heran mengapa Ebrahim bisa didaftarkan sebagai pemain, padahal waktu itu statusnya masih warga negara Filipina. (WAD/NIC)

 
