
	Keteledoran yang Menggelikan
	Pemain Cuma Tampil Beberapa Menit akibat Kostum Tak Sesuai Aturan


	Solo, Kompas - Jauh-jauh didatangkan, pemain tim nasional putri Thailand, Ajcharaporn Kongyot, hanya bisa dimainkan Jakarta Bank DKI beberapa menit saja dalam laga menantang finalis tahun lalu Manokwari Valeria Papua Barat. Pemicunya, dia salah kostum. Penyebabnya, Bank DKI tidak menyiapkan kostum yang benar bagi Ajcharaporn.
	Kedua tim bertemu dalam hari pertama Seri Kedua Liga Bola Voli BSI Proliga 2014 di GOR Stritex Arena, Solo, Jawa Tengah, Jumat (17/1).
	Salah memilihkan kostum adalah keteledoran fatal yang menggelikan saat Proliga tahun ini baru memasuki pekan kedua. Bank DKI pun kalah tiga set langsung 21-25, 17-25, 19-25 tanpa balas. Ini kekalahan ketiga beruntun tim juara Proliga 2002 yang lama absen itu.
	Pada seri pembuka di Pekanbaru, pekan lalu, tim asuhan pelatih Huang Miancheng itu juga kalah 0-3 dari juara bertahan Jakarta PGN Popsivo dan menyerah 1-3 dari Jakarta Electronic PLN.
	”Andai pemain Thailand tadi bisa main, akan lain ceritanya,” kata Risco Herlambang, asisten pelatih tim Jakarta Bank DKI dalam jumpa pers. Ya, andai saja pengurus tim Bank DKI tidak salah dalam menyediakan kostum bagi Ajcharaporn.
	Pemain berusia 18 tahun tersebut baru diturunkan pada set ketiga. Belum lama ia masuk lapangan, kapten tim Valeria Gunarti Indahyani terlihat mengatakan sesuatu kepada wasit. Wasit I Made Adnyana pun memanggil Ajcharaporn.
	Kostum tak benar
	Setelah itu, Adnyana meminta Ajcharaporn meninggalkan lapangan dan digantikan pemain lain. Ajcharaporn ternyata memakai kostum yang tidak benar. Sesuai daftar pemain tim Bank DKI, ia seharusnya memakai kostum bernomor 11.
	Ia memang memakai kostum dengan nomor itu. Namun, angka ”1” di kostumnya hanyalah tempelan plester. Tidak ada nama di bagian punggung kostumnya. Tidak ada pula nomor 11 di celananya. Ajcharaporn berusaha menutupi ketidakwajaran itu dengan melipat bagian ujung celananya.
	”Saya minta maaf kepada Bank DKI. Tadi, ada yang miss sedikit. Tadi saya hanya menanyakan (soal kostum itu) kepada wasit,” kata Eko Waluyo, pelatih tim Valeria.
	Pihak Bank DKI telah mengakui keteledoran fatal yang mereka perbuat. ”Kostum dia sudah beda jauh (dari yang ditetapkan dalam aturan). Itu membuat dia tidak boleh main. Ini kesalahan fatal karena tidak ada kostum (yang sesuai aturan bagi Ajcharaporn),” ujar Risco Herlambang.
	Ia bercerita, Ajcharaporn baru bergabung, Kamis malam atau sehari menjelang laga. Pemain nasional Thailand itu hanya memperkuat Bank DKI pada seri kedua di Solo. Senin pekan depan, Ajcharaporn sudah kembali ke Thailand.
	Bank DKI masih memiliki satu kesempatan lagi untuk memainkan Ajcharaporn, saat melawan Jakarta BNI 46, Minggu (19/1). ”Semoga besok sudah ada kostum yang benar untuk dia,” kata Risco.
	Soal keterpaduan
	Terlepas dari drama menggelikan soal pemain salah kostum tersebut, Valeria tidak banyak mengalami kesulitan untuk memukul Bank DKI. Serangan dua pemain asing mereka, Arielle Wilson (Amerika Serikat) dan Maria Jose Peres Gonzales (Venezuela), sulit dipatahkan para pemain Bank DKI.
	Kekuatan mereka makin komplet dengan kekompakan Novriali Yami dan Wilda Siti Nurfadhillah dalam mengeblok serangan-serangan lawan.
	”Mungkin pemain sudah beberapa kali bertemu. Hanya dalam beberapa pertandingan, sudah ada chemistry (keterpaduan)di antara mereka,” ujar Eko, sang pelatih.
	Dalam tiga set itu, hanya sekali Bank DKI menyalip perolehan angka Valeria. Selebihnya, mereka paling banter hanya mampu menyamai. Lemah dalam receive (menerima servis), servis yang kerap keluar lapangan, serta rapuh dalam bertahan, membuat Bank DKI kedodoran.
	Petaka Bank DKI bertambah saat kapten Tri Retno Mutiara cedera pada set ketiga. Ia harus ditandu keluar lapangan.
	Pada laga lainnya, tim putri Jakarta Bank BNI 46 memetik kemenangan perdana 15-25, 25-19, 25-21, 22-25, 15-11 dalam laga alot melawan Gresik Petrokimia. Libero Santy Sulasty mengungkapkan, resep kebangkitan timnya adalah semangat.
	Di lapangan tadi, saya bilang kepada teman-teman, ’Ayo lari-lari. Mari semangat’. Kami bisa menang karena latihan lebih bagus,” kata Santy. Penampilan bersemangat mereka tidak hanya dipuji pelatih sendiri, Nur Hariri, tetapi juga pelatih lawan, Mashudi. (SAM)

 
