
	Tenis Australia
	Agar Australia Tak Sekadar Menjadi Tuan Rumah Grand Slam


	Samantha Stosur menjadi petenis Australia ke-14, dari 15 nama atlet tuan rumah dalam daftar undian pemain tunggal, yang tersingkir dari turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka di kompleks lapangan tenis Melbourne Park. Stosur tersingkir di babak ketiga, Jumat (17/1), setelah ditumbangkan Ana Ivanovic.
	Kekalahan itu memperpanjang rekor pemain tuan rumah yang tak pernah menjuarai Australia Terbuka sejak Chris O’Neil menjadi juara tunggal putri di tahun 1978 dan Mark Edmondson, juara tunggal putra 1976.
	Tim Australia memang masih menyisakan satu nama dalam daftar undian, yaitu Casey Dellacqua, yang kemarin menang atas Zheng Jie di babak ketiga dan akan melawan Eugenie Bouchard pada babak berikutnya. Namun, harapan publik tuan rumah untuk melihat pemainnya juara tampaknya masih jauh panggang dari api.
	Dellacqua berada satu pul dengan Serena Williams dan Li Na. Apalagi, prestasi petenis berusia 29 tahun ini di arena Grand Slam hanya berkutat di babak pertama atau kedua. Hasil tertingginya adalah tampil di babak keempat, di Australia Terbuka 2008, seperti langkahnya pada 2014 hingga kemarin.
	Di tunggal putra, dua remaja Thanasi Kokkinakis (17) dan Nick Kyrgios (18) sempat memunculkan harapan ketika lolos dari babak pertama. Namun, kedua petenis yang dijuluki ”Special K” oleh media massa Australia ini masih butuh banyak waktu untuk bersaing dengan nama-nama besar penguasa Grand Slam.
	Saking ”kehausan” melihat petenis tuan rumah yang bisa bertahan lama di Melbourne Park, sekitar 10.000 ”Aussie”— sebutan untuk orang Australia— memenuhi Hisense Arena, Rabu (15/1), untuk menyaksikan petenis gaek Patrick Rafter (41) yang sejak 2002 tak lagi bertanding di arena tenis profesional. Rafter bermain di nomor ganda bersama Lleyton Hewitt. Namun, penampilan mereka sekadar menjadi hiburan karena tak bisa melangkah lebih jauh selain tampil di babak pertama.
	Sulit menjaga konsistensi
	Atlet Australia sebenarnya pernah mendominasi arena tenis dunia di era 1960 hingga 1970-an. Ada nama Rod Laver (peraih 11 gelar Grand Slam), Ken Rosewall (8), Roy Emerson (12), John Newcombe (7), atau si peraih 24 gelar Grand Slam Margaret Court di putri.
	Namun setelah itu, Australia harus menunggu lama hingga munculnya Hewitt dalam daftar juara Grand Slam, yaitu di AS Terbuka 2001 dan Wimbledon 2002. Setelah itu, baru sembilan tahun kemudian, gelar Grand Slam Australia bertambah, yaitu dari Stosur yang membawa pulang trofi dari AS Terbuka.
	”Kami selalu menunggu kapan akan muncul lagi serombongan petenis top dari Australia. Banyak orang Australia yang kecewa karena tak ada penerus setelah Hewitt. Semoga kondisi ini segera berubah,” kata Rosewall, seperti dikutip dari BBC.
	Mantan petenis Argentina Fernando Ibarolla dan eks petenis Australia Michelle Jaggard, yang mendirikan Akademi Tenis Jaggard-Ibarrola di Sydney, berpendapat, mencari petenis muda yang bisa bertahan hingga berkompetisi di tingkat profesional bukan pekerjaan mudah. ”Untuk menjadi petenis top, kemampuan Anda harus lengkap. Anda harus memiliki kemampuan teknis, fisik, dan mental yang bagus. Ini sulit dicari,” kata Jaggard.
	Untuk mencari Hewitt baru, Tennis Australia (asosiasi tenis negara tersebut) mengalirkan keuntungan dari penyiaran Australia Terbuka ke akar rumput, yaitu komunitas tenis di beberapa wilayah. Apalagi, Grand Slam yang setiap tahunnya ditonton sekitar 800.000 orang itu telah mendatangkan keuntungan sekitar 214 juta dollar AS (sekitar Rp 2,5 triliun) untuk ekonomi Negara Bagian Victoria.
	Dengan begitu, diharapkan, Australia tak sekadar menjadi tuan rumah salah satu dari empat Grand Slam, tetapi juga memiliki juara Grand Slam lain, pasca-Hewitt dan Stosur. (iya)

Grafik: Gelar Grand Slam Terakhir Petenis Australia
