
	MotoGP
	Honda dan Yamaha Bakal Dominan Lagi


	London, Kamis - Federasi Balap Sepeda Motor Internasional merilis 24 nama pebalap yang akan mengikuti MotoGP musim 2014, Kamis (16/1), di London, Inggris. Selain kehadiran Pol Espargaro dan Leon Camier, serta perpindahan beberapa pebalap ke tim baru, tidak ada perubahan besar di daftar nama pebalap.
	Tiga tim pabrikan yang akan mengikuti ajang itu adalah Honda, Yamaha, dan Ducati. Tiga tim satelit juga bakal meramaikan ajang itu. Tim satelit adalah tim yang sepeda motornya disediakan oleh pabrikan motor, tetapi biaya operasionalnya ditanggung sendiri. Selain itu, terdapat enam tim terbuka yang tidak secara khusus berafiliasi dengan pabrikan tertentu.
	Persaingan antarpebalap diperkirakan tidak akan jauh berbeda dari musim lalu. Dua pebalap Honda Repsol akan kembali bersaing dengan dua pebalap dari Yamaha di papan atas.
	Valentino Rossi yang berkunjung ke Jakarta, Jumat (17/1), mengatakan, Dani Pedrosa dan Marc Marquez yang membela tim Repsol Honda bakal menjadi pesaing terberat timnya. Apalagi, tim Yamaha juga sedang bekerja keras untuk meningkatkan performa motor balapnya.
	Saat ini, Yamaha sudah menyiapkan motor terbarunya, tetapi belum mau menunjukkan kepada publik karena terikat dengan aturan tidak boleh ada aktivitas yang terkait langsung dengan MotoGP sebelum tes pramusim yang pertama. Kualitas motor dari tim-tim itu akan terlihat pada tes pramusim pertama yang bakal digelar bulan depan di Sirkuit Sepang, Malaysia.
	Tim Ducati belum diperhitungkan karena belum ada perkembangan terbaru. Jika mengacu pada kondisi musim lalu, tim Ducati hanya akan berada di papan tengah.
	Persaingan di papan tengah juga bakal diramaikan oleh para pebalap dari tim satelit.
	Andrea Dovizioso dan Cal Crutchlow dari tim Ducati akan ditantang Stefan Bradl (tim LCR Honda), Alvaro Bautista (tim Go &amp; Fun Honda Gresini), dan Bradley Smith serta Pol Espargaro (tim Monster Yamaha Tech 3).
	Pol Espargaro menjadi fokus perhatian tersendiri karena dia baru saja menjuarai Moto2 pada musim 2013. Dengan sepeda motor yang dipasok oleh pabrikan Yamaha, Espargaro dapat melaju cepat dan menjadi kuda hitam dalam perebutan podium.
	Tim-tim terbuka dengan biaya rendah diperkirakan hanya dapat bersaing untuk menembus 15 besar karena motor mereka pasti kalah cepat dari tim pabrikan.
	(motogp.com/ECA)

 
