
	Valentino Rossi
	Gairah Saya Masih Besar


	Legenda hidup balap motor MotoGP, Valentino Rossi, pada musim 2014 ini akan berusia 35 tahun. Dia masih berlomba di bawah bendera tim pabrikan Yamaha. Meskipun tergolong sangat senior di bidangnya, juara dunia MotoGP tujuh kali itu masih ingin bertarung sampai 2016. Berikut ini wawancara khusus Kompas dengan Valentino Rossi di Hotel Borobudur, Jakarta, Jumat (17/1).
	Kompas (K): Tahun ini merupakan musim terakhir kontrak Anda dengan tim Yamaha. Setelah kontrak berakhir, apa yang akan Anda lakukan?
	Rossi (R): Pertanyaan bagus. Saya belum akan pensiun karena gairah membalap saya masih sangat besar. Saya merasa kuat dan kompetitif untuk bersaing. Apalagi, saya sangat menikmati balapan. Setelah kontrak habis, saya akan mengusahakan agar mendapat kontrak baru dengan tim Yamaha atau tim lain untuk dua tahun berikutnya. Setelah itu, barulah saya akan pensiun.
	K: Apa target Anda di musim ini?
	R: Pencapaian tahun lalu tidaklah terlalu buruk. Saya masih mampu 6 kali naik podium dari 18 seri. Salah satu yang paling berkesan tentu saja ketika menjuarai Grand Prix Belanda di Sirkuit Assen. Musim ini, saya berharap bisa mengukir prestasi lebih baik. Saya akan bertarung untuk merebut podium di setiap seri. Semoga kami bisa lebih cepat dan lebih kompetitif.
	K: Bagaimana dengan motor Anda, apakah sudah memenuhi harapan Anda untuk berlaga musim ini atau masih memerlukan peningkatan?
	R: Kemampuan Yamaha M1 cukup memuaskan. Hanya saja, motor kami masih perlu beberapa perbaikan agar dapat bersaing dengan Honda yang masih menjadi kompetitor tangguh. Namun, saya optimistis tim Yamaha dapat berbicara banyak musim ini.
	Pembinaan
	Rossi juga menceritakan bagaimana Italia dan Spanyol dapat menghasilkan para pebalap hebat di berbagai tingkatan. Kultur dan kompetisi menjadi kunci selalu munculnya pebalap hebat dari kedua negara itu.
	K: Dapatkah Anda menjelaskan kenapa Italia dan Spanyol selalu menghasilkan para pebalap hebat? Apakah karena kompetisi atau sistem pembinaannya?
	R: Itu tidak lepas dari sejarah panjang olahraga otomotif di Eropa. Di Italia dan Spanyol, balapan telah menjadi budaya dan industri. Banyak orang tua yang memperkenalkan balapan sejak dini kepada anak-anak mereka. Itu didukung dengan banyaknya sirkuit di Eropa. Di Italia saja, kami memiliki 28 sirkuit, baik yang permanen maupun tidak. Kompetisi yang cukup banyak membuat pebalap Italia mendominasi balapan dalam satu dekade terakhir. Kini, muncul pebalap hebat dari Spanyol. Regenerasi di kedua negara berjalan dengan sangat baik berkat ajang balap motor yang rutin digelar.
	K: Apa saran Anda agar Indonesia dapat menghasilkan para pebalap hebat?
	R: Indonesia memiliki hasrat yang tinggi terhadap otomotif. Itu menjadi modal yang positif untuk menghasilkan pebalap hebat di masa mendatang. Kesempatan menjadi pebalap dunia terbuka lebar asalkan mereka diarahkan pada jalur yang benar untuk mengembangkan karier. Namun, itu semua butuh dukungan pengelola olahraga otomotif di Indonesia yang bertanggung jawab memperkuat sistem pembinaan secara berjenjang.
	K: Kenapa Anda dijuluki ”The Doctor” ?
	R: Semua bermula dari gurauan pada tahun 2001. Di Italia, banyak sekali orang yang bernama belakang Rossi. Kebetulan, orang-orang yang bernama belakang Rossi itu berprofesi dokter. Itu pekerjaan yang terhormat di negara saya. Saya tersanjung mendapat julukan ”The Doctor”.
	K: Bukan karena Anda mampu mendeteksi masalah di motor dan mencari solusinya?
	R: Ya tentu saja. Akan tetapi, itu baru muncul belakangan, sekitar tahun 2004. Saya mampu mendeteksi masalah pada mesin motor dan aktif memberi masukan kepada tim mekanik. Persis seperti dokter yang mampu mengidentifikasi penyakit pasiennya.
	(Caesar Alexey/Aswin Rizal Harahap)
	Foto:
	Kompas/Yuniadhi Agung
	Valentino Rossi - Pembalap MotoGP

 
