
	Inggris Pilih Lawan Non-Eropa
	Korea Selatan Gelar Latihan Satu Minggu di Brasil


	London, Jumat - Asosiasi sepak bola Inggris, FA, memenuhi keinginan pelatih tim nasional Roy Hodgson untuk menggelar tiga kali uji coba melawan tim non-Eropa menjelang Piala Dunia Brasil 2014. FA telah menentukan lawan-lawan dari negara Amerika Selatan dan Amerika Tengah, seperti Ekuador, Peru, dan Honduras.
	Meski demikian, sebelum ketiga laga uji coba tersebut dilaksanakan, ”The Three Lions” akan menjajal kekuatan melawan Denmark di Wembley, London, Inggris, 5 Maret 2014.
	”Saya senang dengan pertandingan yang telah kami amankan dan juga program persiapan menjelang Piala Dunia secara umum. Saya telah menjelaskan kepada yang bertanggung jawab di FA, saya mencari musuh dari negara Amerika Tengah dan Selatan menjelang turnamen dan itu yang persis saya dapatkan,” kata Hodgson seperti dikutip situs FA, Jumat (17/1).
	Di Piala Dunia Brasil 2014, Inggris tergabung di Grup D bersama Uruguay, Kosta Rika, dan Italia. Untuk lebih aman lolos ke putaran berikutnya, Inggris minimal harus dua kali menang.
	Italia mungkin lawan tersulit, setelah itu Uruguay dan Kosta Rika. Dengan memilih tiga lawan non-Eropa, Hodgson kemungkinan mengincar kemenangan dari Uruguay dan Kosta Rika.
	Yang menarik, tim Inggris memilih menggelar pemusatan latihan di luar negeri, yakni di Lisabon, Portugal, dan Miami, Amerika Serikat. Latihan di Lisabon berlangsung antara final Piala FA dan Liga Champions pada Mei. Di negara Semenanjung Iberia itu, mereka akan beruji coba melawan Peru.
	Seusai melawan Peru, nama-nama pemain yang bakal berlaga di Brasil akan diumumkan. selanjutnya, pemusatan latihan akan berpindah ke Miami, juga dengan menggelar laga uji coba melawan Ekuador pada 4 Juni dan Honduras, 7 Juni.
	Dari Miami, tim Tiga Singa tidak akan pulang ke Inggris, tetapi langsung ke Rio de Janeiro, Brasil, kota yang menjadi markas mereka selama putaran final Piala Dunia 2014.
	”Target kami selama pemusatan latihan adalah meningkatkan semangat dan etos kerja tim yang memang kami butuhkan untuk laga Piala Dunia nanti. Saya ingin pemain bisa menikmati pertandingan. Namun untuk itu mereka harus kerja keras dan bermain bagus,” ujar Hodgson.
	Adaptasi tim
	Sementara itu, tim Korea Selatan mematangkan persiapan tim dengan menggelar pemusatan latihan di Foz do Iguacu, Brasil, selama satu pekan. Pelatih Hong Myung-bo membawa 23 pemain untuk menjalani pemusatan latihan tersebut, tetapi tak satu pun dari pemain itu yang berkiprah di klub Eropa, mengingat kompetisi di sejumlah negara Eropa sedang berputar.
	Kantor berita Korsel Yonhap memberitakan, Myung-bo hanya membawa pemain dari kompetisi Asia, seperti liga lokal K-League, China Super League, dan J-League, Jepang. Seusai pemusatan latihan di Brasil, tim Negeri Ginseng selanjutnya ke Amerika Serikat untuk menjalani sejumlah pertandingan persahabatan.
	Di Amerika Serikat, Korea Selatan akan berhadapan dengan Kosta Rika pada 25 Januari di Los Angeles, dan empat hari kemudian duel melawan Meksiko di San Antonio, sebelum ditutup dengan laga kontra Amerika Serikat di California pada 1 Februari.
	Kesempatan adaptasi ini dimanfaatkan sejumlah pemain untuk membuktikan kualitas. Striker Kim Shin-wook berambisi masuk ke dalam skuad di Piala Dunia 2014. (AFP/OTW)
	Foto: 
	AFP/YASUYOSHI CHIBA
	Para pekerja mengecat garis putih di Stadion Maracana, Rio de Janeiro, Brasil, Kamis (16/1), ketika perwakilan FIFA melakukan inspeksi ke beberapa stadion Piala Dunia. Inspeksi selanjutnya akan dilakukan FIFA dan panitia lokal di beberapa stadion lain.

 
