
	Kompetisi
	Putar Otak Siasati Tahun Politik


	Kompetisi bola voli BSI Proliga 2014 yang ditunggu-tunggu penggemar bola voli, bergulir sudah. Seri pertama di Pekanbaru sudah dilewati, pekan lalu. Kini, masuk seri kedua di Solo, Jawa Tengah. Dari satu seri ke seri berikutnya, hanya terpaut sepekan.
	Total ada enam seri dalam babak penyisihan, terbagi dalam dua putaran. Keenamnya berlangsung di enam kota (satu di Pulau Sumatera, lima di Jawa). Itu berarti, dalam kurun 1,5 bulan, para pemain harus bertanding setiap akhir pekan, dari Jumat hingga Minggu. Dalam tiga hari pertandingan itu, umumnya mereka bertarung dua kali di lapangan.
	Siklus mereka: Kamis terbang, Jumat-Minggu bertanding, Senin terbang lagi. Begitu seterusnya, selama 1,5 bulan. Praktis, hanya dua hari pemain punya waktu istirahat (Selasa dan Rabu), sekaligus untuk memoles kelemahan-kelemahan dan mematangkan permainan.
	”Baru kali ini jadwal Proliga sepadat ini,” kata Eko Waluyo, pelatih Manokwari Valeria Papua Barat di Solo, Jumat (17/1). ”Semoga anak-anak tidak jenuh. Kelelahan menimbulkan kejenuhan.”
	Selepas babak penyisihan, ada waktu dua pekan sebelum masuk babak empat besar (final four). Namun, setelah itu, tim-tim yang bertahan kembali menjalani laga maraton setiap pekan hingga babak final akbar, 15 Maret.
	Hanya dua bulan
	Total hanya dua bulan, Proliga tahun ini bergulir. Tahun-tahun sebelumnya, sekitar tiga bulan. ”Ini kompetisi paling singkat. Idealnya kompetisi berlangsung empat bulan. Bulan Maret jangan dihitung karena sudah masuk final four,” ujar Risco Herlambang, asisten pelatih tim Jakarta Bank DKI.
	Semua menjadi tidak ideal terkait hajatan politik tahun ini di Tanah Air, yakni pemilihan umum (pemilu). Di negeri ini, hajatan politik belum bisa berdampingan dengan hajatan olahraga. Hajatan politik hampir selalu mengalahkan ajang olahraga.
	Final akbar semula dijadwalkan 16 Maret, tetapi terpaksa dimajukan sehari menjadi 15 Maret. Alasannya, menurut Direktur BSI Proliga Hanny S Surkatty, 16 Maret adalah awal kampanye pemilu.
	Agenda nasional sudah ditetapkan dan diketahui jauh-jauh hari. Jadwal Proliga juga sudah disusun dan tidak mungkin diubah. Tidak ada waktu lagi untuk berkeluh-kesah.
	”Ya. Pasti ada pengaruhnya (jadwal padat) pada kondisi badan. Harus pintar-pintar jaga kondisi,” kata Novriali Yami, pemain nasional di tim Manokwari Valeria.
	”Tinggal kita berpikir, bagaimana menghilangkan kejenuhan pemain,” ujar Eko. Ia sadar, melatih tim putri tidak mudah. ”Mereka juga kuat di perasaan. Kalau tidak tepat, mereka tidak akan tahan.”
	Apalagi, sebagian besar pemain Manokwari Valeria saat ini adalah wajah-wajah baru. ”Membuat tim tidak semudah membuat (masakan) telur,” ujar Eko yang tahun lalu sukses meloloskan Valeria ke final.
	Perhitungan detail
	Lantas, bagaimana caranya? Memperhitungkan segalanya terkait tim sedetail-detailnya. ”Misalnya, setelah tampil di Pekanbaru minggu lalu, kami langsung terbang ke Solo. Tidak mampir ke Jakarta, tempat kami bermarkas,” papar Eko.
	Tim polesannya memang bernama Manokwari Valeria Papua Barat. Namun, markas mereka ada di Jakarta. ”Dengan begitu, kami masih punya waktu istirahat dua hari,” kata Eko melanjutkan.
	”Dalam latihan, kami buat agak lebih rileks dan tidak tegang. Kalau tegang, kejenuhan akan datang.”
	Persoalan jadwal bisa diatasi jika punya semangat berlipat. Itu kata libero tim putri Jakarta BNI 46, Santy Sulasty. ”Tidak ada masalah (dengan jadwal padat). Tiap hari latihan kami tetap, tidak kurang dan tidak lebih,” ujarnya mantap.
	Menurut pelatih senior Mashudi yang menangani tim putri Gresik Petrokimia, jadwal padat tidak terlalu berpengaruh pada fisik dan teknik pemainnya. ”Secara fisik dan teknik, mereka tidak ketinggalan. Masalahnya, hanya soal nyali,” katanya.
	Meski begitu, memasuki seri kedua di Solo, ia sudah mencium ada yang kurang beres di timnya. Ia ingin merotasi tim. ”Saya akan bilang pada manajemen untuk mengganti open spike (spesialis smes, Yaremis Mendaro). Ia harus diganti, itu harga mati,” tegas Mashudi.
	Di tahun politik, seperti 2014 ini, pelatih dan pengelola tim-tim Proliga harus lebih keras memutar otak. Jangan sampai salah utak-atik, hingga membuat tim tidak berkutik. (SAM)

Grafik: Jadwal Padat Proliga di Tahun Politik 2014
