
	Basket NBL
	Pelatih Frankie Lim Masih Belum Puas


	Jakarta, Kompas - Pelatih Stadium Jakarta Fransisco Edward Lim belum puas dengan penampilan pemainnya yang mengandaskan Satya Wacana LBC Metro Bandung 75-47, Jumat (17/1), di gedung basket Senayan, Jakarta.
	Menurut pelatih yang biasa disapa Frankie itu, penampilan Stadium di liga basket Speedy NBL Indonesia musim 2013/2014 Seri II dikatakan membaik karena berhasil mempertipis selisih angka ketika melawan tim kuat. Namun, bagi Frankie, selisih angka yang sedikit tidak ada artinya kalau tetap kalah.
	”Saya masih ingin tim yang saya latih menang melawan tim kuat. Sekarang saatnya menunjukkan seperti apa kemampuan kami,” kata pelatih asal Filipina yang memoles tim Stadium mulai Seri II tersebut.
	Sepanjang NBL Indonesia Seri II di Jakarta, Stadium menang dua kali dan kalah tiga kali. Stadium unggul atas Bimasakti Nikko Steel Malang, kemudian kalah tiga kali berturut-turut saat melawan Aspac Jakarta, Garuda Kukar Bandung, dan Pelita Jaya energi-MP Jakarta. Kemarin Stadium menang atas Satya Wacana, dan pertandingan terakhir Stadium di Seri II adalah melawan Hangtuah Sumsel IM, Minggu (19/1).
	”Seri II masih tersisa satu laga melawan Hangtuah. Mereka juga tim bagus, saya harap Merio Ferdiansyah dan kawan-kawan bisa menang,” ujar pelatih asal Filipina itu.
	Semakin merajalela
	Satya Wacana mengimbangi permainan agresif Stadium di kuarter pertama. Tim asuhan Frankie Lim hanya mampu menang tipis 16-15 di kuarter pertama setelah terjadi kejar mengejar angka. Perlahan-lahan, Stadium mulai mendominasi permainan dan mengakhiri kuarter kedua dengan skor 33-25.
	Memasuki kuarter ketiga, Satya Wacana tercambuk setelah ketinggalan 10 angka di awal kuarter. Satya Wacana mempertipis ketinggalan dari 10 angka menjadi 2 angka, tetapi Stadium tak tinggal diam dan kembali memimpin dengan selisih 11 angka. Merio Ferdiansyah dan kawan-kawan akhirnya membungkam Satya Wacana 51-38, atau selisih 13 angka.
	Stadium semakin merajalela di kuarter pamungkas. Setelah meninggalkan Satya Wacana dengan selisih 17 angka menjelang akhir laga, Stadium terus meraup angka dan mengakhiri laga dengan selisih 28 angka (75-47).
	Banyaknya turn over (kehilangan bola) yang dilakukan pemain Satya Wacana menguntungkan Stadium, padahal dalam jumlah rebound Stadium hanya unggul sedikit. Akurasi tembakan pemain Satya Wacana yang buruk semakin membuat mereka tak berkutik.
	Tiga penggawa Stadium mencetak dua digit angka, yaitu Merio Ferdiansyah (17), Anton Sujarwo (12), dan Yan Pattikawa (11). Adapun pemain Satya Wacana yang mencetak dua angka hanya Gian Gumilar (11) dan Yo Sua (10).
	Hasil pertandingan lainnya yaitu derby tim Surabaya, CLS Knights melawan Pacific Caesar dimenangi CLS dengan skor telak, 83-48. Mario Wuysang, mantan pemain Indonesia Warriors di ajang ASEAN Basketball League (ABL) meraup angka terbanyak (23). Sementara forward CLS, Achmad Syarif mengukir double-double (14 angka dan 11 rebound).
	Pelatih Pacific Caesar, Eddy Santoso, mengutarakan, CLS memang bukan lawan seimbang bagi Pacific. Menurut Eddy, laga terakhir Pacific di Seri II adalah melawan NSH GMC Jakarta, Sabtu ini.
	”Laga melawan NSH GMC akan berjalan lebih seimbang. Tapi bukan berarti laga melawan CLS tidak penting,” ungkapnya.
	(WAD)
	Foto:
	Kompas/Iwan Setiyawan
	Pemain Satya Wacana Metro LBC Bandung, Gian Gumilar (kanan), melepaskan diri dari hadangan pemain Stadium Jakarta, Yan Stiven Pattikawa, pada lanjutan liga basket nasional Speedy NBL Seri II di Hall Basket Senayan, Jakarta, Jumat (17/1). Stadium Jakarta menang  75-47.

 
