
	Jalan Mendaki bagi Li Na
	Serena Williams Lewati Rekor Berusia 39 Tahun


	Melbourne, Jumat - Pertandingan babak ketiga turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka 2014, antara Li Na dan Lucie Safarova, mencerminkan fokus, tekad, stamina, dan semangat pantang menyerah. Sebelum dinyatakan menang, ketertinggalan bukan berarti kekalahan. Hal itu yang ditunjukkan oleh Li Na sepanjang pertandingan.
	Li Na harus melalui laga tiga set untuk mengalahkan Safarova, 1-6, 7-6 (2), 6-3. Finalis Australia Terbuka 2011 dan 2013 itu bahkan tinggal satu langkah berhadapan dengan kekalahan ketika lawannya mendapat match point di set kedua.
	Tak banyak yang bisa dilakukan Li Na pada set pertama. Di bawah terik matahari dengan suhu udara yang menyentuh angka 42,2 derajat celsius, Jumat (17/1) siang, Li Na tak berkutik dari serangan Safarova, petenis Ceko bertinggi badan 1,77 meter. Servis dan forehand yang akurat membuatnya meninggalkan Li Na dengan cepat.
	Dalam kondisi cuaca yang panas, Li Na mengakui dirinya tak tampil bagus pada set pertama. Dia memberikan 18 poin melalui unforced error pada Safarova. Forehand Li Na yang dikenal cukup tajam, sama sekali tak terlihat. Berantakan.
	”Bertemu Lucie memang selalu sulit. Dia memiliki pukulan yang bagus. Servis juga sama bagusnya seperti forehand,” kata Li Na, dikutip dari situs resmi kejuaraan.
	Memasuki set kedua, Li Na pun mencoba bertahan. Suntikan semangat dari pelatih Carlos Rodriguez dan sang suami dari tribun, membuatnya kembali fokus meraih angka demi angka.
	Petenis kelahiran Shenzhen, China, 31 tahun lalu ini mencoba mengontrol laga dengan melakukan break dan sempat memimpin 3-2, sebelum disamakan menjadi 5-5. Namun, Safarova berbalik memimpin 6-5 dan bahkan hampir memenangi laga ketika memimpin 40-30 di gim ke-12 tersebut.
	Beruntung bagi Li Na, backhand Safarova melenceng tipis di luar garis dan membuat keadaan berimbang. Setelah itu, Li Na, seperti tak tertahankan. Poin demi poin diraih membuat set kedua ditutup melalui tie-break.
	Set ketiga akhirnya dimenangi Li Na dengan lebih mudah. ”Aku beruntung bisa lolos. Suhu udara pertandingan selanjutnya mungkin akan lebih ramah. Dan, aku bahagia bisa melangkah lebih jauh,” katanya.
	61 kemenangan
	Mendahului Li Na, unggulan pertama Serena Williams ke babak keempat setelah menumbangkan Daniela Hantuchova, 6-3, 6-3. Hasil itu menjadi kemenangan ke-61 bagi Serena di Australia Terbuka sejak pertama kali dia tampil pada 1998.
	Angka 61 tersebut menjadi rekor baru jumlah kemenangan terbanyak setelah petenis tuan rumah Margaret Court menciptakan kemenangan ke-60 di tahun 1975. Court adalah petenis tunggal putri Australia dengan 24 gelar Grand Slam, 11 di antaranya dari Australia Terbuka.
	Jumlah peserta tunggal putri dalam daftar undian ketika Court bermain pada era 1960 hingga 1970-an hanya berjumlah 32-48 pemain. Maka, dengan jumlah kemenangan lebih sedikit, Court bisa memperoleh gelar juara lebih banyak dari Serena yang ”baru” lima kali juara di Australia.
	Sementara, wakil tuan rumah di Melbourne Park semakin berkurang setelah Samantha Stosur tumbang di tangan petenis cantik asal Serbia, Ana Ivanovic, 7-6 (8), 4-6, 2-6.
	Ini adalah percobaan ke-12 Stosur di Melbourne Park. Namun, sepanjang perjalanannya di turnamen ini, Stosur, tak pernah bisa melangkah melewati babak keempat.
	”Kekalahan jelas mengecewakan. Tapi, jika tak segera bangkit, itu yang lebih buruk,” kata kampiun AS Terbuka 2011 ini.
	(AFP/REUTERS/MHD)

 
Foto:
AFP/MAL FAIRCLOUGH
Petenis China Li Na harus bertanding tiga set untuk mengalahkan Lucie Safarova pada babak ketiga Grand Slam Australia Terbuka di Melbourne Park, Jumat (17/1). Li Na menang dengan skor 1-6, 7-6 (2), 6-3.
 
