
	Piala Dunia 2014 Brasil
	Queiroz Berharap Maksimal dari Minimnya Persiapan Iran


	Teheran, Jumat - Pelatih sepak bola tim nasional Iran yang akan berlaga di Piala Dunia Brasil 2014, Carlos Queiroz, berharap tim asuhannya bisa mengatasi minimnya persiapan mereka, dengan tampil maksimal di Brasil.
	”Ini misi mustahil kami, satu, dua kali, dan tiga kali. Tetapi itulah yang membuat turnamen itu atraktif,” ungkap Queiroz (60), yang diangkat sebagai pelatih kepala tim Iran pada April 2011. Tim Iran yang dikenal di kalangan pendukungnya dengan sebutan ”Tim Melli” akan tampil untuk keempat kali di Piala Dunia, dengan harus menghadapi tim favorit Argentina di Grup F, bersama dengan juara Afrika Nigeria dan kuda hitam Bosnia-Herzegovina.
	Di kawasan Asia, Iran menempati peringkat teratas, tetapi Queiroz menyadari bahwa timnya masih tertinggal secara kualitas dari tim-tim lain yang bakal tampil di Brasil. Oleh karena itu, dia menginstruksikan para pemainnya untuk menikmati setiap pertandingan dengan tanpa beban, termasuk melawan Argentina dengan Lionel Messi-nya.
	”Anda harus membayar jutaan dollar untuk melakukan pertandingan persahabatan melawan Argentina, tetapi para pemain saya telah memenangi banyak pertandingan dengan keringatnya. Ini adalah kesempatan fantastik untuk menghadapi sebuah tim yang tampil dengan pemain seperti Messi,” katanya.
	Perjuangan Queiroz meloloskan Iran ke Brasil terbilang luar biasa, karena dia harus berjuang melawan kondisi sulit di Iran, yang akses ke sistem perbankan global telah diputus karena sanksi-sanksi internasional.
	Akibat dari berbagai sanksi itu, pemusatan latihan yang dijadwalkan di Portugal, dibatalkan karena ketiadaan dana. ”Kami kehilangan enam bulan. Saya berharap, kami mampu menemukan jalan keluarnya karena saat ini belum ada jadwal yang pasti buat kami,” ungkap Queiroz.
	Darah sepak bola
	Meski diterpa berbagai kesulitan, pelatih asal Portugal itu bersyukur karena kecintaan terhadap sepak bola sangat besar di kalangan warga Iran. Hal itu diharapkan bisa menjadi pendorong kuat terhadap penampilan tim Iran di Brasil.
	”Warga Iran memiliki sepak bola dalam darah dan jiwanya. Anda tidak perlu mempromosikan sepak bola di sini. Sangat luar biasa melihat, dengan sangat terbatasnya sumber daya dan kemampuan, federasi sepak bola Iran bisa mencapai banyak hal. Dengan potensi yang dimilikinya, bayangkan apa yang bisa dicapai Iran jika saja mereka mempunyai sumber daya seperti Qatar,” ujarnya.
	Ketika Queiroz mengambil-alih posisi pelatih kepala, dia melihat federasi sepak bola Iran berada dalam kondisi ”tanpa ambisi dan lesu”.
	Dia berusaha melakukan perubahan-perubahan, termasuk membawa para pemain Iran yang memiliki kewarganegaraan ganda, seperti Daniel Davari dari klub Jerman Eintracht Braunschweig, gelandang Fulham Ashkan Dejagah, penyerang berdarah Iran-Belanda Reza Ghoochannejhad, dan yang paling terbaru adalah pemain kelahiran Amerika, Steven Beitashour, dari klub San Jose Earthquakes.
	Meski demikian, upaya-upayanya itu sempat dipandang skeptis oleh banyak pihak.
	”Dalam sebuah masyarakat konservatif seperti Iran, tidak mudah untuk berbicara mengenai reformasi dan mengubah kebiasaan. Tidak mudah di Iran, dan tidak mudah juga di belahan dunia lainnya,” katanya.
	Meski demikian, Queiroz terus mengupayakan berbagai perubahan itu.
	Kami tidak akan bisa kompetitif tanpa pengalaman internasional. Satu-satunya hal yang serupa di sini dengan sepak bola profesional adalah pada akhir bulan, setiap pemain mendapatkan gaji. Tetapi komitmen saya kepada warga Iran adalah membuat mereka gembira. Ini adalah piala dunia kami. Ini adalah waktu buat kami mengatakan kepada dunia bahwa Iran adalah sebuah negara sepak bola,” kata Queiroz yang kini sepenuhnya fokus pada laga-laga yang akan dihadapi di Brasil. (FIFA/OKI)
	Grafik: Tim Nasional Sepak Bola Iran
	Foto: 
	AP/BEHROUZ MEHRI
	Carlos Quieroz, pelatih Iran asal Portugal.
	 

 
