
	Pertamina Putri Sempurna
	Favorit Juara Putra, Surabaya Samator, Belum Terkalahkan


	Solo, Kompas - Tim putri Jakarta Pertamina Energi sempurna dan berenergi. Mereka menyapu tiga laga pertama kompetisi bola voli BSI Proliga 2014 dengan kemenangan penuh, tanpa kehilangan satu set pun. Pada seri kedua di GOR Sritex Arena, Solo, Sabtu (18/1), mereka menyikat juara bertahan Jakarta Popsivo PGN, 25-20, 25-21, 25-21.
	Bagi Pertamina, itu sebuah start bagus untuk mewujudkan target juara tahun ini. Namun, pelatih Octavian justru mewaspadai fenomena kemenangan sempurna timnya. Jika terlena, kemenangan tak bercela ini bisa jadi bumerang. ”Semua orang bilang ini dream team, tetapi itu bukan jaminan. Persaingan bakal ekstrakeras. Beban anak-anak pasti ada. Mereka sering difavoritkan. Manajemen juga menargetkan juara,” kata Octavian.
	Dibanding tim-tim lain, Pertamina memiliki skuad lebih kuat dan lebih siap. Beberapa pemain tim nasional bercokol di klub itu, mulai dari Siska Putri Rosaningrum, Asih Titi Pangestuti, hingga dua pemain yang menyeberang dari Popsivo, Amalia Fajrina Nabila dan Maya Kurnia Indri Sari.
	Dikombinasikan dengan dua pemain Thailand, Malika Kanthong dan Tapaphaipun Chaisri, mereka kian tangguh. Dua pemain nasional Thailand itu membuat pemain Thailand di Popsivo, Jutarat—yang biasa tampil menawan—seperti tenggelam.
	Postur tubuh Tapaphaipun tak terlampau jangkung, 168 sentimeter. Namun, lompatannya menjulang tinggi. Bola smes dari tangannya kerap menjebol blok lawan. ”Tiap pertandingan kami jadikan final, seolah tidak ada pertandingan lagi setelahnya. Jadi, kami harus habis-habisan,” kata Amalia, sang kapten.
	Bagi Popsivo, itu kekalahan pertama setelah memetik hasil bagus pada dua laga pertama di Pekanbaru, pekan lalu. Pelatih Popsivo M Ansory menyebut kekalahan itu akibat buruknya servis dan receive pemainnya. ”Di voli, receive itu vital. Salah dalam receive akan memudahkan lawan mengeblok,” katanya. Akibat masalah tersebut, saat sudah unggul tujuh poin pada set kedua, mereka terkejar pada titik 15-15 dan terlewati hingga kalah 21-25.
	Selain Pertamina, tim Manokwari Valeria Papua Barat juga menjaga kemenangan 100 persen setelah memukul Jakarta Electric PLN, 25-18, 25-20, 25-18. Seperti Pertamina, mereka belum terkalahkan. Laga itu diwarnai insiden mati lampu di GOR Sritex Arena sekitar 10 menit saat laga masuk set kedua.
	Hari ini, Valeria bisa pulang dan beristirahat. Namun, Pertamina masih bertanding, melawan Jakarta Electric PLN. Popsivo menjajal Gresik Petrokimia. Selain itu, Jakarta Bank DKI menghadapi Jakarta BNI 46.
	Sementara itu, manajer tim Jakarta Bank DKI Zulfarshah menyatakan, timnya siap melibas Bank BNI 46. Ia menyebut sudah tidak ada masalah dengan kostum pemain. Saat melawan Valeria, Kamis lalu, pemain Bank DKI asal Thailand Ajcharaporn Kongyot dikeluarkan wasit karena memakai kostum tidak sesuai aturan.
	Zulfarshah menjelaskan, masalah kostum itu akibat force majeure. Hari itu kostum untuk Ajcharaporn akan dikirim dengan pesawat kargo. Namun, banjir di Jakarta membuat kiriman kostum terlambat tiba di Solo. ”Sekarang tidak ada masalah itu lagi. Bank DKI siap melibas Bank BNI,” tegas Zulfarshah.
	Laga putra
	Pada laga putra, Surabaya Samator memukul Jakarta Electric PLN, 25-20, 19-25, 25-18, 25-22. Tim favorit juara itu juga belum terkalahkan hingga laga ketiga. Pelatih Electric PLN Putut Marhaento mengakui ada perasaan minder di kalangan pemainnya saat menghadapi Samator.
	”Kami merasa minder melihat tosser Samator yang tinggi. Kami akan mengoreksi diri agar hasilnya lebih bagus,” kata Putut. ”Set kedua, kami bisa ambil (kemenangan). Waktu pemain asing (Samator) servis, kami turunkan pemain-pemain bertahan.”
	Bagi Samator, kemenangan itu menyisakan kekhawatiran di hati pelatih Ibarsjah DT. ”Sekitar 15-20 persen pemain terlalu nggampangke (menganggap remeh),” katanya. (SAM)
	Foto:
	ANTARA/ANDIKA BETHA
	Pemain Surabaya Samator Toiran melancarkan smes saat menghadapi Jakarta Electric PLN pada pertandingan nomor putra turnamen bola voli BSI Proliga 2014 Seri II di Sritex Arena, Solo, Jawa Tengah, Sabtu (18/1). Samator mengalahkan PLN dengan skor 3-1.

