
	Piala Dunia
	Spanyol Uji Kekuatan Italia


	Milan, Sabtu - Dalam dua laga terakhir di turnamen besar, Italia selalu dipecundangi Spanyol. Menghadapi Piala Dunia Brasil 2014, Italia ingin mematangkan persiapan, termasuk dengan menguji kekuatan saat melawan Spanyol.
	Federasi sepak bola Italia, FIGC, di Milan, Jumat (17/1), memastikan, laga uji coba digelar 5 Maret 2014. Adapun tempat pertandingan yang dipilih adalah markas klub Atletico Madrid, Stadion Vicente Calderon.
	Awalnya, pelatih Italia Cesare Prandelli dikabarkan tidak terlalu menginginkan uji coba melawan Spanyol. Namun, keputusan FIGC ini sekaligus mematahkan rumor tersebut.
	Dengan uji coba melawan juara dunia 2010 Spanyol, diharapkan pasukan ”Azzurri” bisa memetik banyak pelajaran untuk menutup kelemahan sebelum tampil di Piala Dunia 2014, Juni mendatang.
	Pada dua laga di turnamen besar Piala Eropa 2012 dan Piala Konfederasi, Spanyol sebenarnya sudah memberikan pelajaran berharga. Di final Piala Eropa 2012, Italia dipermalukan 0-4.
	Setelah kekalahan memalukan itu, Italia berbenah. Ini bisa dilihat pada pertemuan berikutnya dalam semifinal Piala Konfederasi di Brasil tahun lalu.
	Pemain-pemain Italia bisa mengimbangi permainan tiki-taka ”La Furia Roja”. Sampai akhirnya pertandingan harus diakhiri dengan adu tendangan penalti karena kedua tim bermain imbang 0-0 dalam waktu normal dan tambahan waktu. Walau akhirnya yang menang Spanyol dengan skor 7-6, pemain Italia bisa pulang dengan kepala tegak.
	Secara materi, Italia punya kekuatan di lini tengah. Andrea Pirlo, Claudio Marchisio, Thiago Motta, Daniele De Rossi, Antonio Candreva, dan Riccardo Montolivo adalah jaminan mutu.
	Di lini belakang, kualitas Italia juga cukup solid di bawah komando penjaga gawang Gianluigi Buffon. Yang sedikit bermasalah di lini depan. Cederanya pencetak gol terbanyak sementara Liga Serie A, Giuseppe Rossi, merisaukan sang pelatih.
	”Giuseppe harus fokus ke pemulihan. Kami akan menunggu sampai hari terakhir,” ungkap Prandelli. (REUTERS/AFP/OTW)
	Foto:
	GETTY IMAGES/CLAUDIO VILLA
	Pelatih Italia Cesare Prandelli (kiri) berbincang dengan Mario Balotelli saat latihan di Milan, Italia, 14 November 2013. Italia akan menjalani laga uji coba melawan Spanyol, 5 Maret.

 
