
	Piala Dunia
	Kroasia Tak Ingin Jadi Turis


	Berlin, Jumat - Kroasia mendapat tiket ke Piala Dunia Brasil 2014 dengan jalan tertatih melalui babak play off. Namun, kondisi itu justru memotivasi mereka untuk tampil lebih bagus dan tak ingin sekadar menjadi turis di Brasil.
	Dari hasil undian, Kroasia berada di Grup A bersama tuan rumah Brasil, Meksiko, dan Kamerun. ”Tim ini punya semangat dan keberanian. Namun, itu tidak cukup. Mereka harus lebih disiplin dan membuat organisasi permainan yang baik. Inilah yang coba kami benahi dalam sisa waktu yang ada,” ungkap pelatih Kroasia Niko Kovac, Sabtu (18/1).
	Pelatih yang memiliki darah keturunan campuran Kroasia dan Jerman ini menambahkan, setiap pemain harus mau bekerja keras. ”Mungkin gaya saya memimpin tim terlihat kaku. Akan tetapi, saya ingin pemain memahami filosofi dan ide yang ditawarkan,” ujar Kovac.
	Di Piala Dunia Perancis 1998, Kroasia pernah mengejutkan dunia. Mereka tampil sebagai tim yang kompak dan sulit ditaklukkan karena bermaterikan pemain dengan kualitas yang merata. Namun, Kroasia kalah di semifinal dari tuan rumah Perancis yang akhirnya tampil sebagai juara dunia.
	Meski demikian, tim Kroasia pulang dengan kepala tegak. Mereka mengalahkan Belanda, 2-1, dalam perebutan peringkat ketiga. Itulah pencapaian tertinggi Kroasia di ajang Piala Dunia. Bisa dibilang, pada masa itu pula Kroasia memiliki generasi emas, dengan pemain bertalenta, seperti Zvonimir Boban, Davor Suker, Dario Simic, Mario Stanic, dan Robert Prosinecki.
	Pada Piala Dunia 2014, Kroasia punya beberapa pemain andalan, seperti Luka Modric yang kini bermain di klub Real Madrid dan Mario Mandzukic (Bayern Muenchen).
	”Kami tidak bisa membandingkan kondisi tim sekarang dengan tim Piala Dunia 1998. Yang pasti, kami ingin mendapatkan hasil terbaik. Tidak cuma berpartisipasi dan menjadi turis,” ujar Kovac.
	Hasebe cedera
	Berita buruk didapat tim nasional Jepang. Kapten tim Makoto Hasebe mengalami cedera di ligamen (jaringan ikat yang mengikat tulang di persendian). Pemain berusia 30 tahun ini harus absen setidaknya selama enam pekan.
	Namun, Hasebe bisa absen lebih lama jika cederanya lebih serius dari hasil pemeriksaan awal. Hasebe mengalami cedera ketika membela klubnya, FC Nurnberg, saat menjalani laga uji coba libur tengah musim. Dia terjatuh.
	Mantan bintang VfL Wolfsburg ini telah berada di Jepang untuk operasi dan penyembuhan cederanya. ”Saya tidak tahu kapan bisa kembali bermain. Saya belum pernah mengalami cedera seperti ini sebelumnya. Saya hanya berharap bisa pulih secepatnya sebelum Piala Dunia,” kata Hasebe.
	(REUTERS/AFP/OTW)

 
