
	Basket
	Mental Menentukan Kalah-Menang


	”Keberanian adalah mengalahkan rasa takut hanya selama satu menit,” demikian ucapan jenderal AS yang jago strategi perang, George S Patton.
	Dalam pertandingan olahraga, mental untuk mengatasi rasa takut dan cemas saat bertanding juga sangat penting. Mental bisa memengaruhi hasil akhir pertandingan.
	Pertandingan liga basket Speedy NBL Seri II di Jakarta, Sabtu (18/1), antara Garuda Kukar Bandung dan Hangtuah Sumsel IM, yang harus diakhiri dengan overtime (perpanjangan waktu), membuktikan hal itu. Di atas kertas Garuda bisa menang, tetapi Hangtuah melawan gigih.
	Saat perpanjangan waktu karena hasil imbang pada kuarter empat, Garuda maupun Hangtuah bermain ngotot. Tiga kali kedudukan imbang.
	Tekanan mental mendera pemain kedua tim. Pemain Hangtuah kehilangan bola karena panik menghadapi tekanan Garuda. Sebaliknya, pemain Garuda gagal mengeksekusi lemparan bebas yang seharusnya bisa mengakhiri laga dengan kemenangan di tangan Garuda. Namun, pada saat terakhir Hangtuah menang tipis 57-56 setelah center Adhi Pratama Prasetyo Putra mengeblok tembakan lawan dan mencetak dua angka.
	”Ketika perpanjangan waktu, saya deg-degan, karena kami kalah terus di Seri II (melawan Pacific Caesar, Aspac, dan Satria Muda). Sekarang kami bertekad harus menang, bosan dong kalah terus,” kata Adhi Pratama yang mantan pemain timnas di SEA Games Myanmar itu.
	Asisten pelatih Hangtuah Koko Nugroho pun ikut memperkuat mental pemain sebelum babak perpanjangan waktu dimulai. Upaya Koko membuat mental pemain jadi berani tak sia-sia.
	”Ayolah jangan takut, kalian kan sudah sering overtime, semoga kali ini bisa menang. Di Seri I Malang, kami menang sekali dan kalah sekali saat overtime. Di babak pramusim kami juga menang sekali dan kalah sekali gara-gara overtime,” kata Koko.
	Eddy Santoso, pelatih Pacific Caesar Surabaya, juga menekankan pentingnya pemain memiliki mental untuk mencapai kemenangan. ”Masalah di tim kami adalah mental. Itu yang membuat pemain ragu-ragu. Rasa percaya diri pemain jadi terkikis,” katanya seusai pertandingan Pacific melawan CLS Knights, Sabtu lalu. Pacific dikalahkan CLS, salah satu tim favorit NBL Indonesia, 48-83.
	Memang, tim yang memiliki mental dalam dirinya untuk mengatasi perasaan takut dan cemas lebih berpeluang menang. Apalagi, dalam pertandingan bola basket yang setiap detiknya sangat berharga. (WAD)

 
