
	Tenis
	”Namaku adalah Grigor”


	Nama petenis Bulgaria, Grigor Dimitrov, selalu berada di bawah bayang-bayang dua nama lain, yaitu Maria Sharapova dan Roger Federer. Sharapova berstatus sebagai kekasihnya sejak pertengahan 2012 meski mereka baru mengakui secara resmi setahun kemudian. Sementara Federer adalah petenis yang selalu dihubung-hubungkan dengan Dimitrov karena keduanya memiliki gaya backhand satu tangan yang mirip.
	Karena kemiripan itu, Dimitrov pun mendapat julukan ”Baby Fed” dari media. ”Apa
	lagi yang harus saya katakan? Saya sudah meminta orang-orang untuk tidak memberi julukan itu. Saya juga permintaan, sudah sering kali mengatakan dengan jelas dan tegas bahwa nama saya adalah Grigor,” kata Dimitrov.
	Petenis Bulgaria berusia 22 tahun itu mengatakan hal tersebut kepada jurnalis yang
	menghadiri konferensi pers, seusai mengalahkan unggulan ke-10 Milos Raonic pada babak ketiga Australia Terbuka, Sabtu (18/1).
	Tak hanya punya gaya backhand yang mirip, saat ini Dimitrov bergabung dalam agen yang sama dengan Federer, juga Juan Martin Del Potro, yaitu Team8. ”Saat ini, Dimitrov tinggal menjaga agar selalu bebas dari cedera, berlatih keras, dan bermain dalam banyak turnamen. Saya rasa, tahun ini akan menjadi momen penting baginya untuk melangkah lebih jauh dalam peringkat dunia, mungkin berada dalam peringkat 10 besar,” ujar Federer, yang memberikan komentar seusai menyaksikan penampilan Dimitrov dari ruang ganti pemain.
	Dimitrov, yang mulai berkompetisi di arena profesional pada 2008, tengah menunjukkan prestasi menanjak. Untuk itulah dia enggan ketika orang selalu menyebutnya ”Baby Fed”.
	Peringkat ke-22 dunia saat ini menjadi peringkat tertingginya. Babak keempat yang akan dia jalani melawan petenis Spanyol, Roberto Bautista, pekan mendatang, juga menjadi prestasi tertingginya di arena Grand Slam. Sebelumnya, prestasi tertinggi petenis yang pernah mengalahkan Novak Djokovic di Madrid pada tahun lalu ini hanya tampil di babak ketiga Perancis Terbuka 2013.
	Kedekatan dengan dua nama besar rupanya telah mengubah nasib Dimitrov. (REUTERS/IYA)

