
	Asian Games 2014
	Dayung Incar Medali di 8 Nomor


	Jakarta, Kompas - Di tengah dominasi China di cabang dayung disiplin rowing, tim pelatih dayung Indonesia optimistis bahwa tim Merah Putih memiliki peluang di delapan dari 24 nomor lomba. Nomor-nomor itu menjadi fokus pelatihan menuju Asian Games Incheon 2014.
	Ketua Bidang Pembinaan Dayung (rowing) Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PB PODSI) Dede Rohmat Nurjaya di Jakarta, Sabtu (18/1), mengatakan, kedelapan nomor tersebut adalah empat pedayung putra kelas ringan (LM4x), dua pedayung putra (M2x), satu pedayung putra (M1x), dua pedayung putra kelas ringan (LM2x), dan delapan pedayung putra dengan juru mudi (M8+). Dari kategori putri, peluang ada di nomor empat pedayung putri kelas ringan (LW4x), satu pedayung putri (W1x), dan dua pedayung putri kelas ringan (LW2x).
	Menurut Dede, di tingkat Asia, pedayung China masih menjadi yang terkuat. Mereka mendominasi semua nomor dayung. Selanjutnya, Jepang, India, juga Iran memiliki kekuatan di satu atau dua nomor.
	”Persaingan di tingkat Asia itu sudah ketat. Kekuatan-kekuatan itu terlihat di Kejuaraan Asia 2013,” ujarnya.
	Namun, berdasarkan hasil di empat Asian Games sebelumnya, Indonesia berpeluang meraih medali dari cabang ini. Di Asian Games Bangkok 1998, satu perak terebut. Lalu, di Asian Games Busan 2002, pedayung Indonesia merebut satu perunggu.
	Di Doha 2006, dua perunggu dapat dibawa pulang. Namun, pada penampilan terakhir, yaitu di Guangzhou 2010, Indonesia gagal meraih medali dari disiplin rowing.
	Wakil Ketua Umum II PB PODSI Budiman Setiawan menuturkan, pedayung yang dipanggil untuk pelatnas Asian Games sebagian merupakan atlet yang turun di SEA Games Myanmar 2013. Penambahan masih bisa dilakukan, melihat hasil Kejuaraan Nasional Dayung 2014 yang akan digelar di Situ Cipule, Karawang, Jawa Barat, 26 Januari-2 Februari.
	Dede menambahkan, dari delapan nomor itu, timnas diharapkan bisa merebut medali. (HLN)

