
	David Mckienzie
	Voli AS di Proliga


	Bola voli Indonesia hanya di peringkat ke-62 dunia untuk putra dan 100 besar dunia untuk putri. Namun, itu tidak mengurangi animo pemain nasional bola voli Amerika Serikat David McKienzie (34) bermain di Indonesia.
	Januari ini, sekitar 1,5 tahun selepas tampil di Olimpiade London 2012, McKienzie bergabung di klub Jakarta BNI 46 dan berlaga di kompetisi bola voli BSI Proliga 2014. Ia mulai mencicipi Proliga sejak pekan lalu di Seri Pertama di Pekanbaru. Kini, dia tengah berlaga di Seri Kedua, Solo. ”Saya diberi tahu beberapa teman, di Indonesia ada kompetisi dengan penonton yang luar biasa, warganya baik-baik, suasana klub sangat bagus,” kata McKienzie, Sabtu (18/1).
	Kabar itu diberikan beberapa pemain AS yang pernah bermain di Indonesia, seperti Curt Toppel, andalan BNI 46 tahun lalu. Kabar negatif soal negeri ini cuma kemacetan lalu lintas.
	Kehadiran pelatih senegara, Gordon Mayforth, di BNI 46 memperbesar tekad McKienzie ke negeri ini. Ditambah tawaran menarik dari BNI 46, McKienzie pun memutuskan tampil di Proliga.
	Indonesia adalah negara ke-10 yang dirambah McKienzie sepanjang 12 tahun terakhir karier profesionalnya. ”Di AS, nilai Anda bergantung pada ke mana saja Anda sudah bepergian,” kata McKienzie. Bertanding di Proliga pasca-Olimpiade mungkin terkesan seperti tampil di pelosok setelah tampil di konser akbar.
	Namun, ia menampik kesan itu. ”Saya suka bertanding di mana saja. Tidak ada bedanya di Olimpiade dengan Proliga. Betul, Olimpiade ajang olahraga tertinggi yang diimpikan semua atlet. Namun, setiap ajang punya tantangan masing-masing,” katanya.
	Tawaran dari BNI 46 menggiurkan? Seperti biasa, urusan duit adalah rahasia dapur. McKienzie juga tak bersedia menyebut angka kontraknya. ”Bukan. Bukan soal uang. Saya pernah mendapat kontrak paling menggiurkan di klub Timur Tengah. Uang tak memberi kebahagiaan kepada Anda. Serius,” kata McKienzie.
	McKienzie lahir dan tumbuh dari keluarga pencinta voli. Ayahnya, William, adalah eks pemain nasional AS. Ia pernah melatih tim Filipina. Di negeri itu, William bertemu Delvira, pemain nasional putri Filipina yang kemudian dinikahinya pada 1971.
	McKienzie mulai mencintai bola voli sejak kecil. Dorongan saudara perempuannya, Joy, membuat dia memutuskan bola voli sebagai tambatan karier profesionalnya. Sejak 2001, McKienzie masuk timnas AS. Namun, dia kalah bersaing untuk Olimpiade 2004 dan 2008. Baru pada 2012, impiannya tercapai.
	McKienzie sadar, bermain di Indonesia pasti juga ada tantangan tersendiri. ”Sejauh ini tak ada masalah. Warganya baik-baik. Setiap orang yang saya temui sopan-sopan. Makanan juga tidak ada masalah. Saya sudah menyukai nasi goreng,” ujarnya.
	Ia hanya merasa kelembaban yang tinggi. Itu membuatnya banyak berkeringat saat berlaga. ”Perlu lebih hati-hati, karena keringat yang tercecer di lantai bisa membuat Anda terpeleset. Tetapi, saya sudah menyiapkan banyak kostum,” kata McKienzie. (SAM)

Grafik: David Mckienzie
