
	Bola Basket NBL
	Rekor Pelita Jaya Runtuh oleh Satria Muda


	Jakarta, Kompas - Rekor Pelita Jaya Energi-MP Jakarta sebagai tim yang belum pernah kalah di liga bola basket Speedy NBL Indonesia musim 2013/2014 diruntuhkan Satria Muda Britama Jakarta, Sabtu (18/1), di Hall Basket Senayan, Jakarta. Pelita Jaya menyerah 52-66.
	Padahal, rekor pertemuan Pelita Jaya lebih bagus daripada SM. Dalam lima laga terakhir, termasuk musim lalu dan pramusim, Pelita Jaya menang empat kali atas SM.
	Satria Muda merebut momentum dengan tembakan jarak jauh. Dua tembakan tiga angka oleh dua pemain SM, Hardianus dan Vamiga Michel, membungkam sang juara pramusim NBL Indonesia 2013/2014, 19-13, pada kuarter pertama. Tembakan pemain Satria Muda yang lebih akurat membuat mereka melesat pada kuarter kedua. Satria Muda unggul 32-21 karena persentase field goals  (jumlah tembakan dua angka dan tiga angka yang tepat sasaran dibandingkan jumlah percobaan) lebih tinggi, 36 persen berbanding 25 persen.
	Pada kuarter ketiga, SM semakin merajalela. Mereka mencetak empat tembakan tiga angka, sedangkan Pelita Jaya masih nihil. Satria Muda unggul mutlak 50-37 pada kuarter ketiga. Pelita Jaya semakin tertinggal pada kuarter keempat dan akhirnya menyerah meskipun lebih unggul dalam rebound.
	SM total mencetak delapan tembakan tiga angka, sementara Pelita Jaya satu. SM hanya mengandalkan field goals karena hanya mencetak dua lemparan bebas, sedangkan Pelita Jaya 13.
	”Kami bermain tidak seperti biasa. Saya harus angkat jempol untuk SM. Akurasi tembakan kami juga buruk,” kata pelatih Pelita Jaya, Nathaniel Canson.
	Paksa ”overtime”
	Pada pertandingan lain, Hangtuah Sumsel IM memaksa Garuda Kukar Bandung menjalani perpanjangan waktu (overtime). Hasilnya, Hangtuah menang tipis setengah bola, 57-56.
	Hangtuah memang piawai mengulur pertandingan sampai overtime. Di laga pramusim NBL Indonesia 2013/2014, Hangtuah memaksa dua lawannya bermain overtime. Kemudian di Seri I Malang, Hangtuah membuat dua lawannya menjalani overtime.
	Hangtuah mendominasi laga mulai kuarter pertama (11-6) dan kuarter kedua (22-18). Upaya Garuda mengurangi defisit skor pada kuarter ketiga cukup berhasil, dari ketinggalan enam angka menjadi hanya satu angka. Sayang, Garuda kembali takluk dengan selisih satu angka, 36-37.
	Hangtuah makin agresif pada kuarter keempat dan membuat Garuda tertinggal sembilan angka. Namun, tim Bandung itu bisa menyamakan kedudukan 49-49 saat kuarter keempat berakhir.
	Pada babak perpanjangan waktu terjadi tiga kali skor imbang (51-51, 53-53, 55-55). Garuda unggul melalui lemparan bebas Chandistira Pranatyo, 56-55, tetapi dibalas tembakan dua angka Adhi Pratama Prasetyo Putra, 57-56. Garuda membuang peluang menang karena Frans Tjaswadi gagal mengeksekusi lemparan bebas.
	Pelatih Garuda, Antonius Rinaldo, mengatakan, permainan timnya sedang jelek. ”Kami tidak beruntung karena dua lemparan bebas meleset. Pemain banyak maksa untuk nembak, kurang berbagi bola,” ujarnya.
	Asisten pelatih Hangtuah, Koko Nugroho, menuturkan, pemainnya masih terburu-buru sehingga malah kehilangan bola. ”Mudah-mudahan ini menjadi tren positif karena besok (Minggu) masih ada pertandingan terakhir menghadapi Stadium,” kata Koko. (WAD)
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Pemain Satria Muda Britama Jakarta, Faisal Achmad (tengah), dihadang para pemain Pelita Jaya Energi Mitra Persada Jakarta dalam laga Seri II Liga Bola Basket Nasional Speedy NBL Indonesia di Hall Basket Senayan, Jakarta, Sabtu (18/1). Satria Muda menang 66-52.

