
	Nadal Lolos dari Teror Monfils
	Ana Ivanovic Menantang Serena Williams


	Melbourne, Sabtu - Lebih dari dua jam pukulan servis dengan kecepatan rata-rata nyaris 200 kilometer per jam meneror Rafael Nadal. Sebanyak 10 di antaranya tak dapat dikembalikan. Namun, enam kali break-point, 21 winner, dan dua servis as ditambah pertahanan yang sempurna meloloskan Nadal dari teror itu.
	Adalah Gael Monfils, petenis Perancis, yang ”meneror” Nadal di babak ketiga turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka. Monfils, petenis bertinggi badan hampir 2 meter itu, meneror Nadal dengan servisnya yang akurat dan keras sepanjang pertandingan di lapangan utama kompleks lapangan tenis Melbourne Park, Rod Laver Arena, Sabtu (18/1). Nadal lolos dengan kemenangan 6-1, 6-2, 6-3.
	Tak hanya dengan servis yang dikenal mematikan, Monfils juga meneror Nadal dengan backhand dua tangan. Kebiasaan Monfils melakukan backhand yang diawali dengan lompatan cukup tinggi itu membuat kecepatan dan kekuatan pukulannya bertambah. Setidaknya empat winner dari pukulan itu menambah poin bagi Monfils.
	Namun, konsistensi penampilan Nadal di sepanjang laga membuat teror itu tak cukup kuat untuk meruntuhkannya. Nadal membalikkan teror itu untuk membuatnya unggul.
	Sebanyak enam percobaan break-point yang dilakukan Monfils dapat digagalkan Nadal dan dikonversi menjadi angka oleh petenis asal Mallorca, Spanyol, itu. Dia juga berhasil mengonversi enam dari 12 kesempatan break-point yang dimilikinya. Nadal juga memaksa Monfils melakukan 57 kali unforced errors yang membawa berkah baginya. Nadal pun melenggang ke babak keempat.
	”Aku senang bisa bermain sangat baik melawan pemain tangguh seperti Monfils. Dia tampil lebih baik dibandingkan ketika pertemuan di Doha, bulan lalu,” kata Nadal.
	Nadal yang kini tengah mengincar gelar Grand Slam Australia Terbuka keduanya kali ini mengaku senang dengan kemampuannya menahan gempuran Monfils. ”Permainan seperti ini membawaku ke level permainan yang lebih tinggi dari hari-hari sebelumnya,” kata Nadal.
	Di babak berikutnya, Nadal, yang absen dari turnamen ini tahun lalu karena masih dalam penyembuhan seusai cedera, akan berhadapan dengan Kei Nishikori, petenis Jepang. Pertemuan di laga berikutnya adalah pertemuan keenam kedua petenis ini. Lima pertemuan sebelumnya, Nadal selalu unggul.
	Namun, Nadal mengakui, di bawah bimbingan mantan petenis Michael Chang, Nishikori akan memberikan penampilan berbeda. ”Nishikori adalah pemain yang lengkap. Dan, lapangan ini adalah lapangan yang cocok dengan tipikal permainannya. Pertandingan nanti akan berat,” tutur Nadal.
	Federer lolos
	Di bawah bimbingan mentor barunya, Stefan Edberg, mantan petenis ranking satu dunia Roger Federer juga lolos ke babak keempat untuk ke-13 kalinya. Federer, yang tak mengantongi satu pun gelar Grand Slam tahun lalu, akan ditantang petenis Perancis Jo-Wilfred Tsonga di babak selanjutnya.
	”Aku merasa jauh lebih baik. Tak ada rasa sakit apa pun di tubuh ini,” kata pemegang 17 gelar Grand Slam ini. Federer menambahkan, dirinya siap untuk mengejar gelar kelimanya di Melbourne Park tahun ini.
	Menantang Serena
	Sementara itu, petenis putri Ana Ivanovic akan menantang Serena Williams, unggulan teratas asal Amerika Serikat, di babak keempat, Minggu. Satu gelar dalam turnamen di Auckland dan keberhasilan menumbangkan andalan tuan rumah, Samantha Stosur, memberi Ivanovic kepercayaan diri untuk menghadapi Serena.
	”Tidak mudah untuk menghadapinya. Dia sedang berada dalam puncak penampilan. Namun, hal itu adalah sebuah tantangan,” kata Ivanovic.
	Laga seru di babak keempat putri juga akan terjadi antara juara bertahan Victoria Azarenka dan Sloane Stephens. Pertemuan kedua petenis yang akan berlangsung Senin ini merupakan ulangan semifinal tahun lalu. (Reuters/AFP/ATP/MHD)
	Foto:
	AFP/PAUL CROCK
	Juara bertahan tunggal putri Victoria Azarenka (Belarus) melaju ke babak keempat turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka. Di babak ketiga, Sabtu (18/1), Azarenka mengalahkan Yvonne Meusburger (Austria), 6-1, 6-0.

 
