
	Pratinjau
	Menanti Episode Kedua Stephens Vs Azarenka


	Ketika daftar undian Australia Terbuka diumumkan pada 10 Januari lalu, persaingan di tunggal putri membuka peluang terjadinya pertemuan Sloane Stephens dengan Victoria Azarenka di babak keempat. Perjalanan mulus keduanya di tiga babak awal membuat skenario itu terwujud. Stephens melawan Azarenka menjadi salah satu pertandingan tunggal putri paling dinanti, terutama karena pertemuan mereka di Melbourne Park, tahun lalu, diwarnai kontroversi.
	Tak pelak, kedua petenis yang akan saling berhadapan di lapangan utama Rod Laver Arena mendapat berondongan pertanyaan untuk membuka memori mereka tentang pertemuan itu. Apalagi, baru setahun kemudian, tepatnya hari ini, mereka bertemu lagi.
	Semifinal Australia Terbuka 2013 menjadi pertemuan pertama Stephens dan Azarenka. Laga itu dimenangkan Azarenka dalam dua set langsung, 6-1, 6-4.
	Namun, sebuah momen yang terjadi di set kedua membuat Azarenka mendapat cibiran penonton. Ketika petenis Belarus ini mendapat match point melalui servisnya, hingga lima kali, pada skor 5-3, Stephens menggagalkannya dan mengubah kedudukan menjadi 5-4. Jeda istirahat dimanfaatkan Azarenka untuk meminta perawatan medis (medical time out)yang cukup lama. Dia pun dicemooh penonton.
	Pelatih Stephens ketika itu, David Nainkin, menilainya sebagai tindakan tak sportif karena hal itu dilakukan ketika pemain asuhannya tengah berada dalam momentum permainan terbaik. Sementara Azarenka beralasan, dia merasakan sakit di sekitar tulang iga. Gim kesepuluh, seusai perawatan medis, dalam posisi Stephens melakukan servis akhirnya dimenangkan Azarenka.
	”Ya, saya punya memori tentang tahun lalu, tetapi itu saya simpan untuk sendiri. Yang pasti, Sloane adalah kompetitor yang sulit untuk dikalahkan. Dia punya rekor bagus di sini dan permainannya berkembang. Jadi, saya sangat gembira menanti pertemuan kami,” tutur Azarenka saat konferensi pers seusai mengalahkan Yvonne Meusburger pada babak ketiga, Sabtu.
	Beberapa pertanyaan berikutnya diajukan untuk mengorek pendapat Azarenka tentang permintaan perawatan medis. Namun, petenis peringkat kedua dunia ini selalu mengelak menjawab. Berulang kali dia hanya menjelaskan bahwa pertandingan melawan Stephens akan sulit dijalani.
	Stephens, yang kini berada dalam agen yang sama dengan Azarenka, melakukan hal serupa. Dia menilai pertemuan dengan Azarenka pada tahun lalu tak ada hubungannya dengan laga hari ini.
	Petenis peringkat ke-13 dunia ini mengatakan, dia hanya akan fokus pada penampilannya untuk bermain sebaik mungkin. ”Ini tahun yang berbeda. Saya telah mengalami banyak hal dan merasa tampil lebih baik di lapangan,” kata Stephens.
	Meski hanya terjadi di babak keempat, laga Stephens melawan Azarenka memang layak dinanti.
	(WWW.AUSOPEN.COM/WTA/GUARDIAN/IYA)

 
