
	Ivanovic Buyarkan Mimpi Serena
	Djokovic Melaju ke Perempat Final


	Melbourne, Minggu - Serena Williams, petenis putri nomor satu dunia, bermimpi meraih gelar Grand Slam ke-18, menyamai torehan tinta emas Chris Evert dan Martina Navratilova. Namun, penampilan gemilang Ana Ivanovic membuyarkan mimpi itu di babak keempat Australia Terbuka.
	Ivanovic, yang tak pernah menang satu set pun dari empat pertemuan dengan Serena, kali ini menang 4-6, 6-3, 6-3. Inilah perempat final pertama Ivanovic di Australia Terbuka setelah tampil di final 2008.
	Serena, yang telah mengoleksi 17 gelar Grand Slam, tampil di lapangan utama kompleks lapangan tenis Melbourne Park, Rod Laver Arena, Minggu (19/1), dengan senjata andalannya, servis keras dan akurat, serta forehand yang mematikan. Dua senjata inilah yang membuatnya mendominasi musim 2013 dengan perolehan 11 gelar juara, termasuk dari Grand Slam Perancis Terbuka dan AS Terbuka.
	Di Rod Laver Arena, kemarin, kelebihan itu menghasilkan empat pukulan as (servis yang tak bisa dikembalikan lawan) dengan kecepatan rata-rata hampir 180 kilometer per jam. Namun, Ivanovic tak gentar menghadapi servis itu. Sebaliknya, dia mampu menggetarkan pertahanan Serena.
	Bahkan, untuk pertama kalinya, yaitu pada gim kelima set pertama, Ivanovic membuat Serena kehilangan gim ketika mampu melakukan break point, sekaligus memimpin 3-2.
	Akan tetapi, setelah itu, Serena kembali pada permainannya. Mengandalkan servis dan forehand-nya, dia menyusul perolehan angka Ivanovic, 3-3, 4-3, 4-4, sebelum menutup set pertama dengan 6-4.
	Setelah mampu mengimbangi Serena pada set pertama, Ivanovic tampil cantik pada set kedua dan kembali memimpin setelah melakukan break point pada gim kelima. Petenis Serbia berusia 26 tahun yang mengurangi beberapa kilogram berat tubuhnya ini tampil lincah. Dia tak enggan menggerakkan kaki untuk mengejar bola ke setiap sudut lapangan. Tak jarang, juara Perancis Terbuka 2008 ini harus meregangkan kaki agar mampu menjangkau bola.
	Sebaliknya, bola pengembalian Ivanovic, terutama forehand menyilang, jarang mampu dikejar Serena. Gerakan Serena terlihat lambat dan berat, terutama ketika mencoba mengembalikan bola dengan backhand.
	Pada set penentuan, Ivanovic unggul cepat, 3-0, hingga akhirnya menang ketika bola pengembalian servis dari Serena jatuh di luar lapangan. Di sepanjang set ketiga ini, Serena pun terlihat frustrasi. Apalagi, dengan 31 unforced error yang dilakukannya.
	Serena mengakui, permainannya tak apik kali ini. ”Aku tidak memukul bola dan bergerak seperti biasanya. Banyak sekali kesalahan yang aku lakukan tadi,” katanya.
	Dia mengakui ada sedikit masalah dengan tulang punggungnya. Hal itu dirasakan saat laga menghadapi Daniela Hantuchova di babak ketiga. ”Tapi itu bukan masalah besar. Ana bermain sangat bagus kali ini. Dia berhasil mendikteku,” kata Serena.
	Sementara, bagi Ivanovic, ini adalah hasil latihan kerasnya selama beberapa bulan terakhir. ”Aku mencoba untuk tidak memikirkan lawanku di lapangan dan berbuat yang terbaik. Perjuanganku berbuah manis. Serena juga manusia yang bisa merasakan tekanan,” katanya.
	Di perempat final, Ivanovic ditantang petenis muda Kanada, Eugenie Bouchard (19). Petenis yang baru tampil di arena Grand Slam pada 2013 ini melaju ke perempat final setelah menaklukkan petenis tuan rumah, Casey Dellaqua, 6-7 (5), 6-2, 6-0.
	Jagoan Serbia lainnya, Novak Djokovic, melaju ke perempat final tanpa hadangan berarti. Empat kali juara Australia Terbuka ini menang atas petenis Italia, Fabio Fognini, 6-3, 6-0, 6-2.
	Tantangan berikutnya bagi Djokovic datang dari Stanislas Wawrinka yang menaklukkan Tommy Robredo. Wawrinka akan menjadi lawan berat bagi Djokovic karena prestasinya tengah menanjak. Untuk pertama kalinya pada tahun lalu, petenis Swiss itu memasuki jajaran petenis peringkat 10 besar dunia. (AFP/REUTERS/MHD)
	
		Foto:
	GETTY IMAGES/CHRIS HYDE
	Petenis Serbia Ana Ivanovic menyingkirkan petenis putri nomor satu dunia Serena Williams pada babak keempat Grand Slam Australia Terbuka. Di Rod Laver Arena, Melbourne Park, Minggu (19/1), Ivanovic menang dengan skor 4-6, 6-3, 6-3.

 
