
	Piala Dunia 2014
	Spanyol dan Brasil di Tengah Pusaran Mitos


	Ada sejumlah mitos yang membuat Piala Dunia Brasil 2014 menjadi menarik. Pertama, mitos bahwa negara yang menjuarai Piala Konfederasi tidak akan menjadi juara dunia. Kedua, tidak ada tim di luar negara Amerika Selatan yang mampu menjadi juara di Benua Amerika.
	Mitos pertama tentu menjadi tantangan bagi tuan rumah Brasil yang tahun lalu juara Piala Konfederasi. Adapun mitos kedua merujuk ke negara Eropa, seperti Italia, Jerman, Inggris, Belanda ataupun juara bertahan Spanyol.
	Sedikit melihat ke belakang, tim-tim Eropa sebenarnya nyaris menghapus mitos juara di Benua Amerika dengan menempatkan wakilnya di final. Namun, dari lima laga final Piala Dunia yang mempertemukan tim Eropa dan Amerika Latin, tak satu pun tim Eropa yang mencatat sukses.
	Pada Piala Dunia Cile 1962, Cekoslowakia menyerah di tangan Brasil 1-3. Delapan tahun kemudian, di Piala Dunia Meksiko 1970, lagi-lagi Brasil yang tampil sebagai juara dengan mengalahkan Italia dengan skor telak 4-1.
	Piala Dunia Argentina 1978 juga bukan milik tim Eropa. Tuan rumah yang tampil sebagai juara dengan menekuk Belanda 3-1. Argentina juga kembali memecundangi tim Eropa, Jerman Barat, 3-2 di partai final Piala Dunia Meksiko 1986.
	Lagi-lagi, delapan tahun berselang, mitos itu belum terhapuskan setelah Brasil tampil sebagai juara di Piala Dunia Amerika Serikat 1994. Tim Samba menaklukkan tim ”Azzurri” Italia lewat adu tendangan penalti.
	Spanyol sudah membuat Eropa maju selangkah dengan tampil sebagai juara di Piala Dunia Afrika Selatan 2010. Yang menjadi pertanyaan, apakah ”La Furia Roja” bisa menghapus mitos di Piala Dunia Brasil 2014?
	Sebagai juara bertahan, Spanyol layak diunggulkan. Namun, dengan hasil undian yang menempatkan mereka bersama Belanda, Cile, dan Australia di Grup B, tantangannya tidak mudah.
	Sejarah Piala Dunia Jepang dan Korea Selatan 2002 bisa menjadi pelajaran bagi Spanyol. Saat itu, Perancis datang dengan dada membusung. Selain juara bertahan (juara dunia 1998), ”Les Bleus” baru saja merajai Eropa dengan merebut trofi Piala Eropa tahun 2000.
	Yang terjadi kemudian, di Piala Dunia 2002, Perancis menjalani laga-laga dengan hasil buruk. Mereka pulang dengan kepala tertunduk, tersingkir di fase grup setelah kalah 0-1 dari Senegal di laga pembuka, bermain imbang 0-0 melawan Uruguay dan takluk 0-2 dari Denmark.
	Situasi ini bisa saja terjadi terhadap Spanyol di Piala Dunia Brasil 2014. Spanyol datang dengan status juara bertahan. Mereka juga memuncaki Eropa dengan merebut Piala Eropa 2012. Dari jejak perjalanan menuju Brasil, Spanyol tampil perkasa. Tim polesan pelatih Vicente del Bosque ini tidak terkalahkan di kualifikasi.
	Costa, bintang alternatif
	Akan tetapi, dalam beberapa laga, permainan mereka mulai menurun dengan hanya meraih hasil imbang melawan Perancis, bahkan dengan Finlandia. Hasil ini kontras dengan Belanda yang tetap tak terkalahkan dan hanya sekali bermain seri. Sementara Cile adalah tim yang berbahaya. Mereka berpotensi mengejutkan. Adapun Australia akan menjadi tim kuda hitam di Grup B.
	Kejelian Del Bosque untuk menerapkan strategi jitu kembali akan diuji. Pada Piala Eropa 2012, Del Bosque melahirkan konsep bermain tanpa striker murni, dalam formasi 4-6-0. Kita lihat saja apakah strategi itu masih mujarab saat Spanyol harus menghadapi tim yang punya ketajaman seperti Belanda dan Cile.
	Masuknya Diego Costa bisa saja mengubah konsep permainan Del Bosque. Pemain kelahiran Brasil ini bisa menjadi ujung tombak Spanyol, menggantikan peran Fernando Torres yang penampilannya belum stabil.
	Kalaupun Spanyol lolos dari penyisihan grup, ujian yang mereka hadapi berikutnya tidak mudah. Tuan rumah Brasil sangat serius mengembalikan kejayaan mereka. Dipilihnya Luis Felipe Scolari yang pernah membawa Brasil memenangi Piala Dunia 2002 adalah sinyal nyata. Dengan bintang muda baru Neymar, Brasil berharap berjaya di kandang sendiri. Neymar sudah menunjukkan kelasnya ketika memimpin Brasil memenangi Piala Konfederasi.
	Brasil punya pengalaman buruk saat menjadi tuan rumah Piala Dunia 1950. Mereka gagal menjadi juara setelah ditaklukkan Uruguay di pertandingan puncak dengan skor 1-2. Pengalaman buruk 60 tahun lalu itu pasti ingin dihindari Brasil. Lalu, siapa yang bakal menghapus mitos, Spanyol atau Brasil? (OTW)

 
"Yang terjadi, di Piala Dunia 2002, Perancis menjalani laga-laga dengan hasil buruk.
 
