
	Basket NBL
	Tundukkan Aspac, Pelita Jaya Bayar Kekalahan


	Jakarta, Kompas - Pelita Jaya Energi-MP Jakarta membayar kekalahan dari Satria Muda Britama Jakarta, Sabtu lalu, dengan menggulung Aspac Jakarta pada laga hari terakhir Speedy NBL Indonesia 2013/2014 Seri II di Hall Basket Senayan, Jakarta, Minggu (19/1). Pelita Jaya, sang juara pramusim 2013/2014, mengalahkan Aspac, sang juara bertahan, dengan skor 75-66.
	Laga di kuarter pertama berlangsung alot. Kedua tim tak banyak menghasilkan angka sampai pertengahan kuarter. Kuarter pertama berakhir sama kuat, 10-10. Pelita Jaya mulai meninggalkan Aspac sedikit demi sedikit dari unggul setengah bola sampai puncaknya unggul lima bola (10 poin). Upaya Aspac mengejar menjadi sia-sia setelah kuarter kedua berakhir dengan keunggulan Pelita Jaya, 35-25.
	Setelah tertinggal 10 poin di kuarter dua, Aspac bermain lebih tenang di kuarter tiga. Aspac dapat mengejar dari ketinggalan 12 poin menjadi hanya ketinggalan 1 poin. Aspac pun dapat menyamakan kedudukan 48-48, tetapi gagal memenangi kuarter tiga. Pelita Jaya kembali menguasai kuarter tiga, 58-55.
	Pada kuarter terakhir, Aspac masih menjaga peluang untuk menang. Sayangnya, tembakan Aspac yang malam itu tumpul membuat Pelita Jaya menjaga jarak sampai 9 poin pada akhir laga.
	Pelita Jaya yang ditinggalkan pemain pilarnya, seperti Andi ”Batam” Poedjakesuma, Hendru Ramli, dan Daniel Wenas, tak terpengaruh. Ponsianus Nyoman Indrawan mencetak double-double (23 angka dan 13 rebound), sedangkan Francisco Yogi da Silva dan Dimas Dewanto masing-masing 16 angka.
	Pelatih Pelita Jaya Nathaniel Canson mengungkapkan, pemain belajar banyak setelah dikalahkan Satria Muda sehari sebelumnya.
	”Aspac bermain persis seperti Pelita Jaya saat dikalahkan SM. Mereka bermain tanpa ada kekompakan sebagai tim, tidak mau kerja sama. Kami juga bertahan dengan baik. Pertahanan membuat lawan susah bergerak,” kata Canson.
	Menurut pelatih Aspac Rastafari Horongbala, pemainnya gagal mencegah pemain Pelita Jaya memasuki area yang kosong. Saat kedudukan imbang, Aspac juga gagal mengelola ritme pertandingan karena terburu-buru.
	Hangtuah gagal
	Hasil pertandingan sebelumnya, Hangtuah Sumsel IM gagal mempertahankan kemenangan gemilang atas Garuda Kukar Bandung sehari sebelumnya dengan keunggulan satu poin. Kemarin malam, Hangtuah dipaksa menyerah oleh Stadium Jakarta, 51-58. Kemenangan Stadium terjadi setelah Hangtuah tak mampu mempertahankan dominasi di kuarter ketiga.
	Hangtuah unggul di kuarter pertama dengan selisih lima poin, 16-11. Kuarter kedua pun dimenangi Hangtuah dengan keunggulan tiga poin, 29-26.
	Hangtuah melemah
	Stadium terpacu untuk mengejar angka di kuarter ketiga. Meskipun sulit untuk mempertipis selisih skor, Stadium akhirnya menyamakan kedudukan 37-37. Setelah kedudukan imbang, Hangtuah melemah. Stadium terus meraup angka dengan lemparan bebas dan tembakan dua angka. Akibatnya, Stadium membalik keadaan sebagai pemenang kuarter ketiga, 45-37.
	Pada kuarter keempat, Hangtuah kembali bersemangat mengejar selisih angka. Pemain Hangtuah, Bayu Anggara, menyamakan kedudukan menjadi 45-45 melalui tembakan tiga angka. Setelah kedudukan imbang, kedua tim saling kejar angka. Namun, dua kali lemparan bebas yang gagal dieksekusi Bayu menyebabkan Hangtuah tertinggal lima poin. Stadium terus menambah angka dengan lemparan bebas hingga mencapai poin 58, sementara Hangtuah terkunci dengan 51 poin sampai laga berakhir.
	Pelatih Stadium Fransisco Edward Lim menuturkan, ia belum puas dengan penampilan pemainnya di Seri II.
	”Ke depan pemain harus bermain semakin menyerang. Mereka harus tahu kapan menyerang, kapan menembak, dan kapan saatnya jangan menembak,” tutur pelatih asal Filipina itu. (WAD)

 
Foto:
KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
Pemain Aspac Jakarta Rizki Effendi (tengah) dihadang dua pemain Pelita Jaya Energi Mitra Persada Jakarta dalam laga Liga Bola Basket Nasional Speedy NBL Seri II di Gedung Basket Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (19/1). Pelita Jaya Energi Mitra Persada Jakarta menang dengan skor 75-66.
