
	Basket NBA
	Heat Ukir Rekor 15 Kemenangan


	Charlotte, Sabtu - Sangat sulit bagi Charlotte Bobcats untuk mengalahkan tim juara bertahan Miami Heat. Pada lanjutan laga kompetisi basket profesional AS, NBA, di Stadion Time Warner Cable Arena, Charlotte, Sabtu (18/1), Heat menaklukkan Bobcats, 104-96, setelah melalui perpanjangan waktu (over time).
	Kemenangan Heat atas Bobcats adalah sebuah rekor NBA. Dalam 15 kali pertemuan antara Heat dan Bobcats, Heat selalu menang. Rekor yang serupa dengan Heat diukir oleh San Antonio Spurs yang selalu mengalahkan Washington Wizards dalam 15 kali pertemuan.
	Bobcats unggul pada kuarter pertama dengan selisih satu bola, 29-27 setelah kedudukan sama kuat 27-27 pada menit terakhir. Pada kuarter kedua, tim tuan rumah semakin jauh meninggalkan tamunya. Heat harus mengakui kekuatan tuan rumah setelah digulung 53-60 oleh Bobcats.
	Heat mempertipis jarak di kuarter ketiga, tetapi kerja keras LeBron James dan kawan-kawan sia-sia. Bobcats tetap berjaya di kuarter ketiga meskipun hanya unggul satu poin, 76-75. Persaingan semakin sengit di kuarter pamungkas ketika Heat mulai meninggalkan Bobcats. Tuan rumah pun bermain ngotot sehingga kedudukan imbang 81-81 pada menit pertama kuarter keempat. Menit-menit selanjutnya diisi dengan kedudukan imbang sampai empat kali, terakhir kedudukan 90-90 yang memaksa pertandingan diperpanjang.
	Heat mendominasi laga di babak perpanjangan waktu dengan keunggulan empat poin. Bobcats terus menempel sehingga hanya tertinggal satu poin, 95-96. Aksi LeBron James dengan lemparan bebas dan tembakan dua angka menyelamatkan Heat dengan skor akhir 104-96.
	Setelah pertandingan, bahu LeBron James dikompres dengan sebongkah besar es. Menurut James, itu akibat ia melepaskan tembakan sebanyak 25 kali yang menghasilkan 34 angka.
	”Pertandingan ini membuat saya bermain agresif dan saya pun punya banyak peluang untuk menembak. Makanya sekarang bahu saya harus dikompres dengan es,” kata pemain terbaik NBA empat kali itu.
	Pelatih Bobcats, Steve Clifford, puas dengan permainan anak buahnya meskipun kalah. Clifford berharap pertandingan tersebut akan membuat Bobcats semakin berkembang.
	Pacers tak goyah
	Pemuncak klasemen Wilayah Timur, Indiana Pacers, tak tergoyahkan dari posisinya meskipun menghadapi tim kuat Wilayah Barat, Los Angeles Clippers. Bermain di kandang Pacers, Stadion Bankers Life Fieldhouse, Indianapolis, tuan rumah melibas Clippers, 106-92.
	Paul George, forward Pacers, menjadi pemain paling disorot karena mencetak angka terbanyak (36 angka) yang salah satunya dicetak lewat aksi slam dunk sambil berputar 360 derajat di udara.
	”Slam dunk itu hanyalah insting saya. Saya ingin mempersembahkan sebuah pertunjukan kepada para suporter Pacers,” kata Paul George mengenai aksi slam dunk-nya yang luar biasa. Pemain berusia 23 tahun itu memang ingin menunjukkan bahwa dirinya adalah pemain muda yang potensial di ajang NBA. (ESPN.COM/NBA.COM/WAD)

