
	Basket NBL
	Aspac Mendapat Pelajaran dari Stadium
	Jakarta, Kompas — Juara bertahan Liga Bola Basket Nasional Speedy NBL Indonesia, Aspac, mendapat pelajaran berharga saat melawan Stadium di gedung basket Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (12/1). Akibat bermain kurang gereget, pada laga Seri II musim kompetisi 2013/2014 tersebut, Aspac selalu tertinggal pada kuarter pertama hingga ketiga, meski akhirnya bisa memenangi pertandingan, 68-64.
	Stadium, yang dipoles oleh pelatih Filipina Fransisco Edward Lim pada seri kedua ini, mengalami perubahan besar. Permainan mereka kini mengandalkan kolektivitas dan tembakan dari jarak jauh ataupun sedang. Stadium pun mampu mendikte Aspac untuk mengikuti tempo permainan mereka.
	Gebrakan Stadium dimulai di kuarter pertama dengan berondongan tembakan tiga angka Merio Ferdiansyah. Stadium mencetak empat tembakan tiga angka di kuarter pertama, tiga di antaranya dari Merio. Satu lemparan lainnya dilesakkan Vavories Palopo. Stadium unggul 24-15 dan 50 persen dari angka Stadium di kuarter pertama berasal dari tembakan tiga angka.
	Aspac semakin jauh di belakang Stadium pada kuarter kedua. Merio dan kawan-kawan unggul 37-32, tetapi kali ini hanya satu tembakan tiga angka yang dicetak Stadium oleh Rizki Amrullah. Kuarter selanjutnya, Stadium tak tergoyahkan dengan skor 55-48. Selama kuarter tiga, Stadium mampu menjaga jarak aman dari Aspac dengan selisih hingga 10 poin.
	Aspac bermain menyerang di kuarter empat dengan tak memberi ruang gerak pada pemain Stadium untuk mempertipis ketinggalan. Perubahan ini membuat poin Stadium terkunci. Aspac yang tertinggal 10 poin (49-59) berbalik unggul 61-60 dan memimpin sampai laga berakhir, 68-64.
	Aspac terselamatkan oleh pemain naturalisasi asal Filipina, Ebrahim Enguio Lopez, yang mencetak double-double (31 poin dan 10 rebound).
	Pelatih Aspac Rastafari Horongbala mengatakan, pemain menganggap remeh lawan, padahal pelatih baru di tim lawan pasti membawa perubahan.
	”Stadium bukan tim favorit, tetapi saya memotivasi pemain bahwa mereka bisa menang lawan tim mana pun. Kekalahan ini akibat pemain lelah setelah kemarin mengalahkan Bimasakti,” kata Pelatih Stadium Fransisco.
	Hasil laga lainnya, Satria Muda (SM) Britama Jakarta menaklukkan Garuda Bandung, 75-63. Ini adalah kemenangan kedua SM di Seri II setelah sehari sebelumnya melibas Aspac. CLS Knights Surabaya mengalahkan Satya Wacana Metro LBC Bandung, 80-63. Adapun NSH GMC Jakarta menggulung JNE BSC Bandung Utama, 71-67. (WAD)

 
