
	Basket NBA
	Spurs Terhibur Setelah Taklukkan Bucks


	San Antonio, Minggu - San Antonio Spurs akhirnya terhibur setelah enam kemenangan beruntun tercoreng dengan kekalahan melawan Portland Trail Blazers, Jumat pekan lalu. Hiburan bagi Spurs adalah menang telak atas tim lemah Milwaukee Bucks, 110-82, di kandang sendiri, Stadion AT&T Center, San Antonio, Minggu (19/1).
	Spurs, tim runner-up NBA 2012/2013, masih menjadi pemuncak klasemen Wilayah Barat dengan jumlah menang-kalah 32-9. Sementara Bucks menjadi juru kunci klasemen Wilayah Timur dengan jumlah menang-kalah 7-33. Tim ”Rusa Jantan”, julukan Bucks, saat ini adalah tim dengan rekor terburuk di NBA karena kalah berturut-turut sembilan kali.
	Tim tuan rumah memenangi laga tanpa hambatan berarti. Pada awal kuarter pertama, Bucks masih memberikan perlawanan sengit, tetapi Spurs dapat meredam dan unggul 29-16. Kuarter kedua pun kembali menjadi milik tuan rumah, 53-38. Bucks semakin menjadi bulan-bulanan Spurs di kuarter ketiga yang berakhir dengan skor 84-60.
	Meskipun Spurs lebih banyak melakukan turn over (kehilangan bola dalam posisi menyerang), Bucks tidak mampu memanfaatkan peluang itu. Spurs yang unggul dalam kualitas pemain bukan lawan sepadan Bucks.
	”Pemain harus mempertahankan standar kemampuannya untuk menyambut play off. Namun, saya puas dengan hasil pertandingan tadi,” kata pelatih Spurs, Gregg Popovich.
	Dari pertandingan lain, Los Angeles Lakers melanjutkan tren positif dengan mengalahkan Toronto Raptors, 112-106. Sebelum meraih dua kemenangan beruntun atas Boston Celtics dan Raptors, Lakers kalah enam kali.
	Oklahoma City Thunder mengalahkan Sacramento Kings, 108-93. Kevin Durant, forward Thunder, konsisten sebagai mesin penghasil skor dengan mencetak 30 angka. Thunder berada di peringkat ketiga Wilayah Barat. (ESPN.COM/NBA.COM/WAD)

 
