
	Reli Dunia
	Ogier Menangi Reli Monako


	Monako, Minggu - Juara dunia 2013 Sebastien Ogier memulai Kejuaraan Dunia Reli atau World Rally Championship musim 2014 dengan langkah sempurna. Pereli Perancis itu menjuarai Reli Monako di medan bersalju dan langsung memimpin klasemen sementara.
	Ogier memenangi tujuh dari 15 etape khusus (special stage/SS)yang digelar di wilayah Monako dan Perancis, 15-19 Januari. Bagi Ogier, kemenangan itu adalah kemenangan keduanya di Monako, setelah yang pertama diraihnya pada 2009.
	혬Saya sangat gembira karena dapat memenuhi salah satu ambisi saya di musim ini. Di musim ini, kami akan terus melaju kencang sejak seri awal, seperti yang kami lakukan pada seri-seri akhir di musim lalu,혬 kata Ogier.
	Reli itu sangat menyulitkan para pebalap karena medan bersaljunya yang licin. Ogier langsung mengalami kesulitan di tikungan pertama SS 1 saat mobilnya tergelincir dalam kecepatan tinggi dan menyenggol tembok pembatas.
	Kesalahan pemilihan ban jadi penyebab insiden itu. Ogier menggunakan ban slick atau ban yang tidak beralur karena mengikuti perkiraan cuaca yang menyatakan bakal cerah.
	Ternyata, turun salju di SS 1 dan membuat Ogier serta banyak pebalap lain tergelincir.
	혬Kami mengikuti perkiraan cuaca sehingga salah memilih ban. Untungnya, semua pereli menggunakan jenis ban yang sama sehingga saya tidak kalah jauh di awal. Jika ada yang menggunakan empat ban salju, saya akan kalah 5 menit di hari pertama,혬 kata Ogier.
	Kesalahan pemilihan ban menyebabkan Ogier kalah 1 menit 22 detik dari Bryan Bouffier pada SS 4. Namun, setelah mengganti ban, Ogier langsung memangkas selisih waktunya.
	Tim VW Motorsport yang dibela Ogier menyediakan suspensi dan steering terbaik bagi pereli berusia 30 tahun itu sehingga memudahkannya mengendalikan mobil. Dengan dua pengembangan terbaru itu, Ogier terus melaju dan mulai dapat memimpin lomba pada Sabtu.
	Pada SS 9, Ogier menggeser Bouffier yang mendominasi sejak hari pertama. Pelan, tetapi pasti, Ogier terus memperlebar selisih waktu dari Bouffier. Keduanya terus bertarung pada setiap SS selanjutnya. Pebalap Jari-Matti Latvala pun meramaikan persaingan dengan memenangi dua SS.
	Ogier akhirnya keluar sebagai pemenang dengan selisih 1 menit 18,9 detik dari Bouffier di akhir lomba. Bouffier yang pernah memenangi Reli Monako pada musim 2011 harus puas di posisi kedua.
	Dengan hasil itu, Ogier memuncaki klasemen dengan 27 angka. (AFP/AP/Reuters/ECA)
	" Kami mengikuti perkiraan cuaca sehingga slah memilih ban." Sebastian Ogier

