
	Dua Hari, Dua Unggulan Kalah
	Nadal Lolos dari Hadangan Nishikori


	Melbourne, Senin - Dua hari berturut-turut, penggemar tenis melihat dinamisnya kompetisi tenis putri dunia di arena Grand Slam Australia Terbuka. Sehari setelah Serena Williams terhenti untuk meraih gelar Grand Slam ke-18, giliran Maria Sharapova tersingkir di babak keempat, Senin (20/1). Sharapova kandas di tangan Dominika Cibulkova.
	Sharapova, semifinalis Australia Terbuka tahun lalu, datang ke Melbourne Park dengan keyakinan tinggi. Apalagi melihat rival beratnya, Serena, tumbang di tangan Ana Ivanovic, Minggu.
	Akan tetapi, penampilannya di Rod Laver Arena, kemarin, tak menampakkan keyakinan itu. Dia kalah dari petenis peringkat ke-24 dunia asal Slowakia, Dominika Cibulkova, 6-3, 4-6, 1-6.
	”Dia bermain sangat baik kali ini. Ini adalah turnamen keduaku setelah penyembuhan pascacedera. Mampu bermain hingga babak ini sudah cukup bagus,” kata Sharapova.
	Sama seperti Serena, setelah dikalahkan, Sharapova mengungkap sedikit tentang cederanya. Kini, giliran pinggul sakit meski tak terlalu parah.
	Cibulkova, yang pernah dua kali mengalahkan Sharapova pada lima pertemuan sebelumnya, mengaku tak sadar dirinya telah memenangi pertarungan melawan petenis cantik asal Rusia itu. Dia mengira bola backhand pengembalian Sharapova, yang menjadi pukulan terakhir di laga itu, masuk dan membuat pertarungan terus berlanjut.
	Petenis berusia 24 tahun itu mengatakan, sejak awal pertandingan, dia memiliki keyakinan untuk memenangi pertarungan itu. ”Aku tak pernah meragukan kemampuanku meski tertinggal jauh dari lawan,” katanya.
	Pada perempat final, Cibulkova akan berhadapan dengan Simona Halep, petenis Romania.
	Setelah Sharapova tumbang, hanya Victoria Azarenka, sebagai unggulan kedua, yang tersisa dari tiga unggulan teratas putri.
	Azarenka melaju ke perempat final setelah menumbangkan petenis AS, Sloane Stephens, 6-3, 6-2. Dibandingkan pertemuan di semifinal, tahun lalu, Azarenka lebih dominan pada laga kali ini.
	Sementara unggulan kelima Agnieszka Radwanska menumbangkan petenis muda Spanyol, Garbine Gumuruza, 6-1, 6-3.
	Nadal lolos
	Sebanyak 12 pukulan as (servis yang tak dapat dikembalikan lawan) berkecepatan lebih dari 200 kilometer per jam dan 36 winner membawa petenis putra peringkat pertama dunia asal Spanyol, Rafael Nadal, melaju ke perempat final dengan kemenangan 7-6 (3), 7-5, 7-6 (3). Namun, perlawanan Kei Nishikori sempat membuat Nadal agak goyah.
	Sepanjang sepekan terakhir, pemilik 13 gelar Grand Slam ini tak pernah kehilangan poin saat melakukan servis. Namun, Nishikori mengubah catatan itu.
	Tercatat, empat kali petenis Jepang itu membuat break-point. Ini membuat Nishikori sempat memiliki peluang memenangi set pertama dan ketiga. Gerakan Nishikori yang kali ini dilatih Michael Chang juga lebih lincah. Namun, dia juga banyak membuat kesalahan sehingga Nadal mampu membalikkan keadaan.
	Penampilan impresif Nishikori diakui oleh Nadal. Pada lima pertemuan sebelumnya yang dimenangkan Nadal, tak pernah sekalipun terjadi tie-break. ”Dia memiliki bakat untuk menjadi pemain besar. Dia telah memiliki semuanya,” kata Nadal.
	Berbeda dibandingkan kelompok putri, sebagian besar unggulan teratas putra lolos ke perempat final. Selain Nadal, masih ada enam petenis dari delapan unggulan teratas putra yang bertahan. Mereka adalah unggulan kedua Novak Djokovic, David Ferrer (3), Andy Murray (4), Roger Federer (6), Tomas Berdych (7), dan Stanislas Wawrinka (8). Terselip di antara delapan besar adalah unggulan ke-22 Grigor Dimitrov.
	Petenis Bulgaria kekasih Sharapova itu menundukkan petenis Spanyol, Roberto Bautista. (AP/AFP/Reuters/MHD)
	Foto:
	AFP/PAUL CROCK
	Unggulan ketiga tunggal putri Maria Sharapova tersingkir di babak keempat Grand Slam Australia Terbuka. Dalam pertandingan di Rod Laver Arena, Melbourne Park, Senin (20/1), Sharapova kalah dari Dominika Cibulkova, 6-3, 4-6, 1-6.

 
