
	Indonesia Juara Umum
	Membayar Kegagalan di SEA Games 2013


	Jakarta, Kompas - Atlet Indonesia yang menyandang disabilitas mengukir prestasi dengan merebut juara umum ASEAN Para Games VII di Naypyidaw, Myanmar. Kontingen ”Merah Putih” mengumpulkan 99 medali emas, 69 perak, dan 49 perunggu.
	ASEAN Para Games adalah pesta olahraga atlet penyandang disabilitas se-Asia Tenggara yang digelar setelah pelaksanaan SEA Games. ASEAN Para Games VII berlangsung pada 14-20 Januari 2014, menggunakan arena pertandingan eks SEA Games Myanmar yang digelar pada Desember 2013. Kontingen Indonesia diperkuat 150 atlet ditambah 25 ofisial dan pemandu.
	Target semula adalah mempertahankan prestasi di ASEAN Para Games Solo 2011 sebagai peringkat kedua. Ketika itu, Indonesia mengumpulkan 113 emas, 108 perak, 89 perunggu dan berada di peringkat kedua. Thailand merebut juara umum dengan koleksi 123 emas, 98 perak, dan 73 perunggu.
	Di Myanmar, kontingen Indonesia mampu melampaui juara bertahan Thailand. Tim juara umum SEA Games Myanmar 2013 itu kali ini meraih 96 emas, 82 perak, dan 70 perunggu dan berada di peringkat kedua. Peringkat ketiga ditempati Malaysia yang mengumpulkan 50 emas, 49 perak, dan 41 perunggu.
	Renang paling dominan
	Cabang renang mendominasi perolehan emas kontingen Indonesia di ASEAN Para Games, setelah mengumpulkan 36 medali emas. Atletik juga dominan dengan menyumbangkan 31 medali emas. Tenis meja mempersembahkan 16 medali emas dan catur meraih 10 emas.
	Angkat besi meraih empat emas, sedangkan voli duduk dan panahan masing-masing mendapat satu medali emas.
	”Alhamdulillah, Indonesia jadi juara umum ASEAN Para Games VII. Ini jawaban kita terhadap hasil SEA Games. Akhirnya Indonesia bisa, Indonesia juara. Terima kasih semuanya,” tutur Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo.
	Di SEA Games, Indonesia hanya berada di peringkat keempat di bawah Thailand, Vietnam, dan Myanmar.
	Sebelumnya, Ketua Komite Paralimpik Nasional Indonesia Senny Marbun menuturkan, pihaknya tidak membuat target melebihi ASEAN Para Games 2011 karena beberapa cabang andalan Indonesia tidak digelar. (ANTARA/WAD)

Grafik: Perolehan Medali
 
Foto:
GETTY IMAGES/RUBEN SALGADO
Atlet Indonesia Prayitno tengah berlaga di nomor tolak peluru cabang atletik ASEAN Para Games Myanmar 2014 di Naypyidaw, Myanmar, Rabu (15/1). Kontingen Indonesia tampil sebagai juara umum.
