
	Pratinjau
	Jalan Terjal bagi Wawrinka dan Bouchard


	Pertarungan pekan kedua Grand Slam Australia Terbuka menjadi ujian sesungguhnya bagi petenis yang lolos ke perempat final. Salah satu laga yang dipastikan akan menyedot perhatian besar penggemar dan pengamat tenis adalah pertarungan antara Stanislas Wawrinka dan Novak Djokovic, Selasa (20/1).
	Djokovic adalah empat kali juara Australia Terbuka, tiga kali di antaranya diraih secara beruntun pada tiga tahun terakhir. Adapun Wawrinka adalah petenis Swiss yang tengah menanjak penampilannya. Untuk pertama kalinya, dia berada di jajaran peringkat 10 besar dunia pada musim kompetisi 2013.
	Mereka menyadari pertarungan itu akan menjadi salah satu laga terbaik yang pernah terjadi di Rod Laver Arena. Sejarah pertemuan keduanya telah membuktikan hal itu. ”Aku harus siap bermain lebih lama, mungkin dalam lima set, seperti tahun lalu,” kata Djokovic.
	Tak hanya bagi Wawrinka, pertemuan nanti juga menjadi salah satu laga yang paling diwaspadai Djokovic. Tahun lalu, di tempat yang sama, dia nyaris tumbang di tangan Wawrinka. Butuh waktu lima jam dua menit bagi Djokovic untuk menaklukkan lawannya, 1-6, 7-5, 6-4, 6-7(5), 12-10.
	Beberapa bulan kemudian, di Grand Slam Amerika Serikat Terbuka, kondisi serupa terulang. Djokovic harus menguras tenaga untuk menaklukkan petenis nomor dua Swiss ini. Dia menjalani laga empat jam sembilan menit untuk memenangkan pertandingan, 2-6, 7-6 (4), 3-6, 6-3, 6-4.
	”Kini dia tampil dalam performa terbaik. Dia pun memperlihatkannya ketika masuk dalam 10 pemain terbaik dunia saat ini. Beberapa petenis top dunia pernah takluk di tangannya,” kata Djokovic.
	Perubahan permainan Wawrinka terlihat setelah petenis yang dikenal memiliki servis geledek ini dilatih Magnus Norman, mantan petenis Swedia.
	Wawrinka juga menyadari keinginannya untuk melaju ke semifinal ataupun final bergantung pada hasil pertemuannya dengan Djokovic. Dan, kemenangan tak akan mudah diraih. ”Dia petenis yang menakjubkan, terutama ketika bermain di turnamen besar seperti Australia Terbuka,” ujarnya.
	Tantangan petenis muda
	Hal yang sama juga akan dihadapi petenis muda Kanada yang tengah naik daun, Eugenie Bouchard (19). Petenis yang baru dinobatkan sebagai Atlet Terbaik Kanada 2013 ini akan menghadapi Ana Ivanovic, penakluk Serena Williams.
	”Dia mampu menaklukkan Serena, unggulan teratas. Permainannya pasti istimewa. Pertandingan nanti akan berat,” kata Bouchard yang baru tampil di arena Grand Slam pada 2013.
	Pertarungan nanti merupakan pertarungan perdana Bouchard di perempat final turnamen Grand Slam. Meski berat Ivanovic memiliki rekor bagus di awal musim ini, yaitu sembilan kemenangan berturut-turut dengan sebuah gelar di Auckland, Selandia Baru Bouchard punya hasil bagus ketika berhadapan dengannya. Dia membuat Ivanovic terlempar di babak kedua Wimbledon 2013, yang merupakan pertemuan pertama mereka.
	”Aku ingin mengulanginya,” katanya. (AFP/AP/MHD)

 
