
	Asian Games 2014
	Tujuh Cabang Terukur Dipertimbangkan


	Jakarta, Kompas - Tujuh cabang dari cabang olahraga terukur berpeluang dikirim ke Asian Games Incheon 2014, 19 September-4 Oktober. Akan tetapi, karena ketatnya persaingan di tingkat Asia, tidak semua nomor bisa diikuti.
	Koordinator Cabang Terukur Satlak Prima Hadi Wihardja, di Jakarta, Senin (20/1), mengatakan, tujuh cabang terukur yang berpotensi itu merupakan hasil evaluasi dan seleksi, dengan tolok ukur berupa rekam jejak prestasi dari beberapa Asian Games terakhir. Ketujuh cabang itu adalah atletik, angkat besi, renang, kano, dayung, balap sepeda, dan layar.
	Adapun untuk atletnya akan dilihat dari prestasi mereka, di antaranya penampilan di SEA Games Myanmar 2013, kejuaraan tingkat Asia pada cabang yang bersangkutan, serta berdasarkan penampilan di Asian Games terakhir, yaitu di Guangzhou 2010.
	”Kriteria-kriteria itu menjadi penentu naik turunnya prestasi si atlet sehingga ia dianggap layak masuk pelatnas Asian Games atau tidak,” ujar Hadi.
	Penyelenggara Asian Games Incheon, mengacu pada Olimpiade, mementaskan nomor-nomor yang biasa dilombakan di pesta olahraga negara-negara sejagat itu. ”Itu sebabnya, nomor-nomor yang merupakan potensi atau kekuatan atlet-atlet Merah Putih hanya tertentu saja,” kata Hadi.
	Sebagai contoh, dari 47 nomor atletik, Indonesia akan menurunkan atlet di 6-7 nomor saja, di antaranya lompat jangkit putri dan 5.000 meter putri. Sementara renang, dari 38 nomor, perenang Indonesia diperkirakan turun di tujuh nomor. ”Tujuh nomor itu sudah dengan perhitungan bahwa kekuatan atlet Indonesia ada di nomor-nomor itu,” ujar Hadi.
	Adapun di cabang angkat besi, lifter Indonesia dipastikan turun di delapan dari 15 kelas. Kelas-kelas yang diikuti merupakan kelas bawah.
	Wakil Ketua Umum KONI Suwarno, yang terpilih sebagai ketua Satlak Prima baru, mengatakan, potensi atlet di Incheon 2014 masih diolah. ”Kita mau mendapatkan skuad terbaik,” ujarnya.
	Ketua Bidang Pembinaan Dayung PB Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia Dede Rohmat Nurjaya mengatakan, para pedayung terbaik dari timnas SEA Games Myanmar saat ini menjalani masa transisi, yaitu istirahat aktif. ”Sesuai program, awal Februari 2014 mereka tetap kita panggil masuk pelatnas untuk memulai latihan,” ujar Dede.
	Sampai Incheon 2014 dimulai, pelatnas akan berlangsung kurang dari delapan bulan. Itupun jika berjalan lancar. (HLN)

