
	Wawrinka Balas Dendam
	Djokovic Semakin Sulit Rebut Ranking Satu Dunia dari Nadal


	Melbourne, Selasa — Stanislas Wawrinka menuntaskan dendam delapan tahun atas Novak Djokovic dengan mengempaskannya pada perempat final turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka. Wawrinka menyingkirkan Djokovic yang tahun ini berambisi merebut status petenis nomor satu dunia dengan meminta Boris Becker menjadi pelatihnya.
	Dalam pertandingan sesi malam di Rod Laver Arena, Melbourne, Selasa (21/1), Wawrinka menang dengan skor 2-6, 6-4, 6-2, 3-6, 9-7. Di Australia Terbuka 2013, Wawrinka juga bermain lima set melawan Djokovic pada babak keempat, tetapi dengan hasil yang berlawanan. Saat itu, Djokovic menang 1-6, 7-5, 6-4, 6-7 (5), 12-10.
	Bagi petenis asal Swiss itu, kemenangan atas Djokovic sangat penting karena dia hanya mampu memenangi dua laga dari 17 pertemuan sebelumnya. Kedua laga itu dimenangi Wawrinka pada pertemuan yang terjadi delapan tahun lalu.
	”Tahun lalu sangat berat. Kami bertanding lima set dan saya kalah. Namun, saya sangat gembira karena kali ini dapat mengalahkannya,” kata Wawrinka yang baru pertama kali menembus semifinal Australia Terbuka.
	Lolosnya Wawrinka ke semifinal juga semakin mengukuhkan prestasinya yang kian menanjak sejak 2013. Tahun lalu, petenis berusia 28 tahun ini juga tampil di semifinal Grand Slam, yaitu AS Terbuka. Untuk pertama kalinya juga, dia menembus peringkat 10 besar dunia.
	Djokovic memulai laga dengan servis-servis keras yang sulit dikembalikan. Wawrinka juga direpotkan dengan penempatan bola yang akurat ke sudut sehingga Djokovic dengan mudah merebut set pertama.
	Pada set kedua, Wawrinka bangkit dan bermain agresif. Petenis ranking delapan dunia itu selalu menyamai perolehan angka Djokovic.
	Wawrinka semakin dominan pada set ketiga dan terus menekan petenis ranking dua dunia itu. Dia hanya ”melepas” dua gim bagi Djokovic.
	Namun, Djokovic yang berambisi meraih gelar kelima di Melbourne Park bangkit pada set keempat. Meski sempat tertinggal 2-3, Djokovic membalikkan keadaan.
	Pertarungan lebih ketat terjadi pada set kelima, seperti yang terjadi pada pertemuan tahun lalu. Djokovic mengandalkan servis yang keras dan forehand yang akurat agar tak terjangkau Wawrinka. Namun, petenis Serbia itu bermain tak konsisten. Beberapa forehand yang keluar membuat Djokovic tersingkir dari turnamen itu, termasuk pada dua pukulan terakhir yang memberi poin gratis bagi Wawrinka.
	”Saya bermain bagus dari awal. Saya memiliki banyak peluang pada set kedua, tetapi tidak saya gunakan. Dia pantas menang karena bermain bagus sepanjang laga,” kata Djokovic.
	Menurut Djokovic, Wawrinka menunjukkan kekuatan mental dalam kondisi kritis. Lawannya itu memiliki servis keras yang selalu menjadi masalah bagi Djokovic dari awal sampai akhir pertandingan.
	Saat ditanya mengenai perkembangannya setelah ditangani pelatih Boris Becker, Djokovic mengatakan, banyak hal yang dibahas dengan mantan petenis Jerman itu yang dapat diterapkan. Sayangnya, dia harus kalah di perempat final pada turnamen resmi pertama mereka.
	Ranking dunia
	Kekalahan itu juga menyulitkan Djokovic merebut ranking satu dunia dari Rafael Nadal, yang menjadi ambisinya tahun ini. Kekalahan di perempat final ini membuat Djokovic kehilangan 1.640 poin karena hanya memperoleh 360 poin dari penampilannya di perempat final. Sementara tahun lalu, saat menjadi juara, dia mendapat 2.000 poin.
	Dalam kondisi saat ini, selisih nilainya dengan Nadal akan melebar dari 870 poin menjadi 2.510 poin. Jika Nadal menjadi juara, selisih nilai akan melebar lagi menjadi 4.510 poin. Ini terjadi karena Nadal absen di ajang itu pada tahun 2013 sehingga dia tidak memiliki poin untuk dipertahankan.
	(AP/AFP/Reuters/ECA)


	Foto:
	Getty Images/Michael Dodge
	Petenis Stanislas Wawrinka mengungkapkan keberhasilannya mengalahkan bintang dunia asal Serbia, Novak Djokovic, di perempat final Grand Slam Australia Terbuka, Selasa (21/1). Wawrinka menang 2-6, 6-4, 6-2, 3-6,  9-7.

