
	Fakta Ringan
	Australia Terbuka 2014


	Jelena Jankovic, petenis putri Serbia, berhadapan dengan petenis Jepang dalam tiga babak berturut-turut. Pada babak pertama, Jankovic berhadapan dengan Misaki Doi, lalu Ayumi Morita dan Kurumi Nara pada dua babak berikutnya. ”Saya seperti bermain di Jepang Terbuka,” kata Jankovic yang akhirnya terhenti di babak keempat.
	Novak Djokovic dikenal suka meniru gaya servis beberapa pemain. Di Australia Terbuka 2014, giliran pelatihnya, Boris Becker, yang menjadi bahan gurauan. Djokovic memperagakan di depan Becker dan penonton di Rod Laver Arena yang tentu saja mengundang tawa seisi stadion.
	Rafael Nadal adalah petenis yang punya sejumlah ”ritual” sebelum servis. Dengan peraturan 20 detik (Grand Slam) dan 25 detik (turnamen ATP) untuk bersiap servis, Nadal terkena sanksi. Dia kehilangan servis pada skor 4-4 (40-40) set ketiga ketika melawan Kei Nishikori. ”Saya memang terkadang terlalu lambat. Saya akan mencoba lebih cepat ke depannya,” kata Nadal.
	Tanpa pelatih bukan berarti tak bisa berprestasi. Ketika Roger Federer, Novak Djokovic, dan Kei Nishikori menyewa pelatih yang merupakan mantan bintang tenis, petenis putri Romania Simona Halep tampil di Melbourne tanpa pelatih. Halep, yang untuk pertama kalinya lolos ke perempat final Grand Slam, meraih enam gelar pada 2013 tanpa pelatih.
	Wilson menyediakan lebih dari 4.000 lusin bola selama dua pekan penyelenggaraan Australia Terbuka. Enam bola digunakan untuk pemanasan lima menit dan tujuh gim pertama pada tiap pertandingan. Berikutnya, pergantian bola dilakukan setiap sembilan gim.
	Trofi Australia Terbuka dibawa keliling ke beberapa negara sebelum diperebutkan di Melbourne. Selama September-Oktober 2013, Trofi Norman Brookes Challenge dan The Daphne Akhurst Memorial dipertontonkan kepada penggemar tenis di Korea Selatan, Singapura, China, dan Hongkong.
	(AP/ausopen.com/IYA)
	Grafik: Fakta Ringan

