
	ATLETIK
	Usain Bolt Menatap Paris


	PARIS, SENIN - Sprinter juara dunia dan Olimpiade Usain Bolt bakal jadi daya tarik utama pada ajang atletik Liga Berlian di Paris, 5 Juli mendatang. Kepastian tampilnya Bolt diumumkan panitia di Paris, Selasa (21/1).
	Dalam lima tahun terakhir, Paris selalu mendapat tempat di hati Bolt untuk unjuk kecepatan lari. Manusia tercepat di dunia asal Jamaika itu tampil di kota tersebut pada Liga Berlian 2009, 2010, 2011, dan 2013.
	Tahun lalu, tampil di lintasan lari Stade de France, Bolt memenangi 200 meter. Pencapaian itu berlangsung satu bulan sebelum ia menambah koleksi juara dunianya menjadi delapan gelar saat tampil pada Kejuaraan Dunia di Moskwa. 혬Bisa mendatangkan Bolt di lomba ini adalah hal yang tidak terbayangkan,혬 kata Laurent Boquillet, Direktur Liga Berlian di Paris.
	Kegembiraan Boquillet dapat dimaklumi. Tak mudah bagi panitia ajang atletik mana pun untuk memastikan kehadiran atlet sekaliber Bolt. Saat tahun lalu Bolt tampil di Paris, panitia harus merogoh kas sebanyak 300.000 dollar AS (sekitar Rp 2,9 miliar). Bayaran Bolt untuk tampil di sebuah ajang adalah 250.000 dollar AS (Rp 2,425 miliar).
	Tahun pemecahan rekor
	Tidak seperti 2012 dan 2013 ketika berlangsung secara berurutan Olimpiade dan Kejuaraan Dunia, tahun ini tidak ada ajang puncak atletik dunia. Itu sebabnya tahun ini akan dimanfaatkan Bolt memecahkan rekor dunia atas namanya sendiri.
	혬Nomor 200 meter jauh lebih mudah dari 100 meter untuk pemecahan rekor dunia dan itu bakal menjadi fokus saya musim ini,혬 kata Bolt, dalam upacara penyerahan penghargaan Atlet Terbaik IAAF 2013 di Monako, pertengahan November lalu.
	Bolt adalah pemegang rekor dunia 100 meter (9,58 detik) dan 200 meter (19,19 detik). Dua rekor itu dibuatnya dalam Kejuaraan Dunia 2009 di Berlin.
	Pada Liga Berlian di Paris, 5 Juli mendatang, sprinter berusia 27 tahun itu bakal turun di nomor 100 meter. Rekor 100 meter di ajang tersebut dipegang Bolt, yakni 9,79 detik, yang dibuat tahun 2009.
	Keputusan Bolt turun pada 100 meter di Paris tahun ini mengulang tahun 2009 dan 2010. Adapun pada penampilan tahun 2011 dan 2013, ia memilih tampil pada 200 meter. Saat memenangi 200 meter tahun lalu, ia mencatat rekor ajang tersebut, yakni 19,73 detik.
	Selain memperoleh gelar Atlet Terbaik IAAF 2013, pada Januari ini Usain Bolt ditahbiskan sebagai Olahragawan Terbaik 2013 di negaranya, Jamaika. Penghargaan demi penghargaan didapatkan Bolt terkait suksesnya sepanjang tahun 2013.
	Pada 2013, ia meraup sukses luar biasa dengan memborong tiga emas di Kejuaraan Dunia Atletik Moskwa dari 100 meter, 200 meter, dan 4 x 100 meter.
	14 seri Liga Berlian
	Liga Berlian di Paris merupakan seri kedelapan dari 14 seri lomba sepanjang tahun ini. Seri pertama di Doha, Qatar (9 Mei), berlanjut seri kedua di Shanghai, China (18 Mei), lalu Eugene, Amerika Serikat (31 Mei), Roma, Italia (5 Juni), Oslo, Norwegia (11 Juni), New York, Amerika Serikat (14 Juni), Lausanne, Swiss (3 Juli), dan Paris, Perancis (5 Juli).
	Setelah di Paris, Liga Berlian berlanjut ke Monako (18 Juli), Stockholm, Swedia (21 Agustus), Birmingham, Inggris (24 Agustus), Zurich, Swiss (28 Agustus), dan ditutup seri terakhir di Brussels, Belgia (5 September).
	(AP/REUTERS/IAAF/SAM)

Getty Images/Stuart C. Wilson
