
	BOLA BASKET
	Belum Ada Kepastian Kobe Bryant Tampil


	CHICAGO, SENIN - Kobe Bryant belum bisa memastikan kapan bisa tampil lagi setelah dibelit cedera lutut kiri pada 17 Desember lalu. Ia sudah bisa mengendarai sepeda. Namun, hanya itu yang bisa dia lakukan saat ini. Bryant pun tak ingin memikirkan kapan ia bisa tampil.
	”Mencoba untuk tidak terlalu memikirkannya. Hanya melewati hari demi hari,” kata Bryant menjelang laga Los Angeles Lakers melawan Chicago Bulls, di Chicago, Senin (20/1).
	Bryant (35) mengalami patah tulang pada lutut kiri di Memphis, 17 Desember. Cedera itu mencuatkan keraguan, apakah Bryant bisa tampil lagi sehebat penampilan dia sebelumnya.
	Ia tanpa ragu menegaskan bakal tampil pada level yang sama seperti sebelumnya. ”Ada keraguan sebelum saya tampil lagi untuk pertama kali karena saya tidak tahu bagaimana achilles saya akan bereaksi dalam permainan dan mengubah arah,” papar Bryant.
	”Saat tampil di Memphis, saya sebenarnya merasa nyaman, bisa tampil normal seperti yang biasa saya lakukan. Saya merasa yakin soal (penampilan kembali) itu. Saya bisa tampil pada putaran kedua dengan kaki yang retak dan bisa bermain cukup bagus,” ungkapnya.
	”Saya merasa cukup yakin soal kesempatan (penampilan kembali) saya,” ujar Bryant.
	Hingga kini, pemulihan cedera Bryant berjalan lamban. Ia mengatakan, sebagian besar upaya pemulihan dirinya baru berkisar pada bersepeda.
	Lakers kian kesulitan
	Tanpa Bryant dan Steve Nash, menjelang laga di Chicago, Lakers kalah 12 kali dari 15 laga. Meski demikian, setelah kalah enam kali, mereka memetik dua kemenangan beruntun berkat kontribusi Nick Young dan Kendall Marshall.
	Lakers masih menghadapi jalan panjang untuk bisa kembali dijagokan di Wilayah Barat. Nash absen karena cedera punggung. Mereka juga kehilangan para guard, seperti Jordan Farmar (cedera hamstring kiri), Steve Blake (cedera ligamen sikut), dan Xavier Henry (cedera lutut kanan).
	”Semua itu membuat tambah sulit,” kata Mike D’Antoni tentang absennya dua bintang besar di timnya. ”Anda tidak sebagus jika tampil bersama pemain itu. Yang terpenting, bagaimana menyelesaikan laga karena Anda tahu ke mana akan mengarah jika mereka tampil. Anda harus memikirkan hal itu,” lanjutnya.
	Henry diperkirakan segera bisa tampil. Pemulihan dirinya akan dipercepat saat Lakers menjalani sesi latihan di Miami, Rabu waktu setempat.
	(AP/NBA/SAM)
	 

 
