
	Tenis
	Bouchard Ciptakan Sejarah bagi Kanada


	Melbourne, Selasa — Kejutan di tunggal putri Australia Terbuka kembali berlanjut di perempat final, Selasa (21/1). Setelah Serena Williams dan Maria Sharapova tumbang, kini giliran Ana Ivanovic kandas di tangan Eugenie Bouchard dengan skor 7-5, 5-7, 2-6. Hasil itu membawa Bouchard ke semifinal menghadapi Li Na.
	Kemenangan Bouchard menuai puja-puji dari media Kanada. Apalagi, lawan yang dikalahkannya adalah Ivanovic, yang menumbangkan petenis ranking satu, Serena, pada babak keempat.
	Bouchard menjadi petenis Kanada pertama yang menembus semifinal Grand Slam dalam 30 tahun terakhir. Sebelumnya, Carling Bassett menembus semifinal AS Terbuka 1984.
	Bouchard, yang menjadi unggulan ke-30, adalah petenis putri terbaik di negerinya. Di putra, Kanada punya Milos Raonic yang prestasinya juga meningkat, terutama pada tahun lalu. Saat ini, Raonic berperingkat ke-11 dunia.
	Bouchard membutuhkan waktu 2,5 jam untuk menaklukkan Ivanovic yang datang ke Melbourne dengan bekal gelar juara di Selandia Baru. ”Kami bermain sangat ketat. Saat dia bermain sangat baik, tidak banyak yang dapat saya lakukan. Saya berusaha tetap bermain agresif dan akhirnya memenangi set kedua dan ketiga,” kata Bouchard.
	Petenis berusia 19 tahun itu memberikan perlawanan keras sejak set pertama. Dia selalu menyamai perolehan angka Ivanovic. Keduanya sempat imbang, 5-5, sebelum Bouchard melakukan banyak kesalahan yang memudahkan Ivanovic memenangi gim kesebelas. Ivanovic kembali mendominasi laga dan menyudahi permainan set pertama dengan skor 7-5.
	Bouchard bermain lebih tenang di set kedua meski pertandingan juga tak kalah ketat dengan set pertama. Setelah unggul 3-1, dia berbalik tertinggal 4-5. Namun, ketika Ivanovic menjalani perawatan medis selama tujuh menit, Bouchard memulihkan tenaganya.
	Di set terakhir, Ivanovic kehabisan stamina dan dengan mudah ditekuk dengan skor 2-6.
	”Saya pernah bertemu Li Na di Montreal 2012. Dulu saya belum berpengalaman. Kini saya lebih siap. Saya akan merebut peluang darinya,” kata Bouchard tentang semifinal yang akan dijalani.
	Nomor tunggal putri Australia Terbuka kali ini cukup ”berwarna”. Hanya tiga petenis unggulan 10 besar yang tampil di perempat final. Selebihnya adalah petenis unggulan ke-11 hingga 30.
	(AP/Reuters/ECA)
	
		Foto:
		Getty Images
		Eugenie Bouchard
	

 
