
	Asian Games 2014
	15 Disiplin Olahraga Berpotensi Medali


	Jakarta, Kompas - Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas, Satlak Prima, memetakan 15 disiplin olahraga (cabang dan subcabang) dapat bersaing dan berpeluang meraih medali di Asian Games Incheon 2014. Ke-15 disiplin itu kemungkinan besar adalah cabang dan subcabang yang akan dikirim ke Korea Selatan.
	Wakil Ketua Umum KONI Suwarno yang terpilih sebagai ketua Satlak Prima yang baru, Selasa (21/1), menuturkan, ke-15 disiplin olahraga itu adalah karate, boling, balap sepeda, wushu, bulu tangkis, panahan, dayung, kayak, tenis, soft tennis, angkat besi, voli pantai, atletik, renang, dan berkuda (equestrian).
	Ke-15 disiplin itu terpantau berdasarkan kriteria cabang dan subcabang yang bisa bertolak ke Asian Games. Kriteria itu adalah cabang dengan atlet peraih emas di SEA Games Myanmar 2013, peraih minimal perunggu di Kejuaraan Asia, dan peraih emas di turnamen internasional.
	Di luar 15 disiplin olahraga itu, Satlak Prima masih memetakan beberapa disiplin lagi. ”Melihat tingkat persaingan dan peluang meraih medali di Asian Games, yang pasti selain 15 disiplin itu, dimungkinkan tiga disiplin lagi bisa masuk. Maksimal 18 disiplin olahraga akan dikirim ke Incheon,” tutur Suwarno.
	Meski begitu, surat keputusan (SK) untuk pemanggilan atlet ke pelatnas belum bisa diproses. Sejumlah pengurus induk cabang olahraga belum menyerahkan nama atlet, pelatih, dan manajer untuk pelatnas. Di antaranya dari atletik, karate, wushu, tenis, dan soft tennis.
	Satlak Prima menunggu pengurus cabang itu, bersama-sama dengan cabang-cabang yang akan masuk pelatnas SEA Games Singapura 2015, untuk menyerahkan data-data yang diperlukan. ”Kami menunggu sampai 24 Januari supaya 27 Januari SK pelatnas bisa terbit,” ujarnya.
	Djafar Gantang, Ketua Bidang Pembinaan dan Prestasi PB FORKI, menuturkan, pengurus karate masih mengevaluasi atlet. ”Kemungkinan ada 10-12 karateka yang akan dimasukkan ke pelatnas Asian Games. Kami segera memasukkan data-data yang diperlukan,” ucapnya.
	Suwarno melanjutkan, prioritas pelatnas 2014 adalah untuk Asian Games Incheon. Selain anggaran, dukungan pelatnas yang diusulkan Satlak Prima adalah pelatih asing.
	Untuk mencapai target peringkat 10 besar di Incheon, September mendatang, Satlak Prima membuka kesempatan untuk mengundang pelatih asing. ”Satlak memberi kesempatan setiap cabang bisa mengusulkan pelatih asing. Ada 20 pelatih asing yang akan didukung (didatangkan Satlak),” tuturnya.
	Satlak Prima perlu memastikan dukungan pelatnas itu tidak tersendat. Belajar dari SEA Games Myanmar 2013, uang saku atlet, pelatih, dan tenaga pendukung kerap terlambat. Selain itu, dukungan peralatan latihan tidak ada, sementara peralatan pertandingan terlambat disiapkan.
	”Dari informasi terakhir, anggaran untuk pelatnas 2014 tidak dibintangi (ditandai untuk dibahas belakangan). Harapannya dukungan untuk pelatnas lancar,” papar Suwarno tanpa bisa meyakinkan dana akan lancar.
	Kemenpora pada 2014 mengalokasikan Rp 250 miliar untuk mendukung persiapan empat pekan olahraga internasional. Dukungan itu termasuk untuk Asian Games Incheon 2014. (HLN)

 
