
	Catatan Bola Voli
	Alibi Persiapan Mepet dan ”Bom” Putaran II


	Ada yang khas dari pelatih tim bola voli putri Gresik Petrokimia Mashudi setiap kali mengawali keterangan persnya kepada wartawan di kompetisi bola voli BSI Proliga 2014. ”Kalau tim kalah, mau
	omong apa saja enggak enak,” kata pelatih kawakan itu.
	Sudah dua seri Proliga tahun ini bergulir, tetapi belum sekali pun Petrokimia menang. Mereka satu-satunya tim di kelompok putri yang belum mencicipi manisnya kemenangan. Padahal, tahun lalu mereka adalah peringkat ketiga.
	Awal kompetisi tahun ini, ”anak-anak Petro” seperti terjun bebas. Pada seri pertama di Pekanbaru, mereka di urutan kelima klasemen. Pada seri kedua di Solo, Jumat (17/1)-Minggu (19/1), mereka terpuruk di dasar klasemen. Urutan ketujuh.
	Padahal, Petrokimia ditangani bukan sembarang pelatih. Mashudi, sang pelatih, tahun lalu mengantarkan Bank SumselBabel menjadi juara Proliga (putra). Itu prestasi paling gres Oom Udik, panggilan akrab Mashudi, setelah sejumlah gelar juara tahun-tahun sebelumnya.
	”Benar-benar memeras otak,” kata Mashudi setelah timnya kalah untuk keempat kalinya dari Jakarta Popsivo PGN 0-3, Minggu (19/1). Saat timnya kalah 2-3 dari BNI 46, ia mengaku sempat putus asa. ”Set keempat, saya sudah lepas mereka, terserah mau bermain seperti apa.”
	Pada set itu, Petrokimia seperti bermain dengan autopilot. Eh, ternyata mereka menang. Petrokimia berisi para pemain muda. Rata-rata usia mereka belasan tahun. Empat pemain berusia 17 tahun, bahkan ada yang masih 14 tahun.
	Itu salah satu tantangan yang diinginkan Mashudi. ”Saya mengejar tantangan itu. Ada anak SMP kelas III, saya masukkan dalam tim. Saya ingin menunjukkan ke mereka, ini lho sport. Saya menggarap mental mereka agar siap bertarung meski tetap sajagrogi kolektif,” paparnya.
	Seperti tim-tim lain, Petrokimia pasti ingin menang. Target Mashudi sudah jelas: masuk babak empat besar. Namun, mereka tidak menempuh jalan instan. Tidak mencomot pemain sudah jadi dari sana-sini. Mereka memaksimalkan para pemain muda.
	”Kalau bisa, ada peningkatan (performa) dari dua atau tiga pemain saja sudah bagus,” ujar Mashudi. Kental sekali dimensi pembinaan di klub itu. Tidak semata memburu gengsi gelar juara. Benar-tidaknya pilihan tersebut untuk mengarungi kompetisi Proliga, itu soal lain dan bisa diperdebatkan.
	Yang pasti, dengan mengangkat isu pemain muda, Mashudi tidak sedang mencari alibi keterpurukan timnya saat ini. Seperti telah disebutkan, ia justru sengaja mengejar tantangan memoles pemain-pemain muda.
	Berbeda halnya dengan beberapa klub yang menyebut faktor persiapan mepet sebagai biang keladi kekalahan. Tidak hanya satu-dua pelatih yang mengangkat persiapan mepet sebagai alibi kekalahan. Karena waktu mepet, mereka mengaku tidak bisa menggaet sejumlah pemain top dan berkualitas.
	Kompetisi Proliga tahun ini dimulai 10 Januari. Salah satu pengurus klub mengaku baru awal Januari mereka menyiapkan tim. Apa pun alasannya, itu start yang jauh dari ideal. Jika akhirnya performa klub buruk, itu seharusnya jadi evaluasi dan otokritik.
	Ada juga klub yang baru menggaet pemain sehari sebelum berlaga sehingga persiapan kostum untuk si pemain pun kedodoran, hingga muncul pikiran menyiasati aturan soal kostum. Sebuah tindakan yang jauh dari jiwa keolahragawanan (sportmanship).
	Boleh jadi, hal-hal itu yang mungkin menjelaskan: mengapa terjadi disparitas peringkat klasemen putri antara peringkat 1-3 (Pertamina Energi, Valeria Papua Barat, Popsivo PGN) dan peringkat 4-7 (BNI 46, Electric PLN, Bank DKI, Petrokima). Hingga seri kedua, dua kelompok itu terpisah enam poin.
	”Bom” putaran kedua
	Meski demikian, pelatih Jakarta Popsivo PGN M Ansory memperkirakan situasi bakal berubah di putaran kedua. Putaran kedua dimulai pada seri keempat di Malang, 31 Januari-2 Februari. Perubahan itu dimungkinkan karena klub boleh mengganti pemain: satu pemain asing dan dua pemain lokal.
	Ansory menyebut perubahan situasi itu dengan istilah ”bom”. ”Bom” yang bisa mengubah konfigurasi peta persaingan tim putri. Namun, seberapa besar efek ledakan ”bom” yang dimaksud Ansory, masih harus dilihat performa klub pada seri ketiga di Jakarta, pekan ini, Jumat-Minggu.
	Jika disparitas klasemen tim-tim kelompok atas dan kelompok bawah masih menganga lebar, belum tepat jika disebut ”bom”. Mungkin baru sebatas ”mercon”. Kita lihat saja. 
	Ilustrasi:
	Didiw SW

 
