
	Sang Maestro Kembali
	Azarenka, Si Juara Bertahan Australia Terbuka, Tumbang


	MELBOURNE, RABU - Andy Murray, kampiun Wimbledon tahun lalu, hanya bisa mengambil satu dari empat set di perempat final Grand Slam Australia Terbuka. Lawannya, Roger Federer, sang maestro, menemukan kembali iramanya. Dia tidak pernah kehilangan poin dari kesalahan servis ganda dan 10 kali servisnya langsung memetik angka.
	Federer, pemegang 17 gelar Grand Slam, tahu benar bahwa Murray bukan lawan yang mudah ditaklukkan. Di bawah bimbingan Ivan Lendl, Andy Murray menjadi penakluk yang mematikan.
	”Pertandingan tadi adalah ujian besar bagi saya. Setelah mengalami naik turun setahun terakhir, saya mempersiapkan diri dengan lebih baik,” kata Federer di Melbourne, Rabu (22/1).
	Tahun lalu, di arena Australia Terbuka, Melbourne Park, dia bertemu Murray. Kala itu, di semifinal, Federer kalah. Setelah itu, prestasinya merosot dan sampai di titik terendah.
	Sepanjang tahun lalu, Federer hanya memperoleh satu gelar, itu pun dari turnamen kecil, kelas ATP 250. Tahun 2012, dia masih sempat mencicipi satu gelar Grand Slam, yaitu Wimbledon.
	”Saya benar-benar menantikan pertemuan ini. Ini adalah awal pertemuan yang bagus buat saya,” katanya. Pada laga perempat final kali ini, Murray takluk 3-6, 4-6, 7-6 (8-6), 3-6.
	Kemenangan Federer itu menyalakan sinyal kewaspadaan Rafael Nadal, calon lawannya di semifinal. Nadal melaju setelah menaklukkan petenis muda Bulgaria, Grigor Dimitrov, 3-6, 7-6 (7-3), 7-6 (9-7), 6-2.
	Nadal mengakui, duel dengan Federer akan membuatnya bekerja keras. Nadal menilai, Federer telah menemukan kembali permainannya setelah sang maestro tidak tampil terlalu bagus tahun lalu.
	Kembali konsisten
	Federer kembali memperlihatkan konsistensi penampilannya sejak awal pertandingan. Dia tak pernah melakukan double fault (dua kali gagal servis yang membuat lawan mendapat poin) sejak awal hingga akhir pertandingan. Kecepatan bola servisnya juga tak berubah drastis, antara servis pertama dan kedua. Itu menjadi salah satu indikator, fisiknya dalam kondisi yang prima.
	Dibandingkan tahun lalu, kata Federer, fisiknya jauh lebih baik. Empat bulan adalah waktu yang dibutuhkan Federer untuk mengolah kembali fisik dan tekniknya, terutama transisi dari garis belakang ke depan net.
	Hasilnya, dia tidak canggung lagi untuk bermain agresif, menyergap bola di depan net. Hampir 83 persen sergapannya mem buahkan angka.
	”Di depan net, saya tampil sangat baik. Solid, konsisten, dan cepat mungkin tiga kata yang bisa mewakili penampilan saya di depan net,” kata Federer.
	Sementara itu, Murray mengaku membutuhkan lebih banyak pertandingan seperti yang baru dijalaninya setelah masa penyembuhan pascaoperasi punggung. ”Ketika Anda bermain 10 persen di bawah kemampuan yang sebenarnya, Anda akan tersingkir dengan mudah,” katanya.
	Azarenka tersingkir
	Di sektor putri, publik Australia dipastikan akan dapat juara baru di turnamen ini. Victoria Azarenka, si juara bertahan, tak mampu meneruskan impiannya mempertahankan gelar setelah kalah dari petenis Polandia Agnieszka Radwanska, 6-1, 5-7, 6-0.
	”Sudah banyak kekalahan yang saya peroleh darinya. Kini, saya berusaha bermain sebaik mungkin dan tentu saja tanpa beban. Saya senang bisa mencapai semifinal,” kata Radwanska, unggulan kelima turnamen.
	Sebaliknya, Azarenka mengakui, dirinya terlalu banyak membuat kesalahan sendiri, terutama pada set ketiga. Tidak memenangi satu gim pun pada set ketiga diakuinya sebagai salah satu hal yang buruk.
	”Saya kehilangan konsentrasi dan pukulan saya tidak akurat. Itu kesalahan,” kata Azarenka.
	Radwanska akan berhadapan dengan Dominika Cibulkova di semifinal. Sementara Li Na, finalis tahun lalu, akan ditantang pendatang baru Euginie Bouchard. (AFP/AP/ATP/MHD)
	Foto:
	AFP/MAL FAIRCLOUGH
	Petenis Spanyol Rafael Nadal beraksi melawan petenis Bulgaria Grigor Dimitrov dalam perempat final Australia Terbuka di Melbourne, Rabu (22/1). Nadal menang 3-6, 7-6 (7-3,) 7-6 (9-7), 6-2.

 
