
	Basket NBA
	Durant Semakin Menggentarkan


	OKLAHOMA, SELASA - Aksi forward Oklahoma City Thunder, Kevin Durant, semakin menggentarkan lawan dengan banyaknya angka yang mampu diraup pemain dengan tinggi 206 sentimeter itu. Durant mencetak lebih dari 30 angka dalam delapan laga berturut-turut musim ini.
	Terakhir, pemain berusia 25 tahun tersebut mencetak 46 poin dalam laga antara Thunder dan Portland Trail Blazers, Selasa (21/1), di Stadion Chesapeake Energy Arena, Oklahoma City, yang dimenangi Thunder, 105-97. Durant mencetak 17 field goals (jumlah tembakan dua angka dan tiga angka yang tepat sasaran) dari 25 upaya. Kandidat pemain NBA All Star 2014 itu mencetak enam tembakan tiga angka dan enam lemparan bebas yang tepat sasaran.
	Rekor Durant musim ini adalah mencetak 54 angka saat Thunder menggulung Golden State Warriors, 127-121, Jumat (17/1). Durant belum pernah mencetak angka sebanyak itu sepanjang kariernya di NBA.
	Thunder sempat tertinggal 21-27 pada kuarter pertama. Pada akhir kuarter kedua, Blazers hanya unggul tipis 52-51 setelah Thunder bangkit mengatasi ketertinggalan. Thunder mengambil alih momentum pada kuarter ketiga dengan keunggulan 77-75 atas Blazers. Pada kuarter keempat, kedua tim bergantian memimpin perolehan skor. Thunder semakin jauh meninggalkan Blazers karena tembakan tiga angka Durant saat laga tinggal 48 detik, kemudian berlanjut saat laga tersisa 26 detik.
	Meski Durant kembali mencetak angka spektakuler, terjadi ketimpangan dalam tim ”Guntur Oklahoma”. Guard Reggie Jackson hanya mencetak 15 angka, forward Serge Ibaka dan guard Derek Fisher masing-masing mencetak 10 angka.
	Penampilan Durant malam itu ternoda dengan pelanggaran yang dilakukannya. Durant juga memukul meja panitia pertandingan karena kesal dan langsung diganjar technical foul.
	”Itu reaksi yang sungguh bodoh. Tindakan saya bisa merugikan seluruh tim, saya frustrasi,” ujar calon kuat pemain terbaik NBA itu.
	Guard Blazers, Wesley Matthews, menuturkan, sulit menghentikan Durant karena penampilannya sedang di puncak. Guard Blazers lainnya, Damian Lillard, menyadari bahwa mereka menghadapi Thunder saat Durant sangat konsisten selama dua pekan terakhir.
	Hasil laga lain, juara bertahan Miami Heat mengalahkan Boston Celtics, 93-86, di Stadion American Airlines Arena, Miami. Boston memberikan perlawanan sengit yang diakui oleh pelatih Heat Erick Spoelstra.
	”Pertandingan ini bukan pertandingan sempurna bagi Heat. Boston bermain luar biasa bagus, terutama pertahanannya,” kata Spoelstra.
	Sementara itu, Brooklyn Nets menundukkan Orlando Magic, 101-90. Sacramento Kings menaklukkan New Orleans Pelicans, 114-97, dan Minnesota Timberwolves menggulung Utah Jazz, 112-97.
	(ESPN.COM/NBA.COM/WAD)
	Foto:
	AP PHOTO/SUE OGROCKI
	”Forward” Oklahoma City Thunder, Kevin Durant (kiri), beradu badan dengan guard Portland Trail Blazers, Damian Lillard (kanan), pada laga kompetisi bola basket NBA di Oklahoma City, Selasa (21/1). Thunder menang 105-97.

 
 
