
	Motogp
	Pebalap Intensifkan Latihan Fisik


	CALIFORNIA, SELASA - Para pebalap MotoGP mengintensifkan latihan fisik guna menghadapi tes pramusim MotoGP yang akan digelar awal Februari di Sirkuit Sepang, Malaysia. Penguatan otot dan peningkatan kebugaran diperlukan oleh para pebalap sebelum memacu motor dalam kecepatan sangat tinggi.
	”Saya meningkatkan intensitas latihan lari dan sepeda untuk meningkatkan kebugaran dan stamina. Kadar lemak badan saya sudah mencapai 8 persen sehingga ideal untuk kembali ke lintasan,” kata Cal Crutchlow, pebalap yang membela tim Ducati pada musim 2014, Selasa (21/1), di California, Amerika Serikat.
	Pebalap asal Inggris itu baru menikah pada Desember 2013 dan berbulan madu di Meksiko. Crutchlow tidak kembali ke negaranya dan memilih berlatih di California yang lebih hangat.
	”MotoGP adalah olahraga yang sangat membutuhkan ketahanan stamina dan kekuatan fisik. Di sisi lain, berat badan pebalap juga harus agak ringan agar tak membebani motor,” kata Crutchlow.
	Pada kesempatan berbeda, pebalap tim Yamaha, Jorge Lorenzo, juga mengatakan, dirinya harus berlatih fisik lebih keras untuk memulihkan stamina dan kekuatannya. Pada Desember lalu, Lorenzo menjalani operasi untuk mengeluarkan pelat logam dari bahunya yang pernah cedera.
	Berat badan juara dunia MotoGP dua kali itu juga bertambah karena banyak makan di pesta Natal dan Tahun Baru. Semua tambahan lemak harus dibuang agar dia tidak terlalu berat saat menjalani tes pramusim.
	”Saya harus berlatih keras agar dapat bugar saat menjalani tes pramusim pada awal bulan depan. Berat badan yang bertambah setelah Natal yang lalu juga harus kembali diturunkan,” kata Lorenzo saat mengunjungi Jakarta, pekan lalu.
	Sementara itu, Valentino Rossi mengatakan, dirinya juga sedang menjalani latihan fisik yang intensif untuk menjaga kebugarannya. Latihan lari dan bersepeda adalah pilihan terbaik untuk memastikan dirinya tetap dalam kondisi prima untuk mencoba sepeda motor M1 terbarunya pada awal Februari.
	”Saya ingin siap sepenuhnya saat menjalani tes pramusim. Tanpa stamina yang baik dan fisik yang siap, kami akan sulit menguji motor sampai batas kemampuannya,” kata Rossi.
	Saat para pebalap lain sedang latihan fisik secara intensif, juara dunia MotoGP 2013, Marc Marquez, justru sibuk mengikuti berbagai acara. Dua pekan lalu, Marquez mengikuti lomba motokros melawan juara dari Amerika.
	Pekan lalu, Marquez sibuk mengikuti balap mobil di lintasan bersalju. Mobilnya hampir mengalami kecelakaan, tetapi Marquez selamat.
	Pada pekan ini Marquez mempromosikan olahraga kepada kelompok berkebutuhan khusus, dengan bermain basket bersama mereka. (MotoGP.com/ECA)
	 
	"Tanpa stamina yang baik dan fisik yang siap, kami akan sulit menguji motor sampai batas kemampuannya. Valentino Rossi"

 
