
	Percobaan Ketiga Li Na
	Final Grand Slam Pertama bagi Stanislas Wawrinka


	Melbourne, Kamis - Dua kali menjejaki final turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka, pada 2011 dan 2013, Li Na selalu terjungkal. Pertama oleh Kim Clijsters, selanjutnya oleh Victoria Azarenka. Kini, Li Na memiliki kesempatan ketiga untuk menghapus dua kenangan buruk itu.
	Li Na melangkah ke final untuk ketiga kalinya dalam empat tahun terakhir. Petenis unggulan keempat ini, unggulan teratas yang masih tersisa, melangkah ke partai puncak dengan cukup mudah setelah menaklukkan Eugenie Bouchard, bintang muda Kanada, 6-2, 6-4, di semifinal, Kamis (23/1).
	Dibilang mudah karena Li Na unggul dengan cepat. Dia memenangi lima gim berturut-turut pada set pertama tanpa perlawanan yang berarti. Apalagi, Bouchard banyak melakukan kesalahan.
	Baru memasuki perebutan poin kritis di gim keenam, Bouchard yang baru berusia 19 tahun tersadar, bangkit, dan balik memenangi dua gim berikutnya, tetapi terlambat. Li Na memenangi set pertama.
	”Aku berusaha untuk memenangi set pertama. itu pelajaran dari beberapa pertandingan sebelumnya. Setelah itu, semua berjalan dengan sangat baik,” katanya.
	Li Na belajar dari pertemuannya dengan Lucie Safarova di babak ketiga. Kehilangan fokus membuatnya kehilangan set pertama. Dua set berikut adalah perjuangan baginya. Dia beruntung bisa lolos.
	Menghadapi Bouchard, Li Na tak ingin hal itu terulang. Sejak awal dia mengontrol permainan. ”Kali ini percobaan untuk ketiga kalinya. Rasanya, trofi itu semakin dekat,” ujarnya.
	Empat pemain putri papan atas, yaitu Serena Williams, Victoria Azarenka, Maria Sharapova, dan, terakhir, Agnieszka Radwanska tumbang satu per satu. Li Na seharusnya diuntungkan dengan kondisi ini.
	Namun, untuk mengangkat trofi Daphne Akhurst, simbol pemenang di nomor tunggal putri, Li Na harus melewati petenis mungil Slowakia, Dominika Cibulkova, di final. Cibulkova, unggulan ke-20, di luar dugaan menumbangkan Radwanska, dengan skor 6-1, 6-2.
	Final pada Sabtu nanti adalah final Grand Slam pertama sepanjang karier petenis peringkat ke-24 dunia ini. Dia juga mencatat sejarah sebagai petenis Slowakia pertama yang menjadi finalis Australia Terbuka. Sebelumnya, prestasi terbaik petenis Slowakia diraih Daniela Hantuchova yang tampil di semifinal 2008.
	”Menyenangkan rasanya bisa melangkah ke final. Aku ingin merasakan momen ini sebentar, sebelum melangkah ke laga sesungguhnya,” kata petenis mungil ini.
	Tak hanya Cibulkova yang menorehkan sejarah. Petenis putra asal Swiss Stanislas Wawrinka melakukan hal yang sama. Wawrinka akan tampil di final Grand Slam untuk pertama kali sejak berkarier di arena tenis profesional pada 2002.
	Di semifinal, kemarin, Wawrinka yang sehari sebelumnya menundukkan empat kali juara, Novak Djokovic, menang atas Thomas Berdych, 6-3, 6-7 (1), 7-6 (3), 7-6 (4). ”Aku berusaha, bekerja keras setiap hari untuk bisa melangkah ke sini. Aku bahagia akhirnya bisa ke final untuk pertama kalinya,” kata Wawrinka.
	Di final, Wawrinka akan berhadapan dengan Rafael Nadal atau Roger Federer yang pemenangnya ditentukan dalam semifinal hari ini.
	(AFP/Reuters/AUSOPEN.com/MHD)
	Foto:
	AP Photo/Rick Rycroft
	Petenis Slowakia  Dominika Cibulkova lolos ke final turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka. Dalam laga semifinal di Rod Laver Arena, Melbourne Park, Kamis (23/1), Cibulkova menaklukkan petenis Polandia, Agnieszka Radwanska, 6-1, 6-2.

