
	Pertarungan Menuju Puncak
	Palembang Bank SumselBabel Bertekad Lanjutkan Tren Positif


	Jakarta, Kompas - Tim bola voli putri Jakarta Pertamina Energi selalu menang dan tak kehilangan satu set pun dari empat laga BSI Proliga 2014. Rekor itu akan diuji Manokwari Valeria Papua Barat dalam duel menuju puncak klasemen di gedung basket Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Jumat (24/1).
	Sejauh ini, Valeria juga belum pernah kalah. Hanya saja, mereka tertinggal satu angka dari Pertamina yang menjadi pemuncak klasemen dengan nilai 12. Kemenangan 3-2 Valeria atas Gresik Petrokimia hanya bernilai 2. Sementara jika skor berakhir 3-0 atau 3-1, pemenang berhak mengoleksi tiga poin.
	Kemenangan atas Pertamina akan membawa Valeria ke puncak. Namun, itu bukan perkara mudah mengingat dominasi Maya Kurnia Indri dan kawan-kawan musim ini. Juara bertahan Jakarta Popsivo PGN saja mereka permalukan 3-0 pada Seri II di Solo, Jawa Tengah, pekan lalu.
	Laga melawan tim bermaterikan pemain timnas Indonesia dan Thailand itu pun menjadi tantangan terbesar Valeria. ”Itu laga yang sangat sulit. Butuh mental yang kuat untuk memenangi pertandingan,” kata pelatih Valeria Eko Waluyo di Jakarta, Kamis (23/1).
	Untuk itu, ia tidak membebani pemain dengan porsi latihan berat pada persiapan terakhir di gedung basket Senayan, kemarin. Setelah berlatih fisik ringan, Eko membagi tim menjadi dua kelompok untuk berlatih tanding. Suasana latihan sesekali disertai gelak tawa antarpemain.
	”Saya ingin para pemain santai. Kalau terbebani, justru kemampuan terbaik sulit keluar,” ujar Eko.
	Kapten tim Gunarti Indahyani pun sepakat dengan sang pelatih. ”Di atas kertas, pemain tim lawan memang bagus-bagus. Namun, kami tak ingin itu menjadi beban, yang penting dinikmati dan bermain sebaik mungkin,” katanya.
	Latihan lalu difokuskan pada servis. Ia meminta pemain mengasah kemampuan servis menyerang. Semua arah bola servis umumnya tajam dan tak terlalu tinggi. ”Itu bagian dari strategi. Kami ingin menyerang lawan sejak servis,” ujar Eko.
	Pelatih Pertamina Octavian menyambut antusias laga melawan Valeria. ”Setelah menang atas Popsivo, Valeria menjadi pesaing terberat. Kami harus siap dengan segala kemungkinan,” katanya.
	Salah satunya adalah mengantisipasi serangan silih berganti yang kemungkinan bakal terjadi. ”Kedua tim memiliki gaya permainan menyerang. Karena itu, kami juga harus memiliki pertahanan yang bagus agar lawan tidak berkembang,” kata kapten tim Pertamina, Amalia Fajrina.
	Sejauh ini Pertamina solid dalam bertahan. Itu berkat penampilan gemilang dua pemain Thailand, Tapaphaipun Chaisri dan Malika Kanthong. Mereka tidak hanya jago smes, tetapi juga ulet dalam menangkis serangan.
	Poin kalah yang dimiliki Pertamina hanya 204. Ini menjadi angka paling kecil dibandingkan dengan enam peserta lain.
	Tren positif
	Juara bertahan tim putra Palembang Bank SumselBabel bertekad melanjutkan tren positif. Kemenangan 3-1 atas Surabaya Samator, pekan lalu, meningkatkan kepercayaan diri Agung Seganti dan kawan-kawan. Itu kemenangan pertama Bank SumselBabel dari tiga pertandingan. ”Pelan tapi pasti, kami telah menemukan ritme permainan yang pas. Kini kami siap mengalahkan Jakarta Pertamina Energi,” ujar pelatih Bank SumselBabel Munawar.
	Pertamina, tim bertabur bintang itu, belum konsisten sehingga masih terseok di papan bawah klasemen. (RIZ/A14)
	Foto: 
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Tim voli Manokwari Valeria Papua Barat berlatih di gedung basket Gelora Bung Karno, Jakarta, Kamis (23/1). Valeria Papua Barat akan menghadapi Jakarta Pertamina dalam BSI Proliga 2014, hari ini.

 
