
	Asian Games 2014
	Tim Sepak Bola Dikirim demi Jam Tanding


	JAKARTA, KOMPAS - Ketua Umum PSSI Djohar Arifin Husin menegaskan, PSSI siap memberangkatkan tim nasional U-23 (di bawah 23 tahun) ke Asian Games Incheon, Korea Selatan, tahun 2014 walau tidak dibiayai sepeser pun oleh pemerintah. Djohar memperkirakan dana yang diperlukan Rp 10 miliar-Rp 15 miliar.
	Djohar mengungkapkan, PSSI akan menunjuk pelatih timnas U-23 untuk Asian Games Incheon melalui rapat Komite Eksekutif tanggal 25 Januari 2014. ”Setelah pelatih ditunjuk, pelatih akan memilih pemain U-23. Pemain bisa berasal dari timnas SEA Games, dari klub, atau lainnya,” kata Djohar.
	Mengenai target di Asian Games, Djohar mengakui bahwa pemain sepak bola di Indonesia, termasuk pemain U-23, kekurangan jam tanding sehingga penampilan di Asian Games akan menambah jam tanding pemain.
	Menurut Sekretaris Jenderal PSSI Joko Driyono, PSSI harus menyinkronkan jadwal pelatnas dan jadwal kompetisi supaya tak bentrok. Apalagi Asian Games berlangsung saat kompetisi masih digelar.
	Wakil Ketua Umum KONI Suwarno berpendapat, untuk bisa berlaga di Incheon, Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas sudah menetapkan kriteria seleksi, di antaranya atlet cabang tersebut meraih emas SEA Games Myanmar 2013, peraih minimal perunggu pada kejuaraan Asia, dan meraih medali apa pun pada kejuaraan dunia atau turnamen internasional lainnya.
	Jika tidak memenuhi kriteria itu, cabang tersebut tidak terpilih ke Incheon. Itu berlaku pula untuk sepak bola yang hanya meraih perak di SEA Games Myanmar 2013 dan belum berprestasi signifikan di level internasional.
	”Tidak bisa ke Incheon tanpa target. Apalagi tujuannya menambah jam tanding dan pengalaman. Ke Asian Games itu untuk bertanding,” kata Suwarno.
	Harus satu kontingen
	Terkait dengan pemberangkatan tim, Komite Olimpiade Indonesia (KOI) mengharapkan pemberangkatan kontingen Indonesia ke Asian Games 2014 hanya terdiri atas satu kontingen. Tidak ada kontingen selain yang diberangkatkan KOI.
	Hal itu terkait dengan rencana PSSI membiayai sendiri keberangkatan timnas U-23 ke Asian Games 2014 jika pemerintah tak memberikan dana. Pemerintah, melalui Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo, sudah memberikan ”lampu hijau” bagi PSSI untuk bertolak ke Incheon.
	Ketua Umum KOI Rita Subowo, Kamis (23/1), dalam jumpa pers di Jakarta yang dihadiri antara lain Djohar dan Joko mengungkapkan, sebaiknya jangan ada kontingen yang berangkat lewat pintu lain sehingga merepotkan KOI. ”Semua cabang yang akan berangkat harus segera ditunjuk dan disetujui. Saat dibuat surat keputusan kontingen, tidak ada perubahan karena akan menyulitkan akreditasi,” kata Rita.
	Menurut Rita, pemerintah harus membuat kriteria khusus untuk sepak bola karena kecil peluangnya meraih medali, tetapi diberangkatkan. Rita menambahkan, negara peserta cabang sepak bola di Asian Games Incheon tidak perlu ikut kualifikasi. Namun, lanjut Rita, tim perlu mendaftar secepatnya.
	Apa yang disampaikan Rita berbeda dengan pengalaman Indonesia di Asian Games Doha 2006. Saat itu tim Indonesia harus menjalani kualifikasi sebelum akhirnya jadi juru kunci Grup B kualifikasi sehingga gagal tampil di Asian Games. (WAD/HLN)

 
