
	Nadal vs Federer
	Menanti Pertarungan Terbaik di Melbourne Park


	Ketika kalah dari Sergiy Stakhovsky, petenis Ukraina peringkat ke-116 dunia, di babak kedua Wimbledon, Juni 2013, Roger Federer berkata, ”Jangan panik. Aku masih punya keinginan bermain beberapa tahun ke depan.”
	Namun, sampai akhir tahun, prestasinya tak kunjung membaik. Hasil terbaiknya di Grand Slam hanya semifinal Australia Terbuka. Dia pun hanya meraih satu gelar dari turnamen ATP kelas 250, kelas rendah.
	Cedera pada punggungnya menambah runyam. Dia tak mampu bersaing dengan petenis papan atas. Peringkatnya merosot ke urutan ketujuh, menjadi yang terendah sejak 2002.
	Enam bulan kemudian, pemegang 17 gelar Grand Slam ini memasukkan Stefan Edberg ke dalam tim pelatihnya. Tak hanya untuk menambah rasa percaya dirinya, tetapi untuk ”mengubah” permainannya.
	Hasilnya, kini dia menjejak semifinal Australia Terbuka. Pada empat pertandingan awal, tak satu set pun dia lepas. Hanya pada laga perempat final menghadapi Andy Murray, dia kehilangan set untuk pertama kali.
	Berkat Edberg, Federer lebih berani dan percaya diri. Permainan di depan netnya kembali ”hidup”, selain forehand dan backhand yang nyaris sempurna. Cedera tak lagi mengganggunya.
	Kini, setelah empat kali memenangi gelar di Melbourne Park, Federer mencoba lagi peruntungannya menambah gelar.
	Langkah itu tentu tak mudah. Sebelum bertemu rekan senegara, Stanislas Wawrinka, di final, dia harus melewati Rafael Nadal, unggulan teratas dan rival terberatnya.
	Nadal pun dalam kondisi puncak, kecuali lecet di telapak tangan kiri hingga kesulitan saat servis. Setelah melewati tahun 2013 dengan nyaris sempurna, dengan dua gelar Grand Slam serta peringkat pertama dunia, Nadal mengincar gelar kedua di Australia Terbuka, setelah 2009.
	Nadal versus Federer adalah salah satu rivalitas terbaik di arena tenis profesional. Meski telah bertemu 32 kali—Nadal memenangi 22 pertandingan—pertemuan terakhir mereka di arena Grand Slam ternyata telah berlangsung cukup lama, yaitu semifinal Australia Terbuka 2012. Laga itu dimenangi Nadal dalam empat set.
	”Tak perlu banyak bicara tentang melawan Roger. Saya harus bermain sebaik mungkin,” komentar Nadal, singkat. (mhd)

 
