
	Asa Asia di Li Na
	Cibulkova Lepas dari Bayang-bayang Hantuchova


	Melbourne, Jumat - Ketika Li Na mencapai final Grand Slam Australia Terbuka 2013, hampir 116 juta penduduk China melihat perjuangannya melalui layar kaca. Kini, Li Na kembali mewakili negaranya dan Benua Asia di final untuk ketiga kalinya. Tantangannya adalah melewati peri Slowakia, Dominika Cibulkova, di final.
	Dua kali menjejakkan kaki di final Australia Terbuka, 2011 dan 2013, Li Na tak cukup beruntung. Di final 2011, Li Na memenangi set pertama. Namun, dua set berikutnya, Kim Clijsters, petenis Belgia, mengambil alih dan memenangi trofi Daphne Akhurst sekaligus menggenggam gelar Australia Terbuka untuk keempat kalinya.
	Hal serupa terjadi di final tahun lalu. Set pertama menjadi miliknya. Set kedua, dia harus berjibaku, termasuk mencoba mengatasi sakit akibat bola tenis yang mengenai kepalanya. Namun, dewi fortuna kembali enggan menghampiri. Dua set berikutnya menjadi milik Victoria Azarenka, 4-6, 6-4, 6-3. ”Aku selalu menantikan momen ini kembali. Kini, aku lebih siap,” kata Li Na, di Melbourne, Jumat (24/1).
	Tanpa para petenis papan atas, penghuni lima besar yang sudah tumbang satu per satu, Li Na si unggulan ketiga lebih difavoritkan menjadi kampiun dalam satu-satunya Grand Slam di Asia Pasifik tersebut.
	Li Na pun belajar dari pertemuannya dengan Lucie Safarova di putaran ketiga. Kehilangan fokus membuatnya kehilangan set pertama. Dua set berikut adalah perjuangan. Beruntung baginya bisa lolos dari hadangan Safarova.
	Perbincangan seusai laga antara dirinya dan sang pelatih, Carlos Rodriguez, mengingatkannya untuk selalu fokus.
	”Tinggal selangkah lagi dan aku punya segudang pengalaman. Trofi itu terasa dekat,” kata petenis yang kini berusia 31 tahun ini.
	Li Na memang memiliki pengalaman lebih dibandingkan Cibulkova. Terjun ke dunia tenis profesional lima tahun lebih awal dibandingkan Cibulkova, Li Na sudah pernah merasakan gelar Grand Slam, yaitu Perancis Terbuka, yang diraihnya pada 2011.
	”Namun, jika sudah berada di lapangan, semuanya bisa berubah. Hanya fokus dan tekad yang membedakannya,” ujar Li Na. Dia menambahkan, peluang dirinya dan Cibulkova memenangi gelar di panggung Australia Terbuka, Rod Laver Arena, adalah sama besar.
	Keluar dari bayangan
	Bagi Cibulkova, menapakkan kaki di final turnamen kelas Grand Slam jelas menjadi momentum terbaiknya untuk keluar dari bayang-bayang Daniela Hantuchova, petenis Slowakia yang segenerasi dengan Li Na.
	Di tenis internasional, nama Hantuchova lebih mentereng dibandingkan namanya. Sebanyak 15 gelar WTA Tour, 6 di antaranya dari tunggal putri, membuat Hantuchova lebih mendunia.
	Tak hanya menggeluti tenis, Hantuchova adalah seorang foto model. Walau peringkatnya terus melorot, Hantuchova selalu mewakili nama Slowakia di percaturan tenis dunia.
	Namun, langkah yang ditorehkan Cibulkova di Australia Terbuka mengubah semuanya. Tak diunggulkan, dia melaju ke final. Seperti yang dialami sahabatnya, Marion Bartoli, petenis Perancis yang menjadi kampiun di Wimbledon 2013, meski hanya ditempatkan sebagai unggulan ke-15.
	”Dia memberiku inspirasi. Aku tahu dia bekerja sangat keras untuk berada di final dan memenanginya,” kata Cibulkova yang berusia 24 tahun. Dia menambahkan, Bartoli yang juga hadir di Melbourne mendatanginya di ruang latihan beban, memeluk dan menyemangatinya.
	Hal itu membuatnya lebih bersemangat. ”Untuk menang, Anda harus tampil 100 persen. Dan, aku yakin aku bisa menang,” kata Cibulkova.
	Rodriguez, pelatih Li Na, menilai Cibulkova tak akan mudah ditaklukkan. Apalagi, sejak laga putaran pertama, dia hanya sekali kehilangan set, yaitu ketika menaklukkan Maria Sharapova di semifinal.
	”Lihat saja ketika dia berada di lapangan. Gerakannya yang ringan membuat dia mampu mengejar bola ke mana pun,” ujar Rodriguez.
	Rodriguez menyatakan, butuh lebih dari sekadar kemampuan fisik untuk memenangi laga final. Dia pun menilai Li Na siap menghadapinya.
	(AFP/Reuters/Ausopen.com/Time/MHD)

Grafik: Lina vs Cibulkova Perjalanan ke Final
