
	Tenis
	Nadal Tak Terbendung


	Melbourne, Jumat - Langkah unggulan teratas tunggal putra turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka, Rafael Nadal, tak terbendung untuk menjejakkan kakinya di final. Pada laga semifinal, Jumat (24/1), yang diprediksi menjadi pertandingan terbaik pada awal tahun ini, Nadal menaklukkan Roger Federer, 7-6 (4), 6-3, 6-3.
	Kembalinya Federer pada permainan terbaik setelah tahun lalu terpuruk, terutama ketika mengalahkan Andy Murray di perempat final, membuat kemenangan Nadal atas rival terberatnya itu terbilang agak mudah. Terakhir kali, Nadal mengalahkan Federer dalam tiga set langsung adalah di final Perancis Terbuka 2008. Setelah itu dan pada laga sebelumnya di Grand Slam, pertandingan selalu berlangsung empat atau lima set.
	”Aku senang bisa bermain dengan sangat baik kali ini. Laga tadi mungkin laga terbaik yang aku jalani sejauh ini,” tutur Nadal, yang penampilannya bersama Federer di Rod Laver Arena, Melbourne Park, turut disaksikan mantan petenis nomor satu dunia, Pete Sampras.
	Kemenangan Nadal ini membuat skenario final sesama petenis Swiss, Minggu, buyar. Padahal, petenis nomor dua Swiss Stanislas Wawrinka telah menunggu rekannya, Federer, di final. Wawrinka ke final setelah mengalahkan Tomas Berdych.
	Pada 12 pertemuan dengan Nadal sejak 2007, Wawrinka tak pernah bisa memenangi satu laga pun dari petenis asal Mallorca, Spanyol, itu. Namun, Nadal mengakui pertemuannya dengan Wawrinka kali ini tak akan mudah dimenangi.
	Apalagi, Wawrinka tengah berada dalam penampilan terbaik. Sebelum mengalahkan Berdych, Wawrinka menyingkirkan empat kali juara Australia Terbuka, Novak Djokovic. ”Pukulan servisnya luar biasa. Dia cepat dan akurat ketika memukul dari baseline,” kata Nadal.
	Jalur yang tepat
	Meski kalah, Federer menyatakan, bentuk permainan terbaiknya sudah kembali. ”Tidak ada keraguan lagi, aku sudah berada pada jalur yang benar. Aku berharap bisa melangkah ke final, tetapi Nadal bermain lebih baik,” tutur petenis pemegang 17 gelar Grand Slam ini.
	Statistik menegaskan pernyataan Federer. Dia membukukan delapan pukulan as (servis yang tak dapat dikembalikan lawan) dengan kecepatan lebih dari 200 kilometer per jam.
	Didampingi Stefan Edberg, mentornya saat ini, Federer tampil agresif di depan net. Sebanyak 42 kali dia menyerang ke depan net meski hanya 23 yang membuahkan poin.
	Namun, taktik ini dipatahkan Nadal melalui passing shot,yaitu pukulan panjang yang diarahkan untuk melewati posisi Federer. Sebanyak 10 poin diperoleh Nadal melalui passing shot. 
	(AFP/Ausopen.com/MHD)

”Aku senang bisa bermain dengan sangat baik kali ini. Rafael Nadal"
