
	Basket NBA
	Bintang-bintang NBA Akan Panaskan NBA All Star 2014


	NEW YORK, KAMIS - Liga basket profesional Amerika Serikat, NBA, Kamis (23/1), mengumumkan 10 pemain inti yang akan berlaga di ajang NBA All Star 2014 di New Orleans, AS, 16 Februari. Para pemain inti tersebut adalah lima pemain dari Wilayah Timur dan lima pemain dari Wilayah Barat yang mendapatkan suara terbanyak dalam jajak pendapat.
	Pemilihan pemain berdasarkan selera pemilih, yaitu penggemar basket. Akibatnya, sangat mungkin ada pemain yang memiliki statistik lebih bagus, tetapi tak terpilih sebagai pemain inti.
	NBA All Star adalah kegiatan di luar jadwal kompetisi reguler yang digelar di tengah musim. Ajang ini mempertemukan para pemain favorit dari kedua wilayah dalam satu laga. Selain pertandingan, NBA All Star juga akan menyajikan berbagai acara, antara lain kontes slam dunk, kontes tembakan tiga angka, dan adu kemampuan pemain.
	Dari Wilayah Timur, pemain yang terpilih adalah LeBron James dengan 1.416.419 suara, sebagai pemain dengan perolehan suara terbanyak. James diikuti Paul George (1.211.318), Carmelo Anthony (935.702), Dwyane Wade (929.542), dan Kyrie Irving (860.221).
	Dari Wilayah Barat, Kevin Durant mendapat 1.396.294 suara, Stephen Curry (1.047.281),
	Kobe Bryant (988.884), Blake Griffin (688,466), dan Kevin Love (661.246).
	Tim Wilayah Timur akan dilatih Frank Vogel, pelatih tim Indiana Pacers. Sementara nama pelatih tim Wilayah Barat belum ditentukan. Selanjutnya, para pelatih dari tiap-tiap wilayah akan memilih tujuh pemain cadangan sehingga setiap tim akan diperkuat oleh 12 pemain. Namun, pelatih tidak boleh memilih pemain yang berasal dari timnya. Nama para pemain cadangan akan diumumkan pada Kamis pekan depan.
	Bagi pemain yang baru sekali terpilih sebagai pemain NBA All Star, kesempatan ini merupakan kesempatan langka. Namun, bagi pemain yang sudah berulang kali terpilih, seperti Kobe Bryant, itu bukan suatu hal yang luar biasa.
	Pemain Los Angeles Lakers itu sudah 16 kali terpilih sebagai pemain NBA All Star. Pemain NBA yang memiliki rekor terbanyak sebagai pemain All Star adalah Kareem Abdul-Jabbar (19 kali).
	Bryant mengakui, sebenarnya ia tidak terlalu berharap terpilih dalam tim NBA All Star. Apalagi, musim ini dia lebih banyak istirahat akibat cedera.
	Bintang Lakers ini juga belum memastikan apakah dia akan tampil di All Star atau tidak. Meski demikian, dia sangat menghargai pilihan para penggemar yang masih menganggapnya pemain hebat. Namun, pemain berusia 35 tahun itu berharap agar pemain muda yang lebih sehat juga mendapat kesempatan tampil di All Star.
	”Mereka telah bermain sepanjang musim. Mereka layak tampil di NBA All Star,” ujar Bryant.
	Wajah baru
	Selain Bryant yang sudah langganan menjadi pemain NBA All Star, James dari Miami Heat juga sudah 10 kali masuk skuad All Star. Ada empat pemain yang merupakan wajah baru di All Star kali ini, yaitu Stephen Curry, Kevin Love, Paul George, dan Kyrie Irving. Usia mereka rata-rata di bawah 25 tahun.
	Love, pemain Minnesota Timberwolves, sangat gembira karena terpilih sebagai pemain All Star. ”Sekarang saya sangat terkenal. Rasanya belum pantas jadi pemain inti NBA All Star. Saya angkat topi untuk para penggemar di seluruh Minnesota dan di mana pun berada,” kata Love.
	Pemain Golden State Warriors, Stephen Curry, juga memiliki cerita unik. Saat Curry berumur 3 tahun, ia menyaksikan ayahnya, pebasket Dell Curry, tampil dalam kontes tembakan tiga angka di NBA All Star. Sekarang Curry tidak hanya menonton, tetapi juga bermain di NBA All Star. ”Rasanya peristiwa ini seperti tidak nyata. Saya melihat Kobe di televisi, sekarang saya bermain bersama Kobe dalam satu tim,” kata Curry.
	Menurut pemain Indiana Pacers, Paul George, terpilih sebagai pemain NBA All Star sangat berarti baginya karena semua mata penggemar akan tertuju kepadanya. George memastikan, ia tidak akan mengecewakan penggemar yang telah memilihnya.
	(AFP/NBA.COM/ESPN/WAD)
	Grafik: NBA Western
	Foto:
	AP PHOTO/ROSS D FRANKLIN
	Pemain Utah, Princeton Onwas (3), berusaha mengeblok bola yang dilemparkan pemain Arizona State, Shaquielle McKissic (40), pada paruh kedua kompetisi bola basket antarperguruan tinggi Amerika Serikat, NCAA, Kamis (23/1), di Tempe, Ariz. Arizona State mengalahkan Utah, 79-75.

