
	Balap Mobil
	Rio Haryanto Targetkan Podium di Setiap Seri Musim 2014


	Jakarta, Kompas - Rio Haryanto menargetkan merebut podium atau minimal tiga besar di setiap seri balap mobil GP2 yang akan dijalaninya pada musim 2014. Rio berharap menembus lima besar di akhir musim dan mendapat kesempatan promosi ke ajang F1.
	”Bersama tim EQ8 Caterham Racing saya dapat mencapai waktu tercepat dalam sesi pertama tes pascamusim, akhir 2013. Saya juga terus menempati posisi tiga besar pada sesi-sesi berikutnya. Hal ini yang membuat saya yakin dapat tampil baik bersama tim Caterham pada musim 2014,” kata pebalap berumur 21 tahun itu, Jumat (24/1), di Singapura, saat dihubungi dari Jakarta.
	Pebalap yang baru saja merayakan ulang tahun pada 22 Januari itu mengatakan, tim Caterham memberi kepastian akan menyediakan dukungan teknik dan mekanik yang sama dengan musim 2013. Hal itu membuat Rio yakin dapat berprestasi pada musim ini.
	Pada musim 2013, Rio mendapat dukungan teknik yang sangat buruk dari tim Barwa Addax sehingga prestasinya merosot. Kini, dengan tim yang mampu menyetel mobil dengan baik, Rio berharap mampu mendongkrak pencapaiannya.
	”Kami dapat berdiskusi dengan tim mekanik dan saling memberi masukan. Mereka sangat memahami gaya balap saya dan menyusun setelan yang saya inginkan. Mereka memberi saya kepercayaan diri untuk tampil lebih baik lagi,” tutur Rio.
	Untuk mencapai hasil yang lebih maksimal, Rio akan terbang ke London pekan depan untuk berlatih dengan simulator yang dimiliki tim Caterham. Rio juga akan bertemu dengan tim mekanik untuk menyusun setelan yang paling pas baginya.
	Mia Sharizman, Ketua Tim Caterham Racing, mengatakan, Rio adalah pilihan terbaik timnya. Selain mampu menjadi yang tercepat pada tes pascamusim 2013, Rio dinilai sebagai pebalap yang berpengalaman dan agresif.
	Tim Caterham mengamati pencapaian Rio dalam dua musim sebelumnya dan menilai Rio sebagai pebalap Asia yang sangat menjanjikan. Pengalamannya dapat memperkuat tim Caterham di musim 2014.
	Rio akan berlomba bersama Alexander Rossi yang menjadi rekan satu timnya. Keduanya diproyeksikan dapat mengangkat Caterham menjadi tim papan atas pada GP2.
	Rio mengatakan, dirinya dan Rossi dapat saling memberi masukan untuk mengangkat tim mereka. Rossi juga dinilai sebagai rekan yang kompetitif sehingga mereka dapat saling menyemangati saat lomba.
	”Saya ingin mendapat kesempatan tampil di F1. Kebetulan Caterham juga memiliki tim di F1 sehingga akan memudahkan saya untuk naik tingkat jika mampu tampil optimal dan berprestasi di ajang GP2,” kata Rio. (ECA)
	Foto:
	ECA

