
	Kiat Mental
	Ritual Cium Bola dan Gesek Sepatu


	Dalam kedudukan imbang 15-15 pada set kelima, pemain tim voli Palembang Bank SumselBabel, Agung Seganti, bersiap memukul servis. Pemain lawan, Jakarta BNI 46, menunggu di balik net.
	Ketegangan menyelimuti pertandingan kompetisi BSI Proliga di Gelanggang Remaja Pekanbaru, Riau, dua pekan lalu itu. Agung pun mengawali servisnya dengan ritual: mencium bola.
	Sayang, servis lompat Agung jatuh di luar lapangan. BNI akhirnya menang. Ritual Agung gagal berbuah kemenangan. Pada final Proliga 2013, ”ritual” itu memberi Bank SumselBabel keberuntungan. Banyak servis keras Agung yang berperan membawa timnya menjadi juara.
	”Sejauh ini, kebiasaan mencium bola lebih banyak membawa keberuntungan. Itu membuat saya percaya diri,” kata tukang smes andalan tim nasional Indonesia itu.
	Kebiasaan mencium bola sebelum servis juga menjadi favorit kebanyakan pemain Proliga. Mereka antara lain April Manganang, si jago gebuk Manokwari Valeria; pemain Surabaya Samator, I Putu Randu Wahyu; dan Rudi Tirtana yang bergabung dengan BNI 46.
	Bagi pemain, ritual cium bola meredam rasa gugup yang bisa mengganggu servis. ”Dalam situasi yang menentukan, kebiasaan itu sedikit memberi rasa tenang. Itu juga membantu konsentrasi,” kata Randu.
	Pemain Solo Bank Jateng asal Brasil, Legran Machado, juga menyadari pentingnya rasa tenang saat servis. Sesaat sebelum servis atau masuk lapangan, ia selalu menggesekkan sepatu ke lapangan. Ia lalu meniup kedua tangannya sambil melangkah ke pojok lapangan. Setelah menghela napas, barulah ia melancarkan servis lompat andalan.
	”Kebiasaan itu untuk mengambil jeda sejenak. Selain memberi rasa tenang, terkadang membawa keberuntungan,” ujar pemain setinggi 2,02 meter itu.
	Lain lagi dengan tukang smes Jakarta Pertamina Energi, Ayip Rizal. Ia selalu mengenakan kalung pemberian ibunda, Suci Harwati, sejak 2009. Kalung itu bermakna mendalam karena diberikan sang ibu sesaat sebelum meninggal. ”Kalung itu menjadi penyemangat ketika sedang bertanding. Saya menjadi lebih tenang karena merasa tak jauh dari ibu,” ujar pemain yang berprofesi sebagai polisi itu.
	Ayip pun percaya kalung itu membawa keberuntungan. Saat Samator menjadi juara 2009, Ayip beberapa kali memegang dan mencium kalung tersebut.
	Di olahraga, ritual itu bukanlah takhayul dan dijelaskan sebagai bagian dari kiat membangun satu unsur mental bertanding, konsentrasi. Psikolog olahraga senior Jo Rumeser mengungkapkan, prinsip mengelola perasaan dan pikiran (bagian dari mental) dalam laga adalah ”di sini dan sekarang”. Lupakan kegagalan yang sudah terjadi, jangan pikirkan harapan dan ketakutan masa depan.
	Mencium bola adalah trik untuk memutus segala kekhawatiran masa depan, kegalauan masa lalu. Begitu trik (Rumeser mengistilahkannya dengan cue) dilakukan, yang tersisa di ”kepala dan dada” adalah ”kini dan di sini”. Yang ada tinggal ”di sana lawanku, dan inilah servisku”. Fokus.
	Tak heran, banyak pelatih olahraga di beberapa negara sengaja mengajarkan trik seperti itu kepada anak asuhnya. Maka, terlihatlah petenis yang melihat raket sebelum bersiap menerima servis, pebulu tangkis yang menatap ujung sepatu sebelum servis, atau Agung yang mencium bola voli. (RIZ/YNS)
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
