
	Putri Pertamina Sempurna
	Tak Terkalahkan dalam Lima Pertandingan


	JAKARTA, KOMPAS - Tim bola voli putri Jakarta Pertamina Energi mencatat hasil sempurna saat mengalahkan Manokwari Valeria Papua Barat 3-1 (22-25, 25-20, 25-21, 25-16) pada Seri III BSI Proliga di Gedung Basket Senayan, Jakarta, Jumat (24/1). Sempurna karena Amalia Fajrina dan kawan-kawan tidak terkalahkan dalam lima pertandingan.
	Pertamina berpeluang besar menyapu bersih kemenangan pada putaran pertama kompetisi bola voli profesional Indonesia tersebut. Pasalnya, pada laga terakhir, Pertamina Energi akan menghadapi Jakarta Bank DKI, Sabtu (25/1). Bank DKI baru meraih satu kemenangan dari empat pertandingan.
	Musim ini, Proliga berlangsung dalam dua putaran reguler pada Januari-Februari. Setiap putaran terbagi atas tiga seri yang tiap serinya berlangsung tiga hari. Putaran final yang diikuti empat tim terbaik putra dan empat putri berlangsung mulai akhir Februari. Proliga diikuti enam tim putra dan tujuh tim putri.
	Atas lima kemenangan sejauh ini, pelatih Pertamina Octavian tidak mau jemawa. ”Kami bukan tim yang sempurna. Buktinya, anak-anak kalah dari Valeria pada set pertama,” ujarnya.
	Valeria mengejutkan Pertamina dengan penampilan menyerang pada awal laga. Sejumlah servis tajam sempat menyulitkan Pertamina yang dihuni pemain tim nasional Indonesia dan Thailand. Apalagi, itu disertai dengan smes keras yang tajam dari April Manganang dan pemain asal Argentina, Maria Jose Gonzales. Valeria pun mengimbangi Pertamina hingga skor 13-13.
	Sayang, penampilan bertenaga itu tidak diimbangi dengan pertahanan solid. Duet Novriali Yami dan Wilda Nurfadillah kewalahan mengatasi smes para tukang gebuk Pertamina yang dimotori Amalia. Saat tertinggal 13-19, pelatih Valeria Eko Waluyo mengganti Wilda dengan Neti Dyah. Itu membuat pertahanan Valeria lebih solid sehingga perlahan bangkit dan menyamakan skor 22-22.
	Penampilan Pertamina pun berantakan karena panik. Tim bertabur bintang itu akhirnya menyerah dan kehilangan set untuk pertama kali musim ini. ”Penerimaan bola (receive) yang jelek membuat permainan kami tidak berkembang. Saya minta pemain lebih ngotot untuk keluar dari tekanan lawan,” kata pelatih Pertamina Octavian.
	Instruksi itu sukses melecut semangat pemain. Mereka menyerang dengan garang dan bertahan dengan solid. Kejar-mengejar poin pun menandai laga di antara dua tim putri terbaik itu. Namun, absennya libero Valeria, Eki Adha Yuliani, pada set kedua memengaruhi kekuatan tim.
	”Saya terpaksa mengistirahatkan Eki karena ia kram seusai set pertama. Tanpa dia, receive kami buruk sehingga sulit membangun serangan yang mematikan,” ujar Eko. Saat kembali dimainkan pada set ketiga dan keempat, Eki gagal membantu timnya. Ia sulit bergerak lincah karena belum sepenuhnya pulih dari kram.
	Kapten Valeria, Gunarti Indahyani, menyayangkan cedera yang dialami rekannya. ”Padahal, kami mampu mengimbangi lawan. Seandainya Eki fit, mungkin lain ceritanya,” ujar tosser (pengumpan) setinggi 1,65 meter itu.
	”Final four”
	Octavian mengaku puas atas kemenangan kelima yang diraih timnya musim ini. Dengan dua kemenangan lagi, Pertamina dipastikan meraih satu tempat di babak final four (empat besar) yang akan berlangsung mulai 28 Februari. ”Saya lega karena mampu menang atas pesaing terkuat. Namun, receive anak-anak masih perlu dipoles agar lebih optimal,” katanya.
	Pada laga lain, juara bertahan tim putri Jakarta Popsivo PGN sukses membungkam Jakarta BNI 46 dengan 25-21, 21-25, 25-15, 25-14. Dalam laga itu, pelatih Popsivo PGN M Ansori memainkan Cao Wengting yang baru datang dari China, Kamis.
	Pemain yang berposisi sebagai open spiker itu menggantikan rekan senegaranya, Wang Yang, yang berposisi all round.
	”Tim lebih membutuhkan open spiker untuk membuat serangan lebih tajam,” ujar Ansori. Ini kemenangan keempat Popsivo dari lima laga di putaran pertama.
	Hingga berita ini dibuat, pertandingan set pertama tim putra Jakarta Pertamina Energi melawan Palembang Bank SumselBabel sedang berlangsung.
	(RIZ/A14)
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Pemain tim Jakarta Pertamina Energi, Maya Kurnia Indri, mensmes bola saat melawan tim Manokwari Valeria Papua Barat dalam laga bola voli BSI Proliga 2014 di Gedung Basket Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Jumat (24/1). Jakarta Pertamina Energi menang 3-1 (22-25, 25-20, 25-21, 25-16).

 
