
	Falcao Berharap Keajaiban
	Inggris Terancam Kehilangan Glen Johnson


	PARIS, JUMAT - Rasa frustrasi dan kekecewaan yang mendalam tengah dirasakan Radamel Falcao. Striker klub Perancis, AS Monaco, dan tim nasional Kolombia ini sedih karena salah satu ligamen lututnya sobek. Tim dokter mengonfirmasi, dia akan absen di Piala Dunia Brasil 2014.
	”Saya tidak bisa menyembunyikan perasaan bahwa saya sangat sedih. Hati saya hancur. Akan tetapi, saya punya keyakinan bahwa saya masih bisa tampil di Piala Dunia. Saya sekarang tetap menjaga mimpi untuk tampil di Piala Dunia,” kata Falcao, seperti dilansir Soccerway, Jumat (24/1).
	Kolombia lolos ke Piala Dunia Brasil 2014 setelah menempati peringkat kedua kualifikasi Zona Amerika Selatan di bawah Argentina.
	Falcao sangat berterima kasih kepada orang-orang yang mendukungnya. ”Tuhan akan membuat sesuatu yang mustahil menjadi mungkin. Saya percaya kepada-Nya,” ujar Falcao.
	Seperti diberitakan sebelumnya, Falcao menderita cedera setelah dijatuhkan dengan keras oleh bek klub Chasselay, Soner Ertek, dalam pertandingan Piala Perancis, Rabu (22/1).
	Dokter yang menangani Falcao di Portugal, Jose Carlos Norona, mengonfirmasi bahwa mantan bomber Atletico Madrid itu harus istirahat setidaknya enam bulan. Padahal, Piala Dunia Brasil akan dimulai 12 Juni, sekitar lima bulan lagi.
	Cederanya Falcao membuat masyarakat Kolombia marah. Presiden Klub Chasselay Jocelyn Fontanel mengungkapkan bahwa 20 menit setelah pertandingan, dia menerima ancaman dari Kolombia. Chasselay, khusus-nya Soner Ertek, dianggap menjadi penyebab cederanya Falcao sehingga harus absen di Brasil.
	”Ada dua kalimat pelecehan dalam bahasa Spanyol yang berisi ancaman dan hinaan. Mereka menuntut Soner Ertek dihukum seumur hidup. Kami tidak akan menanggapi pesan-pesan itu dengan serius,” ujar Fontanel, seperti dikutip Eurosport.
	Publik Kolombia pantas kecewa. Falcao adalah sosok krusial yang membawa mereka lolos ke Piala Dunia 2014. Falcao mencetak dua gol melalui titik putih pada pertandingan terakhir kualifikasi menghadapi Uruguay. Saat itu, Kolombia tertinggal 0-3 terlebih dulu dan berhasil menyamakan kedudukan menjadi 3-3 hingga laga berakhir.
	Hasil imbang itu membuat Kolombia melangkah ke putaran final Piala Dunia untuk pertama kali sejak Piala Dunia Perancis 1998. Tambahan dua gol Falcao itu juga menjadikan dia sebagai pencetak gol terbanyak bagi Kolombia di kualifikasi.
	Pada Piala Dunia 2014, Kolombia akan bersaing di Grup C dengan Pantai Gading, Jepang, dan Yunani. Bermain tanpa striker andalan menghadapi tim-tim seperti itu tentu saja bukan hal yang menyenangkan.
	Absennya Falcao juga menjadi kekecewaan penggila bola dunia. Apalagi, pencinta sepak bola juga telah dipaksa merelakan salah satu striker terbaik Zlatan Ibrahimovic yang negaranya, Swedia, gagal lolos kualifikasi.
	Pukulan Inggris
	Tidak hanya Kolombia, Inggris juga mendapat pukulan. Setelah dipastikan kehilangan Theo Walcott, tim ”Tiga Singa” juga terancam tidak bisa diperkuat pemain bek sayap Glen Johnson.
	Pemain asal klub Liverpool itu menderita cedera engkel dan paha. Bek 29 tahun itu kemungkinan besar harus menjalani operasi sebelum Piala Dunia.
	Johnson merupakan pemain inti di Liverpool dan timnas Inggris. Dia mengalami cedera engkel ketika melawan Manchester United, 1 September 2013. Hingga kini belum bisa dipastikan kapan bek yang sudah bermain 49 kali bersama timnas Inggris itu akan kembali bermain.
	Manajer Liverpool Brendan Rodgers memastikan Johnson sudah tidak bisa menahan rasa sakitnya. ”Kondisi engkelnya cukup buruk dan dia tidak bisa bermain 100 persen,” kata Rodgers. (REUTERS/AFP/OTW)

 
