
	Australia Terbuka 2014
	Li Na Wujudkan Asa Asia


	Melbourne, Sabtu - Petenis putri asal China, Li Na, tak mau lagi membuang kesempatan. Tampil untuk ketiga kalinya di final turnamen Grand Slam Australia Terbuka, setelah gagal di final 2011 dan 2013, untuk pertama kalinya Li Na membawa pulang gelar juara.
	Di Rod Laver Arena, Melbourne Park, Sabtu (25/1), Li Na menaklukkan petenis Slowakia, Dominika Cibulkova, yang membuat kejutan dengan lolos ke final. Li Na menang 7-6 (3), 6-0.
	Tumbangnya para pesaing terberat, seperti unggulan pertama Serena Williams (Amerika Serikat), dua kali juara berturut-turut Victoria Azarenka (Belarus), unggulan ketiga Maria Sharapova (Rusia), dan unggulan kelima Agnieszka Radwanska (Polandia), di babak keempat hingga semifinal membuat peluang Li Na menjadi sangat besar. Apalagi, Li Na tak terkalahkan dari empat pertemuan sebelumnya dengan Cibulkova, si penakluk Radwanska dan Sharapova.
	Gelar juara dari pertandingan yang juga disaksikan salah satu legenda tenis putri, Chris Evert, ini adalah gelar Grand Slam kedua Li Na sejak berkarier sebagai petenis profesional pada 1999. Sebelumnya, Li Na menorehkan sejarah dalam buku tenis karena menjadi petenis Asia pertama yang meraih gelar Grand Slam ketika menjadi juara Perancis Terbuka 2011.
	Li Na tak hanya menjadi harapan bagi negaranya, China, tetapi juga menanggung asa Asia di puncaknya.
	Prestasi Li Na tak bisa ditandingi petenis Asia lainnya, apalagi dengan tambahan gelar dari Australia Terbuka. Li Na pun menjadi petenis China pertama yang menjuarai Grand Slam pembuka musim kompetisi itu.
	Tak hanya itu, petenis kelahiran Wuhan, Provinsi Hubei, China, 31 tahun lalu, ini mencatatkan diri sebagai petenis tertua yang mampu meraih gelar di turnamen ini. Dia melewati rekor yang selama ini dipegang legenda tenis Australia, Margaret Court, ketika memenanginya pada 1973. Court ketika itu berusia 30 tahun.
	Namun, Li Na menolak disebut sebagai perempuan tua. ”Usia tidak berarti apa-apa. Buktinya, aku masih mampu memenangi Grand Slam. Aku bahagia dengan usia dan kemampuanku saat ini. Pengalamanku bertambah,” katanya.
	Kemenangan Li Na untuk kedua kalinya tak hanya disambut meriah oleh penonton di arena pertandingan. Di China, penggemarnya memberikan ucapan selamat setelah mengetahui kemenangannya melalui kantor berita Xin Hua dan media sosial harian People’s Daily. 
	Seorang pejabat teras Partai Komunis China, seperti dikutip kantor berita AFP, menyatakan kegembiraannya atas kemenangan Li Na. ”Saat ini, kami bergembira atas kemenangan yang diraih saudara kita, Na,” kata pejabat tersebut.
	Komentar itu tentu saja menggembirakan banyak pihak. Apalagi, Li Na baru benar-benar mengepakkan sayap setelah kebijakan fly alone dikeluarkan Asosiasi Tenis China pada tahun 2008. Kebijakan itu membuat Li Na bisa menentukan pelatih dan program sendiri untuk membantunya berkembang.
	Tak hanya itu, kebijakan itu membuat pemerintah hanya mendapat sekitar 12 persen dari total hadiah yang diterima Li Na. Sebelum kebijakan itu ada, Li Na memberikan 65 persen uang hadiahnya kepada pemerintah.
	Tenang
	Dibandingkan ketika tampil di final Perancis Terbuka 2011, Li Na tampil lebih tenang. Dia terlelap selama satu jam di ruang khusus pemain sebelum final dimulai. ”Ketika itu, aku belum tahu apa yang harus aku lakukan. Kini, aku jauh lebih siap. Fisik dan mental,” ujarnya.
	Dia tak mau gagal untuk ketiga kalinya di final Australia Terbuka. Kehilangan fokus sekali akan berakibat fatal.
	Hal itu yang diperlihatkannya di lapangan. Li Na melesat sejak awal pertandingan dan langsung memimpin 3-0 atas Cibulkova.
	Namun, seperti dikatakan pelatih Li Na, Carlos Rodriguez, Cibulkova bisa mengejar jika anak asuhnya lengah. Dan, hal itu terjadi. Empat gim berturut-turut direbut petenis bertubuh mungil ini sehingga berbalik memimpin 4-3.
	Li Na, yang sudah siap mental, tak mau kejadian di babak ketiga terulang. Pengalaman ketika kalah pada set pertama saat melawan Lucie Safarova memberikan pelajaran berharga. Dia tak mau kehilangan fokus. Set pertama pun dimenanginya meski harus bekerja keras.
	Set kedua, Li Na tak tertahankan. Memenangi enam gim tanpa balas membuatnya mengangkat trofi Daphne Akhurst untuk pertama kalinya.
	Masih ada tiga turnamen Grand Slam lagi tahun ini, yaitu Perancis Terbuka, Wimbledon, dan AS Terbuka. Li Na berharap bisa mengukir prestasi lagi di Grand Slam tahun ini.
	Bagi Cibulkova, kekalahan ini memupus mimpinya untuk meraih gelar Grand Slam pertama sepanjang karier profesionalnya yang dimulai tahun 2004. Meski gagal, dia sudah menorehkan tinta emas sebagai petenis Slowakia pertama yang mampu menjejak di final Grand Slam Australia Terbuka. (AFP/AUSOPEN.COM/MHD)

 
