
	Basket NBA
	Carmelo Anthony Mengguncang dengan 62 Angka


	New York, Jumat - New York Knicks mengakhiri kekalahan beruntun lima kali dengan cara yang monumental. Adalah Carmelo Anthony yang menjadi pemain kunci saat Knicks menundukkan Charlotte Bobcats di Stadion Madison Square Garden, New York, Jumat (24/1). Forward Knicks itu mencetak 62 angka ditambah 13 rebound.
	Jumlah 62 angka adalah poin terbanyak yang pernah dicetak pemain selama kompetisi NBA musim 2013/2014. Sebelumnya, Kevin Durant dari Oklahoma City Thunder mengukir 54 angka. Anthony juga mematahkan rekor poin terbanyak di Stadion Madison Square Garden, yang sebelumnya diukir Bernard King tahun 1984 sebanyak 60 poin dan Kobe Bryant dengan 61 poin (2009).
	Pada musim 2012/2013, Anthony adalah pemain NBA yang paling banyak mencetak angka dalam kategori jumlah poin per pertandingan, yaitu 28,7 (total poin 1.920 dari 67 laga).
	Saat melawan Bobcats, Anthony mencetak 20 angka pada kuarter pertama dan 17 angka pada kuarter kedua. Pebasket berusia 29 tahun itu mencetak angka pada kuarter kedua saat alarm tanda pertandingan berakhir berbunyi (buzzer beater).
	Pada kuarter ketiga, pemain berusia 29 tahun itu mencetak 9 angka dan menambah 16 angka pada kuarter terakhir. Pemain dengan tinggi badan 2,03 meter tersebut membukukan field goals (jumlah lemparan dua angka dan tiga angka tepat sasaran) luar biasa, 23 dari 35 upaya ditambah 10 lemparan bebas yang semuanya masuk keranjang.
	Para penonton mengelu-elukan Anthony dengan memanggil ”Melo! Melo!” ketika ia menguasai bola, lalu berteriak ”Kami ingin Melo!” ketika ia ditarik keluar.
	”Malam ini saya membuat sejarah. Saya tak menduga bisa sebanyak ini, rasanya sulit dipercaya,” kata Anthony.
	JR Smith, rekan setim Anthony, mengatakan, sebelum pertandingan, perilaku Anthony berubah. Biasanya mantan pemain Denver Nuggets itu banyak bercanda, tetapi kali ini ia serius.
	Sebelum pertandingan, pemain Knicks menonton film tentang petinju Muhammad Ali untuk menambah motivasi. Anthony sendiri adalah pengagum Ali. Motivasi memang diperlukan skuad Knicks yang kini terpuruk di peringkat ke-11, dari 15 tim, klasemen Wilayah Timur. Tim ”New Yorker” itu terancam gagal masuk play off musim ini.
	Pada laga melawan Bobcats, Selasa (14/1), Knicks takluk 98-108 karena pertahanan tim lawan yang berjulukan ”Kucing Hutan” yang solid. Al Jefferson, center Bobcats, mengatakan, kekalahan mereka hanya disebabkan satu hal, yaitu Anthony.
	Perpanjangan waktu
	Hasil laga lain, tim pemuncak klasemen Wilayah Timur, Indiana Pacers, dipaksa bermain pada babak perpanjangan waktu oleh tim papan bawah Wilayah Barat, Sacramento Kings. Pacers memenangi laga dengan skor 116-111 setelah kedudukan sama, 103-103, pada kuarter keempat.
	Paul George, forward Pacers, berjasa menyelamatkan timnya dari kekalahan setelah tertinggal di kuarter keempat. George mencetak four point play (tembakan tiga angka diikuti lemparan bebas) pada detik-detik terakhir.
	Dua guard Kings tampil habis-habisan, yaitu Marcus Thornton yang mencetak 42 angka dan Isaiah Thomas (38 angka). Namun, ketajaman mereka tak cukup untuk meraih kemenangan. (NBA.COM/ESPN/WAD)

Foto:
AP Photo
Carmelo Anthony
