
	Formula 1
	Beberapa Tim Luncurkan Mobil


	London, Jumat -  Beberapa tim balap mobil Formula 1 mulai meluncurkan mobil mereka menjelang tes pramusim 2014. Tim McLaren, Lotus, Mercedes, dan Ferrari membuka selubung mobil mereka dan memperkenalkannya kepada publik sebelum dicoba resmi di Sirkuit Jerez, Spanyol, Selasa (28/1).
	Tim McLaren menjadi tim pertama yang meluncurkan mobil barunya di London, Jumat (24/1). Mobil baru itu dinamai MP4-29.
	Dibandingkan dengan mobil yang digunakan pada musim 2013, mobil berwarna perak itu memiliki perbedaan mencolok pada bagian moncongnya. Ada dua lubang udara di bagian tengah, di kanan dan kiri hidung mobil.
	Sayap depan pada mobil itu juga mengalami penyempurnaan. Perombakan sistem aerodinamika mobil menjadi salah satu fokus McLaren agar dapat kembali menjadi tim papan atas.
	Selain meluncurkan mobil baru, McLaren juga mengumumkan kembalinya Ron Dennis menjadi ketua tim, menggantikan Martin Whitmarsh yang keluar Desember 2013.
	Pebalap tim McLaren, Jenson Button, mendukung kembalinya Dennis. Di bawah kepemimpinan Dennis, Mclaren pernah beberapa kali menjadi juara dunia.
	Button juga berharap dengan mobil baru, timnya dapat kembali ke papan atas. Pada musim 2013, buruknya mobil yang dibangun membuat dua pebalap McLaren, Button, dan Sergio Perez gagal naik podium.
	Tim Lotus juga meluncurkan mobil barunya, E22. Namun, mobil itu belum akan dicoba sampai tes pramusim kedua pada Februari karena alasan teknis.
	Mobil yang akan dikendarai Romain Grosjean itu memiliki hidung yang terbelah dua dan dari atas terlihat seperti huruf U. Bentuk hidung mobil itu merupakan yang paling berbeda di antara mobil-mobil yang lain.
	Perjalanan Lotus di awal musim ini kurang mulus karena ketua tim Eric Boulier memutuskan untuk keluar dari tim itu. Boulier dikabarkan akan pindah ke McLaren.
	Pemilik tim Lotus Gerard Lopez mengambil alih posisi sebagai ketua tim. Menurut Lopez, tim dalam kondisi baik dan siap untuk mengikuti tes pramusim kedua, Februari.
	Ferarri pilih nama
	Tim Ferrari akhirnya memilih nama mobil barunya sesuai dengan pilihan terbanyak dari penggemar. Nama mobil baru itu adalah F14-T.
	Dari 1.123.741 penggemar yang memilih secara online di laman resmi Ferrari, jumlah pemilih nama F14-T mencapai 32,9 persen atau 1,7 persen lebih banyak dari pemilih nama F166 Turbo di peringkat kedua.
	”Sangat menyenangkan nama mobil kami dipilih oleh penggemar. Banyaknya jumlah pemilih membuktikan Ferrari adalah tim yang selalu populer dan itu memacu kami untuk berprestasi lebih baik,” kata Stefano Domenicali, ketua tim Ferrari.
	Sementara itu, tim Mercedes meluncurkan mobil barunya, W05. Nico Rosberg mengendarainya di Sirkuit Silverstone untuk pengambilan film.
	”Sungguh luar biasa. Baru saja mengendarai ’panah’ perak terbaruku untuk pertama kali. Ini terlihat cepat, tetapi saya belum tahu apakah memang cepat,” tulis Rosberg di akun Twitter-nya. (AFP/AP/ECA)
	Foto:
	AP Photo/McLaren
	Tim McLaren meluncurkan mobil baru mereka bernama MP4-29 di Pusat Teknologi McLaren, Woking, Inggris, Jumat (24/1). Salah satu pebalap andalan McLaren adalah Jenson Button (tengah).

 
