
	Piala Dunia
	Ketika Laga Besar dan Musik Bersatu


	Ingar-bingar pesta sepak bola terbesar seperti Piala Dunia tak akan lengkap tanpa adanya musik resmi perhelatan. Setiap penyelenggaraan Piala Dunia mempunyai lagu jagoan sendiri sebagai lagu resmi. Hal itu makin mempertegas, sepak bola berhubungan akrab dengan musik.
	Piala Dunia Afrika Selatan 2010 menyuguhkan lagu dengan dentuman penuh semangat bertema kejayaan dan kebersamaan yang didendangkan artis cantik Shakira. Lagu yang berjudul ”Waka Waka” itu seperti menjadi simbol perayaan persatuan global, kompetisi, dan olahraga yang luar biasa.
	Dengan sentuhan musik khas Afrika ditambah tarian Shakira, bisa dibilang ”Waka Waka” nyaris menyamai popularitas lagu ”Livin’ La Vida” milik Ricky Martin, yang dinyanyikan pada Piala Dunia Amerika Serikat 1998. Lagu Shakira itu bertengger di peringkat ke-21 tangga lagu Inggris dan videonya sudah disaksikan 600 juta kali di YouTube.
	Pada Piala Dunia Brasil 2014, FIFA memilih lagu yang dinyanyikan Pitbull dan Jennifer Lopez sebagai lagu resmi Piala Dunia 2014 di Brasil.
	Lagu ”We Are One (Ole Ola)”, yang juga menampilkan penyanyi Brasil Claudia Leitte, akan dinyanyikan saat upacara pembukaan di Area de Sao pada 12 Juni mendatang.
	Pitbull mengatakan, ”Saya percaya ini adalah pertandingan besar dan kekuatan musik akan menyatukan kita karena kita menjadi yang terbaik ketika kita bersatu.”
	Pitbull, yang berusia 33 tahun yang juga dikenal sebagai ”Mr Worldwide” itu, sudah merilis 11 lagu di tangga 10 lagu terbaik Inggris hingga saat ini.
	Lagunya yang paling baru, ”Timber”, menampilkan Kesha dan menjadi lagu nomor satu pada 2014.
	”Saya tumbuh di rumah yang mencintai sepak bola, Jadi saya sangat senang bisa tampil di Upacara Pembukaan Piala Dunia dengan Pitbull dan Claudia Leitte,” kata Jennifer Lopez.
	Sekjen FIFA Jerome Valcke mengatakan, ”Saya sangat senang karena ada artis Brasil di lagu resmi 2014. Saya yakin, seperti saya, jutaan pencinta sepak bola dan musik di seluruh dunia menantikan lagu ini dirilis.”
	Ditambahkan, hanya musik dan sepak bola yang bisa menarik 80.000 orang untuk memenuhi stadion. Namun, konser hanya menampilkan satu artis, sementara sepak bola menghadirkan 22 orang,” kata Valcke.
	Buat J-Lo (sapaan Lopez) dan Pitbull, ini menjadi tantangan yang tidak mudah. Setelah Ricky Martin, lagu resmi Piala Dunia 2002 dan 2006 relatif tidak ”meledak”. Baru pada Piala Dunia 2010, penampilan energik Shakira ikut membantu melambungkan lagu ”Waka Waka”, mendekati lagu Ricky Martin.
	Pada Piala Dunia 2002, lagu resmi ”Boom” dinyanyikan Anastacia. Sementara di Piala Dunia 2006, lagu resmi ”Celebrate The Day” yang dinyanyikan Herbert Groenemeyer bersama Amadou Bagayoko dan Mariam Doumbia. (AFP/OTW)

 
