
	Strategi Jitu Mayforth
	Putri Pertamina Sapu Bersih Enam Laga Putaran Pertama


	JAKARTA, KOMPAS - Tim putra Jakarta BNI 46 tampil mengejutkan saat melawan Jakarta Elektrik PLN pada seri ketiga BSI Proliga di Hall Basket Senayan, Jakarta, Sabtu (25/1). Tanpa pengumpan veteran Erwin Rusni, Adi Firmansyah dan kawan-kawan menggilas PLN, 25-19, 25-23, 25-20.
	Pelatih BNI 46 asal Amerika Serikat, Gordon Mayforth, tak memainkan Erwin, kapten yang telah bertahun-tahun menjadi tulang punggung tim. Ia mengganti mantan pengumpan (tosser) terbaik nasional itu dengan Dio Julfikri dan Adhi Suwartana yang berusia lebih muda. Hasilnya, strategi itu sukses mengecoh lawan yang ditangani pelatih berpengalaman, Putut Marhaento.
	”Selama sepekan kami mempersiapkan diri melawan BNI 46, mempelajari dengan detail umpan-umpan khas Erwin. Namun, itu semua berantakan karena strategi jitu pelatih lawan,” ungkap Putut.
	BNI 46 menang berkat keputusan cerdas Mayforth. Permainan Erwin yang malang melintang di ajang Proliga tentu sudah terbaca lawan. Dengan Dio dan Adhi yang bergantian tampil sebagai pengumpan, serangan BNI 46 lebih variatif dan sulit diterka lawan.
	Pada set pertama, BNI 46 unggul cepat 11-5 berkat smes keras akurat duo pemain asing, Maximo Montoya dan David McKienzie. BNI 46 juga menerapkan pertahanan berlapis yang sulit ditembus penyerang lawan. Beberapa kali smes jago gebuk PLN, Oky Setya dan Fikri Septian, membentur tembok lawan. Kegagalan demi kegagalan itu membuat mereka frustrasi dan sering salah sendiri.
	Putut, yang dikenal sebagai pelatih berpengalaman, mengubah gaya bermain PLN di set kedua. Ia meminta pemain jangkung Brasil, Moises Dos Santos, lebih agresif di depan net. Taktik itu sukses. Setelah kejar-mengejar poin hingga 21-21, PLN unggul dua angka melalui smes Moises dan Oky.
	Sayang, kemenangan di depan mata sirna setelah Mayforth mengganti Dio dengan Adhi. Umpan Adhi yang akurat dan variatif menjadi santapan empuk penyerang BNI 46. Smes mulus menembus pertahanan PLN. BNI 46 pun ”mengunci” permainan PLN dengan tambahan empat poin untuk menuntaskan set kedua.
	”Saya berjudi memainkan Adhi karena dia baru sehari berlatih dengan tim. Namun, saya tahu, dia tosser bagus dan bisa diandalkan,” ujar Mayforth. Ia pun menugaskan Adhi untuk mengatur serangan pada set penentuan. Meski kedudukan ketat hingga pertengahan laga, BNI sukses memanfaatkan kelengahan PLN yang tampak kurang percaya diri untuk bangkit.
	”Kami sulit bangkit karena hampir semua pemain tampil di bawah kemampuan terbaik. Itu membuat kami frustrasi,” kata kapten PLN, Antho Bertyawan. Ia bertekad untuk bekerja keras membenahi penampilan menuju ke babak empat besar.
	Sapu bersih
	Di putri, tim bertabur bintang Jakarta Pertamina Energi menaklukkan Jakarta Bank DKI 25-22, 25-18, 25-16. Pertamina sukses menyapu bersih enam laga putaran pertama. Amalia Fajrina dan kawan-kawan hanya butuh satu kemenangan lagi untuk lolos ke empat besar.
	Dengan hasil itu, Pertamina memimpin klasemen putri yang diisi tujuh tim. Jakarta Popsivo PGN di urutan kedua dengan empat kemenangan. ”Sejauh ini semua berjalan sesuai rencana. Namun, saya selalu mengingatkan pemain agar tetap waspada di putaran kedua,” ungkap pelatih Pertamina Octavian.
	Jika Pertamina tak terkalahkan, lain lagi halnya dengan Gresik Petrokimia. Tim asuhan Mashudi itu justru tak pernah menang dari lima pertandingan. Kekalahan kelima diderita Novia Andriyanti dan kawan-kawan dari Jakarta Elektrik PLN, 13-25, 17-25, 13-25. Langkah Petrokimia menuju empat besar pun sangat berat karena harus memenangi tujuh laga tersisa. (RIZ/A14)
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Pemain Jakarta BNI 46, Rudi Tirtana, melancarkan smes saat melawan tim Jakarta Elektrik PLN dalam BSI Proliga di Hall Basket Senayan, Jakarta, Sabtu (25/1). BNI 46 menang 25-19, 25-23, 25-20.

 
