
	Tenis
	Perjalanan ke Puncak


	Pertengahan Juni 2013 menjadi titik krusial dalam karier Li Na. Petenis putri berusia 31 tahun ini mendadak kehilangan gairah untuk turun ke lapangan, baik berlatih maupun bertanding.
	Entah kenapa, ide untuk gantung raket tiba-tiba terlintas. Hal itu membuat sang pelatih, Carlos Rodriguez, tersentak.
	”Waktu itu, saya hanya bilang: kalau dirimu mau berhenti bermain tenis, kalau dirimu sudah tidak memiliki gairah di tenis, berhenti dan pulang sekarang juga. Kamu harus bermain tenis dengan rasa cinta dan karena dirimu menikmatinya. Jika semua itu sudah hilang, pulang dan berjemur saja di pantai,” kata Rodriguez yang menangani Li Na sejak 2012.
	Diskusi antara keduanya terus berlangsung. Li Na pun meminta waktu untuk berpikir sejenak mengenai niatnya tersebut.
	Enam bulan kemudian, di Rod Laver Arena, kompleks tenis Melbourne Park, Li Na berdiri di hadapan belasan ribu penonton dan mungkin jutaan penggemar di layar kaca, Minggu (25/1). Untuk pertama kalinya dia mengangkat trofi Daphne Akhurst Memorial, lambang supremasi tunggal putri Grand Slam Australia Terbuka.
	Ini adalah gelar kedua Li Na di turnamen Grand Slam. Tiga tahun lalu, dia menorehkan prestasi sebagai juara di Perancis Terbuka 2011.
	Di Australia, dua kali Li Na mencoba menggapai puncak tertinggi, yaitu di final 2011 dan 2013. Tapi, baru pada 2014 dia berhasil menggapainya.
	Hasil itu semakin mengukuhkan Li Na sebagai satu-satunya petenis Asia yang mampu menjadi juara Grand Slam, seri turnamen tenis paling prestisius dan kompetitif sejagat. Tak hanya di putri, hingga kini, dua gelar Grand Slam yang digapainya tak pernah diraih oleh para petenis putra Asia.
	Perjuangan
	Tak mudah bagi petenis kelahiran Wu Han menjadi petenis profesional. Sebagai atlet yang lahir di negara komunis, aturan ketat pun menjadi makanan sehari-hari, termasuk soal pelatih dan uang hadiah turnamen.
	Meski sejak 1999 sudah mendeklarasikan diri terjun ke profesional, Li Na belum sepenuhnya profesional. Asosiasi Tenis China masih menentukan pelatih baginya. Juga dengan uang hadiah. Sebanyak 65 persen uang hadiah atlet diserahkan kepada pemerintah.
	Kebijakan itu ditentangnya. Li Na memutuskan keluar dari tim nasional dan memilih berlatih di luar China. Dengan dana pas-pasan, Li Na berkelana dari satu turnamen ke turnamen lainnya.
	Pengalaman serupa juga dialami oleh Yayuk Basuki, salah satu legenda tenis putri tanah air. Yayuk, yang pernah menembus perempat final Grand Slam Wimbledon 1997, harus pintar-pintar menyusun rencana latihan dan turnamen yang diikuti sepanjang tahun. Hal itu dilakukan agar tak sampai ada kekurangan dana di tengah jalan.
	Yayuk memang pernah mendapat kontrak 150.000 dollar AS di awal karier profesionalnya. Namun, kala itu, sang pelatih, George Jiri Waters, masih didanai klub tenis Pelita Jaya, Jakarta. Ketika akhirnya lepas dari klub, Yayuk terpaksa memilih pelatih Indonesia karena gaji pelatih asing sangat tinggi. Bahkan, untuk tiket saja, seperti diceritakan Yayuk dalam Yayuk Basuki: Dari Yogya ke Pentas Dunia (Daryadi-Rosda: 1999), dirinya terpaksa berutang ke biro perjalanan. ”Membayarnya setelah kami pulang,” katanya.
	Pada 2008, Asosiasi Tenis China membebaskan Li Na dari kebijakan ketatnya. Li Na kini terbang bebas. Dan, hasilnya, dua gelar Grand Slam dan belasan juta dollar AS kontrak serta hadiah turnamen dikumpulkannya. Li Na, si putri Asia, telah berada di puncak tenis dunia. (MHD)
	'Kamu harus bermain tenis dengan rasa cinta dan karena dirimu menikmatinya.'

 
