
	Octavian
	Ingin Juara Bersama Pertamina Energi


	Tahun ini musim kedua Octavian mengasuh Pertamina Energi. Dalam debut sebagai pelatih di kompetisi bola voli BSI Proliga tahun lalu, ia hanya membawa Pertamina sebagai peringkat kelima dari tujuh peserta. Dengan materi pemain yang lebih mumpuni, kini Pertamina menyapu bersih enam laga putaran pertama.
	Manajemen Pertamina memang berbenah. Dana melimpah membuat mereka leluasa merekrut pemain nasional terbaik. Ada Amalia Fajrina (terbaik Proliga 2013), Maya Kurnia Indri, Zara Alfa Lautania, Asih Titi Pangestuti, dan Komang Bumi Rekta.
	Terkait pemain asing, Octavian menyarankan agar manajemen mengontrak pilar tim nasional Thailand. ”Pemain Asia Tenggara lebih mudah menyatu dengan tim karena budaya mereka tak jauh berbeda,” ujar Ook, sapan akrab Octavian.
	Dengan taburan bintang, langkah Pertamina tak terbendung. Namun, menurut Ook, materi pemain yang oke bukanlah jaminan. ”Melatih tim putri itu gampang-gampang susah. Paling sulit menjaga kekompakan, terutama ketika mood (suasana hati) pemain sedang tidak bagus,” kata mantan pevoli nasional itu.
	Ia juga mesti pintar-pintar menjaga ego pemain. Untuk itu, Ook meminta anak asuhnya terbuka menyampaikan unek-unek. ”Mereka boleh berbicara di depan tim atau empat mata. Saya selalu siap mendengar curahan hati mereka, soal teknis ataupun nonteknis,” ujar pria yang memegang lisensi kepelatihan internasional level 2 itu.
	Pendekatan itu rupanya mampu menjaga suasana tim. Pembawaan Ook yang tenang bisa diterima semua pemain. ”Kami nyaman dengan Mas Ook karena ia tidak menganakemaskan salah satu pemain. Suasana tim asyik dan menyenangkan,” kata Maya.
	Untuk menjaga kedisiplinan, Ook tidak menerapkan aturan ketat. Ia mengajarkan tanggung jawab sebagai bentuk profesionalitas. ”Saya tak pernah melarang pemain ke mal setelah bertanding. Yang penting, mereka bijak memanfaatkan waktu istirahat,” ujar tulang punggung Indonesia saat meraih emas SEA Games 1997 dan 2001 itu.
	Saat masih bermain voli, Ook dikenal sebagai salah satu tukang smes terbaik Jawa Barat bersama Uus
	Susansyah. Di bawah asuhan Jeffry Walandaw, Ook sukses menembus tim nasional pada 1995. Saat Proliga perdana digelar 2002, Ook mengantar Bandung Tectona sebagai juara.
	Setelah pensiun sebagai pemain, Ook membuka sekolah bola voli di Ciparay, Kabupaten Bandung, tujuh tahun silam. Sekolahnya juga menjadi salah satu penyumbang atlet di Pekan Olahraga Pelajar Daerah Jawa Barat.
	Pada 2010, Ook menerima tawaran Dadi Sariji untuk menjadi asisten pelatih di Tectona yang jadi awal karier kepelatihannya. ”Pelatih harus terus belajar karena strategi voli terus berkembang,” ungkap Ook. (RIZ)
	 
	Grafik: Octavian

 
