
	Varia Olahraga: Terbang Gratis 8 Menit Skyfest 2014


	Untuk pertama kalinya, Indonesia akan menggelar International Indonesia Aerosport (Skyfest 2014) di Pusdirga, Bumi Perkemahan Cibubur, Jakarta, 19-20 April. Kegiatan yang diselenggarakan oleh Asia Aero Flying Club (AAFC) ini akan memberikan pengetahuan dan pengalaman olahraga terbang bagi masyarakat, terutama untuk siswa SMP dan SMA, yang ingin mengenal dunia penerbangan. ”Kami akan menyelenggarakan kursus singkat tentang penerbangan. Bahkan, para pesertanya boleh ikut tandem terbang,” kata Ketua Pelaksana Skyfest Robert Cau, di Jakarta, Jumat (24/1). Bagi peserta yang ingin terbang dengan pesawat ultralight, mereka bisa terbang gratis selama 8 menit dengan cara mengeklik simbol ”like” pada laman AAFC di Facebook. Robert mengungkapkan, pameran ini dapat menjadi alternatif wisata bagi masyarakat. Acara tersebut juga akan memamerkan jenis-jenis pesawat untuk olahraga terbang. (ARN)
	 
	Richie Porte Tercepat di Etape Kelima
	 
	Richie Porte (Tim Sky) finis terdepan di puncak Willunga Hill, Australia, Sabtu (25/1), yang merupakan titik akhir etape kelima lomba balap sepeda Tour Down Under 2014. Melombakan rute sejauh 151,5 km dari McLaren Vale ke puncak Willunga Hill, Porte mengaku sempat panik karena harus berpacu melawan angin dari samping. Akan tetapi, akhirnya ia lega dengan kekompakan rekan-rekan setim yang mengawalnya. ”Ini masih Januari, aku belum mencapai performa puncak. Namun, menang di Australia adalah hal luar biasa,” ujar Porte yang asli Tasmania, Australia itu. Berkat kerja sama apik rekan-rekannya, Porte mulai mendahului pebalap lain di dua kilometer menjelang finis. Ia diikuti Cadel Evans (BMC). Lalu di 100 meter menuju finis, ia unggul dalam adu sprint dengan Diego Ulissi (Lampre-Merida) dan Simon Gerrans (Orica-GreenEdge). Porte terdepan dengan keunggulan 10 detik. Kemenangan ini menempatkannya di posisi keempat klasemen umum sementara. (AFP/HLN)
	 
	Essien Bisa Perkuat AC Milan di Liga Champions
	 
	Gelandang Ghana Michael Essien menjadi pemain pertama yang direkrut pelatih baru AC Milan Clarence Seedorf, Jumat (24/1). Ia digaet dari Chelsea dengan status bebas transfer. Media Italia menyebutkan, pemain berusia 31 tahun itu meneken kontrak 18 bulan di Milan. Selain diharapkan menyuntikkan kekuatan baru di Milan, yang kini terpuruk di peringkat ke-11 klasemen Liga Italia, Essien juga diandalkan memperkuat Milan bertarung di babak 16 besar Liga Champions. Di ajang itu, Februari mendatang, Milan menantang klub tangguh Spanyol, Atletico Madrid. Kehadiran Essien sedikit mengatasi persoalan lini tengah Rossoneri terkait absennya dua gelandang, Riccardo Montolivo dan Sulley Muntari, karena diskors. Essien mengawali karier di klub Bastia (2000-2003), melambung bersama Olympique Lion (2003-2005), sebelum akhirnya bergabung di Chelsea (2005-2012). Saat Pelatih Jose Mourinho menangani Real Madrid, ia dipinjamkan ke klub raksasa Spanyol itu. Setahun kemudian, ia kembali ke Chelsea, tetapi gagal merebut tempat utama di skuad ”The Blues”. (AFP/SAM)
	China Efektif Mengirimkan Pebulu Tangkis
	 
	China memang layak dijuluki sebagai raja bulu tangkis dunia. Mereka hanya memiliki 10 wakil di lima nomor dalam turnamen India Terbuka Grand Prix Gold, 21-26 Januari. Namun, hampir semua pemainnya akan tampil di final, hari ini. Di tiga nomor ganda, yaitu putra, putri, dan campuran, akan terjadi final sesama pemain China. Di tunggal putra, satu-satunya pemain China yang tampil, yaitu Xue Song, akan bermain di final untuk melawan pemain tuan rumah Srikanth K. Song tampil di antara gempuran 47 pemain India dalam undian dengan sistem 64 pemain. Di tunggal putri, China juga hanya diwakili satu pemain, yaitu Deng Xuan, yang lolos hingga ke semifinal, sebelum akhirnya dikalahkan pemain tuan rumah yang menjadi unggulan pertama, Saina Nehwal. Indonesia, pada semifinal yang berlangsung Sabtu (25/1), hanya diwakili tunggal putri Linda Wenifaneri yang akhirnya kalah dari pemain India lainnya, Sindhu PV. (iya)

 
