
	Siapa Petenis Paling ”Panas”?
	Wawrinka Yakin Bisa Mengalahkan Nadal


	Melbourne, Sabtu - Rafael Nadal dan Stanislas Wawrinka adalah dua petenis dengan penampilan paling gemilang pada musim 2013. Hari ini, mereka akan bertemu pada laga penutup Grand Slam Australia Terbuka. Final Nadal melawan Wawrinka di Melboure Park akan membuktikan siapa yang paling ”panas” di antara keduanya.
	Pada acara tahunan pemberian penghargaan Asosiasi Tenis Profesional (ATP) di London, November 2013—petenis dinilai berdasarkan prestasi pada satu musim terakhir—Nadal terpilih sebagai pemenang kategori ”Comeback Player of The Year”. Penghargaan ini diberikan kepada pemain yang berhasil bangkit dari keterpurukan pada 2012.
	Tahun lalu, Nadal yang mengalahkan Somdev Devvarman (India), Tommy Robredo (Spanyol), dan Dmitry Tursunov (Rusia) pada kategori tersebut, meraih 10 gelar juara, termasuk dari Grand Slam Perancis dan Amerika Serikat Terbuka.
	Wawrinka sendiri gagal mendapat penghargaan. Namun, dia menjadi salah satu nomine untuk kategori Pemain Paling Berkembang. Indikatornya adalah peningkatan peringkat paling tinggi sejak awal musim hingga menjelang penghargaan diberikan.
	Petenis Swiss berusia 28 tahun ini berada di peringkat kedelapan ketika acara digelar, naik sembilan tingkat dibandingkan di awal tahun. Namun, Wawrinka kalah dari petenis Spanyol, Pablo Carreno Busta, yang peringkatnya naik dari 715 ke 66.
	Penampilan gemilang Wawrinka dan Nadal berlanjut ke awal musim kompetisi 2014. Sebelum tampil di Melbourne Park, Nadal meraih gelar juara di Doha, Qatar, sementara Wawrinka menjadi juara di Chennai, India.
	Dalam perjalanan menuju final Australia Terbuka, penampilan kedua pemain yang juga merupakan teman baik itu tak kalah fantastis. Hasil pertandingan Nadal di enam babak sebelumnya memang ”tercoreng” ketika Grigor Dimitrov (Bulgaria) mencuri satu set di perempat final. Namun, pemain yang dikenal dengan ”mental baja” karena didikan keras sang paman, Toni Nadal, sejak kecil ini berhasil melewati tantangan berat.
	Di semifinal, Nadal kembali pada permainan terbaiknya saat berhadapan dengan rival sejati, Roger Federer. Federer, dengan permainannya yang hidup kembali setelah tampil buruk di hampir sepanjang musim 2013, ditaklukkan Nadal, 7-6 (4), 6-3, 6-3. Hasil itu hanyalah salah satu dari dua kemenangan tiga set langsung Nadal atas Federer pada 10 pertemuan mereka di Grand Slam. Selebihnya, pertemuan mereka selalu berlangsung ketat dalam empat atau lima set.
	Wawrinka tak kalah cemerlang dalam perjalanannya selama dua pekan di Melbourne Park. Kemenangan atas empat kali juara Australia Terbuka Novak Djokovic di perempat final membuat namanya menjadi pemberitaan utama halaman olahraga media massa di sejumlah negara. Petenis yang selama ini selalu berada di bawah bayang-bayang Federer itu mendapat julukan ”The Stanimal” karena penampilannya yang berani dan pantang menyerah saat di lapangan.
	Tak terpengaruh rekor
	Dalam persaingan ketika tampil dalam pertandingan yang sama, Nadal memang lebih tangguh dari Wawrinka. Dari 12 pertemuan, petenis dengan 13 gelar Grand Slam ini selalu menang tanpa kehilangan satu set pun.
	Namun, statistik itu sekadar angka di atas kertas. Wawrinka, yang tampil dalam konferensi pers jelang final, Sabtu (25/1), tak akan terpengaruh hasil pertandingan sebelumnya. ”Saya bisa mengalahkan Djokovic. Itu pun terjadi setelah saya kalah 14 kali berturut-turut. Dari tahun lalu, saya yakin, suatu saat bisa mengalahkan Nadal,” kata Wawrinka, yang sejak April 2013 dilatih mantan petenis Swedia, Magnus Norman.
	Berkat Norman, Wawrinka bisa memunculkan kepercayaan dirinya. Setiap memasuki lapangan pertandingan, Wawrinka meyakinkan dirinya bahwa dia bisa mengalahkan siapa pun lawan. Efeknya, dia tampil fantastis.
	Selain tingkat permainan yang makin meningkat, motivasi besar Wawrinka yang baru pertama kali tampil di final Grand Slam akan diwaspadai Nadal. ”Final pertama Grand Slam akan membuat permainan Wawrinka sulit diprediksi. Ini menjadi keuntungan baginya. Tak ada jalan lain bahwa saya harus bermain sebaik mungkin,” kata Nadal.  (AP/ATP/AUSOPEN.COM.IYA)
	 

Grafik: Final Putra Australia Terbuka
Foto: 7 
