
	RENANG
	Doping Saat Latihan, Perenang Rusia Diskors


	MOSKWA, JUMAT - Federasi Renang Internasional, FINA, menskors sementara perenang Rusia peraih medali perunggu Olimpiade London 2012, Yulia Efimova, Jumat (24/1). Hukuman dijatuhkan setelah Efimova positif melakukan doping dalam tes di luar kompetisi.
	Menyusul hasil tes itu, sesuai dengan aturan Kode Doping FINA, komite eksekutif federasi menjatuhkan skors sementara kepada atlet itu hingga digelarnya sidang Panel Doping FIFA. Demikian keterangan FINA melalui situs resminya. Skors itu berlaku mulai 21 Januari 2014.
	Menurut laporan media massa Rusia, pekan lalu, sampel A (yang pertama dibuka) dari hasil tes Efimova menunjukkan kandungan steroid Dehydroepiandrosterone atau DHEA. Tes doping itu digelar 31 Oktober lalu di Los Angeles, AS, saat Efimova berlatih di University of Southern California.
	Efimova (21) juga merupakan juara dunia tiga kali. Dia memecahkan rekor dunia kolam pendek pada 50 dan 200 meter gaya dada. Saat ini, dia ditangani pelatih kawakan asal Amerika Serikat, David Salo.
	Pada Kejuaraan Dunia Renang di Barcelona, Agustus 2013, Efimova memecahkan rekor dunia 50 meter gaya dada dengan catatan 29,78 detik. Jika tindakan dopingnya terbukti, kemungkinan Efimova tetap memiliki medali-medalinya karena tes doping berlangsung setelah ajang-ajang yang membuahkan medalinya.
	Selain Efimova, perenang Rusia lain yang juga diskors adalah Sergei Makkov. Ia dinyatakan positif melakukan doping saat menggunakan obat terlarang Ostarine. Skors sementara bagi Makkov dimulai 20 Januari lalu.
	Sementara di Korea Selatan, dua pejabat pemerintah negeri itu dijatuhi hukuman percobaan enam bulan penjara setelah diketahui memalsukan tanda tangan mantan Perdana Menteri Kim Hwang-sik dan mantan Menteri Kebudayaan Choe Kwang-sik dalam dokumen untuk memenangkan Gwangju sebagai tuan rumah Kejuaraan Dunia Renang 2019. (AP/AFP/SAM)

