
	Asian Games 2014
	Angkat Besi Fokus di Kelas Bawah-Menengah


	Jakarta, Kompas - Tim pelatih angkat besi Indonesia memastikan, kelas-kelas bawah dan menengah akan menjadi keunggulan Indonesia. Itu sebabnya, di Asian Games Incheon 2014, 19 September-4 Oktober, Indonesia hanya akan ikut di delapan dari 15 kelas putra/putri. Lifter Indonesia absen di tujuh kelas lainnya.
	Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia (PB PABBSI) Sonny Kasiran, di Jakarta, Sabtu (25/1), menuturkan, melihat kekuatan lifter putri saat ini, kelas-kelas yang merupakan andalan adalah kelas 48 kg, 53 kg, 58 kg, dan 63 kg.
	Dari tujuh kelas di sektor putri, ada tiga kelas yang tidak diikuti, yaitu kelas 69 kg, 75 kg, dan +75 kg.
	Merunut pada Asian Games Guangzhou 2010, Indonesia meraih perak dari kelas 69 kg putri. Namun, lifter peraih perak saat itu, Sinta Darmariani, telah berganti kelas. Oleh karena berat badan yang lebih ramping, Sinta berpindah ke kelas 63 kg sejak tahun lalu.
	Sinta menguji dirinya di kelas baru itu dalam Kejuaraan Asia, Kejuaraan Nasional Angkat Besi Senior, dan SEA Games Myanmar yang semuanya berlangsung pada 2013. Saat tampil dalam Kejuaraan Asia di Astana, Kazakhstan, Sinta berada di urutan kelima Asia.
	Lawan kuat yang ia hadapi datang dari Taiwan, China, Korea Utara, dan Vietnam. Dari Asia Tenggara, selain Vietnam, lawan kuat Sinta juga datang dari Thailand, yaitu Pimsiri Sirikaew, peraih perak Olimpiade London 2012 ketika tampil di kelas 58 kg.
	Pimsiri juga menjadi lawan Sinta dalam SEA Games. Saat itu, Pimsiri telah berpindah kelas ke 63 kg. Pimsiri membuat angkatan total 231 kg dan meraih medali emas, jauh di atas angkatan total Sinta, 209 kg, yang akhirnya mendapat perak.
	”Sebenarnya, kita memiliki lifter putri di tiga kelas yang tidak akan kita ikuti di Incheon. Namun, para lifter yang ada potensinya masih jauh dari potensi lawan. Kita realistis saja,” ujar Sonny.
	Selain Sinta, andalan baru untuk putri datang dari kelas 48 kg melalui Sri Wahyuni Agustiani. Lifter berusia 20 tahun itu meraih perak dalam Kejuaraan Asia. Lifter lain yang dinilai berpotensi tampil di Incheon adalah Citra Febrianti (53 kg).
	Di sektor putra, ujar Sonny, dari delapan kelas yang dipentaskan, lifter Indonesia turun di empat kelas, yaitu kelas 56 kg, 62 kg, 69 kg, dan 77 kg. Empat kelas lainnya, yaitu 85 kg, 94 kg, 105 kg, dan +105 kg, dipastikan tak akan diikuti lifter Indonesia.
	Para lifter yang dipanggil masuk pelatnas di kelas-kelas bawah hingga menengah itu masih kekuatan lama, di antaranya ada nama Eko Yuli Irawan yang didukung lifter pelapis, Muhamad Hasbi. Lifter peraih perak Olimpiade London, Triyatno, yang tidak turun di Myanmar, dipanggil masuk pelatnas Asian Games. Selain itu, ada nama-nama Deni, I Ketut Ariana, Jadi Setiadi, dan M Furkom.
	Nama-nama itu pula yang akan memperkuat tim Indonesia dalam Kejuaraan Dunia Yunior 2014 di Kazan, Rusia, Juni mendatang. Ajang itu sekaligus menjadi babak kualifikasi Olimpiade Rio de Janeiro 2016. ”Untuk babak kualifikasi, kami menargetkan memberangkatkan tim penuh untuk bisa merebut poin,” ujar Sonny.
	Manajer pelatnas angkat besi untuk Asian Games Dirdja Wihardja mengungkapkan, selain nama-nama lama itu, tim pelatih dan manajer juga menggelar pelatnas untuk SEA Games Singapura 2015. ”Meski masih lama, persiapan juga dilakukan dari sekarang,” ujar Dirdja.
	Belajar dari pengalaman pelatnas SEA Games Myanmar yang tertatih-tatih dari sisi dukungan pendanaan, Sonny menambahkan, pelatnas angkat besi tidak akan memanggil pelatih asing. ”Selama pembayaran honor dirapel, angkat besi tidak memanggil pelatih asing,” ujar Sonny. (HLN)

 
