
	Voli Proliga
	Jalan Terjal Sang Juara Bertahan


	Peta persaingan tim putra pada turnamen bola voli BSI Proliga 2014 berjalan lebih ketat dibandingkan dengan musim lalu. Poin yang dikumpulkan enam tim peserta, masing-masing, hanya berselisih satu angka hingga putaran pertama berakhir. Ambisi Palembang Bank SumselBabel untuk mempertahankan gelar juara pun amat terjal dan berliku.
	Khasoni Mufid dan kawan-kawan hanya menang dua kali dari lima laga. Padahal, dengan materi pemain yang sama, Bank SumselBabel memenangi empat pertandingan dalam putaran pertama 2013. Mereka hanya kehilangan pemain asal Kuba, Poey Romero Raydel, yang tahun ini bermain di China.
	Ketiadaan pemain terbaik putra musim lalu itu rupanya memengaruhi kekuatan tim. Ismael Luke Fernandez dan Amauryz Castello yang dikontrak musim ini gagal menggantikan peran rekan senegaranya itu. Castello bahkan tidak dipakai lagi oleh pelatih Bank SumselBabel Munawar sejak seri kedua di Solo, Jawa Tengah, pekan lalu.
	”Kemampuan Fernandez sebenarnya cukup bagus. Namun, ia belum mampu memotivasi pemain lain untuk mengimbangi permainannya. Kami sedang mencari pemain asing untuk menggantikan Amauryz di putaran kedua,” kata Munawar.
	Bank SumselBabel setidaknya membutuhkan 3-4 kemenangan lagi untuk lolos ke babak empat besar. Itu tidak mudah mengingat kekuatan para pesaing musim ini meningkat.
	Ancaman terbesar datang dari Surabaya Samator, Jakarta Pertamina Energi, dan Jakarta BNI 46. Samator kian solid dengan kehadiran duo pemain asing asal Kuba, Toiran dan Hierrezuelo. Toiran yang bertinggi badan 2,05 meter begitu dominan dengan spike menukik dan akurat. Sementara Hierrezuelo adalah tosser (pengumpan) yang juga jitu menggebuk bola. Karakter serba bisa itu menguntungkan Samator yang kehilangan pengumpan terbaik, Bagus Wahyu.
	Setelah musim lalu hanya menempati peringkat kelima, Pertamina Energi berbenah. Mereka memperkuat tim dengan barisan pemain nasional dan mempertahankan pemain asing, Ryan Jay Owens (Amerika Serikat) dan Justin Duff (Kanada).
	Meski dianggap sebagai salah satu favorit juara, manajemen tim Pertamina tidak mau jemawa. ”Semula kami berambisi mengawinkan gelar juara Proliga musim ini. Namun, khusus tim putra, kami minta untuk lolos ke empat besar dulu karena persaingannya sangat ketat,” ujar Manajer Tim Pertamina Energi Widi Triyoso.
	BNI 46 juga tak bisa dipandang sebelah mata. Kehadiran mantan pemain Olimpiade AS, David McKienzie, dan kecerdikan pelatih asal AS, Gordon Mayforth, dalam meramu tim membuat mereka semakin solid. Hanya saja, Mayforth mengatakan, perebutan gelar juara musim ini jauh lebih sulit.
	Itu dipengaruhi jumlah peserta yang semakin berkurang dalam dua musim terakhir. Pada 2012, Proliga diikuti delapan tim putra, sedangkan tahun lalu tujuh tim. ”Dengan hanya enam musim ini, persebaran pemain lokal pun semakin merata. Hampir setiap tim diperkuat pemain lokal yang bagus,” kata Mayforth.
	Solo Bank Jateng dan Jakarta Electric PLN juga punya peluang untuk mengejutkan lawan. Bank Jateng mempunyai materi pemain merata di setiap lini, sedangkan PLN ditangani pelatih berpengalaman Putut Marhaento. ”Saya percaya, enam tim memiliki peluang sama besar ke empat besar,” ujar Putut.
	Sementara di putri, kekuatan didominasi oleh tiga tim, yakni Jakarta Pertamina Energi, Manokwari Valeria Papua Barat, dan juara bertahan Jakarta Popsivo PGN. Hingga putaran pertama berakhir, ketiganya kokoh di posisi teratas klasemen.
	Pertamina mengakhiri putaran pertama sebagai juara, tak terkalahkan dari enam pertandingan. Sementara Valeria hanya sekali takluk dari Pertamina, sedangkan Popsivo kalah dari kedua pesaing beratnya itu. Langkah Popsivo untuk menorehkan hattrick juara pun cukup berat.
	Kehilangan Amalia Fajrina yang hijrah ke Pertamina dan Ayu Cahyaningsiam yang cuti melahirkan mengurangi kekuatan tim asuhan pelatih M Ansori itu. ”Dibandingkan Amalia, tim lebih kehilangan Aning (Ayu). Kami tak mendapat pengganti sebaik dia di posisi all round,” ujar pelatih timnas Indonesia itu.
	Yang menarik, posisi keempat menjadi rebutan empat tim, yakni Jakarta Electric PLN, Jakarta BNI 46, Jakarta Bank DKI, dan Gresik Petrokimia. (RIZ)

 
