
	Wawrinka Pun Juara
	Rafael Nadal Terganggu Cedera


	MELBOURNE, MINGGU - Hampir 10 tahun Stanislas Wawrinka menjalani laga demi laga di arena Grand Slam. Perlahan, permainannya membaik. Puncaknya, 19 servis as dan 53 winners meneror Rafael Nadal dan memberinya gelar Grand Slam Australia Terbuka di Melbourne.
	Wawrinka, unggulan kedelapan turnamen asal Swiss, hanya membutuhkan waktu 2 jam dan 21 menit untuk menaklukkan favorit juara Australia Terbuka 2014, Nadal. Rod Laver Arena, lapangan utama kompleks lapangan tenis Melbourne Park, yang dipadati penonton, menjadi saksi penaklukan Wawrinka atas Nadal pada laga final, Minggu (27/1). Wawrinka menang 6-3, 6-2, 3-6, 6-3.
	Trofi Norman Brookes, lambang juara tunggal putra Australia Terbuka, menjadi trofi pertama Grand Slam yang akan disimpan Wawrinka di rumahnya, Lausanne, Swiss. Penantian panjang membuatnya masih merasa tak percaya bahwa dia telah menjadi juara Grand Slam, seperti yang diimpikan semua petenis.
	”Saya menyaksikan banyak laga final. Saya belajar dari sana. Kini saya masih tidak percaya bisa memenangi gelar Grand Slam. Sepertinya, ada sesuatu yang tidak biasa,” ujarnya.
	Rasa tidak percaya ini tampak jelas pada ekspresinya yang tak berlebihan setelah meraih poin terakhir melalui forehand yang tak terjangkau Nadal. Wawrinka hanya mengangkat kedua tangan sambil tersenyum.
	Tentu saja hasil itu mengejutkan. Wawrinka memiliki rekor buruk ketika menghadapi Nadal. Dalam 12 pertemuan sebelumnya dengan sang raja lapangan tanah liat itu, Wawrinka tidak pernah memenangi satu laga pun.
	Akan tetapi, kini semua berubah. Wawrinka tampil fantastis dalam perjalanannya selama dua pekan di Melbourne Park. Dia menumbangkan Novak Djokovic, kampiun Australia Terbuka 2008 dan 2011-2013, di perempat final, lalu Tomas Berdych di semifinal. Langkah itu berujung pada pertemuannya dengan Nadal.
	”Saya tak bahagia dengan kondisi yang dihadapi Nadal di final ini. Namun, final tetap final dan saya memenanginya dalam empat set. Saya bahagia,” ujarnya.
	Cedera punggung
	Pertarungan Nadal dan Wawrinka sempat diwarnai sedikit ketegangan. Saat memimpin 2-1 di set kedua, Wawrinka memprotes wasit karena sang pengadil itu tak memberitahukan apa yang terjadi dengan Nadal, yang memasuki ruang ganti pemain bersama petugas medis dan fisioterapis.
	Nadal menghabiskan waktu sekitar 7 menit untuk mendapatkan perawatan. Kendala fisik pada bagian bawah tulang belakang mengganggunya.
	”Hal itu mengganggu ketika set pertama usai. Masuk ke set berikutnya, gangguan itu semakin menjadi-jadi,” kata Nadal.
	Kondisi itu memengaruhi permainannya. Kecepatan servis pertama Nadal yang sempat mencapai 200 kilometer per jam melorot hingga ke 150-an km per jam. Nadal sempat bangkit dan memenangi set ketiga sebelum akhirnya menyerah karena tidak bisa banyak bergerak meladeni kecepatan pukulan Wawrinka.
	Meski sempat terpikir untuk mundur di tengah laga, Nadal membatalkannya. ”Mundur adalah hal terakhir yang saya pikirkan. Apalagi di final,” katanya. (AFP/Reuters/Ausopen/MHD)

 
