
	Stanislas Wawrinka
	Menghapus Bayangan Federer


	Ever tried. Ever failed. No matter. Try again. Fail again. Fail better. (Pernah mencoba. Pernah gagal. Tidak masalah. Bangun dan mencoba lagi. Jatuh, dengan pencapaian yang lebih baik.)
	Kalimat bijak Samuel Beckett, penulis sekaligus seniman asal Irlandia, itu tertera di lengan kiri petenis Swiss, Stanislas Wawrinka. Kini, dia telah membuktikannya.
	Kalimat itu sangat berkesan dalam diri Wawrinka. Dia berkata, ”Dalam olahraga (tenis) ini, kalau Anda bukan Novak Djokovic, Rafael Nadal, atau Andy Murray, Anda tidak akan memenangi banyak gelar dari banyak turnamen. Namun, dari kekalahan itu, Anda memetik pelajaran dan membuat Anda bangkit, berlatih keras untuk hasil yang lebih baik lagi.”
	Petuah Beckett itu dia terapkan, salah satunya dalam pertemuan dengan Novak Djokovic. Sebelum 2013, Wawrinka selalu kalah straight set. Namun, pada dua pertemuan di arena Grand Slam 2013, Australia Terbuka dan AS Terbuka, Wawrinka memaksa Djokovic, yang kini berperingkat kedua dunia, bermain lima set.
	Puncaknya adalah ketika Wawrinka menumbangkan Djokovic di perempat final Australia Terbuka 2014, menyingkirkan Tomas berdych di semifinal, dan mengalahkan petenis nomor satu dunia Rafael Nadal di final.
	Bila sebelumnya Wawrinka menyebut penampilannya di semifinal AS Terbuka 2013 sebagai penampilan puncak, hal itu berubah di awal 2014. Dia meraih gelar Grand Slam pertamanya, yang menjadi impian semua petenis, setelah berkarier di arena tenis profesional sejak 2002.
	Selama bertahun-tahun Wawrinka, yang sejak berusia 15 tahun memutuskan fokus pada tenis daripada sekolah, selalu disebut-sebut sebagai ”petenis Swiss lain”. Seolah-olah, negeri yang dikenal sebagai produsen jam kelas premium itu hanya memiliki satu petenis, yaitu Roger Federer. Di tim Piala Davis Swiss, Wawrinka juga merupakan tunggal putra pilihan kedua.
	Wawrinka mengatakan, dirinya merasa nyaman berada di bawah bayang-bayang kebesaran seorang Federer. Dia bisa menyerap banyak pengetahuan yang berguna bagi perkembangan kariernya. Namun, pada satu titik tertentu, dia pun merasa harus keluar dari bayang-bayang teman baiknya itu. ”Alam memberi saya kesempatan untuk berkembang, dan kesempatan itu tidak datang dua kali,” ujarnya.
	Wawrinka, yang kini ditangani pelatih Magnus Norman, tidak boleh dipandang sebelah mata. Servisnya yang makin keras dan akurat, ditambah forehand dan backhand satu tangan yang tajam dan mematikan, membuatnya kini menjadi salah satu petenis yang disegani.
	Gelar Grand Slam perdana telah berada di tangan Wawrinka. Poin yang dikumpulkannya selama bertahun-tahun juga secara otomatis bertambah.
	Menurut perhitungan, perolehan poin sebanyak 5.710, pada awal pekan ini, akan menggeser petenis lain dalam peringkat dunia, yaitu David Ferrer, Andy Murray, Juan Martin Del Potro, Berdych, hingga Federer. Peringkatnya akan naik dari urutan kedelapan menjadi ketiga.
	Hal ini sekaligus mengukuhkan Wawrinka sebagai petenis nomor satu Swiss untuk pertama kalinya. Petenis dengan nama panggilan Stan ini telah keluar dari bayang-bayang Federer, yang disebut-sebut sebagai atlet terbaik dalam sejarah tenis. (mhd)
	”Alam memberi saya kesempatan untuk berkembang, dan kesempatan itu tidak datang dua kali."
	Foto:
	GETTY IMAGES/SCOTT BARBOUR
	Petenis Swiss, Stanislas Wawrinka, untuk pertama kalinya menjuarai turnamen Grand Slam. Wawrinka meraih gelar juara Australia Terbuka setelah di final yang berlangsung di Melbourne Park, Minggu (26/1), mengalahkan Rafael Nadal (Spanyol) 6-3, 6-2, 3-6, 6-3.

 
