
	Samator Juara Putaran I
	Gresik Petrokimia Raih Kemenangan Pertama


	JAKARTA, KOMPAS — Tim putra Surabaya Samator menjuarai putaran pertama turnamen voli BSI Proliga 2014 setelah menghabisi Solo Bank Jateng, 3-1 (22-25, 25-19, 25-12, 25-19), di Gedung Basket Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (26/1). Samator tinggal butuh dua kemenangan untuk lolos ke babak empat besar.
	Samator yang berinisiatif menyerang justru tertinggal lebih dulu di set pertama. Upaya menyerang dengan menggebu-gebu tidak diimbangi pertahanan yang solid. Alhasil, mereka kedodoran meredam serangan Bank Jateng yang dimotori pemain asing asal Brasil, Legran Machado.
	Strategi jitu pelatih Samator Ibarsjah Danu, yang membangun pertahanan di depan net lewat si jangkung asal Kuba, Toiran, sukses mengunci permainan Bank Jateng. Samator pun mendikte permainan pada set-set berikutnya. ”Pemain belum panas dan gugup pada set pertama. Setelah lepas dari tekanan, mereka akhirnya mengontrol penuh jalannya laga,” kata Ibarsjah.
	Pada laga lain, tim putra Jakarta Electric PLN tampil perkasa saat menghadapi tim bertabur bintang, Jakarta Pertamina Energi. Antho Bertyawan dan kawan-kawan menyengat Pertamina Energi dengan 25-19, 25-21, 26-28, 25-14.
	Meski dalam laga sebelumnya dipermalukan Jakarta BNI 46 0-3, pelatih PLN Putut Marhaento tidak merombak susunan pemain inti saat melawan Pertamina. Hanya saja, ia mengubah gaya bermain. PLN tak lagi mengedepankan pertahanan, tetapi langsung menyerang sejak set pertama. Mereka menghunjam pertahanan lawan lewat servis menukik dan tajam.
	Setelah kejar-mengejar angka terjadi hingga pertengahan laga, penampilan Pertamina mulai mengendur saat PLN unggul 18-17. Penerimaan bola yang buruk membuat Ayip Rizal dan kawan-kawan sulit membangun serangan. Duo pemain asing, Ryan Jay Owens dan Justin Duff, yang biasanya tampil bertenaga pun tidak mampu berbuat banyak.
	”Saya meminta pemain terus menyerang mumpung pertahanan lawan sedang rapuh,” ujar Putut. Pada pertengahan set kedua, Putut mengganti open spiker Fikri Septian dengan pemain bertahan Heru Yuwana Saputra yang bagus dalam servis. Heru membayar kepercayaan itu dengan mencetak delapan angka beruntun lewat servis tajam ke titik yang sulit dijangkau lawan. PLN pun berbalik unggul 23-19 dan memenangi set kedua.
	Pertamina yang tak ingin malu di hadapan ratusan pendukungnya mencoba bangkit pada set ketiga. ”Saya meminta pemain meladeni permainan menyerang lawan,” ujar pelatih Pertamina Agus Irawan. Strategi itu rupanya mengejutkan anak-anak PLN yang akhirnya tampil kikuk dan sering salah sendiri. Saat PLN tertinggal 26-27, pemain jangkung asal Brasil, Moises Dos Santos, gagal mengeksekusi umpan matang di depan net. Smesnya keluar lapangan.
	Sayang, Pertamina gagal melanjutkan penampilan hebat itu di set berikutnya karena kehabisan tenaga. Smes Ayip dan Owens terlalu mudah terbaca lawan. Sementara pemain bertahan kewalahan menghadapi smes keras Fikri dan Oky Setya Primadi.
	Ayip mengakui, timnya kelelahan dengan jadwal pertandingan yang padat. ”Kerja sama tim tidak berjalan sesuai rencana. Kami harus bekerja lebih keras di putaran kedua nanti,” kata pemain tim nasional Indonesia itu. Pertamina harus membayar mahal penampilan yang tidak konsisten. Peringkat mereka di klasemen pun melorot ke posisi kelima dari enam peserta.
	Sementara Putut salut dengan ketenangan para pemain yang dianggap menjadi kunci kemenangan timnya.
	Di putri, Gresik Petrokimia akhirnya meraih kemenangan perdana dengan mengungguli
	tuan rumah Jakarta Bank DKI, 25-11, 26-24, 25-21. Novia Andriyanti dan kawan-kawan menunjukkan semangat pantang menyerah setelah selalu tertinggal lebih dulu pada setiap set.
	Sementara Manokwari Valeria Papua Barat sukses mengamankan posisi runner-up setelah menang atas juara bertahan Jakarta Popsivo PGN, 25-23, 29-31, 25-22, 25-19. (RIZ/A15)
	
		Foto:
		KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
		Dua pemain tim Jakarta Bank BNI menjatuhkan diri untuk mengembalikan bola saat menghadapi tim Jakarta Electric PLN dalam laga voli BSI Proliga 2014 di Gedung Basket Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (26/1). Jakarta Electric PLN menang 3-0 (25-21, 25-17, 25-21).
		 
		Grafik: Klasemen Putaran I Proliga 2014
	

 
