
	Magnus Norman
	Pelatih Bertangan Dingin Itu Bukanlah Mantan Bintang


	Dua pekan lalu, ketika ”pesta” tenis dimulai di Melbourne Park, Australia, Boris Becker dan Stefan Edberg menjadi dua sosok pelatih yang paling banyak disorot. Dengan status sebagai bintang pada masanya, era 1980 hingga 1990-an, mereka datang untuk mendampingi pemain dengan nama besar. Becker mendampingi Novak Djokovic dan Edberg melatih Roger Federer.
	Nama petenis Swiss, Stanislas Wawrinka, pun berada di bawah radar, termasuk dari Rafael Nadal yang menjadi lawannya di final. Hal yang sama terjadi kepada Magnus Norman (37), pelatih Wawrinka.
	Norman tidak pernah mengangkat piala Grand Slam seperti Becker dan Edberg. Prestasi terbaiknya adalah tampil di final Perancis Terbuka 2000. Di Australia Terbuka, hasil maksimalnya hanya semifinal, pada tahun yang sama.
	Peringkat dunia tertingginya hanya urutan kedua, tak seperti Edberg dan Becker yang pernah menjadi petenis nomor satu dunia. Alhasil, tak ada yang membicarakan Norman.
	Namun, dalam urusan melatih, prestasi Norman layak diacungi jempol. Puncaknya, setidaknya hingga saat ini, tentu saja ketika Wawrinka menaklukkan Nadal di final Australia Terbuka, kemarin.
	Wawrinka meraih gelar itu setelah menapaki perjalanan panjang, dengan hasil yang kian menanjak, termasuk bersama Norman yang asal Swedia.
	Norman menjadi pelatih Wawrinka sejak April 2013. Wawrinka pun langsung meraih gelar juara pada turnamen tanah liat ATP 250 di Portugal.
	Meski itu menjadi satu-satunya gelar Wawrinka tahun 2013, Norman mengantarkan petenis Swiss itu pada hasil yang belum pernah dicapai sebelumnya. Untuk pertama kalinya, Wawrinka tampil di semifinal Grand Slam, yaitu AS Terbuka, sebelum dikalahkan Novak Djokovic dalam pertandingan lima set.
	Setelah mengakhiri musim 2013 dengan tampil di semifinal Final ATP World Tour, November, Wawrinka hanya tampil pada satu turnamen sebagai pemanasan Australia Terbuka. Dia tampil di India dan juara.
	Efektif memilih turnamen. Inilah salah satu program dari Norman agar Wawrinka dapat mencapai hasil maksimal, terutama dalam mewujudkan ambisi menjuarai Grand Slam.
	Di luar itu, Norman adalah sosok yang mengutamakan kekuatan fisik. Apalagi, dia berasal dari keluarga yang menyenangi olahraga. Norman pun ”menyempurnakan” kondisi fisik Wawrinka yang telah mendapat polesan dari pelatih lain.
	Seperti diceritakan Wawrinka, komunikasi yang terbuka dengan Norman juga menjadi kunci keberhasilannya. Faktor inilah yang tak bisa dijaga oleh petenis Swedia, Robin Soderling, ketika kerja samanya dengan Norman berakhir tahun 2010.
	Padahal, Norman-lah yang mengantarkan Soderling tampil di final Perancis Terbuka 2009 dan 2010. Perjalanan menuju final 2009 bahkan membuat Soderling menjadi satu-satunya petenis yang dapat mengalahkan Nadal—delapan kali juara Perancis Terbuka—di Roland Garros. Di bawah Norman, peringkat Soderling naik dari ke-17 jadi ke-5 pada kurun 2008-2010.
	Seusai pensiun dari lapangan tenis tahun 2004, Norman tidak menyentuh raket tenis selama tiga tahun. Dia memilih kembali ke sekolah, mempelajari ekonomi dan pemasaran, lalu bekerja.
	Pemilik Akademi Tenis Good to Great di Stockholm ini memulai karier pelatih tahun 2008 ketika Thomas Johansson memintanya menjadi pelatih. Lepas dari Johansson, Norman mendampingi Soderling. Dari sinilah kariernya sebagai pelatih mulai bersinar.
	Norman boleh kalah pamor dari Edberg dan Becker ketika masih bermain. Namun, hal yang sama tidak berlaku ketika mereka berstatus pelatih. (IYA)
	Foto:
	GETTY IMAGES


	Magnus Norman

	 
