
	Basket NBA
	Durant Mendekati Gelar Pemain Terbaik


	PHILADELPHIA, SABTU — Kevin Durant, forward tim Oklahoma City Thunder, belum lelah membuat aksi spektakuler. Setelah membuat kejutan dengan mencetak 54 angka ketika Thunder melibas Golden State Warriors, Jumat (17/1), Durant kembali digdaya saat Thunder menggasak Philadelphia 76ers, 103-91, Sabtu kemarin, di Stadion Wells Fargo Center, Philadelphia.
	Durant membukukan triple double, yaitu 32 angka, 14 rebound, dan 10 asis. Musim ini, pebasket dengan tinggi badan 2,06 meter itu telah mengukir dua triple double dan total telah membukukan lima triple double sepanjang kariernya.
	Bukan cuma itu, musim 2013/2014 ini Durant juga telah mencetak lebih dari 30 angka dalam 10 pertandingan beruntun. Tidak banyak pemain NBA yang mampu mencapai prestasi seperti itu. Tidak setiap musim melahirkan pemain dengan prestasi sedahsyat itu. Nama Durant pun semakin gencar disebut-sebut sebagai calon Pemain Terbaik NBA musim ini.
	Musim lalu (2012/2013), Kobe Bryant berhasil membukukan 30 angka lebih dalam 10 laga beruntun. Mundur ke belakang, LeBron James juga mengukir rekor yang sama pada musim 2005/2006. Amar’e Stoudemire pada musim 2010/2011 hanya mampu mencapai sembilan pertandingan berturut-turut. Sejak 1990, hanya enam pemain NBA yang mampu menciptakan 30 angka lebih dalam 10 laga berturut-turut.
	Durant absen pada pertandingan Jumat kemarin saat tim pemuncak klasemen Wilayah Barat itu menggulung Boston Celtics karena cedera bahu. Setelah sehari absen, pemain berusia 25 tahun tersebut bermain dengan cantik.
	”Saya benci kalau tidak bisa bermain. Tapi, itulah yang terbaik untuk saya dan untuk bahu saya. Saya memang perlu istirahat sebentar,” kata Durant.
	Philadelphia 76ers tampil cukup garang dengan perolehan angka yang merata. Empat pemain 76ers mencetak dua digit angka. Mereka adalah Evan Turner (15), Thaddeus Young (13), Spencer Hawes (14), dan James Anderson (19). Pelatih 76ers Brett Brown menginstruksikan pemainnya untuk mematikan Durant, tetapi strategi tersebut gagal. Kedigdayaan Durant dan forward Thunder, Serge Ibaka, yang mencetak 25 angka dan 11 rebound, membuat tuan rumah tak berkutik.
	Musuh bebuyutan
	Sementara itu, dua tim yang merupakan musuh bebuyutan, yaitu Indiana Pacers dan Denver Nuggets, bertemu dalam laga di Stadion Pepsi Center, Denver. Pacers, sang pemuncak klasemen Wilayah Timur, takluk dengan skor 96-109 dari Nuggets.
	Denver Nuggets memenangi 15 dari 18 laga melawan Indiana Pacers sejak musim 2004/2005. Nuggets juga memenangi delapan dari sembilan laga kandang melawan Pacers.
	Meskipun Nuggets hanya peringkat ke-10 klasemen Wilayah Barat dari 15 tim, mereka bermain lebih baik daripada Pacers. Sebanyak tujuh pemain Nuggets dapat menciptakan dua digit angka, sementara hanya empat pemain Pacers yang membukukan dua digit angka.
	Tim peringkat atas lainnya meraih hasil gemilang pada Sabtu. Portland Trail Blazers, tim peringkat ketiga Wilayah Barat, menggulung Minnesota Timberwolves, 115-104. Atlanta Hawks, tim peringkat ketiga Wilayah Timur, menaklukkan Milwaukee Bucks, 112-87. Sementara Los Angeles Clippers (peringkat keempat Wilayah Barat) mengalahkan Toronto Raptors (peringkat keempat Wilayah Timur), 126-118. (NBA.COM/ESPN/WAD)

