
	Basket NBA
	San Antonio Spurs Menghapus Trauma di Sarang Miami Heat


	Salah satu pertandingan paling ditunggu pada musim 2013/2014 tak lain adalah pertemuan antara San Antonio Spurs dan Miami Heat di Stadion American Airlines Arena, Miami, Minggu (26/1) waktu setempat atau Senin WIB.
	Mengapa? Karena pertandingan ini mengulang final akbar NBA musim lalu yang berlangsung 20 Juni 2013. Final itu akhirnya dimenangi Heat setelah menjalani laga ketat.
	Dengan format pertandingan best of seven (untuk menjadi juara harus menang minimal empat dari tujuh laga), Heat menjadi juara NBA dengan kemenangan 4-3 atas Spurs.
	Sebelumnya, Heat tertinggal 2-3 setelah lima pertandingan berlangsung. Namun, Heat dapat menyamakan kedudukan menjadi 3-3 pada laga keenam yang berlangsung di Miami.
	Pertandingan ketujuh yang merupakan laga hidup-mati harus digelar untuk menentukan juara. Mujur bagi Heat karena laga ketujuh berlangsung di kandang mereka.
	Wajar kalau pemain Spurs trauma jika berjumpa Heat di Miami. Bagaimana tidak, gelar juara NBA yang sudah begitu dekat, tinggal butuh satu kemenangan lagi, tiba-tiba direnggut.
	Sekarang, kedua tim sama kuat di wilayah masing-masing. Heat (jumlah menang-kalah 32-12) menduduki peringkat kedua klasemen Wilayah Timur di bawah Indiana Pacers. Sementara Spurs (jumlah menang-kalah 33-10) menduduki peringkat kedua klasemen Wilayah Barat setelah Oklahoma City Thunder.
	Pertandingan antara Heat dan Spurs seyogianya berjalan panas. Spurs ingin menghapus trauma sekaligus membalas dendam, sedangkan Heat tidak mau kehilangan muka di depan pendukungnya.
	Kondisi saat ini jauh berbeda ketimbang tujuh bulan lalu. Saat ini, cedera yang menghantam pemain inti Heat dan Spurs menjadi persoalan. Heat kehilangan Dwyane Wade. Spurs kehilangan Danny Green, Tiago Splitter, dan Kawhi Leonard.
	”Pertandingan ini istimewa bagi kedua tim. Spurs kalah di sini pada laga ketujuh (di final musim lalu). Mereka kecolongan gelar juara yang sudah ada dalam genggaman. Kenangan buruk itu pasti membayangi mereka. Sekarang mereka ingin menang,” kata Wade yang mungkin tak dimainkan menghadapi Spurs.
	LeBron James optimistis timnya mampu mengalahkan Spurs lagi. Menurut pemain terbaik NBA empat kali itu, Heat sedang dalam kondisi solid. Kerja sama dan saling pengertian antarpemain tak perlu diragukan.
	Pelatih Spurs Gregg Popovich kecewa dengan banyaknya pemain inti yang cedera. Pada pertandingan ini, Spurs memang kurang diunggulkan dibandingkan dengan Heat.
	Meskipun ditinggal pemain intinya, Spurs sebenarnya telah membuktikan bahwa mereka tetap bertaji. Popovich pun yakin timnya konsisten karena penampilan Spurs biasanya terus meningkat setelah laga NBA All Star di tengah musim.
	”Laga tandang ini sangat penting. Kami harus main sekuat tenaga. Inilah saat yang tepat untuk meraih momentum,” katanya. (NBA.COM/ESPN/WAD)

 
