
	ATLETIK
	Ibu Negara Kenya Ikut Maraton


	Banyak cara untuk beramal. Salah satunya lewat lari maraton. Cara ini akan ditempuh Ibu Negara Kenya, Margaret Kenyatta.
	Seperti diberitakan kantor berita AFP, Sabtu (25/1), istri Presiden Kenya Uhuru Kenyatta ini siap tampil pada ajang lari maraton di London, 13 April.
	Sebagai istri Presiden dan juga bukan atlet, Margaret Kenyatta tentu tidak ingin memburu gelar juara. Ia ambil bagian pada Maraton London—satu dari enam ajang maraton paling top di dunia, selain di Tokyo, Boston, Berlin, Chicago, dan New York—untuk menggalang dana amal di negara asalnya.
	Penampilannya di London, April nanti, dia maksudkan untuk menghidupkan kesadaran atas pentingnya isu-isu kesehatan kaum perempuan dan anak di Kenya. Berdasarkan catatan Unicef, Kenya masuk 30 negara termiskin di dunia dengan 46 persen penduduknya hidup di bawah garis kemiskinan.
	Melihat keseriusan dalam mempersiapkan diri, Kenyatta sepertinya tidak sedang mencari sensasi. Ia sudah menjalani latihan di dekat kediamannya, Istana Negara, di Nairobi. Partner latihannya adalah mantan juara Maraton London putra, Douglas Wakiihuri.
	Di bawah Wakiihuri, yang juara Maraton London 1989, Kenyatta ditempa dalam hal ketahanan dan stamina, serta cara mengatur kecepatan untuk mengarungi lintasan sejauh 42,195 kilometer.
	Untuk menguji hasil latihannya, Kenyatta dijadwalkan bakal tampil pada ajang half marathon (21 km) di Nairobi, 9 Maret. Dengan tampil di sana, ia berharap para istri Presiden di Afrika juga ambil bagian.
	Kenya adalah ”pabrik” penghasil pelari-pelari maraton kelas dunia. Mereka banyak menjuarai berbagai ajang maraton di segala penjuru dunia. Rekor dunia maraton putra saat ini dipegang pelari Wilson Kipsang (2 jam 3 menit 23 detik) saat tampil di Berlin, September 2013.
	Maraton untuk amal
	Dalam berbagai ajang maraton dunia, termasuk juga Maraton London, panitia biasa menyelenggarakan kategori lari untuk amal. Panitia telah menyiapkan skema-skema tersendiri terkait penyaluran dana amal lewat maraton itu.
	Menurut situs resmi London Maraton (http://www.virginmoneylondonmarathon.com), sejak mulai bergulir tahun 1981, peserta Maraton London telah mengumpulkan total dana amal lebih dari 600 juta poundsterling. Jika dikonversi ke nilai rupiah saat ini, itu sama dengan lebih dari Rp 12 triliun.
	Di ajang Maraton London, beberapa figur publik tampil dengan maksud penggalangan dana amal. Pada 2006, misalnya, atlet rowing Inggris peraih lima medali emas Olimpiade, Sir Steve Redgrave, berpartisipasi dan mampu mengumpulkan dana amal 1,8 juta poundsterling lewat sponsor.
	Angka itu memecahkan rekor dana amal yang dikumpulkan Steve Chalke, pendiri Oasis Trust, setahun sebelumnya, sekitar 1,25 juta poundsterling. Tahun 2007, Chalke memecahkan rekor dana amal Redgrave dengan mengoleksi dana hingga 1,86 juta poundsterling. Empat tahun kemudian, Chalke tampil dan bisa menggalang dana amal 2,32 juta poundsterling.
	Luar biasa. Ajang maraton itu tidak hanya dimanfaatkan untuk berpacu menuju finis, tetapi untuk berpacu mengumpulkan dana amal.
	Di balik penggalangan dana amal lewat maraton juga tersimpan kisah yang sangat menyentuh hati. Pada 2012, Claire Squires, seorang penata rambut berusia usia 30 tahun, ikut Maraton London untuk mengumpulkan dana amal.
	Seperti dilansir Daily Mail saat itu, saat menginjak garis start, donasi di situs penggalangan amal baru 500 poundsterling. Namun, naas bagi Squires. Sekitar 1,6 km menjelang finis, ia kolaps dan meninggal dunia. Peristiwa itu menyentuh banyak orang, yang dalam waktu singkat menambah dana amal Squires menjadi 920.000 poundsterling.
	Selain menghadirkan kisah heroik para pemenang yang menaklukkan lintasan 42,195 km, maraton juga ajang ”warga biasa” berkiprah. Margaret Kenyatta bukan ”warga biasa”. Ia pun tergerak menggalang dana amal dengan tampil di Maraton London. (SAM)

 
