
	Asian Games 2014
	Dayung Targetkan Pelatnas Mulai Februari


	Jakarta, Kompas - Cabang dayung menargetkan pemusatan latihan nasional Asian Games Incheon 2014 dimulai awal Februari. Persiapan matang perlu digelar karena waktu pelatnas yang mepet, sementara lawan-lawan Asia amat ketat.
	Ketua Umum Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PB PODSI) Achmad Sutjipto di Jakarta, Senin (27/1), mengatakan, tim dayung hanya punya waktu tujuh bulan untuk mempersiapkan diri. Asian Games akan digelar 19 September-4 Oktober.
	Tim dayung sudah pasti didukung para pedayung terbaik yang turun di SEA Games Myanmar 2013. Selain itu, akan ada tambahan pedayung yang terpilih dari Kejuaraan Nasional Dayung, pekan ini.
	Para pedayung terbaik disiplin rowing, hasil kejurnas, akan diikutkan dalam pelatnas di Situ Cileunca, Pangalengan, Jawa Barat. Sementara pelatnas disiplin kano/kayak dipusatkan di Waduk Jatiluhur, Purwakarta. ”Evaluasi akan dilakukan setiap tiga bulan,” ujar Sutjipto.
	Pedayung terbaik yang terpilih bakal berhadapan dengan lawan kuat. Untuk disiplin rowing, lawan-lawan terkuat Asia datang dari China yang memiliki kekuatan merata di semua nomor. Korea Selatan, India, dan Jepang juga memiliki kekuatan di satu atau dua nomor dayung.
	Untuk disiplin kano, lawan-lawan kuat, selain datang dari empat negara tersebut, juga datang dari Iran, Vietnam, Thailand, serta negara-negara pecahan Rusia.
	Lawan-lawan kuat di Asia itu juga terhitung kuat di dunia sehingga pedayung Indonesia akan berusaha merebut peluang di delapan nomor dari 24 nomor lomba. Khusus kano, tim akan fokus di enam nomor.
	Untuk bisa menghadapi lawan-lawan kuat, ujar Sutjipto, pelatih asal Belanda, Boudewijn van Opstal, sudah memprogramkan tim terbaik akan berlatih di Belanda. Selain untuk mempertajam teknik, tim hasil seleksi itu juga akan diikutkan dalam kejuaraan Piala Dunia Dayung yang merupakan babak kualifikasi olimpiade. (HLN)

