
	2 Pendaki Tewas
	2 Mahasiswa Luka Tertimpa Longsoran Merapi


	BATU, KOMPAS - Dua mahasiswa pencinta alam dari Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Indonesia, Surabaya, yang hilang sejak pekan lalu di kawasan Gunung Arjuno-Welirang di perbatasan Kota Batu dan Kabupaten Pasuruan, Jawa Timur, Senin (27/1), ditemukan tewas.
	Korban adalah Alif Hazen R (23) dan Dian Meitami (19). Jenazah keduanya ditemukan tim SAR gabungan di sisi barat Gunung Kembar 2, Senin pagi.
	Ada empat puncak di kawasan Gunung Arjuno-Welirang, yakni Arjuno, Welirang, Gunung Kembar 1, dan Gunung Kembar 2. Gunung Kembar 2 berada di antara Arjuno dan Welirang. Alif dan Dian mendaki bersama Budi, rekan mereka, Sabtu (18/1).
	”Mereka ditemukan meninggal. Jenazah Alif ditemukan lebih dulu, lalu jenazah Dian di daerah yang sama,” ungkap Kepala Unit Pelaksana Teknis Taman Hutan Raya R Soeryo Wilayah Malang- Pasuruan Gatot Sundoro.
	Kawasan Gunung Arjuno-Welirang terletak di Hutan Raya R Soeryo. Menurut Arief Rahmat Nur, juru bicara operasi SAR pencarian Alif dan Dian, jenazah keduanya diotopsi di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr Saiful Anwar, Malang, untuk mengetahui penyebab dan saat kematiannya. ”Saat ditemukan, jasad keduanya utuh. Tak ada luka dan pakaian yang dikenakan masih sama dengan yang dipakai ketika mendaki,” ucapnya.
	Dihubungi secara terpisah, Darmanto, petugas keamanan Hutan Sumber Brantas, membenarkan penemuan jenazah Alif dan Dian.
	Korban mendaki Sabtu pekan lalu dari Sumber Brantas, Batu. Keduanya, bersama Budi, berniat menyusul sembilan rekan lainnya yang mendaki dari daerah Lawang di Kabupaten Malang.
	Mereka bertemu rekannya di Lengkean dan mendirikan tenda bersama. Minggu (19/1), Alif dan Dian mendaki Gunung Kembar 2 untuk mengambil gambar. Namun, cuaca pada Minggu siang memburuk dan hingga Senin keduanya belum kembali. Budi melaporkan hilangnya Alif dan Dian kepada petugas di Sumber Brantas. Pencarian segera dilakukan.
	Di Yogyakarta, Senin, Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi Subandriyo mengingatkan, puncak Gunung Merapi saat ini berbahaya. ”Bahaya tak hanya dari letusan, tetapi juga longsoran material. Setelah erupsi tahun 2010, material di puncak Merapi banyak sekali,” ucapnya.
	Minggu lalu, dua pendaki dari Universitas Atma Jaya Yogyakarta, Lubis (22) dan Angelica Tambunan (21), terluka berat setelah tertimpa longsoran material Merapi. Lokasi longsoran berada di antara Pasar Bubrah pada ketinggian 2.800 meter dari permukaan laut (mdpl) dan di Gunung Anyar pada ketinggian 2.940 mdpl.
	Pasar Bubrah
	Menurut Subandriyo, dua mahasiswa itu tertimpa longsoran di area yang merupakan kawasan rawan material lepas Merapi. ”Sekarang untuk pendakian bagi masyarakat direkomendasikan sampai ke Pasar Bubrah saja. Namun, untuk kepentingan penyelidikan aktivitas Merapi, petugas harus sampai ke puncak,” ujarnya.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Boyolali Suyitno menambahkan, korban mendaki Merapi dari Selo, Boyolali. (WER/ILO/ABK/UTI)

