
	Formula 1
	Tim Sauber Luncurkan Mobil Baru


	JEREZ, MINGGU - Mengikuti jejak beberapa tim yang sudah meluncurkan mobil balap terbaru mereka, tim Sauber juga meluncurkan mobil balap untuk musim 2014 yang diberi nama C33. Tim Sauber berencana memanfaatkan seri-seri awal musim ini saat semua tim sedang melakukan beberapa uji coba untuk mendulang poin.
	Perubahan aturan mengenai mesin dan sistem aerodinamika juga turut mengubah bentuk mobil tim Sauber jika dibandingkan dengan mobil pada musim 2013. Mobil C33 ini memiliki dimensi yang lebih kecil dibandingkan dengan mobil musim lalu.
	Hidung mobil lebih ramping dan dua lubang angin di tengah berjarak sekitar 20 sentimeter dari ujung hidung mobil. Lubang angin itu didesain untuk mengatur masalah aerodinamika mobil pada kecepatan tinggi.
	”Kami mendesain mobil C33 itu untuk mendapatkan fleksibilitas yang tinggi sehingga kami dapat bereaksi dengan cepat di lintasan. Keandalan mobil mendapat prioritas tertinggi agar dapat merebut poin di seri-seri awal F1 musim 2014,” ujar Monisha Kaltenborn, Ketua Tim Sauber.
	Kaltenborn mengatakan, mesin dan sistem aerodinamika yang baru membuat semua tim berada dalam ketidakpastian. Karena itu, tim Sauber ingin mendapat data tervalid mengenai kelemahan dan kelebihan mobilnya saat dipacu sangat cepat serta dalam jarak yang jauh dan waktu yang lama.
	”Perubahan aturan teknis pada musim 2014 membuat lomba sulit diprediksi hasilnya. Kami yakin dengan paket yang kami miliki. Akan tetapi, kami tidak dapat memperkirakan kekuatan lawan,” kata Kaltenborn.
	Namun, Kaltenborn berharap kedua pebalapnya, Adrian Sutil dan Esteban Gutierrez, dapat membawa tim Sauber menembus papan atas, atau setidaknya memimpin papan tengah.
	”Adrian adalah pebalap yang berpengalaman dan sangat cepat. Dia sudah tujuh musim di F1 dan mengalami beberapa pergantian aturan teknis. Kemampuannya beradaptasi membuat kami yakin dia mampu tampil dengan baik,” kata Kaltenborn.
	Gutierrez, kata Kaltenborn, sudah dikenal tim itu sejak beberapa tahun lalu. Tahun lalu, Gutierrez mengalami kesulitan pada awal musim, tetapi menunjukkan perbaikan terus-menerus. Pengalamannya diharapkan dapat menghasilkan prestasi terbaik bagi tim Sauber.
	Jadwal disusun
	Para pebalap F1 sudah hadir di Jerez, Spanyol, untuk mengikuti tes pramusim pertama. Sebagian tim sudah mendaftarkan jadwal tes. Namun, ada pula tim yang belum memastikan jadwal untuk para pebalap mereka.
	Tim Red Bull, Toro Rosso, dan Marrusia belum memastikan jadwal untuk para pebalap mereka. Tim Lotus tidak akan menjalani tes pramusim karena belum siap. Tim Ferrari, Mercedes, McLaren, Williams, dan Caterham sudah mengatur jadwal yang pasti. (Reuters/AFP/ECA)

