
	Stanislas Wawrinka Dipuja
	Rafael Nadal Bisa Pulih dengan Cepat


	Lausanne, Senin - Gelar Grand Slam pertama yang diraih petenis Swiss, Stanislas Wawrinka, dari turnamen tenis Australia Terbuka di Melbourne membuatnya menjadi idola baru. Kemenangan itu membuat Wawrinka menjadi pemberitaan utama media massa di sejumlah negara.
	”Giant”. Kata yang menggambarkan keperkasaan Wawrinka selama dua pekan berkompetisi di Melbourne Park itu menjadi judul halaman utama surat kabar Perancis, Le Matin. Le Matin juga menyisipkan poster besar Wawrinka, lengkap dengan tanda tangannya, di bagian dalam.
	Surat kabar itu bahkan memberitakan, wali kota Saint-Barthelemy menyebut nama kotanya dengan ”Stan-Barthelemy”. Saint-Barthelemy adalah kota tempat tinggal Wawrinka yang berada di timur laut Lausanne.
	Wawrinka memenangi Australia Terbuka setelah di final, Minggu (26/1), mengalahkan petenis nomor satu dunia Rafael Nadal, 6-3, 6-2, 3-6, 6-3. Sebelum menaklukkan Nadal, dalam perjalanan menuju final, Wawrinka menyingkirkan Tomas Berdych dan Novak Djokovic.
	Hasil itu tidak hanya membuat Wawrinka memperoleh hadiah 2,65 juta dollar AS (sekitar Rp 32,3 miliar), tetapi juga melonjakkan peringkat dunianya dari urutan kedelapan menjadi ketiga dalam daftar peringkat terbaru yang dirilis kemarin.
	Wawrinka hanya berada di bawah Nadal yang tetap berperingkat teratas dan Djokovic di nomor dua. Dengan posisi itu pula, petenis berusia 28 tahun tersebut menggeser Roger Federer sebagai petenis nomor satu Swiss.
	Neue Zuericher Zeitung, surat kabar berbahasa Jerman di Lausanne, Swiss, memberi judul ”Stantastic” pada beritanya. ”Siapa saja yang 13 bulan lalu menyebut Wawrinka akan memenangi Grand Slam dalam waktu singkat, pasti dia disebut sebagai orang gila,” seperti disebutkan dalam koran itu.
	Koran yang lahir tahun 1780 itu juga menyebut Wawrinka sebagai salah satu dari sedikit atlet yang memiliki talenta, pekerja keras, sekaligus rendah hati.
	”Penghargaan untuk kerja keras, ambisi, dan kerendahan hati”. Begitu tulisan dalam surat kabar Tages Anzeiger, surat kabar lain berbahasa Jerman.
	Sementara harian berbahasa Perancis, 24 Heures, membahas tentang Wawrinka yang tak pernah berpikir dapat menyamai Federer. Namun, sekarang petenis yang bermain di kompetisi tenis profesional sejak 2002 itu telah menjadi ”aktor dengan peran pendukung terbaik”.
	Kemenangan yang diraih Wawrinka menjadikannya sebagai salah satu dari (hanya) dua petenis yang dapat menembus kekuatan ”Empat Besar”—Federer, Nadal, Djokovic, Andy Murray—yang sejak 2005 menguasai Grand Slam. Petenis lain yang pernah melakukan hal yang sama seperti Wawrinka adalah Juan Martin Del Potro ketika menjuarai AS Terbuka 2009.
	”Saya pernah mengatakan, kalau Anda bukan Roger, Rafa, Novak, atau Andy, Anda tidak akan menjadi juara Grand Slam. Namun, sekarang, saya bisa melakukannya. Ini seperti mimpi,” tutur Wawrinka.
	Seusai bertanding di Australia Terbuka, Wawrinka akan memperkuat Swiss melawan tuan rumah Serbia dalam kejuaraan tenis beregu putra Piala Davis, akhir pekan ini.
	Pemulihan di Mallorca
	Pelatih Nadal, Toni Nadal, mengatakan, petenis nomor satu dunia itu bisa segera pulih dari cedera pinggang yang dialami ketika berhadapan dengan Wawrinka di final.
	Pada stasiun radio di Spanyol, Cadena Ser’s El Larguero, kemarin, Toni mengatakan, Rafael Nadal akan beristirahat di kediamannya di Mallorca, Spanyol. ”Dokter mengatakan, istirahat beberapa hari seharusnya cukup untuk menyembuhkannya,” kata Toni.
	Cedera yang dirasakan selama sepekan itu membuat Nadal harus menjalani perawatan medis pada set kedua saat melawan Wawrinka ”Seusai perawatan, saat saya tanya bagaimana kondisinya, Rafael hanya menjawab, ’berakhir sudah’,” ujar Toni.  (AFP/REUTERS/IYA)
	Foto:
	Getty Images/Michael Dodge
	Petenis Swiss, Stanislas Wawrinka, berpose sambil memperlihatkan trofi Norman Brookes Challenge di Melbourne University Boat Club, Senin (27/1). Wawrinka menjuarai Australia Terbuka, Minggu, setelah mengalahkan Rafael Nadal di final.

 
