
	Spurs Tak Bertaji
	Dwyane Wade Pulih dari Cedera


	Miami, Minggu - San Antonio Spurs lunglai di kandang Miami Heat pada laga basket NBA di Stadion American Airlines Arena, Miami, Minggu (26/1). Pada laga ulangan final NBA 2012/2013 ini, Tim Duncan dan kawan-kawan dipaksa menyerah oleh tuan rumah dengan skor telak, 101-113.
	Pada final musim lalu, Miami Heat menjadi juara NBA setelah mengalahkan San Antonio Spurs, 4-3. Pertandingan terakhir atau yang ketujuh digelar di kandang Heat setelah kedudukan imbang 3-3 pada laga keenam.
	Pertandingan Heat melawan Spurs adalah salah satu pertandingan paling ditunggu musim ini. Namun, Spurs yang kehilangan tiga pemain inti karena cedera, yaitu Kawhi Leonard, Danny Green, dan Tiago Splitter, memang tidak diunggulkan.
	Heat semula dikabarkan tidak akan diperkuat Dwyane Wade yang cedera lutut. Namun, Wade ternyata dapat diturunkan pada saat terakhir.
	Dampak absennya tiga pentolan Spurs langsung terlihat pada kuarter pertama. Hanya dalam dua menit, Spurs tertinggal 0-8 dari Heat. Tuan rumah mengakhiri kuarter pertama dengan keunggulan 34-28.
	Spurs mencoba memperkecil ketinggalan pada kuarter kedua. Perjuangan tim peringkat kedua klasemen Wilayah Barat itu berhasil menyamakan kedudukan menjadi 38-38 dan 44-44 di tengah kuarter kedua. Namun, tembakan pemain Heat yang jitu mengunci Spurs yang akhirnya takluk 50-58.
	Ketajaman Spurs, tim berlogo taji yang biasanya dipasang di tumit sepatu bot koboi itu, semakin habis pada kuarter ketiga. Heat kembali unggul 20 poin atas Spurs, 91-71. Puncak keterpurukan Spurs terjadi pada kuarter keempat dengan tertinggal 25 poin. Spurs berupaya mengurangi selisih angka. Namun, sampai laga berakhir, Spurs tetap kalah 101-113.
	Heat lebih cemerlang
	Kunci kemenangan Heat adalah center Chris Bosh yang mencetak angka terbanyak, 24 angka. Pemain inti lainnya juga cemerlang, antara lain LeBron James yang mengumpulkan 18 angka. Mario Chalmers menyumbangkan 16 angka, dan Ray Allen 10 angka. Pemain cadangan Norris Cole mencetak 11 angka dan Michael Beasley 12 angka. Dwyane Wade yang hanya dipasang sebagai cadangan mencetak delapan angka dan lima asis.
	Sementara Spurs tinggal bergantung kepada pemain inti yang tersisa, seperti Tim Duncan yang mengukir 23 angka, Boris Diaw (15), Marco Belinelli (12), dan Tony Parker (11).
	”Apakah pertandingan tadi seperti final? Menurut saya tidak,” kata pelatih Heat Erik Spoelstra seusai laga.
	Wade menuturkan, dirinya hanya sempat berlatih sekali sebelum pertandingan. Pemain NBA All Star 2014 itu mengakui, Heat sedang berada dalam performa puncak.
	”Laga ini pasti mengingatkan pada final musim lalu. Akan tetapi, ini pertandingan babak reguler, di mana kedua tim mencoba meningkatkan penampilannya,” kata LeBron James.
	Pelatih Spurs Gregg Popovich mengungkapkan, kekalahan timnya dari Heat karena pemain tidak disiplin dalam bertahan, sedangkan tembakan lawan akurat. ”Tembakan pemain Heat sangat bagus, permainan mereka luar biasa,” ujarnya.
	Popovich menilai, penampilan Spurs pada kuarter pertama dan ketiga sebenarnya dapat mengimbangi Heat. Mereka kecolongan pada kuarter kedua dan keempat.
	Tony Parker, yang jarinya sempat kram saat pertandingan, menuturkan, banyak pemain Spurs yang cedera sehingga mereka harus menyiasati kelemahan tersebut. ”Kekalahan ini menyakitkan, tetapi kami pasti akan bangkit lagi. Kami tidak boleh menyerah dan selalu berusaha agar lebih baik,” ujarnya. (NBA.COM/ESPN/WAD)
	Foto:
	AFP/Getty Images/Mike Ehrmann
	Pebasket  San Antonio Spurs, Manu Ginobili (kanan), berusaha memasukkan bola dalam hadangan pemain Miami Heat, Michael Beasley (8). Pertandingan di antara kedua tim di Stadion American Airlines Arena, Miami, Minggu (26/1), itu dimenangi Heat, 113-101.

 
