
	Durant Cetak 41 Angka
	Poin Kemenangan Thunder Dicetak pada Detik Terakhir


	Oklahoma City, Senin — Kevin Durant, forward Oklahoma City Thunder, kembali meneruskan penampilan luar biasanya. Saat menjamu Atlanta Hawks, Senin (27/1), Durant bermain empat kuarter penuh dan menyumbang 41 angka. Tim Thunder pun menundukkan tamunya dengan kemenangan satu bola, 111-109.
	Dalam pertandingan yang berlangsung di Chesapeake Energy Arena, yang merupakan markas Oklahoma City Thunder, Durant mencetak rekor. Dia kembali menjadi pemain dalam kompetisi bola basket Amerika Serikat, NBA, yang meraih poin minimal 40 dalam satu laga di musim ini.
	Aksi Durant dalam memasukkan bola sambil melompat tinggi guna menghindari kawalan dua pemain bertahan Hawks juga menjadi penentu kemenangan Thunder. Aksi lay up itu dilakukan Durant ketika waktu pertarungan kuarter keempat tersisa 1,5 detik.
	”Saya tahu kami telah memainkan banyak pertandingan. Alhasil, banyak pencinta NBA yang menyatakan, pertandingan kami Januari ini tidaklah berbeda dari sebelumnya,” tutur forward kelahiran Washington DC itu.
	Namun, Durant yang berusia 25 tahun dengan tinggi badan 208 sentimeter tersebut menambahkan, ada cara yang dapat dilakukan untuk kembali merebut perhatian penonton, ”Pada saat kita dapat bermain dengan hati dan perasaan, seperti yang kita lakukan tadi,” katanya.
	Selain menjadi pemain yang bisa dua kali mencetak 40 poin per laga pada musim ini, Durant juga mencatat diri sebagai pemain NBA yang mampu menciptakan 30 angka atau lebih per laga dalam 11 pertandingan yang diikutinya.
	Itu artinya, rekor Durant mendekati catatan terbaik Tracy Mc Grady, jagoan tiga angka NBA, yang mampu menciptakan 30 poin atau lebih per laga dalam 14 pertandingan beruntun.
	Tertinggal
	Memang, pada kuarter pertama hingga ketiga, Hawks mampu meninggalkan Thunder dengan poin 32-26, 57-50, dan 87-79. Namun, pada kuarter terakhir, Durant dan kawan-kawan mampu bermain lebih baik dan menambah 32 poin. Adapun
	Hawks hanya menambah 22 angka. Itu sebabnya, skor berakhir dengan 111-109 untuk Thunder.
	”Secara keseluruhan, permainan kami terus naik-turun dari kuarter ke kuarter. Saya pun memberikan permainan terbaik saya sesuai dengan kehendak pelatih kami, Scott Brooks, yang mengingatkan saya untuk bermain bebas,” kata Durant.
	Tentu, timpal Brooks, ”Hasil yang diperoleh anak-anak tadi merupakan hal yang wajar. Itu memperlihatkan hasil dari persaingan antara semangat bertarung mereka dan semangat bertarung lawannya.”
	Dari Energy Solutions Arena, Salt Lake City, Utah, tim tuan rumah Utah Jazz juga mampu memecundangi tamu mereka, Sacramento Kings, dengan poin 106-99.
	Akan tetapi, di BMO Harris Bradley Center, Milwaukee, tuan rumah Bukcs justru harus menerima kekalahan 86-114 dari Los Angeles Clippers.
	Tampil di NBA
	Sementara itu, dari Australia, bintang muda Dante Exum bertekad untuk dapat bermain di kompetisi NBA.
	Guna mewujudkan impiannya itu, Exum yang merupakan pemain bintang di Kejuaraan Dunia U-19 April lalu, telah sepakat untuk bergabung dalam agen Rob Pelinka and Brandon Rosenthal.
	Agen Rob Pelinka and Brandon Rosenthal ini merupakan salah satu agen yang menangani pemain papan atas, antara lain Kobe Bryant, James Harden, Andre Iguidala, dan Andre Drummond. (AP/AFP/NIC)
	FOTO:
	AP PHOTO/ALONZO ADAMS
	Pemain Oklahoma City Thunder, Kevin Durant (kiri), mencoba menembus hadangan lawannya, Shelvin Mack, dari Atlanta Hawks dalam kompetisi bola basket NBA di Oklahoma City, Senin (27/1). Thunder menang 111-109.

 
