
	Indonesia Berburu Peringkat
	Prediksi Sementara, Peluang Emas Tujuh Keping


	Jakarta, Kompas — Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas menganalisis, Indonesia baru berpeluang merebut tujuh emas dari 12 cabang olahraga potensial di Asian Games Incheon 2014. Untuk bisa memperbaiki peringkat di Asia, di 10 besar, pemantauan dan evaluasi terus dilakukan.
	Ketua Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas (Satlak Prima) Suwarno, di Jakarta, Selasa (28/1), menjelaskan, cabang olahraga potensial adalah bulu tangkis, atletik, karate, wushu, balap sepeda, renang, angkat besi, boling, kayak, panahan, berkuda, dan voli pantai putri.
	”Dari ke-12 cabang itu, peluang emas baru tujuh keping,” ujar Ketua Satlak Prima. Satlak Prima adalah badan koordinator pemusatan latihan nasional bagi kontingen Indonesia.
	Indonesia sendiri menargetkan masuk dalam peringkat 10 besar di Asian Games yang berlangsung September mendatang itu. Empat tahun lalu di Guangzhou 2010, Indonesia bercokol di posisi ke-15.
	Untuk menembus 10 besar, ujar Suwarno, Satlak Prima menghitung, Indonesia paling tidak harus meraih sembilan medali emas.
	Deputi IV Bidang Peningkatan Prestasi Olahraga Kementerian Pemuda dan Olahraga (Kemenpora) Djoko Pekik Irianto sebelumnya menjelaskan, target 10 besar mengacu pada sejarah. Dari Asian Games 1974 hingga 1990, Indonesia menghuni 10 besar Asia. Seperti halnya Satlak Prima, Djoko juga menghitung, Indonesia harus meraih paling kurang sembilan emas.
	Djoko mencontohkan, Malaysia di Guangzhou 2010 berada di peringkat ke-10. Malaysia merebut sembilan emas dari 476 emas yang ditawarkan.
	Di Incheon, akan ada 437 nomor yang dilombakan atau 437 emas yang diperebutkan. Artinya, Indonesia harus merebut lebih banyak emas dibandingkan dengan capaian di Guangzhou yang empat emas. Saat itu, tiga emas diraih dari perahu naga dan satu dari ganda putra bulu tangkis.
	Suwarno melanjutkan, dengan target sembilan emas, Satlak Prima akan terus memantau dan mengevaluasi cabang-cabang olahraga potensial lainnya. Sampai pekan terakhir Januari ini, Satlak Prima masih merampungkan penajaman potensi sejumlah cabang olahraga, atlet, dan pelatih.
	Total, ada 35 cabang olahraga dan bagiannya yang dievaluasi untuk mengikuti pelatnas Asian Games Incheon dan SEA Games Singapura 2015.
	Dari 35 cabang tersebut, ujar Suwarno, 17 di antaranya diprioritaskan untuk pelatnas Asian Games Incheon. ”Evaluasi ditargetkan selesai pekan ini supaya data segera masuk ke Dewan Prima untuk disetujui. Dengan demikian, per 1 Februari 2014, surat keputusan untuk pemanggilan atlet masuk pelatnas dan penyelenggaraan pelatnas bisa dilakukan,” papar Suwarno.
	Suwarno memastikan Satlak Prima mendukung sepenuhnya cabang olahraga yang menjadi prioritas tersebut. Dukungan itu misalnya berupa pemenuhan kebutuhan pelatih asing dan uji coba ke kejuaraan di luar negeri.
	Pelatnas Rio 2016
	Sementara itu, karena mau betul-betul menyiapkan diri menuju Olimpiade Rio de Janeiro 2016, angkat besi berinisiatif menggelar pelatnas sejak awal. Pelatnas mandiri itu digelar mulai awal Januari, setelah para lifter rehat sebentar seusai SEA Games Myanmar 2013.
	Pelatnas masih dilakukan di sentra-sentra angkat besi, yaitu di Lampung, Kalimantan Timur, dan di Jawa Barat. ”Ada 11 lifter elite yang tergabung dalam pelatnas mandiri yang diusahakan induk organisasi. Kami akan berdiskusi perlu atau tidak menggelar pelatnas terpusat,” ujar manajer tim angkat besi Asian Games Dirdja Wihardja.
	Tahun ini, selain mengikuti Asian Games Incheon, angkat besi juga menyiapkan para lifternya untuk merebut poin di Kejuaraan Dunia Angkat Besi di Kazakhstan. Kejuaraan itu menjadi babak kualifikasi ke Olimpiade Rio de Janeiro 2016. ”Kami harus bisa merebut poin penuh dengan mengirim tim lengkap,” ujar Dirdja. (HLN)

 
