
	Asian Games 2014
	Lampu Hijau untuk Sepak Bola


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Pemuda dan Olahraga memberikan lampu hijau untuk mengikutsertakan tim nasional sepak bola U-23 pada Asian Games Incheon 2014 di Korea Selatan. Sinyal positif itu bertentangan dengan kriteria yang ditetapkan Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas bagi anggota kontingen Indonesia.
	Menurut kriteria Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas (Satlak Prima), badan koordinator pelatnas, cabang olahraga yang berangkat ke Incheon, Korea Selatan, September mendatang, adalah cabang peraih emas di SEA Games Myanmar 2013, meraih minimal perunggu pada Kejuaraan Asia, serta minimal perunggu pada kejuaraan internasional. Saat SEA Games Myanmar, sepak bola Indonesia meraih perak.
	Ketua Satlak Prima Suwarno mengatakan, penentuan kontingen juga didasarkan pada hasil evaluasi selama pelatnas berlangsung. Menurut Suwarno, Satlak Prima akan memantau prestasi dari cabang olahraga selama pelatnas berlangsung.
	”Bila ada cabang olahraga yang belum berprestasi, tetapi bisa menunjukkan loncatan prestasi selama pelatnas, bisa saja cabang itu ikut Asian Games,” kata Suwarno di Jakarta, Selasa (28/1).
	Menurut Suwarno, cabang olahraga yang tak terpilih mengikuti Asian Games harus berbesar hati. ”Ini karena mengikuti Asian Games membawa nama bangsa,” katanya.
	Terkait dengan kriteria yang ditetapkan Satlak Prima, Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo menyatakan akan mengomunikasikan hal ini dengan Suwarno.
	Roy menilai, PSSI memiliki semangat untuk ikut dalam Asian Games. Selain itu, kata Roy, juga banyak anggota masyarakat yang ingin melihat tim sepak bola Indonesia mengikuti kejuaraan internasional. ”Kemenpora memberikan lampu hijau untuk PSSI, asalkan bisa berprestasi setidaknya masuk dalam perempat final,” kata Roy di Cibubur, Jakarta Timur, Selasa (28/1).
	Eks pemain nasional Nasir Salassa mengatakan, keikutsertaan sepak bola dalam Asian Games perlu didukung. Hal ini untuk meningkatkan prestasi sepak bola Indonesia serta untuk mengukur kemampuan pemain timnas. ”Kalau tidak ada barometernya, kita tidak pernah tahu kemampuan kita,” ujarnya. (A14)

 
