
	Tenis
	Sebuah Inspirasi bagi Negeri China


	Sebelum pertengahan 2011, masyarakat China ”hanya” punya Yao Ming sebagai atlet idola. Namun, nama Li Na muncul menggantikan mantan pebasket klub NBA Houston Rockets itu setelah petenis putri asal kota Wuhan ini membawa pulang trofi Suzanne Lenglen. Trofi tersebut menjadi tanda bagi peraih gelar juara Grand Slam Perancis Terbuka itu.
	Tiga tahun kemudian, setelah hampir memutuskan mundur dari arena tenis pada 2013, Li Na menambah koleksi gelar Grand Slam-nya. Kali ini dari lapangan keras di Melbourne Park, tempat digelarnya Australia Terbuka 2014.
	Tampilnya Li Na sebagai pemegang dua gelar Grand Slam menjadi gambaran perkembangan tenis di ”Negeri Tirai Bambu”. Ketua Asosiasi Tenis Putri (WTA) untuk Asia-Pasifik Peter Johnston menggambarkan perkembangan itu. Apalagi, Johnston, yang orang Australia, tinggal di Beijing sejak 2011, bersamaan dengan dibukanya kantor perwakilan WTA di ibu kota China tersebut, seusai Li Na juara di Roland Garros.
	Ketika Johnston tiba di China, negara ini hanya memiliki dua turnamen yang termasuk dalam kalender WTA. Dua tahun kemudian bertambah menjadi enam dan tahun ini menjadi delapan. Salah satunya adalah turnamen WTA Premier berkategori tertinggi di Beijing.
	Untuk turnamen putra di bawah kalender Asosiasi Tenis Profesional (ATP), China memiliki 10 turnamen, termasuk ATP Masters 1000 Shanghai yang berlevel paling tinggi.
	Seusai Li Na menjuarai Perancis Terbuka, yang pertandingannya ditonton 116 juta orang di China, penggemar tenis di negara itu bertambah. Saat ini tercatat ada sekitar 15 juta petenis, termasuk dari kalangan anak-anak.
	”Saat saya tiba di sini, tak banyak anak-anak yang bermain tenis. Sekarang banyak orang tua yang sudah memiliki rencana untuk anak mereka yang bermain tenis pada usia 6 tahun, 12 tahun, dan seterusnya,” ujar Johnston.
	Kompleks lapangan tenis baru di Wuhan, kota kelahiran Li Na, yang terdiri dari 24 lapangan, juga selalu dipenuhi masyarakat yang bermain tenis, terutama pada akhir pekan. Mereka yang antre untuk bermain di lapangan akhirnya berlatih dengan cara memukul-mukulkan bola ke dinding.
	Michael Luevano, Direktur Turnamen ATP Masters 1000 Shanghai, juga memiliki gambaran perkembangan tenis di negara dengan populasi penduduk terbesar di dunia ini. Salah satunya dari perkembangan petenis profesional putra.
	Prestasi petenis putra China memang masih kalah dibandingkan putri. Namun, kemampuan mereka, dikatakan Luevano, telah berkembang pesat.
	Lima tahun lalu, misalnya, tak ada satu pun petenis putra di peringkat 200 besar dunia. Namun, saat ini, China punya Wu Di di peringkat ke-198. Mereka juga punya Zhang Ze (220) yang pernah bermain ganda dengan Roger Federer di Shanghai, tahun lalu.
	”Saya yakin, dalam 10 tahun mendatang, akan ada petenis putra China di peringkat 20 besar dunia,” kata Luevano, yang telah 16 tahun berpengalaman menangani turnamen tenis di China.
	Namun, seperti dijelaskan Luevano, masih ada kendala yang dialami petenis China untuk menambah jam tanding internasional. Mereka sering kesulitan mendapatkan visa untuk bertanding di luar negaranya.
	Meski demikian, kondisi itu tak menghalangi keinginan masyarakat China untuk meniru seperti yang dilakukan Li Na. Tak heran, tahun lalu, petenis berusia 31 tahun itu terpilih di antara 100 orang paling berpengaruh versi majalah Times.
	Li Na menjadi salah satu dari hanya empat atlet dalam daftar tersebut. Tiga atlet lainnya adalah pesepak bola Mario Balotelli, LeBron James (basket), dan Magnus Carlsen (catur).
	”Tenis, khususnya tenis putri, berkembang sangat cepat di sini dibandingkan di negara lain. Ini karena tenis, melalui Li Na, telah menjadi inspirasi bagi masyarakat China,” kata Johnston.
	(the australian/the independent/wta/iya)

 
TABEL:
BEBERAPA INDIKATOR PERKEMBANGAN TENIS DI CHINA
1. Li Na adalah satu-satunya petenis Asia peraih gelar Grand Slam (Perancis Terbuka 2011 dan Australia Terbuka 2014).
2. Ganda putri Sun Tiantian dan Li Ting menyumbangkan medali emas bagi China untuk pertama kali dari cabang tenis di Olimpiade Athena 2004.
3. Zheng Jie dan Yan Zi meraih gelar Grand Slam Australia Terbuka 2006 dari ganda putri.
4. Menjadi tuan rumah 8 turnamen WTA (termasuk kelas 125K yang berhadiah 125.000 dollar AS) dan 10 turnamen ATP (termasuk turnamen ”challenger” dan ”future”).
5. Memiliki 15 juta petenis dari berbagai kalangan usia.
6. Memiliki 4 petenis putri di peringkat 100 besar dunia dan 1 petenis putra di 200 besar dunia.
7. Pembangunan fasilitas baru, termasuk kompleks lapangan tenis baru, dengan 24 lapangan, di kota kelahiran Li Na, Wuhan.
8. Asosiasi Tenis Putri (WTA) memiliki kantor di Beijing.
