
	Piala Dunia 2014
	Siapa Penerus Kisah Schillaci?


	Pada tiap Piala Dunia yang bergulir empat tahunan, publik kerap dikejutkan oleh kehadiran beberapa pemain yang namanya kurang familiar di telinga. Namun, ternyata pemain debutan Piala Dunia itu justru menggemparkan jagat raya dengan prestasinya.
	Sebut saja Salvatore Schillaci, penyerang tim nasional Italia yang minim pengalaman bersama ”Azzurri”. Uniknya, debut Schillaci di Piala Dunia Italia 1990 berakhir sangat manis, dengan kesuksesannya tampil sebagai pencetak gol terbanyak, dengan total enam gol.
	Nama Schillaci langsung menyedot perhatian saat ia membukukan satu-satunya gol pada laga pembuka ”Azzurri” melawan Austria di Grup A, yang berakhir 1-0. Perannya lagi-lagi krusial saat Italia yang waktu itu dilatih Azeglio Vicini menang 1-0 atas Irlandia di perempat final. Lagi-lagi, itu gol Schillaci.
	Aksi impresif serupa ditampilkan eks pemain terbaik Afrika asal Kamerun, Samuel Eto’o, pada Piala Dunia Perancis 1998. Juga, penyerang Brasil yang tiga kali terpilih sebagai pemain terbaik dunia, Ronaldo, di Amerika Serikat 1994.
	Dengan kurang dari lima bulan sebelum kick off Piala Dunia Brasil 2014, para pelatih 32 tim kontestan harus serius memantau pemain yang diharapkan dapat tampil sebagai bintang, atau setidaknya pemain yang bisa mengangkat performa tim, di luar nama-nama mapan.
	Salah satu pelatih yang sudah punya stok pemain muda, yang bisa menyuntikkan darah baru bagi timnya, adalah Didier Deschamps di tim Perancis. Deschamps sudah memasukkan nama Paul Pogba, kapten tim Perancis U-20 (di bawah 20 tahun), yang menjuarai Piala Dunia U-20 Turki 2013.
	Aksinya yang menawan sebagai gelandang serang, baik di klubnya, Juventus, maupun tim nasional U-20 Italia, mengantar Pogba menerima ”Golden Boy” 2013, penghargaan pemain terbaik Eropa di bawah 21 tahun.
	Di tim ”Les Bleus”, Deschamps juga masih mempunyai stok pemain muda pada diri gelandang Marseille, Florian Thauvin. Pemain tengah berusia 21 tahun ini terus dimainkan Marseille pada enam laga Liga Champions serta mencetak lima gol di Liga Perancis.
	Beberapa nama lain masih tersedia untuk ”amunisi” baru ”Les Bleus”, seperti pemain bertahan Kurt Zouma (Saint-Etienne), gelandang Clement Grenier (Lyon), dan Antoine Griezmann (Real Sociedad). Sama dengan Pogba, Grenier dan Griezmann juga tampil di Piala Dunia U-20.
	Mutiara dari Meksiko
	Salah satu tim dari Zona Amerika Tengah, Utara, dan Kepulauan Karibia (CONCACAF), yakni Meksiko, juga punya persediaan pemain muda. Seperti ditulis di laman Federasi Asosiasi Sepak Bola Internasional (FIFA), pemain berbakat Meksiko salah satunya Alan Pulido, yang juga tampil di Piala Dunia U-20. Penyerang 22 tahun ini striker tajam di klubnya, Tigres UANL, yang berlaga di Liga Meksiko. Produktivitas Pulido bersama tim Meksiko U-23 juga fenomenal karena ia menyumbang 11 gol dari total 12 penampilan.
	Masih dari Meksiko yang tak pernah kekeringan bakat pemain muda, juga ada Carlos
	Fierro, pemain sayap klub Guadalajara. Fierro mengantar tim Meksiko U-17 tampil sebagai juara dunia sepak bola U-17 saat kejuaraan dunia berlangsung di Meksiko, tiga tahun lalu. Bagi pelatih tim nasional Meksiko Miguel Herrera, Fierro bisa dipasang sebagai di sayap kanan.
	Senyum juga bakal mengembang di wajah pelatih tim Inggris Roy Hodgson jika pemain- pemain berbakat dari negara juara dunia 1966 itu terus memelihara kualitas permainannya.
	Ada Ross Barkley, gelandang Everton berusia 20 tahun. Pada aksi pertamanya bersama Everton musim ini, setelah dipinjamkan ke Sheffield Wednesday dan Leeds United, Barkley mencetak gol ke gawang Norwich City pada laga yang berakhir 2-2. Ia juga dinobatkan sebagai ”player of the match”.
	Untuk mendeskripsikan kualitas Barkley, ada komentar gelandang senior Everton, Gareth Barry. ”Ross, bagi saya, seharusnya ada di skuad Inggris (ke Piala Dunia). Jika dia melanjutkan (penampilan) seperti ini, saya yakin dia terpilih,” katanya.
	Hodgson juga layak mempertimbangkan pemain sayap kanan Liverpool, Raheem Sterling. Kans Sterling masuk tim ”Tiga Singa” membesar setelah Theo Walcott cedera. (ADP)
	Foto: 
	GETTY IMAGES
	Salvatore Schillaci

 
