
	Formula 1
	Hamilton Kecelakaan di Tes Pertama


	Jerez, Selasa — Pebalap tim Mercedes, Lewis Hamilton, mengalami kecelakaan pada hari pertama tes pramusim pertama Formula 1 di Sirkuit Jerez, Spanyol, Selasa (28/1). Insiden yang dialami Hamilton membuat Mercedes menghentikan tes pada hari pertama dan akan melanjutkan uji coba hari Rabu.
	Hamilton merupakan pebalap yang paling awal memasuki lintasan untuk menguji mobil baru tim Mercedes bernama W05. Karena sendirian, Hamilton dengan leluasa memutari lintasan sampai 14 kali dan mencoba beberapa setelan mesin dan ban.
	Pebalap asal Inggris itu mencatat waktu tercepat sampai pertengahan sesi siang, yaitu 1 menit dan 29,662 detik. Namun, Hamilton mengalami kecelakaan setelah masuk pit ketika akan memasuki putaran ke-15.
	Kerusakan pada sayap depan memaksa Hamilton mengerem keras pada tikungan di sektor pertama. Hal itu membuat mobil berputar dan menabrak pembatas luar lintasan.
	Hamilton tidak mengalami cedera parah. Namun, mobil W05 itu rusak parah sehingga tim Mercedes memutuskan untuk tidak melanjutkan tes dengan mobil lain karena ingin mengevaluasi penyebab kecelakaan.
	”Kami menghentikan uji coba pada hari ini untuk menyelidiki penyebab kecelakaan itu. Besok, kami berharap mampu tampil lebih baik lagi,” kata Toto Wolff, ketua tim Mercedes.
	Kecelakaan itu cukup memukul tim. Apalagi, bentuk asli mobil baru diperlihatkan secara langsung kepada publik hari Selasa pagi. Mobil W05 sudah diperkenalkan secara online tiga hari yang lalu. Namun, bentuk aslinya baru dibuka di Jerez.
	Ketua Bidang Teknik Tim Mercedes Paddy Lowe menyayangkan insiden itu, tetapi tetap memuji kinerja mobil. Menurut Lowe, W05 didesain jadi mobil dengan sistem aerodinamika bagus, cepat, hemat bahan bakar, dan andal pada jarak jauh.
	Pada musim lalu, pebalap tim Mercedes sering menjadi yang tercepat di babak kualifikasi. Namun, buruknya keandalan mobil membuat mereka jarang merebut podium saat lomba.
	Karena itu, Mercedes melakukan penyempurnaan pada sayap depan dan belakang, lubang angin di tengah, dan tingkat kemiringan pada hidung mobil. Sayangnya, keandalan yang didengungkan Lowe perlu diuji lagi karena Hamilton justru mengalami insiden saat tes.
	Dalam jumpa pers, Hamilton memastikan, kerusakan sayap depan menjadi penyebab mobilnya berputar dan menabrak pembatas lintasan.
	Kimi Raikkonen
	Pebalap tim Ferrari, Kimi Raikkonen, juga langsung menguji mobil baru F14-T pada hari pertama. Pada putaran-putaran awal, Raikkonen memilih mengendarai mobilnya dengan kecepatan sedang untuk beradaptasi dengan mesin baru dan semua sistem pada mobilnya.
	Raikkonen beberapa kali masuk pit untuk menyetel mobil sesuai dengan keinginannya. Perubahan setelan itu membuat Raikkonen mampu mencatat waktu 1 menit dan 33,131 detik.
	Pebalap Finlandia itu semakin cocok dengan mobilnya hingga bisa memacunya lebih cepat. Hasilnya, Raikkonen menajamkan catatan waktu menjadi 1 menit dan 29,474 detik.
	Raikkonen akan terus menguji mobil itu sampai batas kecepatan tertingginya. Juara dunia F1 2007 itu bertekad akan langsung berjuang merebut banyak poin sejak seri awal.
	Jean-Eric Vergne dari tim Toro Rosso juga masuk ke lintasan sejak pagi untuk menguji coba mobilnya. Vergne mencatat waktu terbaiknya 1 menit dan 36,530 detik, atau terpaut lebih dari delapan detik dari Hamilton. Vergne menghentikan uji coba pada putaran ke-15 dari 57 putaran yang dijadwalkan.
	Esteban Gutierrez ikut menguji mobil baru C33 yang dibangun oleh tim Sauber. Sampai sesi siang, Guttierez belum mencatat waktu yang cukup cepat karena masih beradaptasi dengan mobilnya.
	F1 musim 2014 akan dimulai di Melbourne, Australia, 16 Maret.
	(AP/Reuters/ECA)

FOTO:
AP PHOTO/MIGUEL ANGEL MORENATTI
Pebalap Formula 1 Lewis Hamilton membawa mobil tim Mercedes-nya keluar dari garasi untuk
memulai sesi tes pramusim di Sirkuit Jerez, Spanyol, Selasa (28/1).
