
	NBA Reguler
	Howard dan Lin Mengejutkan Spurs


	Houston, Selasa - Penampilan dua pemain kunci Houston Rockets, yakni Dwight Howard dan Jeremy Lin, mampu mengejutkan San Antonio Spurs guna meraih kemenangan dramatis dengan skor 97-90.
	Tampil di hadapan pendukung mereka di Toyota Center, kota Houston, Amerika Serikat, dalam lanjutan kompetisi basket NBA, Rockets terlambat panas. Howard dan kawan-kawan tertinggal hingga akhir kuarter pertama dengan skor 20-28. Ketertinggalan itu berlanjut hingga kuarter kedua, yang berakhir 39-46 untuk Spurs.
	Perubahan baru terasa pada kuarter ketiga. Howard yang berposisi sebagai center Rockets dengan tinggi badan 211 sentimeter mendongkrak penampilannya. Tak heran, pertahanan Rockets, yang mudah diterobos pada dua kuarter awal, sejak kuarter ketiga lebih solid.
	Keadaan pun berbalik. ”Memang, pada dua kuarter pertama saya banyak melepaskan lemparan yang tidak berbuah poin,” tutur Howard.
	Akan tetapi, ujarnya, ”Hal itu tidak membuat saya lepas dari permainan terbaik sekalipun saya sempat frustrasi karena awalnya saya juga berharap dapat menyumbangkan angka seperti yang dilakukan Tim Duncan (center Spurs).”
	Perubahan permainan Howard langsung berbuah. Rockets mampu menambah 33 poin untuk memimpin kuarter ketiga dengan 73-64. Posisi itu bertahan hingga kuarter keempat usai.
	Howard langsung menjadi pemain Rockets yang mampu menyumbangkan poin terbanyak, dengan 23 angka dan 16 rebound. Sementara Lin, point guard Rockets, menambahkan 18 poin.
	Hanya memang dengan 13 kesalahan dari 25 kesempatan melakukan lemparan bebas akibat kesalahan lawan membuat Howard hanya mencatat 52,2 persen dari kesempatan membuat angka pada musim ini.
	Power forward Spurs, Boris
	Diaw, menjadi penyumbang angka terbanyak timnya dengan mencetak 22 angka dan 11 rebound. Poin itu sekaligus angka terbanyak Diaw pada musim ini. Sementara Duncan hanya memberikan 12 angka, 14 rebound, dan 4 kali blok.
	”Kami hanya berusaha untuk dapat terus-menerus melakukan perubahan agar tidak tampil dengan permainan yang sama, terutama pada permainan bertahan kami. Dan, ternyata kami mampu menghentikan laju mereka,” kata Kevin McHale, pelatih Houston Rockets, kepada ESPN.
	Duncan mengakui, strategi permainan bertahan mereka telah menjadi senjata makan tuan. ”Itu sebabnya, dia (Howard) dapat memperoleh banyak free
	throw,” ujarnya.
	Dengan kemenangan tersebut, posisi Rockets untuk meraih tiket ke babak play off masih terbuka karena sementara ini mereka menghuni tangga kelima klasemen Wilayah Barat di bawah Oklahoma City, Spurs, Portland Trail Blazers, dan LA Clippers.
	Dari Staples Center, Los Angeles, tuan rumah LA Lakers yang belum dapat diperkuat bintang mereka, Kobe Bryant, harus menerima kekalahan 92-104 dari Indiana Pacers. Sementara Golden State Warriors kalah 85-88 dari Washington Wizards.
	(AP/AFP/REUTERS/NIC)

Foto:
AP Photo/Pat Sullivan
Pemain Houston Rockets, Dwight Howard (kanan), dikepung para pemain San Antonio Spurs dalam kompetisi bola basket NBA di Houston, Amerika Serikat, Selasa (28/1). Rockets menang 97-90.
