
	Dayung
	Berkeringat demi Masuk Pelatnas


	Danau Cipule di Kabupaten Karawang, Jawa Barat, beberapa hari ini diramaikan oleh ratusan atlet dayung dari seluruh Indonesia. Kontingen dari 20 pengurus provinsi Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia mengikuti kejuaraan nasional yang melombakan tiga disiplin, yaitu rowing, kano-kayak, dan perahu naga, pada 26 Januari-2 Februari.
	Kejurnas di Danau Cipule bukan hanya agenda rutin Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PB PODSI). Lewat ajang ini, bakat-bakat baru dipantau. Yang berprestasi bisa dipanggil memperkuat tim pemusatan latihan nasional Asian Games Incheon, Korea Selatan. Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas (Satlak Prima) sebagai lembaga yang menyeleksi cabang berpotensi di Asian Games Incheon, September-Oktober 2014, mengunggulkan dayung sebagai peraih emas.
	Dalam empat hari terakhir, baik pedayung rowing maupun kano-kayak, bermandi peluh di kejurnas untuk mengangkat nama daerah mereka sambil berharap dipanggil masuk pelatnas. Atlet-atlet binaan daerah itu harus menghadapi rival mereka yang berstatus atlet nasional, eks tim pelatnas SEA Games Myanmar 2013. Lewat kejurnas kali ini, atlet yang pernah meraih medali di SEA Games Myanmar 2013 ataupun atlet pendatang baru sama-sama berpeluang merebut tiket pelatnas.
	”Saya berusaha yang terbaik di kejurnas ini karena ini untuk daerah. Tapi, saya yakin tetap dipanggil pelatnas Asian Games karena pelatih Belanda, Boudewijn van Opstal, sebelum SEA Games Myanmar sudah menjelaskan, tim SEA Games diminta masuk kembali ke Pangalengan per Februari,” ujar atlet rowing Jawa Barat, Syiva Lisdiana.
	Pendapat serupa telontar dari pedayung kayak putri Erni Sokoy dari Papua. ”Saya sudah mendengar, kejurnas ini juga untuk pemantauan pedayung pelatnas Asian Games Incheon. Saya berupaya yang terbaik saja,” ujar Erni, yang di Myanmar meraih tiga emas.
	La Dulu, pelatih kano dan kayak kontingen Jawa Timur, mengutarakan, Jatim memiliki atlet andalan, antara lain Ihram dan Muhammad Yakin yang meraih emas rowing di Myanmar. Di kejurnas, pasangan Ihram/Yakin juga merebut emas dari nomor M2X (dayung ganda putra). La Dulu berharap agar atlet-atlet Jatim yang meraih emas dipanggil ke pelatnas.
	”Ihram dan Yakin memang masih di atas atlet Jawa Timur lainnya, tapi yang lain pun punya peluang masuk pelatnas. Tergantung kepada PB PODSI apakah mau memanggil atlet baru atau tidak, tetapi lebih bagus kalau atlet baru diberi kesempatan,” kata eks atlet kano yang pernah berlaga di SEA
	Games 2007 itu.
	Ketua Bidang Pembinaan Daerah PB PODSI Young Mardinal mengatakan, syarat untuk dipanggil ke pelatnas Asian Games adalah mendapat medali di SEA Games Myanmar dan dipadukan catatan waktu di kejurnas. Karena itu, para atlet berjuang keras supaya namanya dipanggil ke pelatnas yang dimulai awal Februari.
	”Mestinya atlet peraih medali di Myanmar juga mencapai catatan waktu yang bagus di sini. Tapi belum tentu, siapa tahu ada yang membuat kejutan,” ujar manajer perahu naga di SEA Games Myanmar itu.
	Mardinal mengungkapkan, atlet nasional yang gagal mempertahankan peringkat di pelatnas akan digantikan atlet lain.
	Dalam sejarah Asian Games, rowing Indonesia pernah merebut medali di Asian Games 1998, yaitu satu perak dari nomor M1X (dayung tunggal putra); di Asian Games 2002 meraih satu perunggu dari LM4X (dayung empat putra kelas ringan); Asian Games 2006 mendapat dua perunggu, antara lain dari W1X (dayung tunggal putri). Pada Asian Games 2010, rowing gagal meraih medali, tetapi nomor W4- (dayung empat putri) dan LM4X menduduki peringkat keempat.
	Pada Asian Games 2014, pedayung Indonesia kembali menghadapi ujian berat. Namun, sebelum ke Incheon, mereka harus lolos ujian di Danau Cipule. (HLN/WAD/A15)


	"Ihram dan Yakin memang masih di atas atlet Jawa Timur lainnya, tapi yang lain pun punya peluang

	masuk pelatnas."
