
	Pemain
	Pembuktian Diri, Durant atau James?


	LeBron James boleh saja menjadi pemegang dua penghargaan MVP Final NBA dalam dua musim berturut-turut. Namun, nama Kevin Durant saat ini tengah melambung. Hal itulah yang memaksa sebagian pencinta NBA untuk mengingat bahwa seorang ”King James”, julukan LeBron James, power forward Miami Heat, pun punya kekurangan.
	Introspeksi itu perlu karena Heat pada Rabu (29/1) malam waktu American Airlines Arena, Miami, Florida, atau Kamis (30/1) pagi tadi WIB, menjamu Oklahoma City Thunder.
	Itu artinya, ”King James” ditantang head to head oleh Durant, yang baru Senin (27/1) mencatatkan dirinya sebagai pemain ketiga yang mengukir rekor 30 poin atau lebih dalam 11 laga berturut-turut. Tepatnya, Durant mencetak 41 angka hingga saat laga ke-11 ketika timnya menang 111-109 atas Atlanta Hawks.
	Dua pemain lain dengan rekor yang sama adalah Shaquille O’Neal pada musim 2000-2001 dan Michael Jordan pada musim 1986-1987.
	Durant masih berpeluang menyusul rekor Kobe Bryant, yang bisa membuat angka di atas 30 angka hingga 16 kali pada musim 2002-2003, serta rekor Tracy McGrady, ”Si Raja Tiga Angka” NBA, yang membuat 30 poin lebih hingga 14 kali pada musim 2002-2003.
	”King James” mengakui
	”Secara individual, memang tidak akan ada yang bisa menghambat Durant dalam pertarungan satu lawan satu. Jadi, memang tidak ada seorang pemain pun yang dapat menjaganya,” kata ”King James”.
	Durant yang baru berusia 25 tahun terjun ke laga basket profesional sejak 2007. Dengan tinggi badan mencapai 206 sentimeter, Durant biasa bermain di posisi power forward.
	Sementara James yang bergabung dengan NBA 2003 kini berusia 29 tahun. James dengan tinggi 204 sentimeter juga bermain di posisi forward.
	Akan tetapi, sebagai pembelaan diri, James menyatakan bahwa dirinya kerap bermain tidak sebanyak kesempatan yang diberikan Scott Brooks, pelatih Thunder, kepada Durant yang mencapai 40 menit penuh.
	”Saya tak pernah bermain selama apa yang saya harapkan sekalipun saya ingin agar Spo (Erik Spoelstra, pelatih Heat) mau memberi waktu bermain lebih lama lagi,” tuturnya.
	Sebab, katanya ”Saya tidak ingin bermain kurang dari waktu yang ada karena memang saya merasa dapat bermain lebih lama lagi.”
	Harus diakui, rekor mencetak poin di atas 30 dalam 11 partai secara berturut-turut menjadi sisi lemah dari ”King James mengingat, dari 43 pertandingan musim ini, rata-rata James hanya bermain 36,9 menit. Hal itu tak lepas dari taktik Spo agar pemainnya dapat tampil segar ketika masuk medan laga.
	Hingga Desember, Spoelstra hanya memainkan James selama 37 menit di 14 pertandingan. Baru pada Januari ini waktu bermain James meningkat hingga 39 menit. Itu pun akibat Dwyane Wade tidak bisa bermain dalam lima pertandingan.
	Namun, yang penting bukan itu, melainkan laga pada Kamis pagi ini yang menjadi hari pembuktian. Apakah James bisa menghambat laju Durant mencetak poin, atau malah Durant gagal terhadang siapa pun.
	(AP/AFP/NIC)
	‘’ Secara individual, memang tidak akan ada yang bisa menghambat Durant dalam pertarungan satu lawan satu."

