
	Pedayung Pelatnas Dominan
	Kejurnas Tidak Diikuti Daerah Kuat Pemasok Atlet Nasional


	KARAWANG, KOMPAS - Para atlet nasional tampil dominan hingga hari keempat Kejuaraan Nasional Dayung di Danau Cipule, Karawang, Jawa Barat, Rabu (29/1). Kecepatan dan kekuatan kayuhan mereka belum dapat diimbangi oleh para atlet binaan pengurus provinsi PODSI.
	Dalam rowing (jenis perahu berdayung panjang, atlet menghadap ke belakang), pada Selasa (28/1), para pedayung eks tim SEA Games 2013 memenangi semua dari 13 nomor final perorangan dan tim, putra maupun putri.
	Dominasi itu antara lain diperlihatkan tandem Muhammad Yakin/Ihram di nomor dua pendayung putra (M2x). Dalam Kejurnas kali ini, Yakin/Ihram membela Jawa Timur. Di kelas ringan satu pedayung putra, atlet pelatnas Tanzil Hadid yang membela provinsinya, Riau, juga menjadi juara.
	Dalam rowing, nomor lomba ditandai dengan inisial M untuk putra atau W untuk putri. Notasi 2 menunjukkan jumlah atlet dalam perahu. Adapun x mengacu pada dua dayung yang dipegang oleh satu atlet.
	Adapun di nomor delapan pendayung putra dengan satu juru mudi (M8+), tim Jatim yang dimotori atlet pelatnas Agus Budiaji, Muhammad Yakin, dan Irham juga menjadi juara. Medali perak nomor itu direbut Riau yang dimotori Tanzil. DKI memperoleh perunggu dengan tim yang juga diperkuat pedayung nasional Thomas Halatu.
	Dari sektor putri, pendayung nasional Wahyuni (Sumatera Selatan) memimpin rekan setimnya menjuarai nomor kelas ringan dua pendayung putri (LW2x). Syiva Lisdiana (Jawa Barat) memimpin rekannya di posisi kedua. Sementara duet Yayah Rokayah dan Indrilianti mendominasi nomor dua pedayung putri (W2x).
	Dominasi pedayung nasional eks SEA Games Myanmar 2013 juga terlihat di nomor-nomor kano-kayak. Kemarin, kano-kayak menampilkan empat nomor final dan satu final lomba ergometer. Ergometer adalah alat yang menyerupai perahu dan dayung, biasanya untuk berlatih di darat.
	Salah satu atlet nasional Spens Stuber Mehue (Jatim) kembali menunjukkan ketangguhannya mendayung di nomor kano putra satu pedayung jarak 1.000 meter (MC1 1.000 m). Sementara Sutrisno dari Jabar mendominasi nomor kayak putra satu pedayung jarak 1.000 meter (MK1 1.000 m).
	Pelatih kano-kayak Jatim La Dulu seusai lomba menuturkan, para pedayung nasional memang masih menjadi andalan dalam kejurnas. Peran para pedayung nasional itu membuat Jatim sementara mengoleksi tujuh emas.
	Sementara itu, Jabar mengoleksi sembilan emas. Papua meraih satu emas dari nomor ergometer. Emas itu diraih oleh peraih tiga emas SEA Games Myanmar, Erni Sokoy.
	Ketua Bidang Pembinaan Kano PB PODSI Muhammad Suryadi menuturkan, hasil kejurnas pekan ini belum memunculkan kekuatan baru. Kejurnas kali ini juga menjadi ajang pemantauan bakat-bakat baru. Potensi-potensi baru itu menurut rencana akan dipanggil masuk pelatnas Asian Games Incheon 2014.
	”Ternyata, kejurnas masih didominasi pedayung nasional eks pelatnas SEA Games Myanmar. Kemampuan mereka sungguh jauh,” ujar Suryadi.
	Meski begitu, ia dan tim pelatih masih akan melihat hasil akhir kejurnas. Evaluasi akan dilihat keseluruhan. Persaingan belum ketat
	Young Mardinal, Ketua Bidang Pembinaan Daerah PB PODSI, mengatakan, dari sekitar 30 pengurus provinsi (pengprov) PODSI yang ada, kejurnas hanya diikuti sekitar 20 pengprov. Dari daerah yang absen, terdapat kantong-kantong pemasok pedayung nasional, seperti Sulawesi Tenggara dan Kalimantan Tengah.
	”Papua yang merupakan sumber pedayung kuat juga hanya mengirimkan pedayung kano dan kayak, tanpa rowing. Pengprov yang merupakan sumber pedayung kuat dan mengikuti semua nomor adalah Jatim, Jabar, Riau, dan DKI Jakarta,” kata Young Mardinal.
	Absennya beberapa pengprov kuat tersebut terjadi karena ketiadaan anggaran untuk mengirim atlet ke kejurnas.
	Di sisi lain, kontingen-kontingen daerah tersebut juga tidak bisa mengharapkan bantuan dana dari induk organisasi. Pasalnya, PB PODSI memiliki dana yang terbatas.
	Alhasil, persaingan dalam kejurnas kali ini tidak ketat. Ke depan, ujar Mardinal, pengprov diharapkan dapat memberi perhatian pada ajang kejurnas.
	(HLN/WAD/A15)
	Foto: 
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	
		Atlet kayak berlaga di final nomor K2 jarak 1.000 meter Kejuaraan Nasional Dayung di Danau Cipule, Karawang, Jawa Barat, Rabu (29/1). Kejuaraan nasional ini diselenggarakan untuk menyeleksi atlet dayung terbaik untuk tim Asian Games Incheon 2014.

 
