
	Formula 1
	Mobil Baru Masih Kalah Cepat


	Jerez, Rabu - Mobil balap Formula 1 yang baru diluncurkan awal musim 2014 ternyata jauh lebih lambat dibandingkan dengan mobil balap yang digunakan untuk musim 2013. Catatan waktu pada tes pramusim pertama tahun lalu jauh lebih cepat ketimbang hasil yang diraih para pebalap pada tes pramusim 2014.
	Kimi Raikkonen menjadi pebalap tercepat pada hari pertama tes pramusim kali ini di Jerez, Spanyol, Selasa (28/1). Torehannya 1 menit dan 27,104 detik. Lewis Hamilton di posisi kedua, terpaut 0,698 detik.
	Pada musim 2013, Felipe Massa menjadi pebalap tercepat pada tes pramusim pertama di Sirkuit Jerez dengan waktu 1:17,879 detik. Kimi Raikkonen di posisi kedua, terpaut 0,169 detik.
	Selisih waktu yang lebih dari sembilan detik di sirkuit yang sama itu memberi gambaran betapa jauh penurunan kecepatan mobil baru untuk musim 2014.
	Penurunan kapasitas mesin, dari 2.400 cc menjadi 1.600 cc, berpengaruh besar pada penurunan kecepatan mobil balap. Penambahan turbo pada mesin ternyata tidak membuat mobil 2014 menyamai kecepatan mobil yang digunakan musim lalu.
	Namun, Raikkonen memilih tidak memusingkan penurunan kecepatan itu. Baginya, adaptasi dengan mobil yang baru adalah yang terpenting pada tes pramusim. ”Waktu dalam mengelilingi lintasan bukan masalah penting saat ini. Kami fokus untuk mempelajari cara mengendarai mobil ini sebaik-baiknya. Kami tidak ingin membandingkan dengan musim lalu karena saat ini adalah permainan yang baru sama sekali,” kata Raikkonen.
	Tantangan terbesar pada musim ini, kata Raikkonen, adalah memastikan semua sistem mobil berfungsi dengan baik.
	Hari kedua
	Tes pramusim hari kedua, Rabu, diikuti lebih banyak pebalap. Jenson Button, Valtteri Bottas, Esteban Gutierrez, Raikkonen, Sergio Perez, Sebastian Vettel, Nico Rosberg, dan Marcus Ericsson menguji mobil mereka.
	Udara yang basah dan suhu dingin membuat lintasan licin dan para pebalap menggunakan ban basah serta ban intermediate pada pagi hari.
	Lintasan yang agak basah membuat kecepatan mobil semakin lambat ketimbang hari sebelumnya. Namun, lintasan menjadi semakin kering pada siang hari sehingga kecepatan para pebalap terus meningkat.
	Raikkonen menjadi yang tercepat pada sesi pagi dengan 1:38,272 detik. Bottas mempertajamnya menjadi 1:37,762 detik.
	Saat lintasan semakin kering, catatan waktu para pebalap terus membaik. Bottas menjadi yang tercepat pada sesi siang dengan waktu 1:26,322 detik.
	Sergio Perez sempat terhenti di lintasan karena mobilnya mengeluarkan asap yang sangat tebal. (Reuter/AP/ECA)

 
