
	Merata, Medali di Kano
	Pendatang Baru Buat Kejutan di Kano Putri


	Karawang, Kompas - Kekuatan antardaerah berimbang dan medali pun terbagi merata dalam Kejuaraan Nasional Dayung di Danau Cipule, Kabupaten Karawang, Jawa Barat, Jumat (31/1). Hari itu, kejuaraan melombakan nomor-nomor kano dan kayak jarak 200 meter.
	Dalam final kayak nomor MK1 (kayak tunggal putra), para pedayung nasional tim SEA Games Myanmar 2013 saling beradu kekuatan. Dari enam pedayung yang berlomba di final nomor tersebut, hanya satu pedayung, yaitu Abdul Halim (Kalimantan Selatan), yang belum pernah mencicipi kerasnya latihan di pelatnas.
	Pedayung DKI Jakarta Andri Sugiarto akhirnya merebut medali emas setelah menundukkan lawan-lawannya yang sama-sama digembleng di pelatnas.
	Dalam nomor kano tunggal putra atau MC1, emas jatuh ke dalam genggaman kontingen Jawa Timur lewat Spens Stuber Mehue. Spens kembali menunjukkan keperkasaannya di nomor kano setelah Rabu lalu merebut emas di kano tunggal putra (MC1) 1.000 meter.
	Sementara itu, persaingan ketat terjadi di final kano dua pedayung putra. Tim Sulawesi Selatan Syahrul/Anwar Tarra dan duet Riau Eka Octorarianus/Viki Wendrio adu cepat sejak 50 meter menjelang finis. Moncong perahu Sulsel dan Riau bersamaan mencapai pelampung finis.
	Namun, berdasarkan hasil kamera finis, perahu Syahrul/Anwar lebih dulu tiba. Mereka hanya unggul 0,07 detik atas perahu Eka/Viki.
	Persaingan sengit juga terjadi di final nomor kayak ganda putra (MK2) antara Hernanda/Ali Akbar dari Jambi dan Sutrisno/Andi Agus yang membela Jawa Barat. Seperti duel di kano ganda putra, Hernanda/Ali dan Sutrisno/Andi juga menerjang finis dengan moncong kedua perahu melewati pelampung finis bersamaan.
	Hernanda/Ali dinyatakan menang setelah foto finis menunjukkan keduanya 0,025 detik lebih cepat dibandingkan Sutrisno/Andi.
	Di sektor putri, kontingen Jawa Barat (Sandra/Riana) meraih emas dari kayak ganda putri (WK2), sedangkan dari kayak tunggal putri, pedayung nasional Erni Sokoy menambah perolehan emas kontingen Papua. Sejak start sampai finis, Erni yang meraih tiga emas di SEA Games 2013 tak terkejar. Adapun Riau mendulang emas dari kano tunggal putri melalui Windi Aulia.
	Ketua Bidang Pembinaan Kano PB PODSI Muhammad Suryadi menuturkan, lomba jarak 200 meter butuh konsentrasi penuh pedayung. ”Meski kemampuan sama, kalau kalah kayuhan sedetik saja bisa kalah,” katanya.
	Kejutan pendatang baru
	Pada Kamis (30/1), pedayung pendatang baru menciptakan kejutan pada nomor kano putri. Riska Andriyani (18) dari kontingen Jambi merebut emas dari nomor kano tunggal putri jarak 500 meter. Medali emas Riska tersebut menjadi emas pertama yang diraih kontingen Jambi.
	”Sebelumnya saya adalah atlet kayak. Saya baru satu bulan beralih ke kano. Menurut pelatih, saya lebih bagus di kano, tetapi di kano pun saya masih perlu penyesuaian,” kata Riska, pelajar SMA Negeri 10 Kota Jambi itu. Sama seperti Riska, Fazriah sebelumnya adalah atlet kayak.
	Di nomor ergometer (alat latihan di darat) simulasi jarak 500 meter, Fazriah Nurbayan (17) menjadi satu-satunya atlet nonpelatnas dari Jawa Barat yang meraih emas. Namun, kemarin, Fazriah harus puas dengan perunggu pada nomor kano tunggal putri.
	Dari nomor kayak dua pedayung putri jarak 500 meter, kontingen Jawa Barat merebut emas dari duet Yaulana dan Masrifah. Duo Jawa Barat tersebut mengalahkan Raudani Fitri/Riska Evis Ramdani dari Riau dan Ayuning Tika Vihari/Itsnah Tsaniah dari DKI Jakarta.
	Raudani/Riska harus puas dengan perak. Adapun perunggu menjadi jatah Ayuning/Itsnah.
	Pedayung nasional Erni Sokoy dari Papua juga menguasai nomor kayak satu pedayung putri jarak 500 meter. Erni mengalahkan pedayung Jawa Barat Yaulana yang finis kedua dan pedayung Banten Since Lithasova Yom yang mencapai finis ketiga. (WAD/A15)
	Foto: 
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Atlet berlaga di final nomor kano satu pedayung putra jarak 1.000 meter Kejuaraan Nasional Dayung di Danau Cipule, Karawang, Jawa Barat, Rabu (29/1).

 
