
	Dayung
	Seharusnya Ada Ribuan Atlet


	Indonesia yang terdiri atas 13.000 pulau seharusnya memiliki jumlah atlet dayung tak terbatas. Negara dengan garis pantai terpanjang keempat di dunia dan memiliki aliran sungai hingga ke pedalaman ini adalah tempat terbaik untuk melahirkan atlet dayung berbakat alam yang mumpuni.
	Beberapa provinsi, seperti Sulawesi Tenggara, Sulawesi Selatan, Kalimantan Tengah, Papua, Riau, dan Jambi, adalah lumbung atlet dayung. Karakteristik daerah-daerah itu sama, memiliki pantai, sungai, dan
	danau.
	Ketua Bidang Pembinaan Daerah Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PB PODSI) Young Mardinal di Karawang, Jawa Barat, Jumat (31/1), mengatakan, bakat berperan penting dalam olahraga. Atlet berbakat diyakini lebih berkembang. Bakat itu dibentuk dari kondisi alam pantai, laut, dan sungai. Atlet berbakat tidak kesulitan menyeimbangkan dan mengendalikan perahu sehingga tidak perlu diajari lagi. ”Kekuatan bisa dilatih, tapi bakat tidak bisa. Bakat dibutuhkan untuk improvisasi ketika bertanding. Atlet yang tidak punya bakat akan sulit berimprovisasi. Akibatnya, dia hanya mengandalkan tenaga,” ujar Mardinal.
	Menurut Mardinal, atlet yang hanya mengandalkan tenaga akan cepat lelah, lalu panik, akhirnya kalah. Dalam dayung, yang diperlukan tak hanya tenaga, tetapi juga improvisasi serta kekompakan jika di beregu.
	Mencari atlet dayung tidaklah mudah meskipun Indonesia sangat ideal menghasilkan atlet dayung berbakat. Pelatih dayung Jambi, Karyadi, mengungkapkan, di Jambi sulit mencari atlet dayung putri, bertolak belakang dari mencari atlet putra. ”Anak- anak perempuan di Jambi lebih tertarik ke cabang lain, seperti renang,” ujarnya.
	Berbagai siasat
	Untuk menyiasati minimnya anak-anak yang berminat menjadi atlet dayung, Pusat Pendidikan dan Latihan Pelajar (PPLP) dilirik. Kontingen Jabar mengandalkan siswa PPLP untuk mengisi tim. Kebetulan, Jabar punya banyak lokasi latihan, antara lain Danau Cipule, Situ Cileunca di Pangalengan, dan Waduk Jatiluhur yang jadi lokasi pelatnas.
	Fachrudin, pelatih dayung Jabar, mengatakan, para atlet harus mengikuti program latihan yang berat, antara lain mendayung dengan jarak 25 kilometer per hari. Setiap tahun para atlet menempuh jarak 3.500-4.000 kilometer.
	Riau juga menghadapi persoalan minimnya peminat dayung. Solusinya, merekrut anak- anak muda yang bukan atlet, tetapi mau dilatih. Menurut pelatih dayung Riau, Muhammad Amin, atlet Riau berasal dari berbagai latar belakang. Ada yang eks buruh bangunan, ada pula karyawan di pusat kebugaran milik Amin. ”Saya utamakan budi pekerti. Fisik bisa dilatih, tapi budi pekerti tidak bisa.”
	Atlet dayung Riau biasa berlatih di Sungai Siak di Pekanbaru. Setiap pagi mereka mendayung selama empat jam, sore hari latihan diselingi dengan bermain sepak bola.
	Dengan kondisi geografis yang mendukung lahirnya atlet dayung berbakat, seharusnya Indonesia tidak akan kekurangan stok atlet dayung. (WAD/A15)
	"Bakat dibutuhkan untuk improvisasi ketika bertanding."

 
