
	Piala Davis
	Federer Kembali Perkuat Swiss


	Novi Sad, Jumat - Ketika tidak diperkuat Roger Federer, Swiss tidak lolos dari hadangan Ceko pada babak pertama Grup Dunia kejuaraan tenis beregu putra Piala Davis 2013. Kini, mantan petenis nomor satu dunia itu memutuskan kembali memperkuat tim Piala Davis Swiss bersama rekannya yang baru menjuarai Australia Terbuka, Stanislas Wawrinka.
	Lawan perdana yang dihadapi Federer dan kawan-kawan pada tahun ini adalah Serbia. Kedua tim yang memiliki kekuatan beberapa petenis tangguh dunia ini bertemu di Spens Sport Center, Novi Sad, Serbia, 31 Januari- 2 Februari.
	”Saya senang bisa berada di sini. Saya selalu membuka diri untuk bisa kembali bermain bersama tim dan saya menanti pertandingan pertama nanti sejak berada di Australia,” ujar Federer, Jumat (31/1), seperti dikutip dari situs resmi turnamen.
	Federer mengatakan, keputusan untuk kembali memperkuat tim negara asalnya itu diambil di sela-sela turnamen Grand Slam Australia Terbuka. Ketika itu, menurut Federer, dia berbincang dengan Wawrinka dan Severin Luthi, kapten tim Swiss.
	”Tak terlalu lama untuk memutuskan kembali bersama Severin dan Stan di tim ini. Dan, saya memang selalu siap untuk bermain bagi tim ini,” katanya.
	Pemegang gelar 17 Grand Slam ini terakhir kali memperkuat negaranya pada babak play off Grup Dunia 2012 saat menghadapi Belanda. Kemenangan 3-2 atas Belanda membuat mereka bertahan di Grup Dunia setelah pada pertandingan babak pertama pada awal 2012, Federer dan kawan- kawan kalah 0-5 dari Amerika Serikat.
	Tahun berikutnya Federer memutuskan absen dari tim. Tanpa diperkuat Federer, Wawrinka dan kawan-kawan tak lolos dari hadangan Tomas Berdych dan kawan-kawan. Absennya Federer tidak jarang menjadi bahan kritik media massa di Swiss.
	Melawan Serbia kali ini, Federer dan kawan-kawan berada di atas angin. Tuan rumah Serbia tidak diperkuat bintang-bintangnya. Novak Djokovic, yang menjadi motor utama saat Serbia menjadi kampiun 2010, memutuskan tidak akan bermain. Selain jadwal kompetisi yang padat, Djokovic juga menyatakan ingin memberi kesempatan bagi petenis muda Serbia untuk membela negaranya.
	”Saya ingin memberi kesempatan, apalagi menghadapi salah satu tim terbaik dunia. Meski tak bermain, saya berharap yang terbaik bagi tim ini,” katanya, seperti dikutip dari situs pribadinya.
	Tak hanya Djokovic, Serbia juga tak akan diperkuat Janko Tipsarevic yang masih dalam tahap penyembuhan pascacedera.
	Kapten tim Serbia, Bogdan Obradovic, mengatakan, tampilnya Federer dan Wawrinka tidak membuat mereka tertekan. Sebaliknya, nama besar keduanya membuat anggota timnya lebih lepas dalam bermain.
	Dari pertandingan Grup II Zona Asia/Oceania yang berlangsung kemarin, tim Davis Indonesia tertinggal 0-2 dari tuan rumah Kuwait. Indonesia kehilangan dua poin dari dua nomor tunggal melalui David Agung Susanto dan Elbert Sie. (AFP/MHD)
	Foto: 
	GETTY IMAGES/SRDJAN STEVANOVIC
	Roger Federer (Swiss) beraksi pada putaran pertama Grup Dunia Piala Davis hari pertama, Jumat (31/1). Pertandingan melawan Serbia itu berlangsung di Novi Sad, Serbia.

 
