
	Putri Pertamina ke 4 Besar
	Samator Kokoh di Puncak


	Malang, Kompas - Tim putri Jakarta Pertamina Energi memastikan diri lolos ke putaran empat besar setelah tidak terkalahkan dalam tujuh pertandingan. Saat menghadapi Jakarta Electric PLN di GOR Ken Arok, Kota Malang, Jawa Timur, Jumat (31/1), Maya Kurnia Indri dan kawan-kawan menang 3-1 (25-19, 18-25, 29-27, 25-17).
	Kebangkitan pada set ketiga menjadi kunci kemenangan tim asuhan pelatih Octavian itu. Saat tertinggal 21-24 dari PLN, anak- anak Pertamina Energi tampil pantang menyerah. Mereka terus menyerang pertahanan lawan lewat smes tajam dan akurat duo pemain Thailand, Malika Kanthong dan Tapaphaipun Chaisri.
	”Saya meminta pemain untuk memanfaatkan celah di pertahanan lawan. Blok Shinta (Faturachmi) dan Ari (Indah Puspita) yang kurang bagus bisa menjadi keuntungan buat kami,” kata Octavian, yang akrab disapa Ook. Upaya mengeksploitasi kelemahan lawan itu membuat Pertamina Energi sukses menyamakan kedudukan 24-24.
	Dukungan ribuan penonton yang memadati GOR Ken Arok menyemangati PLN untuk tampil habis-habisan. Sayang, semangat itu tidak diimbangi penampilan disiplin para pemain bertahan. Pertamina Energi pun sukses merebut set ketiga.
	”Teman-teman yang umumnya masih yunior tidak mampu mengatasi tekanan. Namun, saya puas karena tim mampu menyulitkan calon juara,” ungkap kapten tim PLN, Berlian Marsheilla.
	Perlawanan ketat lawan tidak mengejutkan kubu Pertamina. ”Kami tahu PLN bakal berusaha keras dapat poin di putaran kedua. Untung saja tim tampil tenang meredam permainan mereka,” kata pemain Pertamina Energi, Asih Titi Pangestuti.
	Kegagalan itu mengikis rasa percaya diri para pemain PLN pada set keempat. Mereka tidak mampu mengimbangi permainan Pertamina yang tampil solid, baik saat menyerang maupun bertahan. Apalagi, kekuatan PLN pincang tanpa pemain asal China, Li Xin Yun.
	Atas perlawanan tangguh PLN, Ook pun salut. ”Saya berterima kasih karena PLN tampil luar biasa. Para pemain membutuhkan tekanan seperti ini untuk menjadi tim yang lebih tangguh. Ini pertandingan terberat tim sejak awal musim,” kata Ook.
	Kemenangan itu mengokohkan posisi Pertamina Energi di puncak klasemen dengan nilai 21 dari tujuh laga. Perolehan itu tak mungkin terkejar oleh tiga tim terbawah klasemen yang diisi Gresik Petrokimia, Jakarta BNI 46, dan Jakarta Bank DKI.
	Perlawanan hebat juga ditunjukkan Gresik Petrokimia saat ditaklukkan 1-3 (22-25, 21-25, 25-18, 16-25) oleh juara bertahan Jakarta Popsivo PGN. Pada set ketiga, Novia Andriyanti dan kawan-kawan membuat Popsivo tidak berkutik lewat penampilan solid di depan net. Smes Novia dan pemain AS, Jessica Swarbrick, berulang kali menghunjam pertahanan lawan.
	Namun, pada set keempat, pelatih Popsivo M Ansori dengan jitu menugaskan dua pemain untuk membendung Swarbrick. Dengan serangan yang kurang variatif, Petrokimia pun menyerah. ”Perubahan taktik dibutuhkan untuk menghadapi Petrokimia yang berbeda dengan putaran pertama. Mereka lebih termotivasi untuk mendapat poin sehingga cukup merepotkan kami,” katanya.
	Di putra, Surabaya Samator kian kokoh di puncak klasemen setelah menghabisi Solo Bank Jateng 25-22, 25-19, 25-12. Pada pertandingan pamungkas di putaran pertama pekan lalu, Samator juga menang 3-1 atas Bank Jateng di Gedung Basket Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta.
	Dua kemenangan lagi akan membawa Samator ke putaran empat besar. (RIZ)

 
Foto:
KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
Pemain Jakarta Electric PLN, Novi Merliyana, gagal mengeblok smes keras pemain Jakarta Pertamina Energi pada putaran kedua BSI Proliga 2014 di GOR Ken Arok, Malang, Jawa Timur, Jumat (31/1).
