
	Voli Proliga
	Putaran II, Panggung Para Wajah Baru


	Hampir semua peserta turnamen bola voli BSI Proliga 2014 berbenah menyambut putaran kedua yang dimulai di Kota Malang, Jawa Timur, Jumat (31/1). Tim merekrut pemain asing dan lokal, juga pelatih, demi meloloskan diri ke babak empat besar.
	Gresik Petrokimia, misalnya, mendatangkan pemain Thailand, Bualee Jaroensri, sebagai pengganti Yaremis Mendaro (Kuba). Meski memiliki smes bagus, Mendaro kurang mumpuni dalam membantu pertahanan. ”Mental Mendaro juga kurang bagus. Ketika penampilan tim anjlok, ia tidak mampu mengangkat kepercayaan diri rekan-rekannya,” kata pelatih Petrokimia Mashudi.
	Sementara Bualee, yang baru terpilih sebagai pemain terbaik turnamen voli di Filipina, diharapkan mampu menutupi kekurangan itu. Dalam laga Petrokimia melawan Jakarta Popsivo PGN, ia menunjukkan karakter pekerja keras, layaknya pemain Thailand lain di Proliga.
	Bualee tidak hanya garang menghantam bola di depan net, tetapi juga jatuh bangun mengambil bola saat berposisi di belakang. Gaya bermain Bualee juga belum diketahui lawan karena baru kali ini tampil di Proliga. ”Ia sudah menunjukkan gaya bermain yang dibutuhkan tim meski belum optimal,” ujar Mashudi. Petrokimia juga merekrut mantan libero nasional Detty Fitriana.
	Hasilnya, paling tidak, Petrokimia mampu memberi perlawanan sengit kepada juara bertahan Popsivo dalam laga pembuka putaran kedua. Tak seperti pada putaran pertama saat kalah 0-3, kali ini anak-anak Petrokimia mampu mencuri satu set. ”Masuknya dua pemain baru membuat permainan Petrokimia lebih solid. Mereka masih berpeluang ke babak empat
	besar,” kata pelatih Popsivo M Ansori.
	Perubahan juga dilakukan Manokwari Valeria Papua Barat. Tim asuhan pelatih Eko Waluyo itu mencoret pemain asal Amerika Serikat, Arielle Wilson. Meski bertinggi badan 1,92 meter, kemampuan smes dan blok Wilson belum memenuhi harapan tim pelatih. Manajemen pun mendatangkan pemain jangkung Kolombia, Cindy Ramirez Amu (1,96 meter), yang musim lalu memperkuat Valeria.
	Dengan jangkauan smes dan blok di atas 3 meter, Ramirez diharapkan membuat penampilan Valeria lebih bertenaga. Valeria pun bisa mengurangi ketergantungan kepada tukang smes asal Argentina, Maria Jose Gonzales. ”Serangan kami bisa lebih bervariasi karena tim memiliki dua spiker tangguh,” kata kapten tim Valeria, Gunarti Indahyani.
	Di putra, juara bertahan Palembang Bank SumselBabel kembali mengontrak pemain andalan musim lalu, Poey Romero Raydel (1,98 meter). Pemain terbaik Proliga 2013 asal Kuba itu didatangkan setelah manajemen Bank SumselBabel menyelesaikan proses transfer dengan klub Raydel di China.
	”Persaingan tim putra jauh lebih ketat dibandingkan musim lalu. Kami butuh tenaga Raydel untuk membuat penampilan tim lebih konsisten di putaran kedua,” kata pelatih Bank SumselBabel Munawar.
	Tidak hanya mengganti pemain, tim lain juga mengganti pelatih. Hal itu dilakukan Jakarta Pertamina Energi. Mereka mengganti pelatih Agus Irawan dengan Johan Verstappen (Belanda). Kabarnya, Agus kurang mampu menyatukan tim yang dihuni para pemain bintang.
	”Tim membutuhkan pelatih yang kaya strategi dan berkarakter,” ujar Manajer Pertamina Sofyan Ahmad.
	Dengan wajah baru, Proliga putaran II pun diharapkan berlangsung lebih seru. (RIZ)
	 
	 
	 

 
