
	Asian Games 2014
	Lifter Triyatno dan Hasbi Akan Berubah Kelas


	JAKARTA, KOMPAS - Untuk menghadapi Asian Games Incheon 2014 pada 19 September-4 Oktober, tim pelatih angkat besi melakukan beberapa perubahan kelas. Perubahan dilakukan di kelas-kelas putra.
	Muhamad Hasbi dan Triyatno, yang dalam persiapan SEA Games Myanmar 2013 ada di kelas 69 kilogram, tetapi akhirnya tidak turun, tahun ini ditargetkan bertanding di kelas berbeda. Hasbi akan dikembalikan ke kelas semula, 62 kg, sedangkan Triyatno ke kelas 77 kg.
	Manajer tim angkat besi untuk pelatnas Asian Games, Dirdja Wihardja, di Jakarta, Jumat (31/1), menuturkan, dia telah berdiskusi dengan pelatih Hasbi di Jawa Barat bahwa lifter tersebut akan dikembalikan ke kelas semula, yaitu 62 kg.
	Dalam peta persaingan kelas 62 kg di level dunia, dengan indikator hasil Olimpiade London 2012, Hasbi merupakan penghuni peringkat ketujuh. Ketika itu, beberapa lifter Asia yang berada di atas Hasbi adalah lifter dari Korea Utara, China, dan Turkmenistan, termasuk rekan senegara, Eko Yuli Irawan, yang meraih perunggu.
	Lifter China dan Korea Utara juga mendominasi dalam kejuaraan dunia di Polandia dan kejuaraan Asia, yang keduanya berlangsung tahun lalu. Selain itu, masih ada Kazakhstan yang juga menjadi kekuatan di kelas 62 kg putra. Meski demikian, Hasbi tetap dinilai memiliki peluang mendapatkan medali di Incheon nanti.
	Kelas 62 kg memang menjadi kelas spesialisasi Hasbi. Namun, jelang Myanmar 2013, karena berat badannya bertambah, Hasbi disiapkan turun di kelas 69. Hasbi pun bersaing ketat dengan lifter asal Bali, I Ketut Ariana, dan lifter sedaerahnya, Deni. Hasbi akhirnya gagal tampil di Myanmar karena kalah dalam evaluasi terakhir lifter kelas 69 kg.
	Adapun lifter peraih perak Olimpiade London, Triyatno, akan menyiapkan diri di kelas 77 kg. ”Berat saya pernah mencapai 82 kg. Sekarang sudah turun ke 75 kg,” ujar Triyatno.
	Sebagai lifter senior, Triyatno mengungkapkan, ia tetap berlatih sambil tetap aktif sebagai pegawai negeri sipil di Kalimantan Timur. ”Ya, latihan seperti biasa, tetapi belum optimal. Surat keputusan (SK) pelatnas juga belum ada,” ujar Triyatno.
	Dengan berat badannya hari ini, Triyatno juga belum maksimal melatih angkatan di kelas 77 kg. Angkatan terakhir yang ia buat di latihan adalah 150 kg untuk angkatan snatch dan 190 kg clean and jerk.
	Menurut Triyatno, yang sudah semakin pulih dari cedera lutut, untuk bisa bersaing di kelas 77 kg, minimal ia harus bisa mengangkat 160 kg (snatch) dan 210 kg (clean and jerk).
	”Baik kelas 69 kilogram maupun 77 kilogram, ketat persaingannya. Juara Asia di dua kelas itu juga juara dunia,” kata Triyatno.
	Dirdja menambahkan, perkembangan Triyatno memang masih dipantau. Jika dalam latihan memperlihatkan perkembangan baik di kelas 77 kg, dia bisa diturunkan di kelas baru itu. Sebaliknya, jika cenderung lebih baik di kelas 69 kg, Triyatno masih dimungkinkan kembali ke kelas spesialisasinya itu.
	Kelas 69 kg, sesuai dengan pantauan tim pelatih, masih diperkuat I Ketut Ariana dan Deni. Keduanya selama ini merupakan pelapis Triyatno. (HLN)

 
 
Foto:
AGS
Triyatno
