
	Dayung
	Jawa Barat di Ambang Juara


	Karawang, Kompas - Jawa Barat memimpin perolehan medali emas dalam Kejuaraan Nasional Dayung yang berlangsung di Danau Cipule, Karawang Jawa Barat. Hingga Sabtu (1/2), Jabar sudah mengoleksi 13 emas dari nomor-nomor rowing, kano, dan perahu naga.
	Kejurnas Dayung akan berlangsung hingga Minggu (2/2). Sejak kemarin, kejuaraan sudah memasuki jenis lomba terakhir, perahu naga. Dari tiga final perahu naga yang sudah berlangsung pun, para atlet Jabar mendominasi dengan memenangi dua di antaranya.
	”Semula target kami merebut enam emas, tapi ini malah melebihi target,” ujar pelatih tim Jabar Fachrudin.
	Riana, pendayung kayak putri yang juga merangkap sebagai pedayung perahu naga, menuturkan, keberhasilan Jabar didorong oleh kekompakan tim, daya tahan, dan kekuatan atlet yang prima. ”Tidak ada lawan yang kami anggap enteng karena setiap tim berlatih sama kerasnya. Tapi, kami paling mewaspadai Jambi dan Riau,” kata Riana.
	Jawa Timur ada di posisi kedua dengan koleksi sembilan keping emas. Riau ada di urutan ketiga dengan empat emas.
	Secara umum, para pedayung nasional tim SEA Games Myanmar 2013 menjadi motor penggerak kemenangan dari setiap peserta dalam kejurnas kali ini. Mereka menjadi pedayung utama di setiap tim.
	Dalam lomba perahu naga 22 awak campuran 1.000 meter, misalnya, Jabar yang meraih emas diperkuat sejumlah atlet eks pelatnas SEA Games. Mereka adalah Sutrisno, Asep Hidayat, dan Jaslin. Ketiganya mendampingi para atlet gemblengan pemusatan latihan daerah.
	Jabar juga meraih emas di nomor 12 pedayung putri 1.000 meter. Tim putri Jabar dimotori atlet nasional Fazriah.
	Riau yang menjuarai nomor 12 pedayung putra 1.000 meter juga didukung pedayung eks pelatnas SEA Games. Di antara mereka ada Eka Oktarorianus.
	”Kehadiran pedayung eks pelatnas SEA Games memberi semangat bagi rekannya yang nonpelatnas. Mereka jadi terdorong untuk tampil sebaik pedayung eks pelatnas,” ujar pelatih tim DKI Jakarta Qurrotul Ayun.
	Menurut Ayun, aturan lomba menyilakan atlet nasional, dalam jumlah terbatas, memperkuat tim dalam nomor beregu.
	Menurut Edy Suyono, Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia, kehadiran atlet nasional dalam tim daerah masih diperlukan. Dalam lomba, mereka bisa menjadi rujukan bagi atlet lain.
	”Pedayung nonpelatnas perlu pengalaman tanding untuk mematangkan strategi. Dengan tampil bersama pedayung eks pelatnas, mereka bisa belajar menghadapi nomor-nomor lomba,” ujar Edy. (HLN/A15)
	”Semula target kami merebut enam emas, tapi ini malah melebihi target.” Fachrudin

