
	Para Juara di Tubir Jurang
	Petenis Utama Serbia dan Spanyol Tidak Turun di Piala Davis


	Novi Sad, Sabtu - Berlaga tanpa para petenis utama yang menjadi tulang punggung saat menjadi kampiun musim 2010, tim Piala Davis Serbia tidak berdaya menghadapi para petenis Swiss. Serupa dengan Serbia, kampiun lima kali Piala Davis, Spanyol, merana di tangan para petenis Jerman.
	Novak Djokovic, Janko Tipsarevic, Victor Troicki, dan Nenad Zimonjic adalah petenis utama yang membawa Serbia meraih gelar tahun 2010. Kala itu mereka menundukkan Perancis, 3-2. Tahun lalu, tanpa Tipsarevic dan Troicki, Serbia masih mampu ke final meski harus mengakui ketangguhan Tomas Berdych dan kawan-kawan dari Ceko. Saat itu, dua poin Serbia disumbangkan Djokovic.
	Kini, pada musim 2014, Serbia hanya menyisakan Zimonjic dan tidak berdaya menghadapi Swiss. Bermain di hadapan pendukung sendiri di lapangan keras Spens Sport Centre, Novi Sad, Sabtu (1/2), Serbia tertinggal 0-2.
	Dua poin bagi Swiss disumbangkan oleh Roger Federer dan Stanislas Wawrinka. Federer, yang tahun lalu absen, memenangi poin pertama setelah menundukkan Ilija Bozoljic dengan 6-4, 7-5, 6-2.
	Wawrinka yang kini sedang ”panas-panasnya” seusai menjadi juara di turnamen Grand Slam Australia Terbuka butuh empat set untuk memperoleh poin bagi Swiss. Wawrinka menang 6-4, 4-6, 6-1, 7-6 (9-7) atas Dusan Lajovic. ”Beruntung saya bisa membawa tim unggul pada hari pembuka. Saya tak punya cukup waktu untuk mempersiapkan diri. Masih lelah seusai berlaga di Australia,” kata Wawrinka.
	Meski unggul, kapten tak bermain Swiss, Severin Luthi, mengakui, mereka mungkin tidak bisa memenangi tiga poin berturut- turut tanpa balas. Nenad Zimonjic/Filip Krajinovic, dinilai Luthi, merupakan pasangan yang kuat. Namun, Luthi menyatakan akan tetap memilih Marco Chiudnelli/Michael Lammer untuk menghadapi duet Serbia, Zimonjic/Krajinovic.
	”Bila kalah, kami masih punya peluang untuk menambah poin di dua nomor tunggal (Minggu 2/2). Federer dan Wawrinka tampil luar biasa,” kata Luthi.
	Sementara Bogdan Obradovic, kapten Serbia, mengakui, lawan mereka sangat tangguh. Hadirnya Federer menjadi kunci bagi Swiss untuk langsung panas dan memimpin 2-0 atas Serbia. ”Masih ada peluang pada dua hari terakhir. Kami akan berjuang sebaik mungkin,” katanya.
	Spanyol terancam
	Sama seperti Serbia, juara lima kali Spanyol (2000, 2004, 2008, 2009, 2011), juga terancam tidak lolos ke putaran selanjutnya pada awal musim ini. Tak diperkuat petenis terbaiknya, Rafael Nadal dan David Ferrer, tim Matador tertinggal 0-2 dari Jerman.
	Tahun lalu, Nadal tidak bermain karena cedera lutut. Kini, Nadal kembali tidak memperkuat Spanyol seusai cedera punggung yang diperolehnya saat final Australia Terbuka lalu.
	Roberto Bautista Agut, wajah baru di tim Spanyol, tidak bisa menandingi andalan tim Panser Jerman, Philipp Kohlschreiber. Bautista takluk 2-6, 4-6, 2-6.
	Feliciano Lopez, petenis peringkat ke-26 dunia asal Spanyol, tidak mampu menyumbang angka pada hari pertama. Lopez takluk 6-7, 6-7, 1-6, 7-5, 6-3 dari Florian Mayer.
	Carlos Moya, kapten Spanyol, mengatakan, tidak akan mudah bagi mereka memetik angka. ”Namun, mereka telah berusaha dengan sangat baik,” katanya.
	Nasib Spanyol ditentukan pasangan David Marrero/Fernando Verdasco. Saat berita ini disusun, Marrero/Verdasco tertinggal 0-1 dari pasangan Tommy Haas/Philipp Kohlschreiber.
	(AFP/daviscup.com/MHD)
	Foto: 
	GETTY IMAGES/SRDJAN STEVANOVIC
	Bintang Swiss, Roger Federer (kiri), menyambut rekan satu timnya, Stanislas Wawrinka, yang baru mengalahkan pemain Serbia, Dusan Lajovic, pada hari pertama Grup Dunia Piala Davis di Novi Sad, Serbia, Jumat (31/1). Swiss memborong kemenangan di dua partai tunggal yang digelar hari itu.


	 
