
	Verstappen Ubah Pertamina
	Gresik Petrokimia Buka Peluang ke Empat Besar


	Malang, Kompas - Kehadiran pelatih baru asal Belanda, Johan Verstappen, mengubah mentalitas bertanding tim putra Jakarta Pertamina Energi. Ayip Rizal dan kawan-kawan yang tampil gembira menggilas juara bertahan Palembang Bank SumselBabel 25-20, 27-25, 25-22.
	Ada yang berbeda dalam penampilan Pertamina Energi di putaran kedua kompetisi bola
	voli BSI Proliga 2014 di GOR Ken Arok, Kota Malang, Jawa Timur, Sabtu (1/2). Tim bertabur bintang itu lebih termotivasi dan begitu menikmati permainan. ”Karena ini pertemuan pertama dengan pemain, saya tak menuntut mereka macam-macam. Saya hanya minta mereka bermain simpel dan mengurangi kesalahan sendiri,” kata Verstappen.
	Ia juga meminta pemain untuk tidak saling menyalahkan. Sebaliknya, pemain mesti banyak menebar senyum, baik saat sukses meraih angka maupun saat kehilangan poin. ”Mereka harus enjoy dan saling percaya. Dengan sikap yang tenang, penampilan tim jadi lebih seimbang,” ujar Verstappen yang malang-melintang menangani tim Eropa itu.
	Sikap tersebut sukses meningkatkan kepercayaan diri tim.
	Duet pemain jangkung, Ryan Jay Owens (Amerika Serikat) dan Justin Duff (Kanada), mampu meredam serangan Bank SumselBabel yang dimotori pemain terbaik Proliga musim lalu, Poey Romero Raydel. Kerja sama yang belum padu antara Raydel dan pemain lain cukup menguntungkan Pertamina.
	Pada set kedua, misalnya, saat kedudukan 22-22, Owens dan Duff dua kali beruntun menghadang smes Raydel. Kegagalan itu tak lepas dari umpan tosser Didi Irwadi yang sering kali kurang klop dengan keinginan Raydel. Itu membuat smes Raydel tak sedahsyat musim lalu. ”Tim masih menyesuaikan diri dengan Raydel. Paling tidak, butuh dua pertandingan lagi baru tim bisa lebih padu,” ujar pelatih Bank SumselBabel Munawar.
	Pada set penentuan, ia mengganti Didi dengan Adi Sucipto yang menjadi tosser tim musim lalu. Bank SumselBabel sempat memimpin 14-10 lewat kolaborasi Raydel dan Adi. Sayang, para pemain bertahan gagal membendung smes keras Owens dari garis belakang (back attack). Pelan tetapi pasti, Pertamina Energi bangkit untuk menang.
	Verstappen menyambut gembira kemenangan dalam debutnya. Ia menilai, kesuksesan mengurangi kesalahan sendiri menjadi kunci kemenangan timnya atas sang juara bertahan. ”Saya mencatat, pemain rata-rata hanya melakukan dua kesalahan di tiap set. Itu mendongkrak rasa percaya diri,” katanya.
	Pada laga terakhir, tim putra Jakarta Electric PLN menyudahi perlawanan Jakarta BNI 46 dengan 25-17, 24-26, 25-21, 25-21. Tim asuhan pelatih Putut Marhaento sukses membalas kekalahan 0-3 dari BNI 46 pekan lalu di Jakarta. PLN melejit ke posisi kedua klasemen menggusur Pertamina Energi.
	Kejutan Petrokimia
	Di putri, Gresik Petrokimia membuat kejutan saat menaklukkan tim kuat Manokwari Valeria Papua Barat, 15-25, 25-17, 24-26, 25-19, 15-13. Sikap pantang menyerah anak-anak Petrokimia menjadi kunci kemenangan.
	Setelah tampil buruk pada set pertama, pelatih Mashudi mengubah strategi Petrokimia. Ia mengganti tosser Claudia Yolanda dengan Aprilia Maharani dan memainkan Bualee Jaroensri (Thailand) di lini pertahanan. Itu membuat serangan lebih tajam dan solid membendung gempuran lawan yang tampil tanpa Maria Jose Gonzales (Argentina).
	Petrokimia bisa saja menyudahi laga lebih cepat ketika unggul 17-11 pada set ketiga. Sayang, penampilan yang kurang tenang membuat lawan mampu mengatasi ketinggalan. Suntikan motivasi tiada henti dari Mashudi di pinggir lapangan mengembalikan semangat dan konsentrasi pemain di dua set berikutnya.
	(RIZ)

Foto:
KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
Pemain Palembang Bank SumselBabel, Andre, melakukan smes dan coba dihadang  pemain Jakarta Pertamina Energi, Ryan Jay Owens, pada laga BSI Proliga di Malang, Jawa Timur, Sabtu (1/2).  Pertamina Energi menang 3-0.
