
	BSI Proliga
	Permisi, Berapa Skor Pertandingan Semalam?


	Pelatih tim putra Jakarta BNI 46 Gordon Mayforth masuk ke ruang wartawan pada seri ketiga BSI Proliga pekan lalu di Jakarta. ”Permisi, berapa skor Palembang Bank SumselBabel melawan Solo Bank Jateng, semalam?” tanya pria asal Amerika Serikat itu. Seorang wartawan menjawab, ”3-1 untuk Bank SumselBabel.”
	Mayforth lalu mencatat skor itu di lembaran kertas yang tersusun rapi dalam map. ”Maaf merepotkan. Saya bertanya karena tim pelatih tak mendapat hasil pertandingan dengan cepat,” ujar mantan pelatih klub voli Jepang, Sakai Blazers, itu.
	Dalam aturan Federasi Bola Voli Internasional (FIVB), informasi tentang statistik pertandingan adalah satu syarat yang wajib dipenuhi turnamen berskala internasional. Alhasil, Mayforth terpaksa mencatat sendiri statistik dalam map yang selalu dibawanya setiap BNI 46 berlatih dan bertanding.
	Bagi Mayforth yang ikut merancang liga profesional voli di AS, statistik dibutuhkan untuk menganalisis kekuatan dan kelemahan semua tim. Itu juga menjadi pedoman untuk menyusun metode latihan yang tepat untuk membenahi kekurangan BNI 46.
	Ia lalu membandingkan Proliga dengan kompetisi di AS. ”Kalau di AS, turnamen antarpelajar dan mahasiswa saja sudah menggunakan sistem informasi bola voli (VIS). Pelatih, pemain, dan wartawan bisa mengetahui statistik tiap pemain segera setelah pertandingan usai,” kata Mayforth.
	Hal serupa disampaikan pelatih baru tim putra Jakarta Pertamina Energi Johan Verstappen. Menurut pria Belanda itu, statistik merupakan salah satu bagian penting dalam pertandingan. ”Kita bisa melihat kualitas penyerangan dan pertahanan tim sendiri maupun lawan melalui statistik. Jika ingin disebut profesional, Proliga harus menyediakan VIS,” ujarnya.
	Ia juga mencatat sendiri statistik pertandingan di whiteboard kecil yang jadi pegangannya saat melatih. Bahkan, pelatih yang sudah malang melintang di Eropa itu menugaskan salah satu anggota stafnya untuk merekam pertandingan. ”Statistik yang dilengkapi video akan memudahkan pemain mengevaluasi diri dan lawan,” katanya.
	VIS adalah sistem untuk menghitung aksi pemain dalam laga. Dalam situs FIVB tercantum tujuh elemen yang dinilai, yakni smes (spike), blok, servis, penerimaan smes (dig), umpan (set), penerimaan bola servis (receive), dan pencetak skor terbanyak. FIVB pun menyediakan perangkat lunak yang dapat diunduh di situs mereka sehingga petugas tinggal memasukkan angka ke dalam komputer.
	Menurut Machfud Irsyada, anggota dewan hakim yang pernah meneliti soal VIS, Indonesia telah memiliki tim yang mampu menjalankan sistem statistik itu. Sistem itu sudah beberapa kali diterapkan, misalnya, pada Kejuaraan Asia Jakarta 2007, SEA Games 2011, dan Pekan Olahraga Solidaritas Islam 2013.
	Di BSI Proliga, VIS biasanya baru diterapkan di babak empat besar hingga final akbar. ”Saya berharap, ke depan, VIS bisa diterapkan sejak fase penyisihan,” kata Machfud.
	Wakil Direktur Proliga Regi Nelwan mengatakan, teknis penerapan VIS sejak awal musim tidaklah mudah. Sedikitnya dibutuhkan 12-14 petugas di beberapa titik lapangan untuk memasukkan data dengan komputer yang saling terhubung. ”Karena biayanya cukup besar, sementara kami menerapkan VIS sejak final four. Semoga pada masa yang akan datang, pelaksanaan Proliga bisa semakin
	ideal,” ujar Regi. (RIZ)

 
