
	Basket NBA
	Rekor Kevin Durant Diakhiri oleh Pelatih


	New York, Jumat - Rekor Kevin Durant sebagai pencetak lebih dari 30 angka dalam setiap pertandingan kompetisi bola basket AS, NBA, musim ini terhenti pada pertandingan ke-12. Pada pertandingan antara Oklahoma City Thunder dan Brooklyn Nets, Jumat (31/1), di Stadion Barclays Center, Brooklyn, Durant ”hanya” mencetak 26 angka. Thunder meraih kemenangan beruntun yang ke-10 dengan menggulung Nets, 120-95.
	Durant gagal menyamai rekor Kobe Bryant, yaitu mencetak lebih dari 30 angka dalam 16 pertandingan beruntun dan Tracy McGrady yang mencetak lebih dari 30 angka dalam 14 pertandingan.
	Durant ditarik satu menit sebelum kuarter ketiga berakhir setelah ia mengemas 26 angka. Pelatih Thunder Scott Brooks mengistirahatkan Durant karena sudah yakin menang.
	Durant tidak kecewa karena gagal memperpanjang rekornya. ”Yang lebih penting adalah Thunder meraih kemenangan ke-10 secara beruntun,” ujar pemain di posisi forward itu. Pada pertemuan sebelumnya, awal Januari 2014, Nets mempermalukan Thunder di Oklahoma City.
	Durant mengaku tidak mau memaksakan diri untuk mencetak lebih dari 30 angka. Padahal, kalau mau, dia dengan mudah bisa mencetak lebih dari 30 angka untuk memperpanjang rekor.
	Kekuasaan pelatih
	Scott Brooks menuturkan, ia satu-satunya orang yang bisa menghentikan Durant mencetak lebih dari 30 angka. Ia juga yakin Durant sebenarnya mampu mencetak lebih dari 30 angka pada laga tersebut. Penampilan Durant pada pertandingan yang disaksikan mantan presiden AS Bill Clinton tersebut tidak mengecewakan sang pelatih.
	”Kalau dia benar-benar ingin memperpanjang rekornya, seharusnya lemparannya tidak boleh meleset (Durant dua kali gagal memasukkan bola dengan jump shot). Dia tidak boleh menyalahkan saya,” kata pelatih yang akan menangani tim Wilayah Barat di NBA All Star 2014 itu sambil bergurau.
	Brooks menambahkan, Durant tidak protes karena tak dimainkan lagi. Brooks yakin, Durant akan mampu mengulang rekornya pada musim-musim berikutnya karena usianya baru 25 tahun.
	Menurut forward Nets, Joe Johnson, tidak hanya Durant yang bermain bagus, tetapi seluruh tim Thunder bermain dengan ritme luar biasa.
	(AFP/NBA.COM/WAD)

 
