
	Formula 1
	McLaren, Williams Pimpin Tes Awal


	Jerez, Jumat - Dua tim yang menempati papan tengah dan papan bawah lomba balap mobil Formula 1 musim 2013, McLaren dan Williams, tampil mengejutkan dalam tes pramusim pertama 2014. Pebalap dari kedua tim itu menempati dua posisi tercepat dari empat hari uji coba hingga Jumat (31/1) di Sirkuit Jerez, Spanyol.
	Pebalap pendatang baru Kevin Magnussen membuat McLaren dapat bernapas agak lega setelah jadi yang tercepat dengan 1 menit dan 23,267 detik. Magnussen mengukir waktu itu pada hari ketiga dan secara total melintasi sirkuit sebanyak 162 putaran.
	”Mobil berfungsi dengan prima dan terasa baik. Saya gembira dengan keandalan mobil yang saya kendarai untuk memutari sirkuit lebih dari 100 kali. Saya tidak memaksa menjadi yang tercepat karena tujuan kami adalah mendapat data dan mempelajari kinerja mobil,” kata Magnussen.
	Magnussen mendapat jatah uji coba lebih singkat dibandingkan dengan Jenson Button, rekan setimnya. Akan tetapi, Button hanya mampu menempati posisi keempat.
	Pebalap Williams, Felipe Massa, menunjukkan kualitas dirinya dengan menjadi pebalap tercepat kedua. Eks pebalap tim Ferrari itu terpaut 0,424 detik dari Magnussen.
	Massa juga menjadi yang tercepat pada tes pramusim hari terakhir, Jumat, meskipun catatan waktunya terpaut empat detik dibandingkan dengan waktu tercepatnya secara total.
	Pebalap Williams lainnya, Valteri Bottas, menempati posisi keenam dan terpaut 1,644 detik dari Massa. Dengan menempatkan dua pebalap di posisi enam besar, Williams menunjukkan kesiapannya untuk bangkit musim ini.
	Sementara itu, tim Red Bull yang menjadi juara musim 2013 justru terpuruk. Sebastian Vettel, si juara dunia, hanya menempati posisi ke-17 dan Daniel Ricciardo berada di posisi ke-20.
	”Kami mengalami banyak masalah dengan mesin Renault yang kami gunakan,” kata Christian Horner, Ketua Red Bull.
	(AP/AFP/ECA)

 
