
	Markas Tim
	Perang Strategi Memangkas Jarak Tempuh


	Piala Dunia Brasil 2014 bukan sekadar adu strategi di lapangan. Pemilihan markas tim bisa menjadi kunci mencapai final. Lokasi markas yang tepat bisa memangkas jarak tempuh. Pemilihan kota untuk markas sangat penting karena para pemain bisa menempuh perjalanan hingga 20.000 kilometer, setara dengan setengah keliling bumi, dari laga penyisihan grup hingga final.
	Rata-rata perjalanan yang akan ditempuh oleh tim yang mencapai final adalah 12.000-13.600 kilometer. Beberapa tim, seperti Amerika Serikat yang memilih bermarkas di Sao Paulo, akan menempuh jarak hingga 20.000 kilometer jika sampai di final.
	Tim polesan Juergen Klinsmann ini tidak bertanding di Sao Paolo dalam penyisihan grup. Klinsmann akan memimpin Clint Dempsey dan kawan-kawan terbang ke Natal, Recife, dan terjauh ke Manaus di jantung Amazon. Jarak tempuh ke tiga kota untuk melawan Ghana, Jerman, dan Portugal itu 14.200 kilometer.
	Italia di Grup D juga akan menempuh jarak lebih dari 14.000 kilometer di babak penyisihan grup. Anak-anak asuh pelatih Cesare Prandelli itu akan mendirikan Casa Azzurri atau ”rumah tim biru langit” di pinggiran Rio de Janeiro. Italia akan terbang ke Manaus, Recife, dan Natal untuk melawan Inggris, Kosta Rika, dan Uruguay.
	Jarak tempuh AS dan Italia hampir lima kali jarak tempuh tim Argentina yang memilih bermarkas di Belo Horizonte. Dalam fase grup, Argentina hanya menempuh 3.355 kilometer. Lionel Messi dan kawan-kawan akan melawan Bosnia-Herzegovina di Rio de Janeiro, menjamu Iran di Belo Horizonte, dan melawan Nigeria di Porto Alegre, kota di ujung selatan Brasil, berdekatan dengan perbatasan Argentina.
	Klinsmann memilih Sao Paulo bukan tanpa perhitungan detail. Eks bomber tim Jerman itu mempertimbangkan fasilitas yang lengkap di kota terbesar di Brasil itu dan jarak tempuh yang terpangkas jika lolos ke babak sistem gugur. Jika AS lolos ke babak 16 besar sebagai juara Grup G, mereka hanya akan menempuh jarak 3.754 kilometer hingga ke final. Jika AS di peringkat kedua Grup G, mereka menempuh jarak sekitar 5.000 kilometer.
	Adapun Argentina tetap hemat jarak di babak sistem gugur. Tim polesan Alejandro Sabella ini hanya akan menempuh 2.264-3.543 kilometer hingga ke final. Jarak tempuh yang lebih pendek bisa menjadi keuntungan bagi sebuah tim karena perjalanan yang singkat relatif tidak membuat performa pemain melorot.
	Inggris yang berada satu grup dengan Italia memilih bermarkas di Rio de Janeiro. Mereka tinggal di Hotel Tulip di pantai Sao Conrado. Lokasi latihan mereka di Stadion Claudio Coutinho. Perjalanan Inggris terjauh ke Manaus, melawan Italia, lalu ke Sao Paulo dan Belo Horizonte yang hanya satu jam terbang dari Rio.
	Pelatih Inggris Roy Hodgson lebih khawatir dengan suhu panas di Brasil dibandingkan dengan jarak perjalanan. Hodgson akan membawa timnya menjalani aklimatisasi ke Spanyol dan Portugal yang hangat. Tim ”Tiga Singa” kemudian pulang untuk laga uji coba terakhir di Stadion Wembley, 28-29 Mei, sebelum terbang ke Miami, AS. Wayne Rooney dan kawan-kawan berangkat ke Rio de Janeiro dari Miami, lima hari sebelum laga pertama melawan Italia.
	Markas tim
	FIFA telah mengumumkan markas pasti ke-32 tim peserta Piala Dunia Brasil 2014, Sabtu (1/2). Sebagian besar, 22 dari 32 tim, memilih wilayah Brasil selatan yang dingin dan memiliki fasilitas lengkap, yaitu Rio de Janeiro, Sao Paulo, dan Belo Horizonte. Negara Bagian Sao Paulo menjadi markas 15 tim.
	Portugal adalah salah satu tim yang memilih Sao Paulo. Cristano Ronaldo dan kawan-kawan akan tinggal di Palms Hotel di kota Campinas dan berlatih di lapangan Ponte Preta. Portugal sempat meminta pindah lokasi latihan karena Ponte Preta dikelilingi gedung-gedung tinggi sehingga mudah diintai oleh lawan.
	”Kami tahu Piala Dunia seperti perang. Jadi, Portugal ingin latihan di tempat yang lebih tersembunyi. Di sini dengan bangunan yang mengelilingi akan sulit karena pers bisa mencari tempat untuk merekam latihan kunci. Jadi, ini sulit, masalah terbesar adalah gedung sekitar,” ujar administrator stadion Elias da Silva.
	Penetapan markas 32 tim peserta ini sangat penting bagi panitia penyelenggara. Mereka kini bisa menyiapkan kebutuhan tim.
	”Ini momen yang penting,” ujar Frederico Nantes, panitia lokal Piala Dunia Brasil 2014.
	”Mulai saat ini semuanya menjadi sedikit lebih nyata. Sekarang kami tahu pasti di mana setiap tim akan tinggal dan berlatih. Kami bisa mulai merencanakan lebih detail mengenai beberapa hal, termasuk keamanan, transportasi, dan logistik,” ujar Nantes.
	Brasil menyiapkan 83 lokasi markas tim hasil pemilihan dari 400 tempat. Proses pemilihan dilakukan sejak 2011 hingga Mei 2013. Lokasi yang terpilih dikemas dalam dokumen yang dapat diunduh dari situs fifa.com. Dokumen itu dilengkapi detail akomodasi, rute perjalanan, dan jarak ke kota lain. (Reuters/AP/BBC/ANG)
	Grafik: Piala Dunia Brasil 2014

 
