
	Renang
	Atlet Muda Jepang Guncang Perth


	 
	Perth, Jumat - Para perenang muda Jepang membuat kejutan dan mengguncang dominasi perenang tuan rumah Australia pada hari pembuka ajang renang BHP Billiton Aquatic Super Series di Perth, Jumat (31/1). Ini ajang renang dua hari dengan peserta dari lima negara (Australia, Jepang, Brasil, China, dan Afrika Selatan), yang memperebutkan total hadiah uang 500.000 dollar Australia atau sekitar Rp 5,3 miliar.
	Bagi tuan rumah Australia, yang diperkuat tiga perenang juara dunia, seperti James Magnussen, Cate Campbell, dan Christian Sprenger, kejuaraan ini menjadi pemanasan menjelang Pesta Olahraga Antarnegara Persemakmuran di Glasgow, Skotlandia, akhir Juli mendatang.
	Melalui kayuhan tangan-kaki Magnussen dan Campbel, Australia membuat awal bagus saat secara berurutan memenangi nomor 100 meter gaya bebas putra dan putri. Meski demikian, upaya mereka mendominasi 100 meter gaya dada lewat Sprenger buyar, digagalkan perenang muda Jepang, Yasuhiro Koseki.
	Koseki (21) tampil menjadi
	juara pada nomor tersebut setelah membukukan catatan waktu 59,94 detik. Dia bersaing ketat dengan Sprenger hingga 75 meter pertama. Namun, Koseki lebih cepat 0,42 detik saat menyentuh tembok finis.
	Sprenger harus puas di peringkat kedua dengan catatan waktu 1 menit dan 0,36 detik. Posisi ketiga ditempati perenang Brasil, Felipe Lima, dengan ukiran 1:01,47 detik.
	Tumbangkan Le Clos
	Keperkasaan Koseki di nomor 100 meter gaya dada telah terlihat saat ia menjuarai Pekan Olahraga Universitas Dunia atau Universiade 2013 di Rusia. Koseki bukan satu-satunya perenang muda Jepang yang mengguncang Perth.
	Perenang usia belasan tahun, Daiya Seto, menumbangkan juara Olimpiade dan juara dunia asal Afrika Selatan, Chad Le Clos, pada 200 meter gaya kupu-kupu. Padahal, itu nomor yang melambungkan Le Clos dan mengantarkannya menjadi juara Olimpiade London 2012, termasuk mengalahkan legenda dunia asal Amerika Serikat, Michael Phelps.
	Kali ini, Le Clos harus mengakui ketangguhan Seto yang baru berusia 19 tahun. Seto adalah juara dunia 400 meter gaya ganti perorangan.
	Seto meluncur cepat dan unggul jauh sebelum akhirnya finis terdepan dengan catatan waktu 1:54,82 detik. Le Clos (21) finis kedua dengan 1:56,45 detik.
	Cerita keperkasaan perenang muda Jepang kembali berlanjut di 200 meter gaya ganti perorangan putra melalui atlet berusia belasan tahun, Kosuke Hagino. Ia tampil sangat impresif saat tampil juara dengan catatan waktu 1:55,90 detik. Hagino lebih cepat dua detik dan mengalahkan rekannya, Seto.
	Peraih medali perak Olimpiade, Ryosuke Irie, menambah kejutan perenang Jepang lewat gelar 200 meter gaya punggung.
	Australia tampil dominan pada hari pertama. Mereka memborong 10 gelar dari 17 nomor yang dilombakan dan memimpin klasemen perolehan poin. Keperkasaan mereka diawali juara dunia tahun 2011 dan 2013, James Magnussen, di 100 meter gaya bebas.
	Magnussen, pemegang perak Olimpiade 2012, dalam kondisi prima saat tampil menjadi juara lewat catatan waktu 47,59 detik. ”Saya benar-benar gembira atas penampilan malam ini,” ujarnya.
	”Saya benar-benar ingin menunjukkan penampilan bagus bagi suporter dan berlatih keras untuk melakukan itu,” kata Magnussen. ”Saya sungguh senang dengan rencana lomba yang telah saya rancang.” (AFP/SAM)
	Foto:
	Getty Images
	Daiya Seto

 
