
	Bacca Garansi Gol Kolombia
	Membaca Taktik Jose Pekerman


	 
	Zurich, Sabtu - Cedera lutut Radamel Falcao melukai Kolombia. Namun, ini saatnya pelatih Jose Pekerman menguji taktiknya tanpa ”Sang Harimau” yang peluang pulih sebelum Piala Dunia Brasil 2014 bergulir hanya 50:50. Sejumlah nama muncul, salah satunya Carlos Bacca, bomber Sevilla.
	Dokter Jose Carlos Noronha yang menangani operasi dan pemulihan cedera Falcao memberikan peluang 50:50 bagi ujung tombak tim nasional Kolombia itu pulih sebelum 12 Juni 2014. Bagi Pekerman, tidak ada jaminan ”El Tigre” bisa berangkat ke Brasil bersama ”Los Cafeteros”.
	Pekerman sosok yang paling kehilangan Falcao. Pelatih berdarah Argentina itu memberikan kepercayaan lebih kepada Falcao yang sempat tidak terpakai pada era pelatih Lionel Alvarez. Falcao duduk di bangku cadangan dalam laga pertama kualifikasi Piala Dunia 2014, tiga tahun lalu.
	Alvarez kemudian dipecat dan digantikan Pekerman yang membawa Argentina hingga perempat final Piala Dunia Jerman 2006. Pelatih berusia 64 tahun itu meracik strategi baru dengan Falcao sebagai ujung tombak.
	Kolombia pada era Pekerman tidak mulus, ada penyesuaian strategi supaya Falcao efektif. Falcao tidak mencetak gol saat Kolombia menang 1-0 atas Peru. Bomber AS Monaco itu juga tidak bersinar saat Kolombia kalah 0-1 dari Ekuador.
	Namun, Falcao tiba-tiba menemukan ”klik” dengan mencetak lima gol dalam empat laga berikutnya. Semua berbuah kemenangan dan Kolombia menemukan jalan mulus ke Brasil.
	Kesulitan Pekerman pada awal memimpin Kolombia ada pada Falcao yang dinilai bertipe front-to-goal oleh Tim Vickery, kolumnis sepak bola Amerika Latin. Tipe Falcao ini membuat dirinya tidak bagus dalam membangun koneksi antarlini, lemah dalam membangun serangan.
	Falcao tipe ”pembunuh di depan gawang” saat ada gelandang dan pemain sayap cepat dan lihai melepaskan umpan matang. Di level tim nasional, Pekerman mengubah pola permainan lini tengah supaya Falcao efektif. Pola awal supaya para gelandang bertahan disiplin dimodifikasi dengan memasukkan Juan Guillermo Cuadrado di kanan dan James Rodriguez di kiri.
	Dua pemain ini mempercepat transisi dari bertahan ke menyerang. Mereka melepaskan umpan terobosan supaya bisa diselesaikan oleh Falcao yang melesat saat menyerang balik.
	Carlos Bacca
	Pola itu sudah baku saat Falcao jadi ujung tombak. Namun, kini Pekerman harus menerapkan taktik lain tanpa Falcao. Pekerman memiliki banyak pilihan ujung tombak, seperti andalan FC Porto, Jackson Martinez; Carlos Bacca dari Sevilla; Luis Fernando Mauriel dari Udinese; Carlos Darwin Quinteros yang dijuluki ”ilmuwan sepak bola” di klub Santos Laguna; atau Dorlan Pabon yang membela Valencia.
	Di antara para kandidat itu, Bacca menjadi sorotan berkat ketajamannya di Liga Spanyol.
	Bacca yang kini berusia 27 tahun mencetak 13 gol dalam 29 laga di musim pertama bersama Sevilla. Bacca konsisten seperti saat menjadi pencetak gol terbanyak di Liga Belgia bersama Club Brugge musim lalu dengan 25 gol.
	Penampilan Bacca paling mengesankan di La Liga saat Sevilla menang 4-0 atas Real Betis.
	Bacca menjadi motor serangan Sevilla berkat kelihaiannya membawa bola ke depan. Bacca juga tipikal pekerja keras yang rajin turun ke lini tengah.
	Mantan penjual tiket bus itu berpotensi menjadi tumpuan lini depan Kolombia jika Falcao terpaksa absen di Brasil.
	”Ini adalah mimpi saya sejak masih anak-anak. Saya menginginkan ini (Piala Dunia) dan sekarang saya menjadi bagian tim nasional. Saya senang berpeluang ke Piala Dunia,” ujar Bacca.
	Pekerman mungkin akan membawa Bacca ke Brasil jika konsisten mencetak gol di La Liga. Presiden Sevilla Jose Maria del Nido benar, Bacca ”menjamin tercipta gol”.
	(FIFA/ESPN/Sky Sports/ANG)

 
