
	Jabar Juara Umum
	Jambi Kembali Bangkit dan Memunculkan Potensi Baru


	Karawang, Kompas - Kontingen Jawa Barat menambah empat emas di hari terakhir Kejuaraan Nasional Dayung di Danau Cipule, Karawang, Jawa Barat, Minggu (2/2). Jabar pun menjadi juara umum dengan koleksi 17 emas, hampir dua kali lipat dibandingkan peringkat kedua, Jawa Timur.
	Jatim mengumpulkan sembilan keping emas dari kejuaraan yang berlangsung sejak 26 Januari tersebut. Adapun posisi ketiga ditempati Riau dengan tujuh medali emas.
	Kemarin, emas terakhir Jabar diraih dari nomor perahu naga 22 awak campuran 250 meter. Kejurnas Dayung melombakan berbagai nomor dari jenis perahu rowing (dayung panjang, atlet menghadap belakang), kano, dan kayak, serta perahu naga.
	”Awalnya kami menargetkan enam emas. Namun tim berusaha keras sehingga merebut lebih,” ujar pelatih Jabar Fachrudin.
	Jabar didukung para pedayung nasional eks pelatnas SEA Games 2013 dan atlet gemblengan pemusatan latihan daerah. Secara keseluruhan, Jabar meraih 6 dari 17 emas rowing, 5 dari kano dan kayak, serta 6 emas dari perahu naga.
	Dalam kejurnas kali ini, tim pelatih dari Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PB PODSI) memantau kehadiran para atlet potensial yang baru. PB PODSI memang terus mencari potensi-potensi baru, untuk direkrut sebagai pelapis tim Asian Games Incheon 2014 dan tim SEA Games Singapura 2015.
	Potensi Jambi
	Ketua Umum PB PODSI Achmad Sutjipto mengatakan, potensi baru itu datang dari Jambi. Di tengah ketidakhadiran Kalimantan Tengah dan Sulawesi Tenggara yang secara tradisional merupakan pedayung nasional, Jambi muncul.
	Jambi pernah menjadi lumbung pedayung nasional pada 1990-an dan 2000-an. Setelah itu, prestasi Jambi menurun. ”Kini mulai bangkit karena pemerintah daerahnya mulai mendukung pembinaan dayung,” ujar Sutjipto.
	Roinadi, pelatih dayung Jambi menuturkan, dayung menjadi satu dari sembilan cabang olahraga unggulan Jambi. ”KONI Jambi menetapkan Program Merpati Emas dalam pelatda. Sebagai salah satu andalan, dayung mendapat dukungan,” ujar Roinadi.
	Karyadi, pelatih dayung Jambi lainnya menuturkan, dengan tekad perbaikan prestasi, Jambi menurunkan 27 pedayung. Selain didukung atlet eks pelatnas, Jambi juga membawa pedayung usia 14-19 tahun. Atlet muda itu merupakan atlet dari Pusat Pendidikan dan Latihan Pelajar (PPLP) dan rekrutan Pengurus Provinsi PODSI Jambi.
	Turun dengan target dua emas di Cipule, Jambi pulang dengan dua emas, tujuh perak, dan tiga perunggu.
	Ketua Bidang Pembinaan Kano PB PODSI Muhammad Suryadi mengungkapkan, dari Jambi ada bakat baru untuk nomor kano dan kayak. ”Mereka akan kami panggil untuk seleksi pelatnas,” ujarnya. (HLN/A15)
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Pedayung perahu naga bersaing menjadi yang tercepat dalam babak semifinal nomor 250 meter 12 pedayung putra dalam Kejuaraan Nasional Dayung di Danau Cipule, Kabupaten Karawang, Jawa Barat, Minggu (2/2). Tim Riau meraih emas dalam nomor tersebut.

 
