
	Samator Tak Terbendung
	Valeria Telan Dua Kekalahan Beruntun


	Malang, Kompas - Penampilan tim putra Surabaya Samator semakin solid dan tak terbendung dalam turnamen bola voli BSI Proliga 2014. Tim asuhan pelatih Ibarsjah Djanu itu kokoh di puncak klasemen setelah menghajar juara bertahan Palembang Bank SumselBabel, Minggu (2/2).
	Di GOR Ken Arok, Malang, Jawa Timur, Samator menaklukkan Bank SumselBabel, tiga set langsung, 25-21, 25-19, 25-17.
	Samator sukses membalas kekalahan 1-3 dari Bank SumselBabel pada putaran pertama di Solo, Jawa Tengah. Itu satu-satunya kekalahan I Putu Randu dan kawan-kawan musim ini.
	Dengan nilai 18, Samator selangkah lagi lolos ke babak empat besar. Mereka dipastikan melenggang dari babak penyisihan grup apabila Solo Bank Jateng gagal menaklukkan Jakarta Pertamina Energi pada seri selanjutnya di Banyuwangi, Jawa Timur, Jumat (7/2).
	Tak seperti di putaran pertama, Samator kini tampil lebih garang. Kerja sama tim yang semakin padu, disertai pertahanan yang tangguh, mampu menghadang smes lawan. Jago gebuk Bank SumselBabel, Poey Romero Raydel, pun dibuat mati angin oleh anak-anak Samator. Duet Reidel Toiran (Kuba) dan Randu beberapa kali sukses menangkis smes keras Raydel, si pemain terbaik Proliga musim lalu.
	”Blok anak-anak saat melawan Bank SumselBabel luar biasa. Kami berlatih keras memperbaiki pertahanan karena blok lebih efektif menjatuhkan kepercayaan diri lawan daripada smes,” ungkap Ibarsjah, pelatih timnas voli putra di SEA Games 2013.
	Samator juga beruntung memiliki pengumpan Hierrezuelo yang piawai pula melakukan smes. Umpan-umpan variatif pemain asal Kuba itu membuat serangan Samator sering kali berhasil menghunjam pertahanan lawan. Ia pun beberapa kali mengecoh lawan lewat gerakan yang sepertinya hendak mengumpan, tetapi tiba-tiba melakukan smes yang mengejutkan lawan.
	Puncak kehebatan Samator terjadi di set kedua ketika tertinggal 7-11. Mereka menjatuhkan kepercayaan diri Bank SumselBabel setelah beberapa kali mampu menggagalkan smes Raydel dan Ismael Luke Fernandez. Perlahan, juara Proliga 2009 itu berbalik unggul 21-13.
	Poin demi poin yang didulang Samator bahkan sempat memancing rasa frustrasi duo Bank SumselBabel, Adi Sucipto dan Agung Seganti. Mereka sempat terlibat adu mulut dengan Hierrezuelo. Situasi mereda setelah Raydel turun tangan untuk melerai.
	Dengan kepercayaan diri yang menurun, permainan Bank SumselBabel pun berantakan di set ketiga. Alih-alih bangkit, sang juara bertahan gagal meladeni Samator. Kehadiran Raydel ternyata belum mampu mengangkat Bank SumselBabel yang sudah lima kali kalah dari tujuh pertandingan. Di tengah kondisi tim yang kian terpuruk, tak ada perwakilan Bank SumselBabel yang hadir dalam jumpa media.
	Pada laga lain, Jakarta Pertamina Energi meraih kemenangan kedua di bawah pelatih asal Belanda, Johan Verstappen. Mereka mengatasi perlawanan Jakarta Electric PLN 25-17, 22-25, 25-21, 24-26, 15-6. Pertamina Energi pun menggusur PLN dari peringkat dua. Meski sama-sama mengumpulkan nilai 11, Pertamina unggul dalam selisih set kemenangan.
	Valeria kalah
	Di putri, runner up musim lalu, Manokwari Valeria Papua Barat, takluk dari Jakarta Electric PLN 21-25, 15-25, 27-25, 19-25. Itu kekalahan kedua Valeria setelah sehari sebelumnya kalah dari Gresik Petrokimia, 2-3. Padahal, kualitas kedua tim itu masih di bawah Valeria.
	Pada kedua laga itu, Valeria tak diperkuat tukang smes asal Argentina, Maria Jose Gonzales, yang sakit. Itu ternyata memengaruhi kepercayaan diri tim asuhan pelatih Eko Waluyo. (RIZ)
	Foto: 
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Pemain Surabaya Samator Samsul Kohar melancarkan smes ke kubu Palembang Bank SumselBabel dalam BSI Proliga di Malang, Jawa Timur, Minggu (2/2).

 
