
	Johan Verstappen
	”Pemain Harus Nikmati Pertandingan”


	Johan Verstappen terkejut saat pertama kali bertatap muka dengan tim putra Jakarta Pertamina Energi. Raut tegang menyelimuti wajah para pemain kala menyambut kedatangannya. ”Ada apa dengan kalian? Kalian seperti sedang melihat hantu,” ujar Verstappen yang akhirnya disambut gelak tawa Ayip Rizal dan kawan-kawan.
	Saat suasana mulai cair, barulah Verstappen menyampaikan ide-idenya. Salah satunya, pemain harus menikmati pertandingan. Ia ingin agar pemain rileks dan tak terbebani posisi di klasemen. Saat bertemu dengan pemain, Jumat (31/1), Pertamina terpuruk di peringkat 5 dari enam tim peserta.
	”Saya tahu, itu bukan posisi yang ideal untuk Pertamina Energi. Namun, pemain harus tetap tenang. Tak usah terpengaruh dengan klasemen karena itu urusan pelatih dan manajemen,” ungkap pelatih asal Belanda itu.
	Sebagai salah satu tim unggulan, kegagalan masuk empat besar pada putaran pertama berujung pada pemecatan Agus Irianto, pelatih yang digantikan Verstappen.
	Manajemen lalu mendatangkan Verstappen, yang pernah memperkuat tim bola voli Belanda pada Olimpiade Sydney 2000. Pengalamannya melatih banyak klub di Eropa diharapkan mampu mengangkat penampilan tim pada putaran kedua. ”Tim butuh penyegaran. Pemain memerlukan pelatih berpengalaman untuk memimpin mereka,” ujar manajer tim Sofyan Ahmad.
	Harapan manajemen terwujud, setidaknya dalam penampilan pertama Verstappen bersama Pertamina dalam laga melawan juara bertahan Palembang Bank SumselBabel, Sabtu lalu, Pertamina menang 3-0. Sesuai permintaan Verstappen, pemain tampil rileks dalam pertandingan tersebut.
	”Pelatih menciptakan suasana santai, tetapi serius saat latihan. Ia juga tidak membebani kami macam-macam. Kami hanya diminta bermain dengan enjoy,” kata Ayip.
	Verstappen juga tidak membuat banyak perubahan dalam tim. Ia hanya memainkan Koko Prasetyo Darkuncoro (32) sebagai pemain inti. Pada putaran pertama, Koko lebih banyak duduk di bangku cadangan. ”Ia pemain senior yang disegani rekan-rekannya. Saya butuh dia untuk menenangkan tim saat tertekan,” ujar pelatih kelahiran 15 April 1970.
	Verstappen adalah pelatih yang mengedepankan permainan simpel. Pemain diminta fokus meredam kesalahan untuk mengurangi grogi saat bertanding. Ia juga pelatih yang memperhatikan ilmu pengetahuan dan teknologi. Saat berdiri di pinggir lapangan, ia mencatat statistik permainan di papan kecil yang selalu dibawanya, lalu memasukkan data itu pada laptop-nya.
	Setelah tampil di Olimpiade 2000, Verstappen memutuskan untuk pensiun. Setahun kemudian, ia memulai karier sebagai pelatih Klub MSC Moers Jerman. Sukses membawa timnya menjadi runner-up, Verstappen dilirik Klub Schuvoc Halen Belgia pada 2004. Ia lalu hijrah ke Finlandia pada 2007 dan membawa tim Santasport Parugan Pojat menjuarai liga setahun berselang. Ia juga sukses membawa tim Amriswil menjadi yang terbaik di Liga Swiss 2009 dan 2010.
	Keberhasilan itu membuatnya dipercaya menjadi asisten pelatih voli terkemuka, Carl McGown, di tim nasional Swiss. ”Saya banyak menimba ilmu kepelatihan dari McGown. Salah satunya adalah bagaimana membangun pertahanan solid lewat ayunan blok ke kanan dan kiri untuk mematahkan serangan lawan,” kata Verstappen.
	Kini, Verstappen memulai petualangan perdananya di Asia. Ia pun bertekad untuk tak sekadar melatih, tetapi juga membantu perkembangan voli di Tanah Air. Selamat datang di Indonesia, meneer! (RIZ)
	Foto: 
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA

