
	Piala Davis
	Jepang Pertama Kali ke Perempat Final


	Tokyo, Minggu - Ribuan penggemar tenis Jepang bersorak ketika Kei Nishikori memenangi pertarungan atas petenis Kanada Frank Dancevic, 6-2, 1-0, pada babak pertama turnamen tenis beregu putra Piala Davis Grup Dunia, Minggu (2/2). Kemenangan Nishikori atas Dancevic, yang tak bisa melanjutkan pertandingan karena cedera, menggenapi kemenangan Jepang atas Kanada, 3-1.
	Kemenangan itu menjadi sangat berarti bagi Jepang karena untuk pertama kali dalam sejarah tenis Jepang lolos ke perempat final Grup Dunia.
	”Aku tidak percaya mampu membuat sejarah bagi negeri ini. Bermain di negeri sendiri sedikit membuatku tertekan. Namun, saat mampu memenangi pertandingan, aku bisa menikmatinya,” kata Nishikori, petenis nomor 1 Jepang saat ini.
	Jika Jepang turun dengan kekuatan terbaik, tim tamu Kanada turun dengan kekuatan yang terbatas. Beberapa petenis utama cedera, menyebabkan tim asal kawasan Amerika Utara ini sulit memberikan perlawanan.
	Milos Raonic, petenis nomor 1 Kanada, harus absen karena cedera kaki yang diderita saat berlaga di turnamen Grand Slam Australia Terbuka, dua pekan lalu. Vasek Pospisil, yang namanya masuk daftar petenis yang akan turun di Tokyo, sama sekali tak diturunkan. Pemulihan cedera yang dideritanya membutuhkan waktu lebih panjang.
	Martin Laurendeau, kapten tim Kanada, mengatakan, ketika sebuah tim tak diperkuat petenis terbaik, target hampir dipastikan tidak akan tercapai.
	”Kehilangan Raonic dan Pospisil pada saat-saat terakhir membuat tim tak solid. Namun, kami datang ke Tokyo dengan tekad bermain sebaik mungkin,” kata Laurendeau, seperti dikutip situs resmi kejuaraan.
	Kemenangan Go Soeda, 6-1, 6-4, atas Peter Polansky pada laga kelima membuat hasil akhir pertandingan menjadi 4-1 untuk kemenangan Jepang. Di perempat final, Jepang akan melawan juara bertahan Ceko yang mengalahkan Belanda.
	Angka ketiga bagi Ceko, kemarin, diperoleh melalui kemenangan Tomas Berdych atas Thiemo de Bakker.
	Hasil apik juga diperoleh tim Perancis. Diperkuat Jo-Wilfried Tsonga dan Richard Gasquet, mereka menundukkan Australia, 4-0, sekaligus memastikan satu tiket ke perempat final.
	Ke ”play off”
	Sebaliknya, dua mantan juara Piala Davis, Serbia dan Spanyol, harus mengakui ketangguhan lawan-lawan mereka. Tanpa diperkuat petenis terbaik mereka, Novak Djokovic, Serbia takluk dari Swiss, 0-3. Juara Piala Davis 2010 ini harus melalui babak play off untuk bertahan di Grup Dunia.
	Hal yang sama terjadi kepada Spanyol, lima kali juara Piala Davis. Tanpa Rafael Nadal dan David Ferrer, mereka diempaskan Jerman, 0-3.
	Severin Luthi, kapten Swiss, mengatakan, kemenangan 3-0 atas Serbia di luar dugaan. ”Luar biasa. Kami sangat senang dengan hasil ini,” ujarnya.
	Sementara itu, Bogdan Obradovic, kapten Serbia, mengatakan, untuk bertahan di Grup Dunia, mereka membutuhkan kehadiran tim terbaik, termasuk Djokovic, Janko Tipsarevic, bahkan Victor Troiki.
	”Aku berharap Djokovic bisa bergabung kembali di tim ini. Begitu juga dengan Tipsarevic. Aku harap dia bisa pulih dari cedera secepatnya,” kata Obradovic. (AFP/Reuters/MHD)
	Foto:
	Getty Images
	Kei Nishikori

 
