
	Wushu
	Tidak Ada Anak Emas dalam Pelatnas


	Wushu relatif tenang dalam menatap Asian Games yang akan berlangsung di Incheon, Korea Selatan, September mendatang. Cabang bela diri itu memiliki atlet yang memenuhi syarat untuk bertanding di Incheon.
	Wushu memiliki atlet putri Lindswell si juara dunia dan peraih emas nomor taijijian-taijiquan SEA Games 2013. Selain itu ada Achmad Hulaefi dan Juwita Niza Wasni yang juga meraih emas SEA Games 2013.
	Badan yang mengoordinasi persiapan menuju Asian Games, Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas, telah memutuskan syarat prestasi bagi cabang olahraga yang bisa masuk dalam kontingen Indonesia. Syarat itu adalah, cabang itu memiliki atlet peraih emas SEA Games, peraih medali di Asian Games 2010, dan peraih medali di kejuaraan internasional.
	Meski aman, para pengasuh dalam Pengurus Besar Wushu Indonesia (PB WI) agaknya tidak ingin para atlet ”emas” mereka berada di zona nyaman. Dalam pertemuan sejumlah tokoh wushu di Medan, Sumatera Utara, Minggu (2/2), diputuskan, tidak akan ada ”anak emas” dalam pelatnas bela diri itu.
	Atlet yang prestasinya melorot di saat pelatnas akan dikeluarkan. Atlet baru yang mampu mendongkrak prestasi di kurun itu, bakal dicomot masuk. Sistem promosi dan degradasi diterapkan.
	Hadir dalam pertemuan tersebut antara lain Supandi Kusuma, Ketua Umum PB WI; Ngatino yang mantan Sekretaris Jenderal PB WI; Edwin Senjaya, Ketua Pengurus Provinsi Wushu Indonesia Jawa Barat; serta Novita, Manajer Pelatnas Wushu untuk SEA Games 2013.
	Asian Games Incheon 2014 akan berlangsung mulai 19 September hingga 4 Oktober. Ada waktu delapan bulan lagi.
	Supandi setuju dengan sistem promosi-degradasi untuk atlet yang dipercaya masuk pelatnas.
	Model tersebut juga diterapkan dalam pelatnas-pelatnas sebelumnya. Termasuk saat menyiapkan kontingen menuju SEA Games Myanmar 2013.
	”Pada SEA Games Myanmar, kami melakukan promosi-degradasi sampai lima kali. Hasilnya lumayan. PB WI menjadi salah satu cabang olahraga yang mampu memperoleh medali emas sesuai targetnya,” ucap Novita. Di Myanmar, wushu meraih empat emas.
	43 persen saja
	Mengacu pelatnas SEA Games 2013, tidak seluruh uang pengeluaran tim wushu diganti oleh pemerintah. Pemerintah hanya menutup 43 persen dari total dana yang dikeluarkan.
	Untuk pelatnas SEA Games, PB WI menghabiskan Rp 2,6 miliar lebih. Tepatnya, Rp 2.655.838.485. Adapun dana pemerintah yang diberikan lewat Satlak Prima/KONI Rp 1.154.957.600. Sisanya dari kantong Ketua Umum PB WI.
	Di luar kebutuhan dana itu, beruntung wushu punya ”bapak angkat”, Angkasa Pura 1 dan Angkasa Pura 2. Kedua perusahaan pemerintah itu sama-sama memberikan Rp 520 juta. ”Dana dari Angkasa Pura berupa tunjangan untuk atlet pelatnas. Jadi langsung ditransfer ke rekening atlet peserta pelatnas,” kata Ngatino.
	Ngatino menambahkan, agar tetap muncul pewushu muda di pentas nasional, atlet pelatnas seyogianya tetap turun di kejuaraan nasional.
	Atlet berprestasi di kejurnas itu kemudian akan menjadi pesaing atlet pelatnas dalam program promosi-degradasi, termasuk para pemenang di tingkat yunior. (NIC)

 
