
	Piala Davis Zona Asia
	Indonesia Berjuang di ”Play Off”


	Kuwait, Minggu - Tim tenis putra Piala Davis Indonesia semakin menjauh dari Grup I Zona Asia/Oceania. Kekalahan Indonesia 2-3 dari Kuwait pada pertandingan putaran pertama Grup II Asia/Oceania yang berakhir Minggu (2/2), membuat mimpi para penggemar tenis Indonesia melihat para petenisnya kembali bersaing di Grup I zona yang sama, semakin terkubur.
	Kekalahan dari Kuwait membuat Indonesia berada di tepi Grup II, putaran play off. Jika kalah putaran itu, Indonesia akan melorot ke Grup III. Indonesia akan menunggu lawan, tim yang kalah antara Hongkong dan Thailand yang akan bertarung medio Februari.
	Indonesia yang tampil di Kuwait tanpa petenis terbaik, Christopher Rungkat, langsung tertinggal 0-2 pada hari pertama pertandingan yang berlangsung di Kuwait Tennis Federation Center, Mishref, Jumat (31/1).
	David Agung Susanto yang diturunkan sebagai tunggal pertama, takluk dari Mohammad Ghareeb, 6-3 6-3 7-6 (7-2). Poin kedua bagi Kuwait diperoleh Abdullah Maqdes setelah menundukkan tunggal kedua Indonesia Elbert Sie, 6-3 6-4 4-6 6-0.
	Indonesia mengejar ketertinggalan setelah pasangan David Agung/Elbert Sie memenangi partai ketiga 7-6, 6-1, 6-2 atas pasangan Ghareeb/Magdes di hari kedua. Namun, Kuwait tak tertahankan setelah partai keempat, Minggu (2/2), Maqdes menaklukkan David Agung 6-4 6-4 6-1, dan membuat Kuwait lolos ke semifinal Grup II Asia/Oceania.
	Indonesia menjadi langganan Grup II Asia/Oceania sejak musim 2006. Tahun lalu, sempat bercokol di Grup I berkat prestasi memuaskan di musim sebelumnya. Namun sepanjang 2013, kekalahan demi kekalahan yang diderita Christopher Rungkat dan kawan-kawan membuat Indonesia kembali turun derajat ke Grup II di musim ini.
	Indonesia pernah lama berada di kelompok tertinggi, Grup I Asia/Oceania saat Piala Davis telah memperkenalkan pembagian jenjang tim, yaitu kurun 2001-2005 dan 1988-1998.
	Bahkan, pada 1988-1989 dan 1994-1995, dua generasi pemain putra (generasi Yustejo Tarik dan generasi Suwandi) membawa Indonesia ke Grup Dunia atau kualifikasi Grup Dunia.
	Tim Fed ke Kazakhstan
	Sementara itu, tim tenis putri Indonesia tengah bersiap mengikuti babak penyisihan Piala Fed Grup I Zona Asia/Oceania di Astana, Kazakhstan, 5-8 Februari mendatang.
	Tim tenis Indonesia beranggotakan empat pemain, yaitu Lavinia Tananta, Vita Taher, Tami Grende, dan Deria Nur Haliza.
	Selama menjalani persiapan jelang bertolak ke Astana, keempat petenis tersebut ditangani oleh eks petenis putri nasional, Sri Oetaminingsih. (MHD)

 
