
	Atletik
	Kirui Uji Kebugaran Diri di Maraton Tokyo


	ITEN, JUMAT - Juara dunia maraton dua kali asal Kenya, Abel Kirui (31), menjadikan Maraton Tokyo, 23 Februari, sebagai ajang menguji kebugaran dirinya. Kirui pulih dari cedera kaki yang pernah mengancam kariernya.
	Kirui, juara dunia maraton 2009 dan 2011, mengalami retak pada kaki saat latihan menjelang Maraton London, Maret 2013. Ia absen di ajang itu dan tidak bisa mempertahankan gelar di Kejuaraan Dunia Atletik 2013 Moskwa, Agustus lalu.
	”(Cedera) itu seperti bencana hebat bagi saya. Saat itu, saya lagi di puncak penampilan, setelah latihan keras satu bulan penuh untuk Maraton London,” tutur Kirui di pemusatan latihan di Iten, Kenya, Sabtu (1/2).
	Di kawah candradimuka bagi para pelari top Kenya itu, Kirui berlatih bersama tim pelari yang disiapkan untuk Maraton London, 13 April. Kirui terpilih tampil lebih dulu di Tokyo.
	Maraton Tokyo dan London merupakan bagian dari Seri Utama Maraton Dunia (World Marathon Majors). Selain di Tokyo dan London, maraton top dunia mencakup maraton di Boston, Berlin, Chicago, dan New York.
	”Saya tidak percaya bakal bisa tampil lagi di maraton. Tetapi, kini saya merasa cukup sembuh untuk berlaga di Tokyo. Saya telah melahap 35 kilometer yang berat di lintasan keras di Nandi Hills untuk menguji kebugaran lomba saya, dua pekan lalu, dan saya merasa oke,” papar Kirui.
	”Sayang, (saya) tidak terpilih tampil di London, April. Namun, saya yakin, hasil bagus di Tokyo akan memberi sinyal penampilan kembali saya sebagai bukti pulihnya kebugaran penuh.”
	Radcliffe jadi mentor
	Pelari lain yang menyiapkan penampilan kembali setelah cedera adalah pemegang rekor dunia putri, Paula Radcliffe. Ia juga berlatih di Iten, sekaligus mentor para pelari muda Inggris jelang Maraton London dan Pesta Olahraga Negara Persemakmuran.
	Radcliffe (40) absen sejak awal 2012 karena cedera. Pertengahan tahun itu, ia menjalani operasi. ”Kini saya berlari sekali dalam sehari, satu-dua jam,” katanya.
	Namun, ia tidak mau terburu-buru memaksakan diri tampil di ajang kompetitif. ”Andai bisa tampil lagi dan lari satu kali maraton atau bahkan half marathon lagi, saya sudah sangat gembira karena saya bisa menyelesaikan persiapan,” ujar Radcliffe.
	Juara Maraton London dua kali itu memecahkan rekor dunia di London pada 2003 lewat catatan waktu 2 jam 15,25 detik. (AFP/SAM)

