
	Basket NBA
	Wizards Membuat Thunder Membeku


	Washington DC, Sabtu - Tim yang dijuluki tim terpanas NBA saat ini, Oklahoma City Thunder, ”membeku” di kandang Washington Wizards, Stadion Verizon Center, Sabtu (1/2). Wizards mengalahkan Thunder, 96-81, sekaligus mengakhiri rekor Thunder yang telah memenangi laga sebanyak 10 kali berturut-turut.
	Thunder, yang biasanya menekan lawan sejak awal, kini justru ditekan oleh Wizards. Peluang Thunder memenangi kuarter pertama melayang setelah Wizards mengunci Thunder dengan keunggulan telak 25-13.
	Pada kuarter kedua, Wizards masih mendominasi laga dengan skor 42-38. Thunder belum menunjukkan tanda bangkit di kuarter ketiga sehingga kembali dihancurkan Wizards, 64-78.
	Sampai kuarter terakhir, permainan Thunder tidak berkembang. Tim peringkat satu klasemen Wilayah Barat itu takluk oleh tim peringkat lima klasemen Wilayah Timur.
	Tulang punggung Thunder, Kevin Durant, yang lahir di Washington DC, hanya mencetak 26 angka meskipun bermain di kampung halamannya. Forward Serge Ibaka dan guard Reggie Jackson sama-sama mandul. Ibaka hanya mencetak 14 angka dan Jackson 12 angka. Seringnya pemain Thunder melakukan turn over (kehilangan bola) sampai 21 kali memperburuk permainan mereka, sedangkan Wizards hanya melakukan 10 turn over.
	Sebaliknya tim tuan rumah bermain dengan kekompakan tinggi. Ada lima pemain yang mencetak dua digit angka, yaitu dua forward Trevor Ariza (18) dan Nene (17), center Marcin Gortat (14 angka dan 14 rebound), guard John Wall (17 angka dan 15 asis), dan pemain cadangan Martell Webster (10).
	”Kami menjadi lambat dalam segala hal. Kami tidak mengawali laga dengan semangat dan intensitas tinggi,” ujar Durant.
	Menurut Ariza, ia memang sengaja mematikan Durant supaya tidak bisa menembak dengan nyaman. Jika Durant berusaha menembak, pemain Wizards akan menghadangnya.
	Heat balas dendam
	Juara bertahan Miami Heat mengandaskan New York Knicks, 106-91, di Stadion Madison Square Garden, New York. Kemenangan LeBron James dan kawan-kawan di kandang Knicks menuntaskan dendam Heat setelah ditaklukkan Knicks di tempat yang sama, Januari lalu.
	”LeBron adalah LeBron. Dia selalu membuat pertandingan menjadi ketat dan membuat Heat menjadi pemenang,” kata pelatih Knicks, Mike Woodson.
	San Antonio Spurs, tim peringkat kedua klasemen Wilayah Barat, menang tipis atas Sacramento Kings, 95-93, di Stadion AT&amp;T Center, San Antonio. Spurs akhirnya mengakhiri tiga kali kekalahan beruntun yang mereka alami sebelum mengalahkan Kings.
	Adapun pemuncak klasemen Wilayah Timur, Indiana Pacers, menang setengah bola atas Brooklyn Nets, 97-96, di Stadion Bankers Life Fieldhouse, Indianapolis. (NBA.COM/ESPN/WAD)

 
