
	MotoGP
	Semua Tim Siap Ikuti Tes Pramusim


	Sepang, Minggu - Semua tim MotoGP sudah hadir di Malaysia untuk menjalani tes pramusim pertama di Sirkuit Sepang, Minggu (2/2). Kesempatan uji coba motor tahap awal itu akan digunakan semua tim untuk mengukur kelebihan dan kekurangan motor masing-masing.
	Tim Ducati adalah tim yang paling awal datang dan memulai latihan di Sepang. Pebalap penguji coba Michele Pirro menjalani tes privat di Sepang untuk mendapatkan berbagai data yang diperlukan, Jumat (31/1).
	”Banyak data yang didapat di Sepang. Saya gembira dengan kecepatan dan catatan waktu yang saya capai,” kata Pirro.
	Ducati yang terseok-seok di musim 2013 berusaha untuk bangkit pada musim 2014. Tim dari Italia itu menyatukan dua mantan pebalap tim Monster Yamaha Tech 3, Andrea Dovizioso dan Cal Crutchlow, serta berharap keduanya meraih hasil bagus pada tahun ini.
	Ducati juga merekrut Gigi Dall’Igna menjadi manajer umum Ducati Corse, pabrikan motor Ducati. Dall’Igna adalah otak di balik kehebatan pabrikan motor Aprilia. Menurut Dall’Igna, Ducati sudah mengalami banyak perubahan dalam beberapa bulan terakhir. Pebalap tim Ducati diharapkan mampu tampil prima dan mendongkrak posisi ke papan atas di musim ini.
	Sementara itu, juara dunia MotoGP 2013, Marc Marquez, akan menguji motor Honda RCV1000R terbarunya di Sepang. Marquez tetap akan menggunakan nomor motor 93 dan belum mau menggunakan nomor 1, yang dikhususkan bagi juara dunia musim sebelumnya.
	Marquez masih satu tim bersama dengan Dani Pedrosa yang tidak kunjung menjadi juara dunia. Namun, pada musim ini, Pedrosa diproyeksikan dapat bersaing dengan agresif agar mampu menjadi juara.
	Tim Repsol Honda juga kembali mengincar gelar sebagai juara dunia di kategori konstruktor. Oleh karena itu, Marquez dan Pedrosa diminta untuk terus bersaing menjadi juara.
	Tim LCR Honda masih mengandalkan Stefan Bradl untuk menguji sepeda motor utama dari pabrikan Honda. Alvaro Bautista dari tim Go&amp;Fun Honda Gresini juga akan menguji motor yang sama dengan Bradl.
	Tim pabrikan Yamaha tetap mengandalkan Jorge Lorenzo dan Valentino Rossi untuk bersaing melawan tim Repsol Honda. Saat berkunjung ke Jakarta tiga pekan lalu, Rossi mengatakan, motornya masih harus ditingkatkan agar lebih kompetitif.
	Menurut mantan juara dunia MotoGP, Loris Capirossi, tes pramusim akan memberi gambaran awal persaingan di posisi depan. Marquez, Lorenzo, dan Pedrosa, diprediksi akan kembali bersaing menjadi yang tercepat. Rossi diprediksi di belakang ketiganya. (Motogp.com/ECA)

