
	Sosok: David Stern
	Membawa NBA ke Pentas Global


	Kompetisi bola basket Amerika, NBA, adalah salah satu kompetisi olahraga profesional terkemuka di dunia. Munculnya Larry Bird, Magic Johnson, Michael Jordan, hingga era LeBron James, basket yang kian mendunia serta bisnis bernilai miliaran dollar Amerika Serikat per tahun, terjadi berkat David Stern (71), Komisaris NBA selama 30 tahun terakhir.
	Pada 1 Februari 2014, untuk terakhir kalinya Stern berkantor di 645 Fifth Avenue, Manhattan, New York, Amerika Serikat, markas organisasi yang mengelola kompetisi Asosiasi Basket Nasional (NBA).
	Tanggal itu adalah tanggal yang sama ketika 30 tahun lalu Stern terpilih sebagai Komisaris NBA. Dengan jabatan tertinggi dalam kompetisi olahraga profesional itu, Stern bertanggung jawab atas kelangsungan NBA yang berawal dari kompetisi Asosiasi Basket Amerika (BAA) pada 1946.
	Beberapa hari sebelum Stern menyerahkan wewenang kepada penggantinya, Adam Silver, yang selama ini menjadi wakilnya, insan basket berkomentar tentang pria yang berlatar pendidikan hukum itu.
	”Stern adalah sosok nomor satu di NBA. Dialah alasan NBA menjadi seperti sekarang,” kata Presiden Klub Miami Heat Pat Riley.
	Bintang Los Angeles Lakers, Kobe Bryant, memuji Stern sebagai orang yang bisa membuat basket tak hanya terkenal di AS. ”Dia telah membawa basket menyeberang ke negara lain dan disukai anak-anak. Di Italia, anak-anak berusia 6-7 tahun bermain basket. Dia juga sangat berpengaruh terhadap kehidupan saya,” ujar Bryant.
	Kolega bisnis, seperti agen pemain David Falk dan Presiden Turner Broadcasting System David Levy, memuji Stern sebagai pemimpin yang cerdas, punya visi jangka panjang, berambisi besar, punya daya tarik, dan keras kepala. Meski demikian, dia juga dikenal sebagai sosok humoris dan selalu melindungi kepentingan pemain dan klub.
	Dengan kemampuan itu, Stern berhasil memanfaatkan talenta para pemain untuk mengubah NBA menjadi berdaya jual tinggi.
	Stern, yang pada masa remaja bekerja di toko makanan milik ayahnya di Manhattan, memang penggemar basket. New York Knicks, klub basket dari kota tempatnya lahir dan tinggal, adalah tim favoritnya.
	Petualangan di NBA dimulai pada 1966 ketika dia menjadi perwakilan pengacara dari Firma Proskauer Rose. Kariernya di dunia basket terus berkembang hingga ia dipercaya menjadi komisaris pada 1 Februari 1984, menggantikan Larry O’Brien.
	Ketika Stern masuk, kondisi NBA belum segemerlap sekarang. Pada akhir 1970 hingga awal 1980-an, NBA hanyalah kompetisi basket yang tak punya identitas nasional. Penggunaan obat terlarang oleh atlet menjadi masalah terbesar. NBA pun tak punya daya jual.
	Stern maju sendirian. Dia membenahi masalah alkohol dan obat terlarang, salah satunya dengan memberlakukan tes antidoping kepada semua atlet, termasuk sanksi jika melanggar.
	Micheal Ray Richardson, pemain NBA pada era 1978-1986, adalah ”korban” dari ketegasan Stern. Richardson dilarang bermain di NBA seumur hidup sejak tahun 1986, setelah tiga kali melanggar peraturan tentang obat terlarang.
	Haknya bermain di NBA dikembalikan pada 1988, tetapi Richardson gagal dalam dua kali tes kokain tahun 1991. Belakangan, Richardson justru berterima kasih kepada Stern karena menyelamatkan hidupnya.
	Membawa perubahan
	Perlahan Stern membangun NBA dengan membawa teknologi, membuat kerja sama dengan stasiun TV, dan ”menjual” kompetisi itu ke dunia internasional. Adalah Dream Team yang menjadi langkah awal mendunianya NBA.
	Tahun 1992, untuk pertama kalinya, tim basket Olimpiade AS beranggotakan pemain profesional. Nama-nama seperti Michael Jordan, Magic Johnson, Larry Bird, Charles Barkley, dan sederet bintang lain yang membuat AS dengan mudah mendapat medali emas di Barcelona, Spanyol, juga membuat NBA makin dikenal di banyak negara.
	NBA dibawanya ke luar Amerika Serikat dan Kanada. Inggris, Taiwan, Jepang, dan China pernah merasakan menjadi tuan rumah beberapa pertandingan.
	Pemain asing pun bertambah. Jika pada 1992 hanya 21 pemain asing, NBA musim 2013/2014 diwarnai kehadiran 92 pemain asing.
	Kerja sama dengan stasiun TV menjadi keuntungan bagi penggemar basket di berbagai negara. Kini final NBA bisa disaksikan secara langsung di 215 negara dengan 47 bahasa. Pertandingan NBA juga bisa disaksikan di mana pun lewat perangkat digital.
	”Kerajaan” NBA yang dibangun Stern membuat nilai waralaba klub menjulang. Majalah Forbes memberi contoh, Dallas Mavericks yang dibeli Mark Cuban seharga 285 juta dollar AS pada tahun 2000 kini bernilai 765 juta dollar AS.
	Paul Allen, salah satu pendiri Microsoft, membeli Portland Trail Blazers dengan harga 70 juta dollar AS pada 1988. Kini, klub itu bernilai 587 juta dollar AS.
	Secara keseluruhan, keuntungan bisnis NBA per tahun mencapai 5,5 miliar dollar AS atau sekitar Rp 66,7 triliun. NBA pun bisa bersaing dengan tiga liga profesional lain yang lahir terlebih dulu, yaitu Major League Baseball (MLB) yang berdiri 1901, National Football League (NFL/1920), dan National Hockey League (1917).
	Ahli bisnis dan pemasaran olahraga dari University of Southern California, AS, David Carter mengatakan, Stern adalah orang yang mengerti produk, juga memahami pasar. ”Stern selalu punya kata kunci untuk semua perencanaan. Dia adalah orang yang mampu membuat perubahan dengan efek jangka panjang,” ujar Carter.
	Namun, Stern tak selalu melalui jalan mulus. Beberapa kali NBA dihadang masalah. Dua di antaranya ketika kompetisi tak berjalan normal karena perselisihan pemain dan klub, terutama terkait masalah pendapatan pemain.
	Akibatnya, NBA musim 1998/1999 diperpendek, dari 70-an pertandingan menjadi 50 pertandingan per tim. Musim 2011/2012 jumlah pertandingan per tim berkurang dari 82 menjadi 66.
	NBA juga pernah diwarnai perkelahian massal pada laga Indiana Pacers melawan Detroit Pistons (2004). Tiga tahun kemudian terkuak kasus wasit Tim Donaghy yang menjual hasil pertandingan untuk penjudi.
	Stern menyelesaikan masalah itu dengan merangkul semua pihak. Keputusannya mungkin tak selalu memuaskan setiap individu, termasuk hukuman denda untuk berbagai pelanggaran, seperti ketika pemain beradu argumen dengan perangkat pertandingan, tidak ikut tes doping, atau menulis pesan melalui Twitter pada saat pertandingan. Namun, peraturan itu diberlakukan agar sikap profesional pemain terjaga.
	Dengan ”tangan besinya”, Stern telah membawa NBA mendunia. ”Saya telah mendapat pengalaman luar biasa. Ke depan, saya ingin menyaksikan NBA bisa terus berkembang,”
	kata dia. (AP/NBA/Forbes/CBS/iya)
	 
	David Joel Stern
	? Lahir: New York, Amerika Serikat, 22 September 1942
	? Pendidikan:
	- Rutgers University, New Jersey
	- Columbia Law School, New York
	? Pengalaman di NBA:
	- Pengacara untuk NBA dari Firma Proskauer Rose, 1966
	- Pengacara umum NBA, 1978
	- Wakil Presiden Eksekutif NBA, 1980
	- Komisaris NBA, 1 Februari 1984-31 Januari 2014
	Foto:
	GETTY IMAGES/MIKE YOUNG

 
