
	Piala Davis
	Berakhir, 28 Tahun Penantian Inggris


	San Diego, - Senin Hanya dikawal segelintir pendukungnya yang menyambangi Stadion Petro Park, San Diego, Amerika Serikat, 31 Januari-2 Februari, Andy Murray dan kawan-kawan tak kecil hati. Sebaliknya, Murray dan tiga rekannya yang membela Inggris Raya dalam kejuaraan tenis beregu putra Piala Davis tampil percaya diri saat melawan tuan rumah.
	Hasilnya tidak mengecewakan para pendukung setia mereka yang datang melihat langsung perjuangan tim Inggris Raya di babak pertama Grup Dunia. Murray dan kawan-kawan menaklukkan Amerika Serikat, 3-1.
	Kemenangan atas tim Piala Davis Negara Paman Sam itu mengakhiri penantian penggemar tenis Inggris Raya sepanjang 28 tahun untuk bisa menyaksikan timnya bertarung di perempat final Grup Dunia.
	Kapten tim Inggris Raya, Leon Smith, dikutip dari situs resmi turnamen, Senin (3/2), mengatakan, dirinya tidak bisa berhenti tersenyum gembira dengan hasil yang diperoleh Murray dan ketiga rekannya.
	”Tentu kami gembira dengan hasil ini. Sudah lama kami tidak berhasil melaju ke level tertinggi kejuaraan ini,” kata Smith.
	Tahun 1986 adalah tahun terakhir Inggris Raya bertarung di perempat final Grup Dunia. Kala itu, mereka harus mengakui keunggulan telak Australia, yang diperkuat Pat Cash, 1-4.
	Selama 28 tahun terakhir, tim Piala Davis Inggris Raya tak bisa melaju ke level tertinggi Grup Dunia. Prestasi mereka naik turun, dari Grup Dunia ke Grup I dan Grup II Eropa.
	Baru pada 2013, mereka lolos ke Grup Dunia setelah mengalahkan Kroasia, 4-1, pada babak play off.
	Tidak hanya mengakhiri perjuangan mereka lolos ke perempat final, kemenangan atas AS menjadi sejarah tersendiri. Hasil di San Diego kali ini merupakan kemenangan pertama kalinya atas AS dalam 79 tahun. Kemenangan atas AS terakhir kali dibuat Inggris Raya ketika tim ini masih diperkuat Fred Perry pada 1935.
	Murray menyumbangkan dua poin kemenangan bagi timnya. Namun, menurut juara Wimbledon 2013 ini, penentu kemenangan adalah James Ward, petenis peringkat ke-175 dunia. Ward yang turun sebagai tunggal kedua menaklukkan tunggal utama AS, Sam Querrey, 1-6, 7-6 (3), 3-6, 6-4, 6-1, serta memastikan keunggulan Inggris Raya, 2-0, pada hari pertama.
	Smith pun memuji penampilan Ward. ”Dia menjadi kunci sebenarnya permainan ini,” kata Smith.
	Tim tuan rumah hanya mampu memenangi satu poin dari nomor ganda melalui Bryan bersaudara. Murray menjadi penutup kemenangan atas AS setelah menaklukkan Querrey, 7-6 (5), 6-7 (3), 6-1, 6-3. Partai terakhir antara Ward dan Donald Young tidak dimainkan.
	Meski kecewa, kapten tim AS, Jim Courier, cukup senang dengan penampilan timnya. Dia juga memuji penampilan Ward yang mampu membalikkan keadaan ketika menghadapi Querrey. ”Kami harus mengevaluasi penampilan tim agar kekalahan ini tidak berlanjut terus,” kata Courier.
	Inggris akan menantang Italia pada perempat final yang akan berlangsung 4-6 April. Smith menyatakan tak ada masalah dengan timnya berlaga di tanah Italia.
	Adapun AS harus mempertahankan diri di Grup Dunia melalui pertandingan play off.
	Seusai mendepak Spanyol, tim Jerman akan menantang Perancis pada perempat final. Pertemuan nanti merupakan pertemuan ke-10 di antara kedua tim. Statistik pertemuan menunjukkan Perancis lebih unggul dibandingkan dengan Jerman dengan enam kali kemenangan. Kemenangan terakhir Jerman atas Perancis terjadi 86 tahun lalu.
	Sementara itu, Rafael Nadal yang harus mundur dari tim Spanyol berharap dirinya bisa pulih dalam waktu singkat. Tanpa Nadal yang cedera punggung, Spanyol yang juara lima kali Piala Davis harus berjuang di babak play off agar bisa bertahan di Grup Dunia. (AFP/Reuters/MHD)
	 
	“Sudah lama kami tidak berhasil melaju ke level tertinggi kejuaraan ini. Leon Smith
	 
	Foto:
	AP PHOTO/DENIS POROY
	Andy Murray mengantarkan tim Inggris Raya ke perempat final turnamen tenis beregu putra Piala Davis. Pada pertandingan babak pertama yang berlangsung di San Diego, Amerika Serikat, 31 Januari-2 Februari, Inggris Raya mengalahkan AS, 3-1.
	 

 
