
	Ian Thorpe Menjalani Rehabilitasi
	Ditemukan Linglung di Jalan


	SYDNEY, SENIN - Perenang hebat Australia, Ian Thorpe, menjalani rehabilitasi setelah ditemukan linglung di jalanan Sydney, Australia, Senin (3/2) dini hari. Ia dilaporkan polisi oleh warga setempat. Polisi membawa peraih lima emas Olimpiade itu ke rumah sakit guna menjalani program rehabilitasi.
	Pada Senin dini hari itu, sekitar pukul 03.00, Thorpe (31) ditemukan berada di jalan kawasan sub-urban Sydney bagian selatan. Menurut Ten News, seorang remaja berusia 14 tahun membunyikan alarm rumahnya setelah mendengar suara-suara ribut di luar rumahnya.
	Remaja itu melihat pria, yang belakangan diketahui perenang Ian Thorpe, sedang coba memasuki mobil van di jalan. Insiden itu dilaporkan ke polisi setempat. Polisi kemudian membawa Thorpe ke rumah sakit Bankstown.
	”Ia dibawa ke rumah sakit untuk mendapat pemeriksaan medis,” kata perempuan juru bicara kepolisian. ”Tidak ada komplain dan tidak ada tindak lanjut kepolisian.”
	Manajer Thorpe, James Erskine, membenarkan, Thorpe sedang menjalani rehabilitasi karena disorientasi. Ia mengatakan, situasi linglung Thorpe itu akibat obat antidepresan dan pemati rasa yang dikonsumsinya untuk mengobati cedera bahunya. ”Dia menjalani rehabilitasi karena depresi,” kata Erskine kepada Associated Press Australia.
	Menurut Erskine, Thorpe mengira dirinya sedang duduk di mobil temannya. ”Pemilik mobil menelepon polisi dan polisi datang. Mereka sadar, dia Ian Thorpe dan mereka tahu, dia sedang disorientasi,” katanya.
	Erskine menegaskan, Thorpe sedang mengonsumsi alkohol
	saat insiden tersebut. ”Dia tidak minum. Di tubuhnya tidak ada alkohol,” ujar Erskine.
	Thorpe sebenarnya tinggal di Swiss. Saat ini ia sedang berkunjung dan tinggal di rumah orangtuanya sejak Natal 2013. Beberapa hari lalu ia juga dibawa ke rumah sakit, yang menurut laporan media setempat, untuk program rehabilitasi dari depresi dan penyalahgunaan alkohol.
	Rekam jejak depresi
	Mengutip teman-teman Thorpe, News Corporation melaporkan, Thorpe cedera karena jatuh di rumah orangtuanya dan dibawa ke rumah sakit. Sejumlah laporan menyebutkan, Thorpe masuk fasilitas rehabilitasi, tetapi kemudian keluar dan kembali pulang ke rumah orangtuanya.
	”Ian tidak menjalani rehabilitasi,” demikian pernyataan SEL, perusahaan manajemen Thorpe, membantah laporan-laporan itu.
	”Ian di rumah sakit guna menjalani operasi pada bahunya dan ia gembira bisa memberi tahu rekan-rekannya dan penggemarnya bahwa dia sudah keluar dari rumah sakit dan mulai pulih.”
	Depresi bukan pengalaman baru bagi Thorpe. Dalam buku otobiografinya yang dipublikasikan tahun lalu, Thorpe mengakui hal itu. ”Bahkan, keluarga saya pun tidak tahu, saya menghabiskan banyak waktu saya untuk berjuang menghadapi sesuatu yang bisa saya lukiskan sebagai depresi yang melumpuhkan,” tulis Thorpe dalam otobiografinya.
	Thorpe, biasa dijuluki ”Thorpedo”, adalah perenang spesialis gaya bebas dan salah satu perenang terhebat di generasinya. Ia mengoleksi tiga emas dan dua perak di Olimpiade Sydney 2000 dan dua emas Olimpiade Athena 2004. Ia memecahkan 13 rekor dunia perorangan dan lima rekor lainnya di nomor beregu.
	Ia pernah memutuskan pensiun dari renang pada November 2006, tetapi berusaha tampil lagi pada 2012. Menurut teman-temannya, ia mengalami kesulitan menyesuaikan dengan kehidupan barunya setelah pensiun. (AP/AFP/REUTERS/SAM)

 
