
	Kilas Balik
	Keabadian Perang Dingin Zidane-Materazzi


	Ketika itu, 9 Juli 2006, final Piala Dunia Jerman 2006 memasuki masa perpanjangan waktu. Maklum, skor antara Italia dan Perancis di Olympiastadion, Berlin, bertahan 1-1 hingga waktu normal usai.
	Tim ”Azzurri” Italia tampil sebagai juara setelah unggul adu penalti 5-3. Kemenangan Fabio Cannavaro dan kawan-kawan ini mengubur mimpi ”Les
	Bleus” menggaet trofi Piala Dunia untuk kali kedua setelah 1998.
	Duka Perancis makin kelam oleh insiden kartu merah kapten Zinedine Zidane di tengah perpanjangan waktu. Tepatnya, pada menit ke-110.
	”Malapetaka” bermula saat bek Italia, Marco Materazzi, setengah memeluk Zidane dari belakang saat perebutan bola. Entah apa yang dibicarakan, Zidane setengah berlari menjauhi, sementara Materazzi terus menggumamkan sesuatu.
	Baru tiga langkah, seperti ditulis Hanif Rusli dalam buku Kucing Putih dari Les Bleus, Zidane!, pemain berdarah Aljazair itu mendadak berhenti dan berbalik. Matanya menatap lurus kepada Materazzi yang berjalan tenang ke arahnya. Sambil mengepalkan tangan kanannya, gelandang terampil yang akrab dipanggil Zizou itu menandukkan kepalanya tepat di tengah dada Materazzi.
	Wasit Horacio Marcelo Elizondo (Argentina) segera berkonsultasi dengan asistennya, lantas mengacungkan kartu merah ke kapten Perancis.
	Setelah beberapa detik berbicara pelan kepada Elizondo, tanpa nada memprotes, Zizou meninggalkan lapangan sembari menundukkan kepala. Ban kapten ia lepas, lalu diserahkan kepada Willy Sagnol.
	Hingga kini masih misterius, apa penyebab Zizou menanduk Materazzi. Maklum, kedua pemain sama-sama bungkam. Sejumlah pihak lalu berusaha memakai tenaga pembaca bibir untuk menebak apa yang dikatakan Materazzi. Dari upaya itu, dua kata yang paling mendekati adalah ”teroris” dan ”pelacur”.
	Hanya seputar tukar kaus?
	Materazzi di beberapa media mengaku, awalnya ia hanya memegang kaus Zidane sekejap saja. ”Kemudian ia berbalik ke arah saya dan berkata kepada saya, mencemooh,” kata Materazzi yang mengakhiri karier di Inter Milan tahun 2011.
	”Dia melihat ke arah saya dengan sangat arogan dan berkata, ’Kalau kamu memang mau kaus saya, saya berikan setelah pertandingan’. Saya balas dengan hinaan, itu betul,” ujarnya. Ia tidak mengelaborasi apa yang dikatakannya kepada Zizou. Namun, ada laporan yang menyatakan ia berkata, ”Lebih baik aku copot kaus istrimu.”
	Ia membantah telah mencemooh istri atau ibu Zidane serta menyebut kapten Perancis itu sebagai teroris.
	Pernyataan Materazzi ini berbeda dengan penuturan Zidane. ”Kata-katanya sangat pribadi, menyangkut ibu dan saudara perempuan saya. Saya mendengar kata-kata itu sekali, dua kali, dan saat ketiga kalinya, saya tidak bisa mengontrol diri saya,” ungkapnya.
	Zizou menolak meminta maaf. ”Untuk dia, saya tidak bisa (minta maaf). Tak akan pernah. Itu membuat saya tak terhormat. Lebih baik saya mati (daripada minta maaf). Ada yang mirip setan, dan saya tak akan pernah mendengar mereka bicara,” ujarnya.
	Ia juga menghindari hal-hal yang berbau Materazzi. Saat diundang Asosiasi Sepak Bola Eropa (UEFA) untuk ”Celebration Match”, awal Maret 2007, Zidane menolak hadir setelah tahu Materazzi datang.
	Hampir delapan tahun berlalu, misteri Zidane versus Materazzi masih penuh tanda tanya. Keduanya mungkin akan seterusnya berada dalam suasana perang dingin. (ADP)
	Foto:
	Getty Images/Bongarts/Martin Rose
	Gelandang Perancis, Zinedine Zidane, melepas ban kapten di bahu kirinya setelah diusir keluar lapangan oleh wasit Horacio Elizondo pada final Piala Dunia Jerman 2006 di Berlin, 9 Juli 2006. Ia diganjar kartu merah setelah menanduk dada bek Italia, Marco Materazzi.

 
