
	Jebakan bagi Perancis
	Didier Deschamps Telah Kantongi 20 Nama Pemain


	Paris, Senin - ”Les Bleus” bisa kembali masuk ke dalam jebakan rasa puas diri. Franck Ribery dan kawan-kawan menjadi favorit di Grup E Piala Dunia Brasil 2014, yang juga diisi Swiss, Honduras, dan Ekuador. Jebakan ini berbahaya karena bisa mengulang mimpi buruk di Piala Dunia 2002.
	Jebakan rasa puas diri ini bisa kembali muncul setelah mereka dapat grup yang relatif mudah. Perancis tidak bertemu tim unggulan seperti yang diharapkan legenda hidup Zinedine Zidane. Pengatur permainan brilian itu menilai, ”Les Bleus” akan menemukan penampilan terbaiknya jika bertemu tim papan atas.
	Asa Zidane itu tidak terwujud karena di atas kertas Perancis diunggulkan tampil sebagai juara Grup E di atas Swiss, Honduras, dan Ekuador. Skenario itu hanya bisa terjadi jika Karim Benzema dan kawan-kawan mengambil pelajaran dari babak kualifikasi, di mana mereka tertatih-tatih untuk mencapai Brasil.
	Rasa puas diri pada statistik di atas kertas pernah membuat ”Les Bleus” pulang lebih awal di Piala Dunia 2002. Tim polesan Roger Lemerre itu diunggulkan setelah berada di Grup A bersama Uruguay, Denmark, dan Senegal.
	Statistik itu semu. Thierry Henry dan kawan-kawan langsung kandas 0-1 pada laga pertama melawan Senegal. Pada laga kedua, Uruguay memaksa 0-0, dan pada laga terakhir dikandaskan Denmark 0-2. Perancis pulang lebih awal membawa satu poin yang menempatkan mereka di dasar klasemen Grup A.
	Didier Deschamps, pelatih tim nasional Perancis, ingin memastikan timnya tidak terjebak dalam rasa puas diri. Kapten ”Les Bleus” saat juara dunia tahun 1998 itu membangun timnya di atas mental kerja keras, motivasi, dan kepercayaan diri.
	Mantan gelandang bertahan ini menjadikan laga play off kedua melawan Ukraina sebagai model. ”Les Bleus” membalik kekalahan agregat gol 0-2 pada laga pertama jadi kemenangan agregat gol 3-2 pada laga kedua. Deschamps menegaskan, para pemain yang tampil dalam kemenangan 3-0 di Stade de France itu dapat dipastikan akan berangkat ke Brasil. ”Mereka yang ada di sana dan berada di lapangan memenuhi harapan,” ujarnya.
	Pernyataan mantan gelandang Chelsea dan Juventus ini dapat diartikan mereka yang tampil
	saat Perancis menang 3-0 atas Ukraina, November 2013, akan masuk dalam skuad Piala Dunia.
	Para pemain yang tampil dalam laga yang disebut ”Mukjizat di Stade de France” adalah kiper Hugo Lloris, Mathieu Debuchy, Patrice Evra, Raphael Varane, Mamadou Sakho, Yohan Cabaye, Franck Ribery, Matieu Valbuena, Karim Benzema, Blaise Matuidi, Paul Pogba, dan dua pemain pengganti: striker Olivier Giroud serta bek sayap Bacary Sagna.
	Deschamps mengaku telah memiliki 20 dari 23 nama pemain yang akan mengisi skuad Perancis. Tiga kursi tersisa akan ditempati pemain yang lolos seleksi dalam tiga laga uji coba. Perancis menjadwalkan uji coba melawan Norwegia (27 Mei) di Stade de France, Paraguay di Allianz Riviera, Nice pada 1 Juni, dan Jamaika di Stade Pierre Mauroy, Lille, pada 8 Juni.
	Tiga laga ini sekaligus mematangkan strategi untuk bertemu Honduras di laga pertama Grup E, 15 Juni. Skuad ”Les Bleus” akan masuk pemusatan latihan di Clairefontaine mulai 19 Mei.
	”Yang terpenting saat mengawali kompetisi adalah menang pada laga pertama,” kata Didier Deschamps.
	(L'Equipe/Le Monde/AFP/ANG)
	Foto:1
	Getty Images/Adam Nurkiewicz
	Aksi bintang tim sepak bola Perancis, Franck Ribery (kanan), saat berebut bola dengan Artem Fedetskiy (Ukraina) pada laga play off kualifikasi Piala Dunia 2014 Zona Eropa di Kiev, Ukraina, 15 November 2013. Ribery menjadi salah satu pemain yang hampir pasti menjadi bagian dari skuad ”Les Bleus” di Brasil 2014.
	Foto:2
	Getty Images
	Didier Deschamps

 
