
	Jelang Maraton
	Mo Farah Memetik Inspirasi Beckham


	Pelari Inggris, Mo Farah, sedang ”bertapa” di Kenya, meninggalkan anak dan istrinya. ”Pertapaan”-nya akan berlangsung tiga bulan dan baru diakhiri beberapa hari jelang Maraton London, 13 April.
	Salah satu ajang maraton top dunia itu bakal menandai debut maraton Farah. Ajang itu bakal menjadi lompatan penting dalam karier atletik pelari berusia 30 tahun tersebut: dari pelari spesialis 5.000 dan 10.000 meter menjadi pelari maraton.
	Tempat ”pertapaan” yang dipilih Farah untuk menempa diri sebelum tampil di maraton adalah tempat pemusatan latihan bagi para pelari top Kenya yang terkenal, yakni Great Rift Valley, Iten, Kenya. Ini kawasan berketinggian 2.400 meter di atas permukaan laut.
	Bagi Farah, kawasan itu sudah menjadi langganan tempat latihan sejak 2008. Namun, latihannya kali ini sangat berbeda dari sebelumnya dan tidak mudah. ”Sedikit mirip seperti mengemudikan mobil,” katanya.
	”Anda bisa memacu dengan kecepatan 50 mil per jam dan Anda akan tiba lebih cepat. Namun, latihan maraton seperti Anda memacu mobil dalam kecepatan 25 mil per jam di atas jalan bergelombang dan Anda memegang kuat kemudi Anda.”
	”Tubuh Anda akan terpacu terus, tetapi begitulah maraton—tampil lebih kuat, melahap lintasan jauh, tampil lagi setelah lari, bangun di hari berikutnya, lari lagi, terasa tidak nyaman.”
	Selama tiga bulan ”pertapaan”-nya, Farah menempa tubuh agar kuat berlari hingga finis di lintasan sejauh 42,195 kilometer. Itu empat kali atau delapan kali lipat dari jarak tempuh kebiasaan lari Farah sebelumnya.
	”Sebelumnya, saya biasa melakukan repetisi 400, 600, atau 1.000 meter. Kini, minimal yang saya lakukan dalam sesi kecepatan, repetisi 1 mil,” kata pelari kelahiran Somalia itu.
	Di ajang Maraton London, Farah bakal bersaing dengan pelari-pelari maraton top dunia. Sebut saja, misalnya, pemegang rekor dunia maraton Wilson Kipsang (2 jam dan 3 menit 23 detik); pemegang rekor Maraton London, Emmanuel Mutai; serta juara Maraton New York dan Boston, Geoffrey Mutai.
	Inspirasi Beckham
	Farah mengatakan, ia mengadopsi spirit eks pesepak bola David Beckham saat memoles keterampilan tendangan bebas dalam latihan lari maraton. ”Tujuan (latihan) ini, melatih agar Anda merasa nyaman dan bukan kejutan,” katanya. ”Ini seperti (latihan) David Beckham. Ketika ia mengambil tendangan bebas, ia melatihnya berkali-kali di tempat latihan hingga ia tahu kapan menceploskan bola ke gawang. Itu yang ia lakukan, sama seperti yang saya lakukan.”
	Selain kuat melahap 42 kilometer lebih, Farah juga dituntut mempertahankan lari dalam kecepatan tertentu. Bahkan, mengambil air minum sambil berlari pun perlu latihan.
	”Itu tidak mudah,” ujar Farah. Tidak hanya soal kecekatan tangan mengambil botol air minum dalam kecepatan lari. Akan tetapi, juga soal kandungan air minum agar cukup mengandung karbohidrat, protein, dan garam sesuai dengan berat badan serta energi yang dibutuhkan.
	Farah melengkapi program latihannya dengan pengetahuan ensiklopedis dan data selisih waktu serta perubahan tinggi permukaan setiap mil di lintasan Maraton London. Semua tersimpan di telepon pintarnya.
	Ia juga intens berkomunikasi via e-mail dengan pelatihnya, Alberto Salazar, di Amerika Serikat. Butuh totalitas, tidak setengah-setengah. ”Lomba nanti bakal menjadi lomba terberat dalam hidup saya,” kata Farah. (TELEGRAPH/OBSERVER/SAM)

