
	Keamanan
	Kekerasan Suporter Meresahkan


	Sao Paulo, Minggu - Kekerasan suporter yang menjadi sisi gelap gaya sepak bola indah Brasil atau jogo bonito muncul lagi hanya empat bulan menjelang pembukaan Piala Dunia Brasil 2014. Sekitar 100 suporter menerobos masuk pusat latihan klub Corinthians di Sao Paulo, Brasil, dan menyerang pemain depan asal Peru, Paolo Guerrero, Sabtu pekan lalu.
	Kekerasan suporter marak terjadi di Brasil dan menjadi perhatian khusus karena dapat mengganggu kenyamanan dan keamanan selama pesta sepak bola, 12 Juni-13 Juli. Lokasi latihan Corinthians itu akan dipakai tim nasional Iran untuk berlatih selama Piala Dunia.
	Serangan suporter Corinthians itu merupakan ekspresi kekecewaan terhadap penampilan buruk pemain asuhan pelatih Mano Menezes itu. Para suporter memotong kawat pembatas lapangan latihan menggunakan gunting kawat. Mereka kemudian menerobos masuk dan menyerang para pemain serta anggota staf tim.
	Paolo Guerrero yang mencetak gol kemenangan ke gawang Chelsea di final Piala Dunia Antarklub 2012 ditangkap dan dicekik. Suporter yang marah itu tak melukai pemain Corinthians. Para suporter bertahan dua jam dan bubar setelah bertemu Menezes.
	”Mereka mencoba mencekik pemain yang mencetak gol terpenting dalam sejarah tim ini, kami tidak terima,” kata Presiden Klub Corinthians Mario Gobbi, Minggu (2/2).
	Para suporter ini kecewa karena Corinthians ingin menunda laga dengan Ponte Preta di liga negara bagian Sao Paulo. Namun, laga ini tetap digelar hari Minggu karena terikat hak siar televisi. Corinthians kalah 1-2 dan memperpanjang kekalahan menjadi tiga kali secara beruntun.
	Gobbi telah melaporkan serangan ini kepada polisi. Klub juga memberikan rekaman video di pusat latihan untuk membantu polisi mengidentifikasi para penyerang. ”Karyawan kami tidak merasa aman lagi,” kata Gobbi.
	Jaminan keamanan
	Serangan ini kembali mengingatkan kerusuhan antara suporter Atletico Paranaense dan Vasco da Gama, awal Desember 2013. Perkelahian pecah saat laga baru berlangsung 15 menit. Kebrutalan suporter di Brasil disiarkan langsung oleh televisi.
	Tayangan perkelahian itu sangat mengerikan. Kebrutalan suporter itu memakan korban cedera serius. Kerusuhan baru berhenti setelah polisi menembakkan gas air mata dan aparat keamanan mendaratkan helikopter di tengah lapangan.
	Kerusuhan masif di Arena Joinville itu sangat meresahkan negara peserta Piala Dunia 2014. Brasil pun diminta mengatasi masalah itu untuk jaminan keamanan selama Piala Dunia berlangsung. Kekerasan suporter dapat mengancam keamanan suporter dari negara lain ataupun para pemain Piala Dunia.
	”Siapa pun yang melakukan semua bentuk kekerasan, menurut kami, harus segera ditahan. Ini merupakan percobaan pembunuhan,” ujar Aldo Rebelo, Menteri Olahraga Brasil.
	Pelatih Vasco da Gama Adilson Batista menilai, ulah para suporter itu tercela. ”Menyedihkan melihat kejadian seperti ini sebelum Piala Dunia di negara kami. Saya terkejut, ini bukanlah olahraga,” kata Batista.
	FIFA menegaskan, pengamanan selama Piala Dunia 2014 sangat komprehensif dan telah diuji coba saat Piala Konfederasi 2013. Pengamanan menggabungkan polisi dan jasa keamanan swasta untuk menjamin keamanan suporter, pemain, dan sejumlah pihak terkait. (Reuters/AP/The Guardian/ANG)

