
	PB Desak Kejelasan Pelatnas
	Angkat Besi Segera Memulai Sendiri


	Jakarta, Kompas - Setelah gagal menyelenggarakan pemusatan latihan nasional Asian Games Incheon 2014 pada Januari, pelaksanaan pelatnas belum juga jelas ketika tahun ini telah memasuki bulan kedua. Induk organisasi cabang olahraga pun mendesak adanya kejelasan.
	Ketua Umum Pengurus Besar Federasi Olahraga Karate-Do Indonesia (PB Forki) Hendardji Supandji, Ketua Umum PB Wushu Indonesia Ngatino, dan Ketua Umum PB Persatuan Boling Indonesia Isra Tahir mendesak kejelasan pelaksanaan pelatnas Asian Games 2014, Senin (3/2).
	Hendardji mengatakan, hingga kemarin dia belum menerima informasi kapan pelatnas dimulai dari Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas (Satlak Prima), sebagai pihak yang bertanggung jawab mengatur pelatnas.
	Ngatino, yang ditemui di Medan, Sumatera Utara, akhir pekan lalu, mengatakan hal serupa. Pihaknya telah diminta menyiapkan atlet, tetapi belum menerima informasi kapan pelatnas akan dimulai.
	Kejelasan itu segera diperlukan mengingat pelaksanaan Asian Games, 19 September-4 Oktober, yang kian dekat. Apalagi, penyelenggaraan pemilihan umum pada tahun ini dikhawatirkan mengganggu pelaksanaan pelatnas, terutama dalam penyelenggaraan kejuaraan nasional/daerah yang biasanya menjadi ajang uji coba.
	Pencairan dana pelatnas yang sering kali terlambat juga menjadi kekhawatiran lain mundurnya (lagi) pelatnas Asian Games.
	Tak hanya kejelasan waktu, Satlak Prima bahkan belum memastikan cabang yang akan diikutsertakan dalam multicabang empat tahunan itu. Satlak Prima serta Kementerian Pemuda dan Olahraga baru menetapkan 15 disiplin olahraga (cabang dan subcabang) yang berpeluang tampil di Incheon, tetapi belum menetapkan yang pasti tampil.
	Ke-15 cabang dan subcabang itu adalah karate, boling, balap sepeda, wushu, bulu tangkis, panahan, dayung, kayak, tenis, soft tennis, angkat besi, voli pantai, atletik, renang, serta berkuda. Cabang dan subcabang itu dipilih berdasarkan beberapa kriteria, yaitu atletnya adalah peraih emas di SEA Games Myanmar 2013, peraih minimal perunggu pada kejuaraan Asia, dan peraih emas di turnamen internasional.
	Segera mulai
	Disebabkan kejelasan tidak kunjung ada, beberapa cabang berinisiatif menggelar pelatnas sendiri, seperti yang dilakukan angkat besi. Sekretaris Jenderal PB Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia (PABBSI) Sonny Kasiran menegaskan, PB PABBSI segera melaksanakan pelatnas sendiri, yaitu pada Februari ini.
	”Kalau menunggu putusan Satlak Prima, rasanya akan makan waktu lama. Ini kami lakukan guna menghindari jeda waktu latihan yang terlampau panjang,” katanya.
	Sonny mengatakan, jika pelatnas diselenggarakan tanpa kejelasan, prestasi pun akan sulit dicapai. Apalagi, seusai SEA Games Myanmar, Desember 2013, atlet mendapat waktu libur tanpa kejelasan kapan berlatih kembali. ”Itu artinya, total angkatan mereka sudah pasti turun dari total angkatan yang mereka capai saat SEA Games,” ujarnya.
	Dana untuk menggelar pelatnas itu, kata Sonny, berasal dari bapak angkat PB PABBSI, yakni PT Kereta Api Indonesia (KAI), sekalipun jika dihitung, tidak dapat menutupi semua kebutuhan atlet, seperti untuk makanan dan suplemen.
	”Bagaimanapun juga, bila ingin atlet berprestasi di Asian Games, semuanya harus serba cepat. Apalagi ini hanya pengulangan empat tahun sekali. Kalau dana sudah ada, tetapi Satlak Prima belum bisa memutuskan, jangan harap atlet bisa berprestasi maksimal di Incheon,” kata Sonny Kasiran. (NIC)

 
