
	MotoGP
	Suzuki Ikuti Tes Pramusim di Sepang


	Sepang, Senin - Meskipun tidak akan mengikuti MotoGP pada musim 2014, tim Suzuki tetap mengikuti tes pramusim di Sirkuit Sepang, Malaysia, pada 6 Februari. Pebalap senior Randy de Puniet ditunjuk menjadi penguji coba bagi tim Suzuki.
	Tim Suzuki menarik diri dari MotoGP pada musim 2011 karena masalah finansial. Tim itu berencana kembali ke ajang MotoGP pada musim 2015.
	”Pada tes pramusim ini, tim Suzuki akan menguji kinerja unit kontrol elektronik (ECU) Magneti Marelli karena ECU itu yang akan kami gunakan musim depan. Sangat bodoh jika kami memulai musim depan dengan peralatan yang sama sekali berbeda,” kata De Puniet, Senin (3/2).
	Adaptasi antara ECU dan mesin empat silinder dari sepeda motor Suzuki itu menjadi fokus pada saat ini. Jika berhasil, Suzuki akan mengembangkan peranti lunaknya sendiri, seperti yang dilakukan tim pabrikan Honda, Yamaha, dan Ducati.
	Menurut De Puniet, selain masalah ECU, Suzuki juga mempunyai masalah dengan daya lekat ban. Pada tes di akhir musim 2013, motor Suzuki sangat terganggu dengan kurangnya daya lekat ban sehingga berisiko jatuh saat melaju kencang.
	”Saya ingin langsung melaju kencang pada tes pramusim nanti. Namun, perkembangan baik yang terus-menerus yang lebih penting. Jika kami terus menemukan solusi untuk lebih baik, motor juga akan semakin kencang,” kata De Puniet.
	Kecepatan motor tim Suzuki dinilai sudah bagus. Namun, penggunaan ECU akan menciptakan kondisi yang berbeda.
	Manajer Tim Suzuki Davide Brivio mengatakan, banyak bagian dari motor yang akan dicoba di ajang itu. Data dari tes pramusim itu diperlukan untuk pengembangan motor sepanjang tahun 2014 ini.
	Karel Hanika
	Sementara itu, juara Red Bull MotoGP Rookies Cup 2013, Karel Hanika (17), akan langsung berlaga di ajang Moto3 musim 2014. Hanika berlatih di Spanyol untuk mempersiapkan diri.
	MotoGP Rookies Cup adalah ajang bagi pebalap muda untuk membuktikan kemampuan mereka di tingkat dunia. Di ajang itu, Hanika mampu memenangi tujuh dari 14 seri yang digelar. Pada tujuh seri lainnya, pebalap Ceko itu berada di peringkat kedua.
	Hanika akan berlaga bersama tim Red Bull KTM Ajo. Hanika diprediksi akan menjadi pebalap unggul pada masa depan.
	”Saya akan mempersiapkan diri dengan baik. Semoga kami mendapat banyak podium,” kata Hanika. (Motogp.com/ECA)

 
