
	Dayung
	Erni Sokoy, Berawal dari Kekaguman


	Di antara para pedayung putri yang berlomba di Danau Cipule di Karawang, Jawa Barat, dalam Kejuaraan Nasional Dayung 2014, akhir Januari lalu, ada satu pedayung yang sangat lincah mengayuh. Dari start hingga finis, ia mendayung dengan apik. Dengan sepasang dayung berwarna hijau dan bergambar burung cenderawasih, kayuhannya paling stabil dan kencang.
	Ia adalah Erni Sokoy. Pedayung dari Papua itu adalah bintang tim nasional Indonesia dalam SEA Games Myanmar 2013 dengan raihan tiga medali emas. Di Karawang, kayuhan Erni menghasilkan emas dari nomor kayak satu pedayung putri (K1) jarak 200 dan 500 meter.
	Air, danau, dan dayung adalah kombinasi yang mewarnai kehidupannya. Bagi Erni, mendayung dan berenang bukan sekadar olahraga, melainkan telah menjadi kegiatan sehari-hari di kampung halamannya.
	”Saya, kan, anak pulau. Saya tinggal di Pulau Putali yang terletak di tengah-tengah Danau Sentani. Jadi, mendayung kole-kole (sejenis perahu kecil) dan berenang itu sudah biasa,” tutur atlet yang juga ibu dua putri itu.
	Namun, diceritakan Erni, mendayung kayak baru ia kenal pada 2003 atau saat ia berusia 14 tahun. Adalah Yoram Monim, pelatih dayung Papua, yang menemukan talenta Erni. ”Pak Monim mengajak saya berlatih mendayung. Katanya, karena tubuh saya tinggi,” kenang Erni yang bertinggi 165 cm itu.
	Persinggungan Erni dengan dunia olahraga sebenarnya dimulai saat ia lebih kecil lagi. Begitu banyak atlet lahir dari Pulau Putali. Setiap kali atlet-atlet itu pulang kampung seusai mengikuti kejuaraan atau pekan olahraga, mereka terlihat menarik dan mengagumkan bagi Erni, apalagi berseragamkan pakaian kontingen.
	”Saya kagum dan mau seperti mereka. Setiap pulang disambut warga. Mereka kelihatan gagah dan menarik. Apalagi, dengan menjadi atlet, saya dengar bisa jalan-jalan ke luar Papua,” tutur Erni.
	Erni mengakui, ia sempat kesulitan karena teknik mendayung perahu untuk olahraga berbeda dengan mendayung kole-kole. ”Yang pertama saya pelajari adalah keseimbangan. Cukup lama juga belajar keseimbangan. Saya sempat jatuh ke air,” ujarnya.
	Beruntunglah, kehidupan sebagai anak pulau memudahkannya belajar mendayung dengan benar. Erni pun melatih diri hingga kayak menjadi spesialisasinya.
	Ia mulai menunjukkan keahliannya dalam persaingan nasional pada kualifikasi Pekan Olahraga Nasional (PON) Palembang 2004.
	Medali perunggu di Palembang mengantarkan Erni ke pentas internasional. Ia memperkuat tim nasional untuk SEA Games Manila 2005. Namun, di sana, Erni turun di nomor perahu naga, bukan di kayak.
	Dari perunggu di Manila, perjalanan Erni berlanjut ke Asian Beach Games 2008 di Bali. Di sana, dia menyabet tiga emas, juga dalam disiplin perahu naga.
	Raihan prestasi itu tak luput dari pergumulan pribadi antara menjadi atlet dan seorang ibu. ”Saya sempat kena sanksi tidak boleh mendayung karena pada 2012 lari dari pelatnas. Saya selalu pulang karena rindu pada anak-anak,” ujar Erni.
	Namun, dukungan suami yang juga asisten pelatih dayung Papua membuat Erni mantap menjadi atlet.
	Seperti roda yang berputar, jika 11 tahun lalu Erni terkagum-kagum dengan atlet dari daerahnya, kini ia menjadi salah seorang sosok yang mengagumkan bagi masyarakat di daerahnya.
	”Kalau saya dipanggil masuk pelatnas untuk Asian Games, saya akan berusaha yang terbaik,” ujar Erni.
	"Kalau saya dipanggil masuk pelatnas untuk Asian Games, saya akan berusaha yang terbaik" Erni Sokoy
	(HLN/A15)

 
