
	Pelatnas Tunggu Menpora
	Tercatat 145 Atlet dari 18 Cabang dan Subcabang Telah Mendaftar


	Jakarta, Kompas —Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas telah menyelesaikan persiapan pemusatan latihan nasional Asian Games Incheon 2014. Tercatat ada 145 atlet dari 18 cabang yang didaftarkan induk organisasi olahraga. Namun, kepastian waktu pelatnas masih harus menunggu keputusan Menteri Pemuda dan Olahraga.
	Cabang dan subcabang yang akan mengikuti pelatnas Asian Games adalah tinju, karate, gulat, wushu, dan taekwondo dari bela diri. Cabang terukur terdiri dari atletik, kano/kayak, rowing, angkat besi, renang, balap sepeda, berkuda, panahan, dan boling. Adapun cabang permainan terdiri dari sepak takraw, voli pantai, bulu tangkis, dan soft tennis.
	Sebenarnya, seperti dikatakan Ketua Satlak Prima Suwarno di Jakarta, Selasa (4/2), atlet yang akan diberangkatkan ke Incheon berasal dari 19 cabang. Atlet sepak bola akan ikut bertanding pada multicabang yang berlangsung 19 September-4 Oktober itu, tetapi dengan biaya pelatnas ditanggung sendiri (PSSI).
	”Untuk itulah kami akan memberikan waktu kepada PSSI guna memilih 23 pemain terbaik yang berusia di bawah 23 tahun untuk didaftarkan, menyusul 145 nama yang sudah masuk untuk mengikuti pelatnas Asian Games,” kata Suwarno.
	Sebelumnya, Satlak Prima dan Kementerian Pemuda dan Olahraga menentukan 15 cabang dan subcabang berdasarkan beberapa kriteria, yaitu peraih medali emas SEA Games Myanmar 2013, peraih minimal perunggu di kejuaraan Asia, dan peraih emas di turnamen internasional. Tiga cabang yang baru dimasukkan kemarin adalah taekwondo, tinju, dan sepak takraw.
	Semua pekerjaan persiapan pelatnas Asian Games, kata Suwarno, telah diselesaikan kemarin. ”Selanjutnya tinggal menunggu keputusan Menteri Pemuda dan Olahraga untuk menetapkan pelaksanaan pelatnas,” katanya.
	Sebab, tambah Suwarno, sekalipun surat keputusan pelaksanaan pelatnas Asian Games belum selesai dibuat, dana dari pemerintah sudah diberikan pada 1 Februari.
	Sementara itu, Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo, yang dihubungi untuk diminta keterangan tentang waktu pelaksanaan pelatnas, meminta untuk dihubungi pada lain waktu.
	”Saya baru memulai rapat pembahasan persiapan pelaksanaan pelatnas Asian Games dengan beberapa pihak yang bersangkutan,” tutur Roy.
	Sembilan perenang
	Pengurus Besar Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PB PRSI) menjelaskan, pihaknya telah mengajukan delapan perenang putra dan seorang perenang putri untuk tampil di Asian Games.
	Perenang putra yang diusulkan antara lain I Gede Siman Sudartawa, Glen Victor, Triady Fauzi Sidiq, Indra Gunawan, dan Ricky Anggawijaya. Adapun Raina Saumi Grahana menjadi satu-satunya perenang putri. Mereka diproyeksikan tampil di tujuh nomor yang dinilai berpotensi menghasilkan medali. Tujuh nomor itu meliputi 50 meter dan 100 meter gaya bebas, 50 meter gaya punggung, 50 meter dan 100 meter gaya dada, 50 meter gaya kupu-kupu, dan 4 x 100 meter gaya bebas putra.
	”Daftar nama itu sudah kami serahkan ke Satlak Prima. Mereka akan mengevaluasi terlebih dulu sebelum memutuskan waktu pelaksanaan pemusatan latihan nasionalnya,” ungkap Sekretaris Jenderal PB PRSI Made Suryadana.
	Selain itu, PB PRSI juga mengajukan tim polo air putra dan enam atlet loncat indah. Itu sesuai permintaan Satlak Prima agar PB PRSI juga mengusulkan cabang akuatik lain.
	Selama pelatnas belum ditentukan, para perenang berlatih dengan klub masing-masing. Siman, misalnya, berlatih di Klub Millenium Akuatik Jakarta, sedangkan Triady dan Ricky berlatih di Bandung.
	”Kami berharap pelatnas bisa dimulai bulan Februari ini. Itu untuk menjaga kondisi atlet yang belum pernah sekali pun uji coba sejak usai SEA Games 2013 lalu,” kata Made.
	Permintaan pelatnas segera dilaksanakan pada Februari ini juga disampaikan cabang lain, seperti karate, wushu, dan angkat besi.
	(RIZ/NIC)

 
