
	Olimpiade Musim Dingin
	Senang Bertemu Anda di Sochi!


	Oleh Mikhail Galuzin
	Pada 7 Februari mendatang di kota Sochi akan dibuka secara resmi Olimpiade Musim Dingin XXII, peristiwa yang luar biasa penting, baik bagi Rusia maupun bagi gerakan olahraga dunia.
	Sochi adalah kota resor yang terletak di pantai Laut Hitam di kawasan Kaukasus, tepatnya di Krasnodarskii Kray (kray adalah daerah Rusia berstatus setingkat provinsi) yang berjarak 1.700 kilometer dari ibu kota Rusia, Moskwa. Kota ini didirikan tahun 1839 dan pada 1909 dibuka resor wisata pertama di sana. Saat ini, Sochi adalah kota resor terbesar di Rusia, salah satu pusat tujuan wisata penting di bagian selatan negara kami.
	Karena letak geografisnya, Sochi memiliki cuaca yang unik. Di daerah pantai, cuacanya lembut dan lembab, suhu udara tak pernah turun di bawah 0 derajat celsius. Pada bulan Mei-Oktober, suhu udara rata-rata 24 derajat celsius, sementara pada November-April, suhu udara rata-rata 6 derajat celsius. Itu sebabnya, Sochi selalu dianggap sebagai resor musim panas.
	Banyak orang bertanya: mengapa kota itu terpilih menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Dingin? Jawabannya sederhana: di dekat Sochi terbentang Pegunungan Kaukasus Barat yang pada musim dingin berselimut salju dengan ketebalan cukup untuk menggelar pertandingan olahraga musim dingin.
	Diperolehnya hak menjadi tuan rumah pesta olahraga internasional sebesar ini hanyalah sebagian dari kesuksesan. Tugas kunci yang paling utama ialah membuat Sochi siap menggelar acara skala besar ini, membangun infrastruktur yang diperlukan, seperti berbagai gelanggang olahraga dan memperluas kompleks hotel dan hiburan.
	Hal itu tercapai dengan kontribusi dari seluruh negara besar kami. Setiap warga negara Rusia menyumbangkan diri ke proyek ini. Ada yang menjadi buruh, sukarelawan, hingga suporter. Berkat semua itu, kota Sochi kini telah 120 persen siap menjadi tuan rumah Olimpiade ini.
	Sochi telah dilengkapi 11 gelanggang olahraga terbaru bertaraf internasional dengan kapasitas 120.000 penonton dan memiliki 43.000 kamar hotel. Seluruh proses persiapan ini menelan dana 6,5 miliar dollar AS. Sebanyak 3 miliar dollar adalah dana pemerintah, sisanya adalah modal swasta.
	Ke depan, semua fasilitas tersebut akan digunakan sebagai pelengkap resor yang bisa dinikmati, baik oleh warga Rusia maupun para tamu dari negara asing. Sochi juga akan menjadi Pusat Olahraga Musim Dingin Internasional, tempat para olahragawan Rusia akan berlatih dan menjadi tempat penyelenggaraan pertandingan internasional secara reguler.
	Olimpiade di Sochi adalah sumbangan untuk mengembangkan bagian selatan Rusia, khususnya untuk meningkatkan daya tarik Rusia sebagai obyek wisata.
	Keamanan diutamakan
	Salah satu hal penting yang diutamakan dalam konteks realitas modern adalah keamanan. Olimpiade di Sochi akan menjadi hajatan paling aman sejak sejarah Olimpiade dimulai.
	Akan tetapi, walaupun ada sejumlah langkah luar biasa untuk menjaga keamanan di Sochi, pihak Rusia akan berusaha membuat segala sesuatu tetap nyaman bagi para pengunjung untuk beristirahat dan bagi para atlet untuk berlatih dan bertanding.
	Kami benar-benar siap menyambut para peserta dan tamu di Olimpiade Sochi. Menurut rencana, Upacara Pembukaan Resmi Olimpiade akan disaksikan 33 kepala negara dan lebih dari 10 kepala pemerintahan negara asing. Angka ini lebih tinggi daripada beberapa Olimpiade sebelumnya. Kami sangat senang bahwa salah satu tamu di Sochi adalah Ibu Rita Subowo, Ketua Komite Olimpiade Indonesia.
	Pertandingan dijadwalkan berlangsung selama 16 hari, saat para olahragawan akan berjuang memperebutkan 98 set medali di 15 cabang olahraga musim dingin. Lebih dari 5.500 atlet yang didampingi anggota timnya dari 80 negara asing akan ikut serta dalam Olimpiade Sochi.
	Mengingat semua hal tersebut dan kebangkitan jiwa warga Rusia dalam mempersiapkan diri menyambut para olahragawan dan suporter dari seluruh dunia, kami merasa bingung dan menyesalkan terus munculnya berbagai khayalan di media massa perihal seolah-olah ada boikot dunia luar terhadap Olimpiade Sochi atau ketidaksiapan Rusia menjamin sukses acara ini sesuai taraf yang semestinya.
	Saya tak mau mengomentari upaya sebagian orang yang ingin menjelek-jelekkan Rusia dengan cara yang tidak masuk akal ini. Saya hanya ingin mengatakan, sudah tiba waktunya untuk melupakan cara berpikir ala ”Perang Dingin”. Cara berpikir seperti ini sama sekali tak sejalan dengan zaman modern ini.
	Olimpiade adalah sebuah warisan dunia yang menciptakan kesempatan langka, bahwa selama dua minggu, kita secara riil meninggalkan di belakang semua sengketa, perbedaan, dan perdebatan, dan menikmati indahnya perjuangan olahraga, merasakan daya persaudaraan Olimpiade yang agung.
	Saya dengan senang hati akan menyambut Anda sekalian di Sochi!
	MIKHAIL GALUZIN
	Duta Besar Federasi Rusia untuk Indonesia

Ilustrasi
Jitet
