
	MotoGP
	Marquez Tercepat pada Tes Pramusim Pertama


	Sepang, Selasa - Juara bertahan Marc Marquez mencatat waktu tercepat pada tes pramusim perdana MotoGP di Sirkuit Sepang, Malaysia, Selasa (4/2). Pebalap Repsol Honda berusia 20 tahun itu menorehkan waktu tercepat, yaitu 2 menit 0,286 detik, dari tes sebanyak 62 putaran.
	Itu menjadi puncak dominasi Marquez dalam tes selama delapan jam tersebut. Pada awal sesi, Marquez mencatat waktu terdepan, 2 menit 0,767 detik. Dengan setelan mesin yang prima, ia mempertajam catatan waktu hingga sesi latihan berakhir pukul 17.00 WIB.
	Posisi kedua ditempati pebalap Yamaha asal Italia, Valentino Rossi, yang membukukan waktu 0,518 detik lebih lambat. Duo pebalap Spanyol, Dani Pedrosa dan Jorge Lorenzo, menduduki peringkat ketiga dan keempat.
	Bos Repsol Honda, Livio Suppo, berpendapat, hasil itu menjadi gambaran persaingan MotoGP 2014. ”Keempat pebalap masih menjadi yang terdepan dibandingkan dengan yang lain. Namun, Rossi akan lebih berbahaya pada tahun keduanya setelah kembali ke Yamaha,” ungkap pria berkebangsaan Italia itu.
	Ia juga memuji Marquez yang cepat beradaptasi dengan mesin baru RC213V. Mesin itu memiliki katup udara yang lebih besar untuk meningkatkan kecepatan motor saat menikung.
	Musim ini, setiap tim bebas menggunakan perangkat lunak sendiri asalkan sesuai dengan spesifikasi keluaran Dorna Sports dan Magneti Marelli. Honda pun terus berbenah diri untuk mendapatkan motor yang kompetitif di tikungan demi menyaingi Yamaha.
	Di garasi Yamaha, Rossi berupaya membangun hubungan dengan kepala mekanik baru, Silvano Galbusera, yang baru kali ini bekerja sama dengan juara dunia sembilan kali itu. Musim ini menjadi era baru bagi Rossi yang secara mengejutkan mengakhiri hubungan kerja dengan Jeremy Burgees.
	”Saya tak akan pernah melupakan Burgees. Kami mengalami banyak momen indah bersama-sama. Namun, sudah saatnya saya merasakan suasana baru yang bisa lebih memotivasi saya musim ini,” kata pebalap yang dijuluki ”The Doctor” itu.
	Rossi mungkin saja benar. Buktinya, ia mencatat waktu tercepat kedua, mengalahkan Pedrosa dan Lorenzo. Tahun lalu, kedua pebalap itu mengakhiri musim dengan peringkat lebih baik dari The Doctor.
	Jika tes perdana berjalan baik bagi Honda dan Yamaha, tidak demikian halnya dengan Ducati. Dua jagoan tim asal Italia itu, Andrea Dovizioso dan Cal Crutchlow, terlempar dari posisi 10 besar setelah mencatat waktu di atas 2 menit 2 detik. Dovizioso di peringkat ke-12, sedangkan Crutchlow urutan ke-14.
	Mereka tertinggal dari sejumlah pebalap tak terkenal, seperti Aleix Espargaro (NGM Mobile Forward Racing) dan Andrea Iannone dari tim Pramac Racing. (AP/MOTOGP.COM/RIZ)

 
