
	ATLETIK
	Radcliffe: Maraton di Usia 40 Tahun, Siapa Takut?


	Paula Radcliffe, perempuan Inggris pelari tercepat dunia di lintasan maraton lewat rekornya, 2 jam 15 menit 25 detik, sekitar 11 tahun silam, kini sudah berusia 40 tahun. Hampir dua tahun terakhir, ia absen dari lintasan maraton karena cedera.
	Akibat cedera itu, ia harus menjalani operasi kompleks pada kaki kirinya, Juli 2012. Operasi itu untuk menumbuhkan kembali tulang rawan di kakinya yang terkikis setelah terus-menerus lari berkilo-kilo meter sepanjang karier atletiknya.
	Cederanya kronis. Ia pun harus absen di Olimpiade London 2012. Sedemikian parah cederanya saat itu, Radcliffe tak pernah berpikir untuk tampil lari lagi sekalipun hanya untuk lari yang bersifat rekreatif. Apalagi jika tampil di ajang kompetitif.
	Ia butuh waktu 10 bulan pascaoperasi untuk joging. Namun, pada saat-saat sulit itu, Radcliffe selalu menolak pensiun. Hampir dua tahun sudah ia menepi dari lintasan maraton.
	Kini, ibu beranak dua itu siap turun gunung lagi. Ia sudah kembali berlatih, melahap jalanan dengan lari. Durasi latihannya hingga dua jam. Jika semua berjalan lancar, Maret atau April nanti ia bisa tampil meski baru sekadar mencoba kekuatan kaki.
	”Saya akan senang bisa tampil kembali dan berlari maraton atau half marathon, dan menyelesaikan karier balapan lari,” kata Radcliffe yang selama dua pekan ini berada di tempat pemusatan latihan lari di Rift Valley, Iten, Kenya.
	Mengincar London
	Radcliffe juara dunia maraton tahun 2005. Ia juga beberapa kali menjuarai maraton besar di London (3 kali), Chicago (1 kali), dan New York (3 kali).
	Namun, prestasinya mengukir rekor dunia maraton putri di London tahun 2003 (2 jam 15 menit 25 detik) yang membuat namanya terus melambung. Rekor itu masih bertahan hingga hari ini. Prestasi itu membuat para pelari top Kenya dan Etiopia tak bisa tidur nyenyak dan terus terobsesi memecahkannya.
	Radcliffe sadar, hari-hari kejayaannya telah berlalu. ”Saya bukannya tidak realistis. Saya tidak berpikir, saya mampu tampil lagi dan berlari 2 jam 15 menit. Jika tampil lagi dan bisa lari di bawah 2 jam 30 menit, saya sudah senang,” katanya.
	Kapan dan di mana Radcliffe akan kembali tampil lagi? Ia mengaku, hatinya tertambat di London. Kota yang menandai awal kariernya di maraton dan tempat ia memecahkan rekor dunia maraton putri.
	Ia merasa bukan Maraton London 13 April mendatang, tetapi mungkin tahun depan. Yang pasti, target Radcliffe tampil pada satu maraton lagi sebelum pensiun. Siapa takut?
	(TELEGRAPH/SAM)

 
