
	Formula 1
	Ferrari Puas dengan Hasil Tes


	Maranello, Senin - Kubu Ferrari merasa puas dan percaya diri dengan kekuatan bagian depan aerodinamika setelah data dari tes wind tunnel pada mobil Formula 1 terbaru mereka berkorelasi dengan apa yang terjadi di lintasan. Dalam beberapa musim terakhir, itu merupakan salah satu masalah Ferrari.
	Laman Autosport.com, Senin (3/2), melaporkan, dalam beberapa musim terakhir, Ferrari kesulitan menyaingi tim-tim rival karena data performa tes wind tunnel kerap tidak nyambung dengan performa mobil di lintasan. Wind tunnel adalah alat yang digunakan untuk mempelajari efek angin yang bergerak secara cepat melewati benda solid, dalam hal ini mobilnya itu sendiri.
	Masalah itu membuat Ferrari menutup wind tunnel pada akhir 2012 untuk diperbaiki. Dengan menggunakan fasilitas Toyota di Koeln, Jerman, Ferrari kembali memasang wind tunnel dan telah diuji coba sejak Oktober.
	Uji coba di Sirkuit Jerez, Spanyol, pekan lalu, digelar untuk membuktikan apakah pengembangan windtunnel itu mendongkrak performa mobil. Para pejabat senior di Ferrari sejauh ini cukup yakin dengan uji coba mobil timnya.
	Dengan hasil positif bagian depan aerodinamik dalam uji coba di Jerez, pekan lalu, mobil terbaru Ferrari, F14T, telah terbukti dapat diandalkan. Meski puas, Kepala Tim Ferrari Stefano Domenicali menyatakan belum ada tim yang memperlihatkan performa mereka sebenarnya.
	”Kami belum bisa mengevaluasi level performa saat ini, baik performa F14T maupun mobil tim-tim lawan,” kata Domenicali dalam laman resmi Ferrari. ”Yang terpenting, melakukan uji coba sebanyak mungkin agar para ahli kami memperoleh data yang dibutuhkan untuk mengembangkan mobil. Masih prematur untuk melakukan evaluasi yang tepat saat ini.”
	Formula 1 musim ini akan diawali di Melbourne, Australia, pada 16 Maret mendatang.
	Keluhan pebalap
	Sementara itu, para pebalap Formula 1 menilai, mobil terbaru saat ini terlalu lamban. Uji coba mesin turbo V6 di Jerez, pekan lalu, memperlihatkan bahwa mesin terbaru sebenarnya menghasilkan tenaga kuda yang besar.
	Namun, mesin itu lemah saat dipacu di tikungan. Putaran tercepat dalam uji coba di Jerez, yang dibukukan Kevin Magnussen, masih delapan detik di bawah putaran tercepat yang pernah dicatat Michael Schumacher pada 2004.
	”Dari segi aerodinamika, saya pikir kami harus menambah sedikit karena F1 seharusnya juga cepat di tikungan,” ujar Adrian Sutil dari Sauber.
	”Kecepatan mobil jauh lebih lamban dari tahun lalu,” kata Felipe Massa, pebalap Williams. (AUTOSPORT.COM/SAM)
	 
	Foto:
	GETTY IMAGES/MARK THOMPSON
	Fernando Alonso, pebalap Ferrari asal Spanyol, ketika tampil dalam tes di Sirkuit Jerez, Spanyol, 31 Januari. Tim Ferrari merasa puas dengan tes yang telah mereka jalani.

 
