
	Pelatnas Bisa Dimulai
	Dukungan Dana Terhitung mulai 1 Februari


	Jakarta, Kompas — Ketua Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas Suwarno menegaskan, pelaksanaan pemusatan latihan nasional Asian Games Incheon 2014 sudah dapat dimulai meski surat keputusan tentang hal itu masih harus menunggu untuk ditandatangani.
	”Hari ini kami sudah menyelesaikan konsep surat keputusan pelaksanaan pelatnas Asian Games Incheon 2014. Dengan begitu, tinggal menunggu tanda tangan Dewan Pengawas Satlak Prima (Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas) saja,” tutur Suwarno, di Jakarta, Rabu (5/2).
	Asian Games adalah pesta olahraga antarbangsa Asia yang berlangsung empat tahun sekali. Tahun ini, Asian Games digelar di Incheon, Korea Selatan, September mendatang.
	Ia juga menjelaskan, meskipun SK pelaksanaan pelatnas Asian Games Incheon baru akan ditandatangani Dewan Pengawas Satlak Prima, pelaksanaan pelatnas sudah bisa dimulai. Pengurus induk organisasi cabang olahraga sudah bisa memanggil para atlet mereka meski si atlet belum mengantongi legitimasi SK.
	Suwarno sepakat jika pengurus induk olahraga segera menggelar pelatnas. Pasalnya, dia mengakui, para atlet sudah terlalu lama beristirahat seusai mengikuti SEA Games Myanmar yang berakhir 23 Desember silam.
	”Jadi, sekalipun mungkin SK pelatnas Asian Games Incheon baru terbit 10 Februari dan baru diserahkan kepada induk organisasi, mereka bisa menggelarnya,” kata Suwarno.
	Ditambahkan, kalaupun keabsahan pelatnas baru ditandatangani menjelang pertengahan bulan ini, hak tim pelatnas tetap dihitung sejak awal Februari. ”Tetap akan memperoleh dukungan dana yang diperhitungkan mulai 1 Februari,” kata Suwarno.
	Koordinator Cabang Terukur Satlak Prima Hadi Wihardja mengatakan, beberapa cabang terukur saat ini sudah memulai pelatnas. ”Angkat besi dan dayung merupakan dua cabang yang saya pantau sudah mulai menggelar pelatnas sendiri,” ujar Hadi.
	Tanggung jawab Prima
	Sebelumnya, Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo menyampaikan, pelaksanaan pelatnas Asian Games sudah sepenuhnya menjadi tanggung jawab Satlak Prima. ”Saya sempat tersenyum ketika disebutkan bahwa pelatnas masih menunggu keputusan Menpora,” ujar Roy.
	Menpora mengakui, ada restrukturisasi di Satlak Prima. Namun, setelah struktur baru terbentuk, seluruh persoalan pelatnas menjadi tanggung jawab lembaga itu. ”Dananya pun sudah kami serahkan,” kata Roy.
	Berkelanjutan
	Pada kesempatan lain, Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia Sonny Kasiran berpendapat, Kementerian Pemuda dan Olahraga melalui Satlak Prima hendaknya mulai benar-benar memikirkan pelaksanaan pelatnas berkelanjutan.
	Saat ini tidak bisa lagi menggelar pelatnas parsial yang berujung pada sebuah pesta olahraga semata. Begitu pelatnas untuk satu pekan olahraga internasional selesai, pelatnas berhenti sebentar untuk kemudian mulai lagi dengan waktu pelaksanaan yang tidak jelas.
	Pelatnas berkelanjutan penting karena sejumlah atlet memang harus ditangani secara terus-menerus.
	”Sistem berkelanjutan juga memungkinkan atlet bagus dan potensial terekrut dalam sistem promosi degradasi. Tanpa terputus pelatnasnya,” ucapnya.
	Contohnya, Thailand yang merupakan pesaing utama lifter Indonesia di Asia Tenggara. Thailand memiliki 57 lifter yang dipersiapkan dalam pelatnas berkelanjutan.
	Dengan begitu, jika ada yang tak bisa diturunkan dari 57 lifter yang ada, penggantinya juga merupakan lifter yang terbaik. Maka, Thailand tidak pernah ”kehabisan” lifter. (HLN/NIC)

 
