
	Tim Belgia
	30 Langkah ”Red Devils” Menuju Brasil


	Brussels, selasa Belgia yang berpotensi menjadi tim ”Kuda Hitam” di Piala Dunia Brasil 2014 telah menetapkan program 30 hari sebelum laga pertama melawan Aljazair. Persiapan terakhir itu termasuk tiga uji coba melawan Luksemburg, Swedia, dan Tunisia pada pertengahan Mei hingga pekan pertama Juni.
	Sebelum program ini bergulir, skuad ”Red Devils” atau ”Iblis Merah”—sebutan tim Belgia— akan beruji coba melawan Pantai Gading di Stadion King Baudouin, Brussels, 5 Maret.
	Marc Wilmots, pelatih tim nasional Belgia, Selasa (4/2), membeberkan agenda pemusatan latihan terakhir timnya. Program 30 langkah menuju Brasil itu dimulai 19 Mei. Eden Hazard dan kawan-kawan akan berada di fasilitas latihan klub KRC Genk, Belgia, hingga 25 Mei.
	”Bundesliga akan berakhir 10 Mei, Liga Inggris selesai 11 Mei, sehingga para pemain kami yang bermain di liga tersebut tetap bisa menikmati libur sepekan sebelum hari pertama pemusatan latihan,” ujar Wilmots.
	”Para pemain yang kurang jam tanding tidak mendapat kesempatan ini (libur) dan akan menjalani program individu di Belgia. Mereka akan dekat dengan keluarganya yang membuat semuanya lebih mudah bagi mereka,” ujar Wilmots di situs Federasi Sepak Bola Kerajaan Belgia.
	Setelah sepekan berlatih, kapten Vincent Kompany akan memimpin rekan-rekannya melawan Luksemburg di Stadion KRC Genk pada 26 Mei.
	Wilmots kemudian membawa para pemain asuhannya ke Swedia pada 27 Mei. Tim bertabur bintang Liga Inggris dan Jerman itu menjalani pemusatan latihan lima hari di Stockholm. Mereka kemudian diuji oleh Zlatan Ibrahimovic dan kawan-kawan di Friends Arena pada 1 Juni.
	”Latihan fisik akan dilakukan di sana. Latihan ini juga memungkinkan kami mengubah strategi,” ujar Wilmots.
	Mantan gelandang serang Schalke 04 ini memilih Stockholm karena jauh dari ingar-bingar Piala Dunia. Ia ingin anak- anak asuhnya tidak terganggu oleh euforia suporter.
	”Stockholm juga tempat yang sempurna dengan suhu udara normal rata-rata 22 derajat, hampir sama dengan temperatur di Sao Paulo (markas Belgia selama Piala Dunia),” ujar pelatih yang menuntut kesempurnaan itu.
	Wilmots yang menerapkan filosofi voor verdedigen atau bertahan dengan menyerang itu menilai Swedia lawan yang sangat ideal. Tim asuhan pelatih Erik Hamren itu sangat kuat dengan permainan kolektif.
	”Dalam laga ini, kami harus meningkatkan level permainan. Kami juga mendapat kondisi seperti di Piala Dunia dengan melawan tim yang fisikal di stadion berkapasitas 50.000 penonton,” kata Wilmots.
	Timnas Belgia kemudian melanjutkan pemusatan latihan di resor Knokke-Heist di tepi Laut Utara. Belgia mengakhiri persiapan dengan melawan Tunisia pada 7 Juni di Brussels.
	Belgia akan berangkat ke Brasil 10 Juni, tujuh hari sebelum melawan Aljazair. Lawan mereka berikutnya di Grup H adalah Rusia dan Korea Selatan.
	Pelajaran berharga
	Persiapan terakhir ini akan menguji pembenahan taktik Wilmots. Dalam dua uji coba sebelumnya, 14 dan 19 November 2013, Belgia mendapat pelajaran sangat berharga. Tim asuhan pelatih Marc Wilmots ini kalah 0-2 dari Kolombia dan takluk 2-3 kepada Jepang yang sangat cepat dalam menyerang balik. Celah itu menjadi pekerjaan rumah Wilmots. (AFP/FIFA/BBC/ANG)
	 
	Foto:
	GETTY IMAGES/DEAN MOUHTAROPOULOS
	Pemain Belgia, Romelu Lukaku (kiri), berduel dengan James Collins (Wales) pada kualifikasi Piala Dunia 2014, akhir tahun lalu, di Brussels, Belgia. Dalam Piala Dunia kali ini, Belgia dinilai bisa menjadi ”kuda hitam”.
	 

 
