
	Basket NBA
	Los Angeles Lakers Semakin Merana


	Minneapolis, Selasa - Bergabungnya dua guard Steve Nash dan Steve Blake yang sudah sembuh dari cedera belum mampu memperbaiki penampilan Los Angeles Lakers. Lakers telah mengalami kekalahan beruntun tujuh kali di kompetisi bola basket AS, NBA. Kekalahan terakhir terjadi di kandang Minnesota Timberwolves, Selasa (4/2), dengan skor 99-109.
	Bagi tim legendaris seperti Lakers, kekalahan beruntun tujuh kali adalah aib. Juara NBA 16 kali itu terakhir kali kalah beruntun tujuh kali pada 2007.
	Nash maupun Blake menjadi pemain inti saat Lakers bertandang ke Stadion Target Center, Minneapolis. Nash absen sejak November 2013 karena cedera punggung, sedangkan Blake tak bisa diturunkan sejak Desember 2013 karena cedera siku kanan. Nash yang bermain selama 24 menit mengumpulkan tujuh angka dan sembilan asis. Blake yang diturunkan selama 32 menit tidak mencetak skor, tetapi menyumbang 6 asis dan 5 rebound.
	Laga tersebut juga memakan korban. Forward Jodie Meeks harus ditarik dari lapangan meskipun baru bermain selama satu menit akibat cedera. Forward- center Jordan Hill yang baru bermain tiga menit juga ditarik karena cedera.
	Pemain Lakers paling cemerlang justru pemain cadangan
	Nick Young (24 angka) dan Manny Harris (19). Satu-satunya pemain inti yang tajam adalah center Robert Sacre (14).
	Timberwolves merajalela di kandang berkat duet Kevin, yaitu forward Kevin Love yang mencetak double-double (31 angka dan 17 rebound) serta guard Kevin Martin yang meraih 32 angka. Duet Kevin total membukukan 63 angka untuk tuan rumah.
	Guard Ricky Rubio juga berperan penting karena melakukan 13 asis, atau 46 persen dari semua asis yang dilakukan pemain Timberwolves sebanyak 28 kali. Namun, Rubio hanya mencetak empat angka.
	Pelatih Lakers Mike D’Antoni mengatakan, Nash dan Blake sudah bermain dengan bagus. Blake tetap bermain meskipun gendang telinganya terasa sakit karena bertabrakan dengan pemain Timberwolves. Jodie Meeks pun tidak bisa tampil dalam tiga pertandingan berikutnya. Cedera itu menambah panjang daftar pemain Lakers yang menjadi pasien setelah Kobe Bryant dan Pau Gasol.
	”Memenangi laga ini tidak semudah yang dibayangkan. Kami harus bermain ngotot. Lakers tim yang tidak mudah menyerah,” kata pelatih Timberwolves Rick Adelman.
	Pacers menang beruntun
	Hasil laga lainnya antara dua tim kuat Wilayah Timur, Indiana Pacers mengalahkan Atlanta
	Hawks, 89-85, di Stadion Philips Arena, Atlanta. Pacers, sang pemuncak klasemen Wilayah Timur, meraih tiga kemenangan beruntun setelah tampil tidak konsisten dalam lima laga sebelumnya.
	Pertandingan berlangsung ketat pada kuarter pertama yang diwarnai kedudukan sama kuat empat kali. Pacers unggul pada kuarter pertama, 19-15, setelah membalikkan keadaan dari ketertinggalan 11-15. Persaingan semakin ketat pada kuarter kedua karena kedua tim bergantian memimpin, tetapi sekarang giliran Hawks unggul tipis 43-42.
	Pacers melejit pada kuarter ketiga meninggalkan Hawks, 66-55. Hawks sempat tertinggal 10 angka tiga menit sebelum kuarter empat berakhir. Namun, tuan rumah dapat mempertipis ketinggalan menjadi empat poin pada akhir pertandingan meskipun tetap kalah.
	(AFP/NBA.COM/WAD)
	Foto:
	AFP/DAVID SHERMAN
	Gorgui Dieng, pemain Minnesota Timberwolves (tengah), dikepung dua pemain LA Lakers dalam lanjutan NBA di Minneapolis, Amerika Serikat, Selasa (4/2). Timberwolves menang 109-99.

 
