
	Asian Games 2014
	Panahan Mendesak Pelatnas Segera Dimulai


	Jakarta, Kompas — Pengurus Pusat Persatuan Panahan Indonesia mendesak agar pelatnas Asian Games Incheon 2014 segera dimulai karena para atlet sudah lama tidak berlatih intensif sejak SEA Games Myanmar, Desember 2013.
	Ketua Bidang Pembinaan dan Pengembangan Prestasi PP Perpani I Nyoman Budhiana, di Jakarta, Rabu (5/2), mengungkapkan, untuk persiapan Asian Games, seharusnya atlet langsung masuk pelatnas pada Januari 2014. Sebelumnya, PP Perpani merencanakan pelatnas dimulai awal Januari, tetapi rencana tersebut urung dilaksanakan.
	Menurut Nyoman, para atlet panahan sekarang berlatih di daerah masing-masing sehingga sulit diawasi. Nyoman menambahkan, PP Perpani tak sanggup menalangi biaya untuk menggelar pelatnas lebih dulu.
	”Sekarang sudah dua bulan sejak SEA Games. Ini berbahaya kalau atlet terlalu lama tidak latihan terpusat di bawah pengawasan pelatih. Susah mengembalikan kondisi atlet ke kondisi siap bertanding. Waktu tinggal tujuh bulan, masak harus latihan fisik lagi,” kata Nyoman.
	Secara terpisah, Sekjen PP Perpani Alman Hudri mengungkapkan, belum adanya surat keputusan untuk memanggil atlet menyebabkan pelatnas panahan untuk Asian Games ataupun SEA Games belum terlaksana.
	Menurut Alman, PP Perpani mengusulkan 23 atlet masuk pelatnas. Mereka terdiri dari 9 atlet yang dipersiapkan untuk Asian Games dan 14 atlet untuk SEA Games 2015. Namun, jumlah atlet masih bisa berubah.
	Pakai dana sponsor
	Sementara itu, tidak mau menunggu pelaksanaan pelatnas Asian Games oleh Satlak Prima, cabang angkat besi sudah memulai sendiri pelatnas dengan dana dari sponsor.
	Sekretaris Jenderal PB PABBSI Sonny Kasiran mengungkapkan, angkat besi beruntung mendapat sponsor sehingga pelatnas mandiri yang diikuti 11 lifter bisa berlangsung.
	Dana sponsor itu dikelola untuk memenuhi uang saku dan uang makan para lifter. Namun, jika menilik pelatihan, jelas pelatihan mandiri yang digelar tidak maksimal.
	Dengan dana tersebut, para lifter belum dilengkapi dengan suplemen ataupun vitamin. ”Dananya tidak cukup untuk melengkapi pelatihan dengan suplemen ataupun vitamin. Namun, ini sudah lebih baik daripada tidak dimulai juga,” ujar Sonny.
	Untuk memenuhi kebutuhan suplemen ataupun vitamin, setiap bulan seorang lifter bisa menghabiskan dana sekitar Rp 2 juta. Sebab, harga suplemen ataupun vitamin bervariasi, antara Rp 200.000 hingga Rp 800.000 per jenis.
	Dengan kebutuhan suplemen dan vitamin yang juga penting, keberadaan Satlak Prima sebagai lembaga yang menggelar pelatnas dengan pembiayaan dari negara menjadi penting. Satlak Prima berperan penting juga untuk menyiapkan dan menyediakan kebutuhan atlet, mulai dari pelatih terbaik, peralatan, tempat tinggal, konsumsi, hingga suplemen ataupun vitamin itu.
	Sonny menambahkan, dari sejumlah lifter yang tergabung dalam pelatnas mandiri PB PABBSI, saat ini baru Eko Yuli Irawan yang sudah mendapat sponsor sendiri untuk suplemen.
	(HLN/WAD)

 
