
	Asian Games 2014
	Perenang Berlatih Swadaya Sembari Menunggu SK


	JAKARTA, KOMPAS — Sembari menunggu penerbitan Surat Keputusan Pemusatan Latihan Nasional Asian Games Incheon 2014, para perenang nasional berlatih secara swadaya. Latihan mandiri diperlukan supaya kondisi mereka tidak kedodoran saat nanti pelatnas dimulai.
	Salah satu atlet yang berlatih mandiri tak lain I Gede Siman Sudartawa, peraih medali emas 100 meter gaya punggung SEA Games Myanmar 2013. Pada Rabu (5/2) pagi, Siman sibuk berlatih di Klub Millenium Akuatik, Cikini, Jakarta. Walau Rabu pagi itu hujan deras, Siman bersemangat berlatih di bawah panduan pelatihnya, Albert Sutanto.
	Siman, salah satu andalan tim ”Merah Putih”, melaju secepat 25,63 detik di nomor gaya punggung 50 meter. Pada SEA Games 2013, Siman meraih emas untuk gaya punggung 50 dan 100 meter, serta estafet 4 x 100 meter bersama Triady Fauzi Sidiq, Glenn Victor Sutanto, dan Indra Gunawan.
	Menghadapi Asian Games 2014, Albert memasang target agar Siman mampu mencapai kecepatan 24 detik pada gaya punggung 50 meter. Menurut Albert, kelebihan Siman adalah kecepatan dan kelincahan di air. Selain itu, ia bermental tangguh.
	”Siman ini sifatnya ngotot. Saat perenang lain sudah menyerah kelelahan, dia masih terus maju. Kalau Siman bisa meraih 24 detik, kemungkinan besar dia bisa mendapatkan medali emas Asian Games,” kata Albert.
	Albert memberikan variasi latihan, salah satunya berupa renang gaya punggung 5 x 400 meter dalam waktu lima menit, dengan interval waktu istirahat 10 detik. Selain berlatih renang sebanyak enam kali seminggu, ada juga porsi latihan fisik.
	Upaya Siman dan pelatihnya, Albert, untuk menggelar latihan swadaya adalah siasat untuk mengantisipasi keterlambatan penerbitan surat keputusan (SK) pelatnas. Hingga Rabu malam, PB Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PRSI) belum menerima SK pelatnas, yang memuat nama-nama perenang.
	PRSI mendesak agar Satlak Prima segera menerbitkan SK pelatnas demi konsentrasi pelatih dan perenang untuk bersiap diri menuju Incheon, Korea Selatan. Kepastian nama-nama atlet memengaruhi jadwal latihan dan komitmen atlet, yang berdampak pada prestasi saat perlombaan.
	PRSI mengajukan sembilan nama atlet berprestasi, empat di antaranya peraih emas SEA Games 2013, yaitu Siman, Glenn Victor, Triady Fauzi, dan Indra Gunawan. Ressa Kaniadewi menjadi satu-satunya perenang putri (bukan Raina Saumi seperti diberitakan Rabu, 5 Februari).
	Salah satu target latihan PRSI adalah pada Maret setiap atlet mampu mencapai 98-99 persen kecepatan maksimal yang pernah mereka catat di kejuaraan internasional. Soal target Asian Games, PRSI tidak muluk-muluk, cukup medali perunggu.
	”Belajar dari SEA Games lalu, Indonesia malu membawa pulang medali emas kurang dari target. Biarpun targetnya perunggu, latihan tetap harus keras dan bersungguh-sungguh,” kata Ketua Bidang Pembinaan dan Pengembangan Prestasi PRSI Heru Purwanto, Rabu.
	Ketua Satlak Prima Suwarno, Rabu malam, menegaskan, SK pelatnas terbit pada Kamis ini sehingga nama-nama atlet bisa dipastikan. (A14/A15)

FOTO:
KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
I Gede Siman Sudartawa (kanan) dan Alexis Wijaya Ohmar, yang didaftarkan untuk tampil di Asian Games 2014 bersama tujuh perenang lain, berlatih di Kolam Renang Cikini, Jakarta, Rabu (5/2). Setiap pagi mereka berlatih pematangan teknik selama dua jam dengan menempuh jarak total 8.000 meter.
