
	Putin: Rusia Telah Siap
	Demo dan Ancaman Teror Membayangi Olimpiade Sochi


	SOCHI, RABU - Presiden Rusia Vladimir Putin menyebut peristiwa pengeboman di acara olahraga Maraton Boston tahun lalu menjadi salah satu alasan pengamanan ketat di arena Olimpiade Musim Dingin di Sochi, Rusia selatan. Putin pun menegaskan, Rusia siap menjadi tuan rumah.
	Pernyataan Putin itu disampaikan saat ia mengunjungi perkampungan atlet Olimpiade di Sochi, Rabu (5/2), dua hari sebelum pembukaan resmi pesta olahraga sedunia itu pada Jumat mendatang.
	”Di AS, orang-orang tewas di sebuah acara maraton; saat penyelenggaraan KTT G-8, ada aksi teroris di kereta api bawah tanah London,” ujar Putin, seperti dikutip kantor-kantor berita Rusia, saat menjelaskan ketatnya pengamanan di Sochi.
	Tiga orang tewas terkena dua ledakan bom rakitan saat penyelenggaraan Maraton Boston di Boston, Massachusetts, AS, 15 April 2013. Dua pelaku pengeboman tersebut berasal dari Chechen atau Chechnya, beberapa ratus kilometer dari Sochi yang terletak di kawasan Kaukasus.
	Ancaman aksi teror memang membayangi penyelenggaraan Olimpiade Musim Dingin tahun ini. Sejumlah kelompok militan berulang kali melontarkan ancamannya. Dua serangan bom bunuh diri di kota Volgograd, Rusia selatan, Desember lalu, semakin memicu kekhawatiran terhadap ancaman keamanan tersebut.
	Putin pun menempatkan masalah keamanan sebagai pusat perhatian dalam pelaksanaan Olimpiade kali ini. Namun, ia menegaskan, Rusia siap menjadi tuan rumah pesta olahraga dunia yang akan digelar pada 7-23 Februari mendatang.
	Terus membayangi
	Meski demikian, isu ancaman teror masih membayangi penyelenggaraan Olimpiade itu.
	Potensi ancaman itu disampaikan Direktur Pusat Kontraterorisme Nasional AS Matthew Olsen, di depan Komite Intelijen DPR AS, Selasa waktu AS.
	Olsen menyebut sejumlah kelompok pelaku teror yang mungkin menjalankan aksi dan melancarkan serangan mematikannya, seperti kelompok fundamentalis Imarat Kavkaz (Kaukus Emirat).
	”Ada sejumlah ancaman spesifik yang bervariasi dalam beberapa tingkatan kredibilitas yang tengah kami telusuri sekarang. Untuk itu, kami juga berupaya bekerja sama secara dekat dengan otoritas Rusia dan rekan-rekan kami lainnya dalam memantau ancaman-ancaman itu dan untuk mencegahnya terjadi,” tutur Olsen.
	Pada hari yang sama, Gedung Putih mengeluarkan pernyataan bahwa Presiden AS Barack Obama telah diyakinkan bahwa semua cara yang diperlukan telah diambil untuk menjamin keselamatan warga AS selama pelaksanaan Olimpiade Sochi.
	Mendesak sponsor
	Tak hanya ancaman terorisme, aksi unjuk rasa besar-besaran kelompok penentang kebijakan keras anti-gay pemerintahan Presiden Putin juga ikut membayang-bayangi persiapan Olimpiade Musim Dingin di Sochi.
	Kelompok pembela hak-hak gay, All Out, mengorganisasi aksi unjuk rasa besar-besaran, yang digelar di sedikitnya 19 kota di seluruh dunia, termasuk di kota St Petersburg, Rusia.
	Kelompok itu juga menyerukan kepada para sponsor Olimpiade berbiaya 50 miliar dollar AS itu untuk menggunakan kekuatan ekonomi mereka guna menekan Pemerintah Rusia agar menyudahi kebijakan diskriminatif terhadap kelompok gay.
	Pihak All Out memang menyasar sejumlah perusahaan besar dunia yang selama ini diketahui ikut menjadi sponsor Olimpiade, seperti McDonald’s, Coca-Cola, Samsung, perusahaan pembuat jam Omega, dan perusahaan kartu kredit Visa.
	Sementara itu obor Olimpiade telah tiba di kota Sochi, Rabu, dua hari lebih awal dari waktu yang telah dijadwalkan. Hingga menjelang hari pembukaan Olimpiade, api dan obor tersebut akan dibawa sejumlah pelari berkeliling di sekitar Sochi.
	Beberapa nama besar yang juga akan membawa obor api Olimpiade itu, antara lain, adalah Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon dan Presiden Komite Olimpiade Internasional (IOC) Thomas Bach serta atlet terkenal Rusia di cabang olahraga lompat galah, Elena Isinbayeva. (AFP/CNN/DWA)
	Foto:
	Getty Images/Paul Gilham
	Petugas keamanan berjalan melewati Taman Olimpiade di Sochi, Rusia, Rabu (5/2), dua hari menjelang pembukaan Olimpiade Musim Dingin 2014. Masalah keamanan menjadi isu penting dalam pelaksanaan Olimpiade tersebut.

 
