
	Argentina
	Kempes: Messi Tak Bisa Sendirian


	Zurich, Rabu - Legenda sepak bola Argentina, Mario Kempes, tidak terlalu optimistis dalam melihat peluang tim Argentina pada Piala Dunia 2014. Meski Argentina punya pemain terbaik dunia, Lionel Messi, penyerang andalan klub Spanyol, Barcelona, itu tidak bisa bekerja sendirian meraih kemenangan.
	Hal itu tertuang dalam wawancara FIFA.com dengan Kempes yang dirilis hari Rabu (5/2). Berikut wawancara dengan eks penyerang tim Argentina peraih juara dunia tahun 1978 itu.
	Bagaimana Anda melihat penampilan Argentina di kualifikasi Piala Dunia Brasil 2014?
	Mario Kempes (MK): Mereka melakukannya dengan bagus meskipun pada awalnya selalu agak sulit. Pada akhirnya, Sabella (Alejandro Sabella, pelatih timnas Argentina) bisa membawa mereka ke arah yang benar dan keberadaan (Lionel) Messi sangat membantu tim untuk maju. Namun, jelas sekali, ini semuanya bukan tentang Messi. Sangat penting untuk mempertahankan keseluruhan tim dalam kondisi solid dan optimistis.
	Seberapa sulitkah menjaga agar semua orang di dalam tim tetap tersenyum dengan begitu banyaknya pemain terkenal?
	MK: Sangat sulit dan Anda harus sangat bagus dalam melakukan pekerjaan Anda. Semua pemain bermain untuk tim besar dan tidak seorang pun mau melakukan perjalanan 20.000 hingga 22.400 kilometer hanya untuk duduk di bangku cadangan dan tidak hanya cadangan untuk satu atau dua pertandingan. Akan tetapi, saya rasa Sabella, seperti pelatih lainnya, akan berusaha melibatkan semua pemain dengan berbagai cara. Sebagian pemain dapat diturunkan dalam laga persahabatan dan membuat mereka semua merasa bermain sebagai bagian dari tim.
	Apakah Argentina memiliki peluang yang realistis untuk menang?
	MK: Mereka mempunyai peluang meskipun ada perbedaan besar antara lini depan dan lini belakang. Namun, Sabella memberikan kepercayaan kepada para pemain ini, kepada penjaga gawang yang tidak bermain di klubnya (Sergio Romero, yang merupakan penjaga gawang kedua di AS Monaco), dan kepada para pemain belakangnya. Kami harus memercayai dia.
	Apakah Anda merasa tim terlalu bergantung kepada Messi?
	MK: Anda bisa menaruh para pemain di lapangan, tetapi mereka selalu bergerak dan sistemnya berganti. Saya rasa Messi memang merupakan sebuah kasus khusus, dan sembilan pemain lainnya harus mendukung dia. Seorang pemain seperti dia pun tidak akan bisa memenangi Piala Dunia sendirian. Itu mustahil. Dia bisa menjadi sebuah bagian penting dalam permainan, itu tak diragukan, tetapi tidak mungkin dia bisa memenangi setiap pertandingan hanya oleh dirinya sendiri.
	Apa maknanya bagi seorang pemain bisa memenangi Piala Dunia FIFA? Pasti rasanya berbeda sekarang dibandingkan dengan apa yang Anda raih pada 1978?
	Tidak, tidak seluruhnya begitu. Saya rasa akan semakin banyak sorotan kepada Anda atas apa pun yang Anda raih. Ketika Anda adalah seorang pemain dan Anda memenangi Piala Dunia dan gelar-gelar lainnya, Anda tidak punya cukup peluang untuk menikmatinya karena sorotan media. Anda akhirnya akan merasa lelah dengan hal tersebut. Akan tetapi, seiring dengan berlalunya waktu dan Anda melihat lagi semua itu, Anda akan memahami apakah yang Anda capai tersebut yang kami capai. Jika melihat dari sisi pribadi, jika Anda tidak mendapatkan dukungan dari keseluruhan tim, Anda tidak akan dapat memenangi apa pun.
	Piala Dunia seperti apa yang Anda harapkan pada Juni?
	Saya berharap kita tidak melihat tim-tim yang mengutamakan bertahan dan kemudian menyerang pada saat-saat tertentu saja. Mungkin akan ada satu atau dua, khususnya antara pendatang-pendatang baru dan tim-tim yang tidak punya cukup kemampuan. Namun, saya mengharapkan banyak hiburan dan pertarungan saling serbu. Saya berharap kita melihat para pemain terbaik dunia benar-benar memperlihatkan kemampuan mereka pada setiap laga. (OKI)

 
