
	Spanyol Lupakan Status
	Del Bosque Pelajari Kekuatan Grup B dan Uji Coba di AS


	Paris, Rabu - Status juara bertahan dan tim unggulan tak berarti akan memudahkan langkah Spanyol di Piala Dunia Brasil 2014. Karena itu, pelatih Vicente del Bosque meminta timnya melupakan status itu dan sebaliknya, berjuang lagi dari tahap awal untuk menuju partai puncak.
	Keseriusan Del Bosque ini terlihat dari program persiapan yang dilakukan ”La Furia Roja”. Mereka mempelajari secara detail kekuatan lawan-lawannya di Grup B, yakni Belanda, Cile, dan Australia. Selain itu, mereka juga mematangkan permainan tim dengan mengikuti turnamen mini di Amerika Serikat yang juga diikuti beberapa kontestan Piala Dunia 2014.
	”Kami masih dalam proses mengumpulkan data semua tim (di Grup B). Kami tahu Belanda merupakan finalis Piala Dunia dan Cile tim yang bagus. Australia paling tidak dikenal. Akan tetapi, kami punya rasa hormat penuh terhadap mereka,” ujar Del Bosque, seperti dikutip Football-Espana.
	Dia menilai, Belanda sudah berubah banyak. Mereka memang mempertahankan beberapa pemainnya, tetapi sebagian besar dari mereka adalah muka baru dan muda. Belanda juga punya salah satu pelatih terbaik sepanjang masa, Louis van Gaal.
	”Cile sering kami hadapi. Mereka tampil kolektif sebagai satu unit tim, tetapi mereka juga punya potensi individu yang bagus,” ujar Del Bosque melanjutkan.
	Yang merisaukan Del Bosque, para pemain tidak lagi memiliki semangat seperti enam tahun lalu ketika mereka belum memenangi apa-apa. Terlebih, dengan tiga gelar bergengsi yang mereka raih dalam kurun waktu lima tahun itu (juara Eropa dan dunia), Spanyol mengundang rasa penasaran bagi lawan.
	Siapa pun yang menghadapi Spanyol selalu memiliki motivasi lebih untuk memenangi duel. Kemenangan tersebut akan terasa sangat bergengsi. Dengan menaklukan Spanyol, tim mana pun akan seperti mendapat pengakuan kecil sebagai ”penakluk raksasa”. Ambisi itu juga akan bergelora di skuad Cile dan Australia. Belanda pun tak akan mau ketinggalan menjegal Spanyol di fase grup karena dendam Piala Dunia 2010.
	”Bagi mereka, kami adalah musuh yang harus dikalahkan. Ada tim-tim kuat, terutama dari Amerika Selatan, seperti Brasil, Kolombia, Argentina, dan Cile. Tim kuat dari Eropa juga tersebar, seperti Jerman, Belanda, dan Portugal. Ini tidak akan mudah bagi kami, dan kami harus menunjukkan respek terhadap rival kami,” ujarnya.
	Mantan pelatih klub Real Madrid dan Beksitas ini juga masih menyeleksi 23 pemain yang akan dibawa ke Brasil. Meski penjaga gawang Iker Casillas tidak dimainkan secara reguler di Liga Spanyol, Del Bosque mengisyaratkan akan tetap membawa kiper Real Madrid itu.
	”Dia (Casillas) masih aktif dan berlatih dengan baik (di Madrid). Dia bermain di Liga Champions dan saya tidak melihat ada masalah. Secara fisik, kondisinya bagus. Kami juga punya daftar panjang calon anggota skuad. Pada 26 Mei, kami sudah harus memberi daftar akhir yang akan kami pilih,” ujarnya.
	Dia mengatakan, ”El Matador” punya banyak alternatif penyerang dan gelandang yang juga bisa tampil di posisi lainnya. ”Sayang, kami hanya bisa memilih 23 nama. Soal pemain muda, kami juga punya beberapa nama, Iker Muniain, Alvaro Morata, Jese Rodriguez, Gerard Deulofeu, Alberto Moreno, Martin Montoya, Daniel Carvajal, Marc Bartra, dan Inigo Martinez. Masih banyak lagi yang bisa kami uji,” kata Del Bosque.
	Untuk mematangkan persiapan tim, Spanyol akan mengikuti turnamen mini yang akan digelar di Amerika Serikat tanggal 27 Mei-10 Juni. Turnamen tersebut akan diikuti delapan tim, enam di antaranya adalah kontestan Piala Dunia 2014.
	Keenam tim Piala Dunia 2014 yang tampil pada turnamen ini adalah Spanyol, Nigeria, Bosnia- Herzegovina, Yunani, Pantai
	Gading, dan Honduras. Adapun dua tim lainnya adalah negara yang gagal ke Piala Dunia, yakni tim dari Amerika Latin, Bolivia, dan Amerika Tengah, El Savador.
	Buat Spanyol, ajang ini cukup pas untuk mencoba pemain-pemain mudanya. Turnamen ini juga penting untuk memupuk rasa percaya diri mereka dan menjaga ritme tim sebelum menapak di turnamen sebenarnya.
	Pemain gelandang Xavi Hernandez mengatakan, para pemain Spanyol berambisi mengalahkan Brasil di depan pendukungnya sendiri. ”Kami punya motivasi kuat untuk membalas kekalahan kami di Piala Konfederasi tahun lalu,” ujar Xavi.
	Jika Spanyol menjadi juara dunia, ini akan menjadi sejarah. ”La Furia Roja” akan menjadi tim ketiga setelah Italia dan Brasil yang memenangi Piala Dunia secara beruntun dan menjadi tim Eropa pertama yang juara dunia di Benua Amerika. (AFP/OTW)

 
Foto:
GETTY IMAGES/DENIS DOYLE
Pelatih tim nasional Spanyol Vicente del Bosque (tengah) dalam sebuah sesi latihan tim negeri Matador di Las Rojas, Spanyol, akhir tahun lalu.
