
	Berlari, biar Sehat Sekaligus Gaul


	Olahraga lari terbilang murah dan mudah. Lari juga efektif untuk memelihara kebugaran, kesehatan, dan menjaga berat badan kita. Lari baik juga untuk menurunkan berat badan. Namun, sebagian remaja enggan menekuni olahraga ini. Alasannya beragam, seperti susah menemukan lokasi yang aman dan waktu yang tepat untuk latihan.
	Bagi mereka yang gemar berlari, olahraga ini menyenangkan, gaul, sekaligus menyehatkan. Bahkan, bagi sebagian orang, berlari membuat kecanduan dan terasa menantang.
	Absen berlari beberapa hari, kaki mereka seolah menjerit minta diajak berlari lagi. Mereka juga berani mengikuti kompetisi lari berkilo-kilometer. Tujuan mereka sering kali hanya untuk mencapai finis demi membuktikan diri mereka mampu.
	”Saya beberapa kali ikut lomba lari 5 kilometer di Jakarta. Saya tidak masuk 10 besar, apalagi mendapat hadiah uang. Tetapi saya selalu masuk finis dan membawa pulang medali penghargaan,” kata Kemal Prawira, pelajar kelas X SMA Yasporbi Pancoran, Jakarta Selatan.
	Meski beberapa kali mengikuti lomba, Kemal jarang berlatih lari rutin. Sebagai persiapan jika ingin mengikuti lomba lari dan menjaga kebugaran, dia lebih suka bersepeda. Berlatih lari bagi dia hanya selingan. Biar begitu, dia sanggup menuntaskan lomba 5 kilometer dalam waktu sekitar 40 menit.
	Begitu pula dengan Hashfi Radifan. Siswa SMA Yasporbi Pancoran ini juga senang bersepeda dan setiap kali latihan menempuh jarak sekitar 30 kilometer. Hashfi juga kerap bersepeda kala Hari Bebas Kendaraan di Jalan Jenderal Sudirman dan MH Thamrin pada hari Minggu.
	”Suka juga latihan lari, tetapi sekarang jarang berlari rutin karena kesulitan menemukan sepatu lari yang pas. Ukuran sepatu saya nomor 44 dan agak sulit membeli sepatu lari ukuran segitu di pasaran,” kata Hashfi yang bertinggi badan sekitar 185 sentimeter itu.
	Lain lagi dengan rekan satu sekolah mereka, Sekti Pindo Alang Alang. Sejak kelas V SD, Sekti aktif bermain sepak bola dan bergabung dengan sekolah sepak bola di Cilegon, Banten. Bagi dia, lari adalah salah satu latihan rutin untuk pemanasan dan menjaga kondisi tubuh agar tetap prima.
	”Namun, kami tidak harus lari hingga hitungan kilometer. Biar bagaimanapun, dalam sepak bola pasti ada lari. Mengejar dan menggiring bola berarti kami harus berlari sehingga ketahanan fisik sangat diperlukan,” kata Sekti.
	Ahmad Fauzan, siswa kelas X SMA Negeri 21, Jakarta Timur, juga jarang berolahraga lari. Di sekolahnya, olahraga yang paling digemari adalah bola basket dan sepak bola. Di luar sekolah, dia suka olahraga bulu tangkis.
	”Di sekolah kami, siswa kadang berolahraga lari ke luar sekolah dua kali dalam satu semester. Dari sekolah di Jalan Tanah Mas Raya, Pulomas (Jakarta Timur), siswa satu angkatan harus berlari menuju Velodrom Rawamangun,” cerita Ahmad.
	Kewajiban harian
	Berbeda dengan pelajar yang juga atlet. Bagi mereka, lari setiap hari adalah menu wajib untuk melatih fisik dan menjaga stamina. Akan tetapi, menu dan porsi latihan lari mereka tidak sama. Ini disesuaikan dengan cabang olahraga dan nomor spesifikasi mereka.
	Bagi mereka yang menekuni bola basket, piawai lari menjadi tuntutan utama. Latihan fisik, seperti lari bolak-balik di lapangan, adalah menu wajib setiap kali berlatih dan pemanasan. Mereka sadar, persiapan fisik sangat penting. Tanpa pemanasan, tubuh mereka bakal mudah cedera.
	”Berlari bisa dilakukan semua orang, tetapi dilihat dulu apa tujuannya. Intensitas latihan lari juga berbeda bagi setiap orang,” kata Asrul Akbar, mantan pelari sprint nasional yang kini menjadi pelatih lari di Stadion Madya Senayan, Jakarta.
	Menurut Asrul, menu lari bagi non-atlet cukup tiga kali seminggu untuk menjaga kebugaran. Sementara bagi mereka yang ingin menurunkan berat badan, selain lari, juga harus mengatur pola makan dan jenis makanan pun perlu diperhatikan.
	”Lari sangat baik untuk kebugaran dan kesehatan. Olahraga jenis kardio ini tepat pula untuk program penurunan berat badan. Sebelum lari, persiapkan diri kita dengan benar agar terhindar dari cedera,” ujar Asrul.
	Di atletik, saat ini terdapat 22 siswa SMA yang terpilih masuk pemusatan latihan nasional (pelatnas). Sebanyak 18 orang di antaranya adalah atlet lari jarak pendek dan menengah. Mereka datang dari beberapa provinsi di Indonesia.
	”Tetap harus berlatih lari walau saya bukan pelari,” ujar M Syaifullah, siswa kelas X SMA Ragunan, Jakarta. Sebagai atlet nomor lempar, latihan lari tetap wajib. Hanya saja menu latihan lari untuk dia terutama guna menguatkan kaki agar dapat melempar dengan baik.
	Biasanya latihan lari untuk siswa sekaligus atlet asal Sumatera Barat ini hanya sejauh 30 meter. ”Jaraknya pendek saja, tetapi saya harus berulang kali berlari dengan benar agar mendapat momentum yang pas,” kata Syaiful.
	Selain baik untuk kebugaran dan kesehatan, berlari rutin baik pula untuk pernapasan dan kinerja jantung serta memperlancar metabolisme tubuh dan mengurangi lemak. Bahkan, berlari baik juga untuk menjernihkan pikiran kita dan membuang stres. Kabar baik lainnya, berlari ternyata juga memperlambat penuaan.
	Sebelum berlari, pakailah sepatu lari yang pas dan nyaman. Pilih pula pakaian yang nyaman dan dapat menyerap keringat. Yuk, kita lari!
	(IDA SETYORINI)

Foto:1
Kompas/Raditya Helabumi
Gelora Bung Karno, Jakarta, menjadi salah satu tempat favorit untuk berolahraga lari.
Foto:2
Kompas/Heru Sri Kumoro
Ribuan peserta lari maraton di Jalan MH Thamrin, Jakarta.
Foto:3
Kompas/Raditya Helabumi
