
	PBB: Hentikan Diskriminasi
	AS Peringatkan soal ”Bom Pasta Gigi” Jelang Olimpiade Sochi


	SOCHI, KAMIS — Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon memperingatkan agar diskriminasi kaum homoseksual menjelang pembukaan Olimpiade Sochi dihentikan. Sementara Amerika Serikat memperingatkan soal kemungkinan serangan ”bom pasta gigi” dalam penerbangan langsung ke Rusia.
	Berbicara dalam sesi Komite Olimpiade Internasional (IOC) di Sochi, Rusia, Kamis (6/2), Ban mengatakan, setiap orang harus berjuang melawan diskriminasi. ”Kita harus meninggikan suara menentang serangan terhadap kaum lesbian, homoseksual, biseksual, transjender, dan kaum interseks,” ujar Sekjen PBB.
	Pembukaan Olimpiade Musim Dingin XXII di Sochi memang dibayangi kekhawatiran soal keamanan dan potensi pelanggaran hak asasi manusia. Khusus mengenai peringatan Ban, Rusia baru-baru ini mengesahkan hukum yang melarang ”propaganda kaum homoseksual” terhadap anak-anak, yang oleh para aktivis dikritik sebagai ”homofobia keras”.
	”Saya paham benar tentang enam prinsip Piagam Olimpiade yang secara terang benderang menjelaskan sikap oposan IOC terhadap segala bentuk diskriminasi,” kata Ban.
	Tak lama setelah Ban berbicara di depan petinggi IOC, Wakil Perdana Menteri Rusia Dmitry Kozak memperingatkan penonton dan atlet terkait upaya mempromosikan hak-hak kaum homoseksual selama Olimpiade. Kozak mengatakan, Piagam Olimpiade dan hukum Rusia melarang penyebaran propaganda selama acara olahraga.
	Kozak menekankan bahwa tidak ada diskriminasi berdasarkan orientasi seksual di Rusia. Meski begitu, dia mengingatkan peserta dalam Olimpiade bahwa tidak diperbolehkan mempromosikan homoseksualitas di kalangan anak di bawah umur.
	”Kami tidak memiliki pembatasan hak-hak warga negara berdasarkan seksualitas mereka. Mereka (kaum homoseksual) dapat membuat propaganda tentang orientasi seksual mereka di antara orang dewasa, tetapi tidak ada kebutuhan untuk melibatkan anak-anak,” ujar Kozak.
	Sebelumnya, lebih dari 200 penulis internasional terkemuka, seperti Salman Rushdie, Margaret Atwood, dan Jonathan Franzen, mengecam undang-undang antihomoseksual Rusia. Mereka menyebutnya sebagai ”cekikan mematikan” terhadap kreativitas dalam surat terbuka yang diterbitkan harian The Guardian.
	Di New York, AS, dalam konser yang bertaburan bintang musik, kelompok punk Rusia, Pussy
	Riot, menyerukan perlawanan terhadap Presiden Rusia Vladimir Putin dengan menyerukan slogan ”Rusia yang bebas”.
	Sementara itu, terkait Olimpiade Sochi, Departemen Dalam Negeri AS memperingatkan maskapai yang mempunyai penerbangan langsung ke Rusia agar waspada terhadap bahan peledak yang disembunyikan dalam tabung pasta gigi. ”Bom pasta gigi” semacam ini bisa diselundupkan ke pesawat terbang.
	Sumber tanpa nama di departemen menyebutkan, muncul kekhawatiran besar bahan peledak yang diselundupkan dalam tabung pasta gigi itu bisa dirakit untuk diledakkan baik di pesawat maupun di lokasi Olimpiade. Namun, departemen tidak menyebut adanya ancaman itu di dalam negeri.
	Sejak bulan lalu, otoritas Rusia melarang segala bentuk cairan, pasta, dan gel masuk ke bandara. Ini merupakan antisipasi serangan teroris yang semakin meningkat menjelang pembukaan Olimpiade Sochi.
	Rusia mendapat serangan bom bunuh diri di Volgograd pada Desember lalu dan serangkaian ancaman dari kelompokIslam militan di wilayah Kaukasus.
	Sochi adalah kota indah di tepi Laut Hitam, masuk dalam wilayah Kaukasus, dan hanya berjarak ratusan kilometer dari Kaukasus Utara yang terkenal sebagai basis pejuang Islam militan yang menentang Moskwa. 
	(AFP/JOY)
	FOTO:
	AFP/SHAMIL ZHUMATOV
	Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon menjadi pelari pembawa obor Olimpiade
	Sochi 2014, Kamis (6/2), saat lambang sakral pesta olahraga musim dingin itu memasuki Sochi, kota
	cantik di tepi Laut Hitam.

 
