
	Keamanan
	Mata-mata di Tengah Pesta Bola


	Pemerintah Brasil terusik oleh kelompok demonstran anti-pemerintah yang mengusung slogan ”Tidak Akan Ada Piala Dunia”. Slogan itu sangat provokatif dan dinilai berpotensi mengganggu penyelenggaraan Piala Dunia, 12 Juni-13 Juli 2014.
	Aparat keamanan Brasil pun menugaskan anggotanya menyamar dan menyusupi kelompok itu, meretas surat elektronik, dan mengawasi dengan ketat aktivitas di media sosial. Pemerintah ingin memastikan Piala Dunia tidak terganggu. Informasi ini diperoleh Reuters dari sumber di Pemerintah Brasil.
	Demonstrasi di Brasil memuncak saat Piala Konfederasi 2013. Mereka menilai, proyek Piala Dunia menyerap anggaran untuk layanan dasar, seperti kesehatan dan pendidikan.
	Saat ini, demonstrasi masih terjadi di Brasil. Pada 25 Januari, 1.500 orang berdemonstrasi damai di Sao Paulo. Setelah berdemonstrasi, sebagian demonstran memisahkan diri dan memutus jalan utama, membakar sejumlah benda, serta berusaha menggulingkan mobil polisi.
	Kepanikan terjadi saat polisi mengejar para demonstran hingga ke lobi hotel. Para tamu ketakutan karena ikut disuruh tiarap di lantai saat polisi mengidentifikasi demonstran.
	Selasa lalu, serangan kelompok anti-pemerintah kembali terjadi. Mereka mematikan jalur kereta api di Sao Paulo dengan menekan 10 tombol darurat secara serentak.
	Kelompok ”Black Bloc”
	Serangan ini dituduhkan kepada kelompok ”Black Bloc” yang selalu mengenakan penutup muka saat berdemonstrasi. Mereka berani bentrok dengan polisi. Kelompok ini muncul di masyarakat kelas menengah ke bawah yang tumbuh pesat di Brasil pada dekade lalu.
	”Selama pemerintah tidak memperhatikan isu utama, mereka akan terus menyampaikan protes,” ujar Rafael Alcadipani, profesor di Yayasan Getulio Vargas, yang meneliti Black Bloc.
	”Ini kelompok yang sangat beragam, tetapi satu hal yang menyatukan kami, yaitu kami tidak bisa menerima dengan diam apa yang dilakukan para politisi kepada kami,” tegas Ana, anggota Black Bloc.
	Pergerakan kelompok ini dipantau Pemerintah Brasil karena mereka berencana menggelar demonstrasi serentak di 12 kota penyelenggara pertandingan Piala Dunia. Ini bisa mengganggu sekitar 600.000 wisatawan yang diharapkan berkunjung ke Brasil selama Piala Dunia.
	”Pikiran yang sangat sempit jika tidak melihat arti penting Piala Dunia bagi masyarakat dan bangsa Brasil,” tegas Presiden Brasil Dilma Rousseff.
	Bagian media SESGE, divisi Kementerian Hukum yang bertanggung jawab terhadap keamanan Piala Dunia, mengarahkan pertanyaan mengenai pengawasan kelompok anti-pemerintah itu kepada Kementerian Pertahanan yang mencetuskan ide tersebut. Pertanyaan dari Reuters tidak ditanggapi.
	Namun, petugas yang meminta tidak disebutkan namanya menjelaskan, telah dilakukan pemantauan perkembangan dan persebaran anggota Black Bloc. Pemantauan juga telah mengidentifikasi pemimpin kelompok.
	Fernando Grella Vieira yang mengontrol kepolisian Negara Bagian Sao Paulo menolak menjelaskan prosedur intelijen yang diterapkan. Namun, dia memastikan, aparat keamanan menghormati hak menyampaikan pendapat secara damai.
	(The Guardian/Financial Times/ANG)
	 
	Foto:
	AP PHOTO/SILVIA IZQUIERDO
	Seorang pria mengimbau warga untuk tidak menyaksikan laga Piala Dunia Brasil 2014 dalam demonstrasi menuntut perbaikan layanan publik di Rio de Janeiro, Sabtu (25/1). Tahun lalu, jutaan warga juga berdemo memprotes mahalnya tarif bus, buruknya pelayanan publik, dan korupsi, sementara Brasil menginvestasikan jutaan dolar AS untuk Piala Dunia.
	 
	 

 
