
	Asian Games 2014
	PASI Kirim Atlet Muda dengan Dana Sendiri


	JAKARTA, KOMPAS - Pengurus Besar Persatuan Atletik Seluruh Indonesia berusaha mengirim atlet-atlet muda, di luar atlet senior peraih medali emas SEA Games, untuk tampil di Asian Games Incheon 2014. PASI telah mendaftarkan 12 atlet, tujuh di antara mereka bukan pemegang emas SEA Games dan sebagian atlet muda, ke Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas.
	Ketua Umum PB PASI Bob Hasan, di Jakarta, Kamis (6/2), mengatakan, langkah PASI menyiapkan atlet-atlet muda untuk tampil di Asian Games, September mendatang, sebagai pembelajaran bagi mereka. ”Kita tidak mengharapkan medali. Itu salah satu pembelajaran bagaimana mengatasi stres, tampil di stadion besar. Jika sejak muda dikirim, mereka akan terbiasa (tampil di ajang besar),” kata Bob.
	Ia menambahkan, PASI menyerahkan sepenuhnya kepada Komite Olimpiade Indonesia soal jatah atlet dari cabang atletik yang akan dikirim ke Asian Games 2014. Namun, mereka juga berusaha menambah kuota atlet dengan biaya sendiri.
	”Terserah KOI apa maunya dia. Kami punya program sendiri. Jika dikasih lima, ya, lima, nanti kami tambah sendiri. Yang penting, kami ikut sertakan (atlet) yang ada harapan di masa depan,” lanjutnya.
	Soal dana, kata Bob, ”Yang mau bantu kami banyak. Ada 10 perusahaan yang mau bantu.”
	Dari 12 nama atlet yang diserahkan PB PASI ke Satlak Prima, badan koordinator pelatnas, terdapat atlet muda seperti sprinter putri Ulfa Sulpiana, pelari jarak menengah Abdul Hafiz, dan sprinter Sapwaturrahman.
	Selain mereka, juga didaftarkan sprinter Iswandi, pelari jarak menengah Ridwan, pelari jarak jauh Agus Prayogo, dan pelempar cakram Hermanto. Di SEA Games Myanmar 2013, mereka bukan peraih medali emas.
	Sebelumnya, Satlak Prima serta Kementerian Pemuda dan Olahraga menetapkan beberapa kriteria atlet yang akan dikirim ke Asian Games 2014, antara lain peraih emas SEA Games 2013.
	Di SEA Games 2013, atletik memetik enam emas lewat Dedeh Erawati (100 meter gawang), Maria Natalia Londa (lompat jangkit dan jauh), Rini Budiarti (3.000 meter halang rintang), Triyaningsih (10.000 meter), dan Hendro (20 kilometer jalan cepat). Kelima atlet itu juga telah didaftarkan ke Satlak Prima.
	Indonesia baru dua kali meraih emas atletik Asian Games, yakni lewat sprinter M Sarengat (1962) dan pelari 5.000 meter Supriati Sutono (1998). (SAM)
	Foto:
	PRI
	Bob Hasan

