
	Dasar Salah di Usia Dini
	Peningkatan Kemampuan Perenang di Bawah Ideal


	JAKARTA, KOMPAS - Kemampuan perenang papan atas Indonesia bisa meningkat 2 persen selama satu tahun. Itu di bawah kondisi ideal, yaitu perenang bisa mempertajam waktu tempuh terbaiknya sebesar 4 persen per tahun, seperti yang dilakukan perenang negara maju.
	Menurut pelatih pemusatan latihan nasional renang Albert C Sutanto, akar keterbatasan itu berlangsung jauh sebelum si atlet elite Indonesia menghuni pelatnas. Pasalnya, saat usia dini banyak perenang memperoleh dasar-dasar renang yang salah.
	Sering kali orangtua dan pelatih menekankan latihan untuk meningkatkan kecepatan dalam kurun yang terlalu cepat agar si anak bisa menjadi juara.
	Padahal, seyogianya penekanan latihan bagi anak ada pada pembentukan ketahanan tubuh dan penguasaan teknik yang benar. Dampak penekanan latihan pada faktor kecepatan, otot-otot perenang muda akan terbentuk pada awal usia remaja.
	”Otot yang terbentuk di usia remaja tidak bisa berkembang maksimum saat si perenang sudah dewasa. Akibatnya, kecepatan dan kekuatannya sulit bertambah,” kata Albert di Jakarta, Kamis (6/2).
	Kematangan otot semestinya terjadi bersamaan dengan kematangan watak. Itulah yang disebut usia puncak yang bagi perenang putra ada di rentang umur 22-24 tahun dan bagi putri pada 18-20 tahun.
	Dalam pelatnas, keadaan menjadi kian sulit karena tim ”Merah Putih” harus bekerja keras membenahi fondasi sekaligus mempertajam waktu terbaik atlet.
	Dengan kondisi yang ada, pelatnas harus memiliki waktu yang cukup, sekitar setahun, guna mempertajam rekor perenang. Spesialis gaya kupu-kupu dan bebas Glenn Victor Susanto dan Triady Fauzi, misalnya, harus meningkatkan rekor dari 24 detik menjadi 23 detik untuk jarak 50 meter saat di Asian Games Incheon, Korsel, September.
	I Gede Siman Sudartawa, jagoan gaya punggung, diperhitungkan bisa berenang 24 detik, lebih cepat dari rekornya saat ini yang 25 detik. Perenang Indonesia pun harus bersaing dengan perenang China, Jepang, dan Korea Selatan yang memiliki rekor di atas mereka.
	Menghadapi masalah ini, ditambah dengan menunggu mulainya pelaksanaan pelatnas, Albert menekankan latihan pada persiapan umum. Latihan terfokus pada intensitas volume renang yang dilakukan. Dalam satu hari, seorang perenang menempuh jarak 10-12 kilometer.
	Para perenang harus menempuh jarak minimal 7 kilometer dalam kurun dua jam. Di klub Millenium Akuatik Jakarta yang jadi markas pelatnas, latihan pagi berlangsung 2,5-3 jam. Pada sore hari, mereka kembali berenang selama 2 jam.
	Terkait dengan program pelatnas, terdapat garis besar latihan yang mencakup empat tahap. Pertama, latihan bervolume tinggi dengan pembagian 20 persen latihan tubuh bagian atas, 15 persen untuk tubuh bagian bawah, dan sisanya kombinasi. Ini bertujuan agar setiap anggota tubuh dapat bergerak sesuai dengan teknik ideal dan mampu memberikan kinerja maksimal.
	Kedua, memfokuskan latihan pada tiap-tiap gaya, yaitu dada, punggung, bebas, dan kupu-kupu. Tahap ketiga adalah mengkhususkan latihan pada jarak yang ditempuh pada gaya tertentu. Misalnya, perenang yang khusus berlomba pada jarak 50 meter tidak perlu lagi berlatih sebanyak 7 kilometer sehari, cukup sesuai dengan target lomba saja.
	Tahap keempat adalah prakompetisi, yaitu menentukan taktik irama kecepatan kayuhan ketika perenang berada pada detik atau jarak tertentu. Setelah itu, pada Maret, para perenang nasional akan mengikuti Kejuaraan Renang Kelompok Umur Nasional di Singapura.
	Menurut Albert, kejuaraan ini berguna untuk mengukur kemampuan perenang. Di samping itu, hal-hal yang perlu diperbaiki dari setiap atlet juga akan terlihat. Setelah kejuaraan ini, pelatnas akan memutuskan teknik tertentu yang akan diintensifkan kepada setiap perenang.
	Dengan tahapan yang telah diprogram seperti itu, pelatnas renang memang sangat membutuhkan kepastian segala bentuk dukungan bagi pelatnas yang tepat waktu. (A15)

 
