
	Pemain Uruguay di Usia Emas
	Tabarez Percaya Diri Lewati Italia dan Inggris


	Montevideo, Rabu - Pelatih Uruguay Oscar Tabarez cukup percaya diri dengan peluang timnya di Piala Dunia Brasil 2014. Walau tergabung dalam grup neraka bersama Inggris dan Italia, Tabarez merasa tidak gentar karena timnya sangat ideal dan punya bekal pengalaman yang cukup.
	Disebut ideal karena sebagian pemain andalan ”La Celeste” sedang berada di usia emas antara 26 dan 27 tahun. Para pemain itu, di antaranya, adalah striker Luis Suarez (27), Edinson Cavani (26), dan Martin Caceres (26).
	Faktanya, Suarez dan Cavani memang sedang menikmati performa terbaik mereka. Suarez yang membela klub Inggris, Liverpool, saat ini tercatat sebagai pencetak gol terbanyak Liga Inggris dengan 23 gol.
	Adapun Cavani yang saat ini berpetualang di Liga Perancis bersama Paris Saint-Germain sudah mengemas 13 gol. Sementara Caceres menjadi pemain belakang yang tangguh bagi klub Italia, Juventus.
	”Mereka dalam usia yang sangat ideal dan sedang berada di puncak. Piala Dunia Brasil akan menjadi momentum yang tepat untuk puncak penampilan mereka,” kata Tabarez.
	Menurut Tabarez, timnya semakin sempurna karena pemain-pemain lainnya adalah anggota tim yang menimba pengalaman di Piala Dunia 2010 dengan menjadi semifinalis dan juara Copa Amerika 2011.
	”Tim kami punya pengalaman yang lebih baik dibandingkan dengan tim lainnya. Kami tim yang tidak mudah dikalahkan karena kami juga punya semangat dan motivasi yang sangat kuat,” kata Tabarez.
	Uruguay mengejutkan dunia pada Piala Dunia 2010. Datang bukan sebagai tim unggulan, Uruguay melaju hingga empat besar. Tak ada urusan meski kesuksesan ”La Celeste” ditopang aksi kotor Luis Suarez saat melawan Ghana di perempat final.
	Ketika itu, Suarez menahan bola sundulan Dominic Adiyiah dengan tangan. Ghana dapat penalti, tetapi bola eksekusi Asomoah Gyan menubruk tiang gawang. Skor 1-1 bertahan hingga perpanjangan waktu. Kedua tim akhirnya adu penalti dan Uruguay menang 4-2.
	Uruguay lolos ke semifinal, tetapi di fase ini Suarez dan kawan-kawan dihantam Belanda, 2-3. Uruguay lalu kalah saat perebutan tempat ketiga lawan Jerman, 2-3. Namun, tetap saja tidak ada yang menyangka Uruguay bisa menembus empat besar.
	Di Piala Copa America 2011, ”La Celeste” kembali membuat kejutan. Mereka mengalahkan raksasa Amerika Selatan, Argentina, di perempat final. Di final, tim ”Biru Langit” mengandaskan Paraguay. Mereka menggondol piala supremasi Benua Amerika Selatan untuk ke-15 kalinya.
	Kontribusi Forlan
	Seperti pada Piala Dunia 2010, tim Uruguay akan dipimpin pemain karismatik, Diego Forlan. Meski kini usianya sudah 34 tahun, sosok Forlan sangat dibutuhkan untuk mengangkat moral tim. ”Saya pikir di Piala Dunia nanti bukan menjadi penampilan terbaiknya. Akan tetapi, saya yakin, dia masih berkontribusi besar untuk tim,” kata Tabarez.
	Faktor kondisi geografis Brasil juga mempertebal keyakinan Uruguay. Inggris dan Italia diperkirakan akan kesulitan menaklukan iklim Brasil yang kurang bersahabat. ”Tidak ada tim Eropa menang Piala Dunia di Amerika Selatan. Brasil itu panas dan lembab, terutama di bagian utara. Kami terbiasa dengan cuaca seperti itu,” ujar Forlan.
	Forlan mengatakan, ketika tahu hasil undian, dia merasa tidak khawatir. ”Saya lebih senang menghadapi tim kuat. Kami melangkah jauh di Piala Dunia lalu daripada tim-tim itu. Kami tidak terintimidasi,” ujarnya.
	Untuk persiapan dan pematangan tim, Uruguay sudah mengumumkan akan menjalani tiga laga uji coba, yakni melawan Austria, Irlandia Utara, dan Slovenia. (REUTERS/AFP/OTW)

 
