
	Pemimpin AS dan UE Absen
	Olimpiade Sochi Dibuka, Puluhan Pemimpin Dunia Hadir


	Sochi, Jumat - Olimpiade Musim Dingin XXII di Sochi, Rusia, dibuka, Jumat (7/2). Upacara pembukaan di Stadion Fisht di tepi Laut Hitam itu dihadiri para kepala negara dan pemimpin dunia, termasuk sekutu dekat Moskwa, Presiden China Xi Jinping. Sementara Presiden Amerika Serikat Barack Obama dan sekutunya di Uni Eropa absen.
	Ketidakhadiran Obama dan para pemimpin kunci UE dipandang sejumlah pengamat sebagai penghinaan terhadap Rusia.
	Sekitar 40 kepala negara dan pemimpin dunia hadir pada upacara pembukaan. Selain tuan rumah Presiden Vladimir Putin, hadir Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon dan Perdana Menteri Turki Recep Tayyip Erdogan. Presiden Ukraina Viktor Yanukovych, yang sedang bermasalah protes anti-pemerintah di negarinya, juga hadir.
	Kehadiran para kepala negara juga akan membuka jalan bagi upaya merajut diplomasi di Olimpiade. Kremlin berharap untuk memperkuat hubungan dengan sekutu kunci dalam suasana yang lebih informal. Namun, absennya Obama dan beberapa pemimpin utama UE jelas mempertajam perbedaan kubu dalam penyelesaian berbagai krisis, terutama Suriah dan Ukraina.
	Sementara itu, Olimpiade diselimuti kekhawatiran soal ancaman dan potensi pelanggaran hak asasi manusia terkait hak-hak kaum homoseksual. Rusia mendapat kecaman setelah parlemen mereka meloloskan undang-undang yang melarang kaum homoseksual menyebarkan propaganda terutama kepada kelompok anak di bawah umur.
	Optimisme
	Di Stadion Fisht, Olimpiade Sochi dibuka dengan upacara meriah dan mewah dengan tontonan menarik, yang memberi kesan optimisme terhadap dunia yang skeptis. ”Ini menjadi salah satu yang paling menarik yang pernah dibuat selama ini,” kata ketua panitia Sochi, Dmitry Chernyshenko.
	Bagi Rusia, Stadion Fisht ”adalah teater besar dengan kapasitas 40.000 tempat duduk”, kata Chernyshenko. ”Tempat ini dapat memungkinkan terwujudnya setiap pemikiran kreatif,” katanya.
	Tarian balet, salju buatan, dan seni avant-garde ditampilkan pada upacara pembukaan.
	Putin mengakui, Sochi takkan bisa mengalahkan kemegahan sinematik Olimpiade London atau pertunjukan kembang api Olimpiade Beijing. Namun, lebih dari 6.000 atlet hadir untuk berlaga dalam 98 cabang. Olimpiade kali ini lebih istimewa karena atlet perempuan jauh lebih banyak daripada sebelumnya.
	Semua ajang pertandingan di Sochi memperlihatkan ambisi Putin kepada dunia bahwa Rusia telah bangkit.
	Ada kekhawatiran tentang keamanan Olimpiade. Terutama setelah AS memperingatkan risiko dari kemungkinan kelompok militan yang berseberangan dengan Moskwa melakukan serangan terhadap pesawat yang terbang ke Rusia.
	Setelah Departemen Dalam Negeri AS memperingatkan kemungkinan penyelundupan bahan peledak melalui tabung pasta gigi dalam penerbangan langsung ke Rusia, kemarin mereka melarang semua bentuk cairan, pasta, dan gel masuk ke pesawat lewat tas kabin.
	Rusia telah lebih dulu memberlakukan larangan ini sebulan sebelum Olimpiade Sochi, khusus untuk penerbangan domestik. Ini terkait antisipasi serangan teroris setelah Rusia mendapat serangan bom bunuh diri di Volgograd dan ancaman dari kelompok ekstrem Kaukasus.
	Sochi, kota indah di tepi Laut Hitam, terletak di wilayah Kaukasus, hanya beberapa ratus kilometer dari wilayah Kaukasus utara yang merupakan basis pejuang militan yang bertempur melawan dominasi Moskwa.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
