
	Basket NBA
	Spurs Tak Berdaya Tanpa Empat Pemain Utama


	New York, Kamis - San Antonio Spurs tak bisa memberikan perlawanan maksimal melawan Brooklyn Nets di laga kompetisi bola baket profesional AS, NBA, Kamis (6/2), di Stadion Barclays Center, New York. Spurs kalah telak 89-103 karena kehilangan empat pemain kunci, Tony Parker, Tim Duncan, Manu Ginobili, dan Kawhi Leonard.
	Parker, Ginobili, dan Leonard masih berkutat dengan cedera, Sementara Duncan terpaksa diistirahatkan karena pada pertandingan sebelumnya dia bermain selama 40 menit akibat Spurs krisis pemain.
	Spurs, yang terkenal sebagai tim paling gigih, meninggalkan Nets dengan selisih 12 angka di kuarter pertama. Spurs mengakhiri kuarter pertama dengan unggul 24-17. Namun, di kuarter kedua Spurs melemah. Tuan rumah dapat mengatasi ketinggalan, sampai akhirnya menang tipis 40-39.
	Nets membalik keadaan di kuarter ketiga dengan rentetan tembakan dari bawah ring dan dari area tiga angka. Tuan rumah terus memperlebar jarak, sementara Spurs mandek.
	Setelah tertinggal 10 angka dan berusaha mengejar hingga hanya tertinggal tiga angka, Spurs takluk di kuarter ketiga, 68-75. Pada kuarter keempat, Spurs berjuang keras mengatasi ketinggalan. Upaya Spurs dengan mengandalkan lemparan bebas kandas oleh hujan tembakan dari kubu Nets.
	”Saya sungguh berharap beberapa pemain yang absen bisa diturunkan. Memang menyenangkan bermain dalam waktu lama, tetapi akan lebih baik jika pemain yang absen ikut bermain,” kata forward Spurs Daniel Green yang malam itu bermain selama 35 menit.
	Pelatih Nets Jason Kidd secara khusus memuji penampilan forward-guard cadangan Alan Anderson yang membukukan 22 angka. ”Penampilan Anderson sebagai pengatur serangan di kuarter akhir sangat memukau,” ujar Kidd.
	Sementara itu, Golden State Warriors menjinakkan Chicago Bulls di Stadion Oracle Arena, Oakland, Kamis, dengan skor 102-87.
	Guard Warriors Stephen Curry menjadi bintang lapangan setelah mencetak 34 angka dan 9 asis. Ia juga berada di lapangan paling lama, yaitu 42 menit.
	(NBA.COM/ESPN/WAD)

 
