
	Ibarsjah Djanu
	”Blusukan” Mencari Pemain Voli


	Bola voli memiliki Ibarsjah Djanu, pelatih Surabaya Samator yang gemar blusukan mencari pemain voli potensial ke berbagai pelosok Tanah Air. Kejeliannya melihat atlet berbakat berbuah tiga gelar juara kompetisi profesional Proliga untuk Samator.
	Kebiasaan memantau pemain dilakukan Ibarsjah sejak masih menangani tim voli yunior Jawa Timur dalam Kejuaraan Nasional 2001 di Jakarta. Saat Jatim menghadapi Jawa Tengah di semifinal, ia terkesan dengan andalan lawan, Joni Sugiyatno. Ibarsjah pun menggali informasi dan bertandang ke kediaman Joni di Cilacap.
	Gayung bersambut, ”lamaran” itu diterima orangtua Joni. Mereka mengizinkan Joni berlatih voli bersama Samator di Surabaya. ”Umumnya orangtua setuju karena selain mendapat gaji bulanan, kami membiayai pendidikan mereka hingga perguruan tinggi,” ungkap Ibarsjah. Joni pun menjadi salah satu bintang saat Samator menjuarai Proliga 2004.
	Pada tahun yang sama, Ibarsjah ”menemukan” Ayip Rizal saat Samator beruji coba ke Banjarmasin, Kalimantan Selatan. Kala itu, Ayip hanyalah pemuda jangkung yang belum jago bermain voli. Berkat bimbingan Ibarsjah, dia menjadi tulang punggung Samator ketika menjuarai Proliga kedua kali pada 2007.
	Sejurus kemudian, dia memboyong I Putu Randu saat tim nasional beruji coba ke Bali. Ketika Samator mencatat hattrick juara, lima tahun lalu, Randu belum menjadi pemain utama. Pelan tapi pasti, ia menjadi salah satu andalan Indonesia kala meraih perak SEA Games 2013.
	Hampir semua pemain Samator adalah hasil blusukan Ibarsjah selama satu dekade terakhir. Meski hanya sebagai asisten, dia dipercaya mencari pemain, mulai dari era pelatih Mashudi (2002), Hu Xinyu (2003-2008), hingga Li Qiujiang (2009-2013).
	Ia pun banyak menimba ilmu dari tiga pelatih itu. ”Saya belajar dasar-dasar kepelatihan voli dari Cak Udik (Mashudi). Namun, pengalaman dengan Hu yang paling berkesan,” ujar pelatih berusia 45 tahun itu.
	Pendekatan kebapakan pelatih asal China itu membuat Ibarsjah terkesan. Metode itu membuat kondisi tim sangat kompak dan tangguh saat bertarung. Ia juga menjembatani komunikasi pemain dengan Hu yang tak fasih berbahasa Inggris dan Indonesia. ”Hu memberi saya banyak buku ilmu kepelatihan voli,” kata pemegang lisensi kepelatihan level 2 internasional itu.
	Satu dekade menjadi asisten membuat Ibarsjah semakin matang. Ia pun dipercaya manajemen Samator untuk menangani tim di Livoli 2010-2012. Hebat, ia sukses membawa Samator juara tiga kali beruntun.
	Saat dipercaya menangani tim Jatim di Pekan Olahraga Nasional (PON) 2012, ia menyumbangkan emas setelah menang 3-0 atas Jateng. Yang terbaru, Ibarsjah mempersembahkan perak SEA Games Myanmar 2013 setelah kalah 0-3 dari Thailand pada laga puncak.
	Manajemen Samator akhirnya tak ragu menunjuk ayah dua anak itu menjadi pelatih pada BSI Proliga 2014. Sejauh ini, keputusan itu cukup tepat. Ibarsjah sukses membentuk Samator menjadi tim solid dan sulit ditaklukkan. Putu Randu dan kawan-kawan baru sekali kalah dari tujuh pertandingan sehingga kokoh di puncak klasemen.
	Ibarsjah pun berada di jalur yang tepat dalam menggapai impian semua pelatih, yakni sukses menjuarai Proliga pada kesempatan perdana menangani tim. (RIZ)
	FOTO:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO

 
