
	Asian Games 2014
	Perahu Naga Pisah dari Kano-Kayak


	Jakarta, Kompas - Guna lebih fokus meningkatkan prestasi, Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia mengubah strategi pemusatan latihan nasional. Atlet kano dan kayak tak lagi memperkuat tim perahu naga yang bakal punya atlet dan pelatih tersendiri.
	Wakil Ketua Umum II PB PODSI Budiman Setiawan di Jakarta, Jumat (7/2), menjelaskan, selama ini pelatihan kano-kayak selalu menyatu dengan perahu naga. Untuk pelatnas 2014, dua disiplin itu dipisah.
	”Pemisahan tersebut dilakukan supaya para atlet dan pelatih lebih fokus dalam mencapai target. Di Asian Games Incheon, nomor-nomor perahu naga tidak dilombakan. Jadi, tim perahu naga disiapkan untuk SEA Games Singapura 2015,” ujar Budiman. Asian Games akan berlangsung pada September-Oktober di Incheon, Korea Selatan.
	Ketua Umum PB PODSI Achmad Sutjipto pada akhir penutupan Kejuaraan Dayung 2014, pekan lalu, menegaskan, tim perahu naga harus bisa merebut kembali kejayaannya. Prestasi terbaik seperti di Asian Games Guangzhou 2010 mesti dicapai.
	Di Guangzhou, tiga emas direbut. Namun, dalam SEA Games Indonesia 2011 dan SEA Games Myanmar 2013, Myanmar balas dendam dengan mendominasi perolehan medali perahu naga. Indonesia bahkan tidak meraup sekeping emas pun pada 2011.
	Muhammad Suryadi, pelatih kano-kayak, mengungkapkan, karena adanya pemisahan, pelatnas kano-kayak untuk Asian Games Incheon diisi pedayung-pedayung yang turun di nomor-nomor kano-kayak saat SEA Games Myanmar 2013.
	Young Mardinal, pelatih perahu naga, menuturkan, karena dipisah, ajang Kejurnas Dayung 2014 menjadi ajang pemantauan dan perekrutan pedayung perahu naga. Sebanyak 42 pedayung putra dan 24 pedayung putri terekrut karena memenuhi syarat antropometri atau postur tubuh, yaitu tinggi badan putra minimal 170 sentimeter dan tinggi badan putri 160 cm. ”Tapi, mereka mesti menjalani tes kesehatan terlebih dulu. Riwayat sakit mereka juga akan dilihat. Itu juga menjadi seleksi bagi tim perahu naga,” ujar Mardinal.
	Budiman melanjutkan, di luar dua disiplin itu, untuk rowing, saat ini para pedayung sudah berada di Situ Cileunca, Pangalengan, Jawa Barat. Tes fisik untuk mengetahui peningkatan performa para pedayung akan digelar minggu depan.
	Sementara itu, cabang panahan membutuhkan pelatih asing untuk pelatnas Asian Games. Pelatih asing diperlukan untuk memoles atlet nomor compound. Saat pelatnas SEA Games Myanmar 2013, panahan gagal mendatangkan pelatih asing karena tidak ada kepastian dana untuk honor pelatih asing.
	Ketua Bidang Pembinaan dan Pengembangan Prestasi Pengurus Pusat Persatuan Panahan Indonesia (PP Perpani) I Nyoman Budhiana mengatakan, pelatih dalam negeri untuk recurve sudah mencukupi. Namun, untuk nomor compound perlu pelatih asing karena sedikit pelatih Indonesia yang menguasai seluk- beluk busur compound.
	”Pelatih asing tidak perlu lama-lama, 2-3 bulan cukup, karena pelatih asing hanya mengajari cara menyetel busur compound,” ujarnya.
	Nyoman menambahkan, target PP Perpani di Asian Games 2014 adalah mencapai semifinal untuk nomor recurve putri beregu dan compound putra beregu. Untuk mencapai target tersebut, atlet nomor compound dan recurve harus banyak mengikuti uji coba di Eropa karena di sana jumlah pertandingannya lebih banyak daripada di Asia.
	(HLN/WAD)

 
