
	Pemain Bintang
	Mereka yang Menolak Tampil di Piala Dunia


	Bagi pesepak bola, tampil di Piala Dunia adalah sebuah impian besar. Tidak semua pemain bisa terlibat dalam pesta akbar empat tahunan tersebut. Bahkan, pemain bintang yang melegenda sekelas Alfredo Di Stefano, George Best, Bern Schuster, George Weah, Eric Cantona, dan Ryan Giggs hanya bisa menyesal tak bisa tampil di ajang itu.
	Bintang klub Paris Saint-Germain asal Swedia, Zlatan Ibrahimovic, juga tak mampu menyembunyikan kesedihannya. Dia tidak bisa tampil karena Swedia gagal melaju ke Brasil 2014 setelah ditaklukkan Portugal yang dipimpin sang seniman Cristiano Ronaldo.
	Awalnya, pemain yang dikenal dengan panggilan Ibra ini berupaya menutup kekecewaannya dengan mengatakan, Piala Dunia hanya sebuah turnamen biasa. Namun, belakangan, pemain yang pernah membela klub besar seperti Ajax, Juventus, Inter Milan, Barcelona, dan AC Milan ini secara terbuka mengungkapkan kesedihannya.
	Dengan usia yang sudah 32 tahun, Piala Dunia Brasil memang menjadi kesempatan terakhir Ibrahimovic. ”Saya masih kecewa dengan fakta bahwa saya tidak akan bermain di Brasil. Setiap orang ingin berada di kompetisi seperti ini. Buat saya, hal-hal terbaik dari sepak bola datang dari sana. Semuanya bermula di Brasil. Samba, para pemainnya, sepak bola dan pemain favorit saya, Ronaldo,” ujar Ibrahimovic.
	Yang menarik, ketika semua pemain ingin tampil di Brasil, justru ada beberapa pemain yang menolak tampil. Pemain PSV Eindhoven, Park Ji-Sung, telah pensiun sejak tiga tahun lalu dari tim nasional Korea Selatan. Namun, Park dirayu oleh pelatih Hong Myung-bo untuk ”turun gunung” dan membela Korsel di Brasil.
	Eks pemain Manchester United itu menyebut tak ingin merebut tempat pemain Korsel lain yang berjuang mati-matian di babak kualifikasi. ”Sama sekali tak ada kemungkinan saya kembali ke tim nasional. Bisa saya katakan, kemungkinannya nol persen. Saya senang pelatih timnas memanggil saya setelah pensiun tiga tahun,” ujar Park.
	Kolektor 100 laga bersama Taeguk Warriors itu merupakan kapten pada Piala Dunia 2010. Pemain yang kini berusia 32 tahun itu adalah pemain Asia pertama yang selalu mencetak gol di tiga Piala Dunia berturut-turut.
	Langkah yang sama diambil mantan kapten timnas Inggris, John Terry. Pemain berusia 33 tahun ini memilih fokus membela klubnya, Chelsea. Terry memutuskan pensiun dari tim Inggris pada September 2012. Keputusan itu dikabarkan puncak kekecewaan Terry kepada Asosiasi Sepak Bola Inggris (FA), yang menjatuhkan sanksi kepadanya karena dituduh bertindak rasial terhadap pemain QPR, Anton Ferdinand.
	Pelatih Inggris Roy Hodgson meminta dia untuk kembali, tetapi Terry menolak. ”Saat ini saya hanya berusaha menikmati permainan di Chelsea. ’Pintu’ saya sudah tertutup (untuk kembali ke Inggris). Saya sangat senang dengan cara saya bermain di Chelsea,” kata Terry.
	Bintang muda Meksiko, Carlos Vela, lebih mengejutkan. Striker Real Sociedad itu menolak panggilan pelatih tim ”El Tri”, julukan Meksiko. ”Dalam proses yang berkembang untuk Piala Dunia mendatang, saya secara mental sedang tidak 100 persen siap untuk Meksiko,” kata Vela dalam pesan tertulisnya, seperti dikutip ABCNEWS.
	Pelatih Meksiko menyebut Vela tidak nasionalis. Namun, Vela punya alasan sendiri. Sakit hatinya terhadap pelatih Meksiko sebelumnya, Jose Manuel de la Torre, belum terobati. Bahkan, dia sampai berani mengorbankan Piala Dunia yang didambakan sebagian besar pemain dunia. (AFP/OTW)
	Foto:
	Getty Images
	Park Ji-Sung
	 
	'Saya tak ingin merebut tempat pemain Korsel lain yang berjuang mati-matian di babak kualifikasi.'

 
