
	Voli BSI Proliga
	Bank DKI Tersingkir


	BANYUWANGI, KOMPAS — Tim putri Jakarta Bank DKI tersingkir dari perburuan menuju babak empat besar kompetisi bola voli profesional BSI Proliga. Peluang itu tertutup setelah Tri Retno Mutiara dan kawan-kawan takluk 21-25, 14-25, 21-25 dari Manokwari Valeria Papua Barat di GOR Tawang Alun, Banyuwangi, Jawa Timur, Jumat (7/2).
	Bank DKI menempati posisi juru kunci klasemen dengan dua poin dari sembilan pertandingan. Dengan tiga laga tersisa, Bank DKI tak mungkin lagi mengejar posisi keempat yang saat ini ditempati Jakarta Electric PLN.
	Tanpa pelatih asal China, Huang Miancheng, yang mengundurkan diri Rabu lalu, Bank DKI mencoba agresif di set pertama. Mereka sempat memimpin 13-11 atas Valeria yang menjadi runner-up Proliga musim lalu.
	Sayang, keunggulan itu perlahan sirna akibat penampilan yang tidak konsisten. Apalagi, Valeria kembali tampil dengan kekuatan penuh setelah Maria Jose Gonzales sembuh dari sakit lambung. Kehadiran pemain Argentina itu meningkatkan kepercayaan diri tim. ”Kami jadi lebih yakin saat menyerang,” ujar quicker Valeria, Wilda Siti Nurfadilah.
	Para pemain Valeria pun menguasai penuh jalannya laga set kedua dan ketiga. Tim asuhan pelatih Eko Waluyo itu menghabisi Bank DKI yang tampak kehilangan motivasi bertanding.
	”Kami sebenarnya berusaha keras untuk mengimbangi permainan lawan. Namun, Valeria terlalu tangguh,” ujar pemain Bank DKI, Karin Pujaniawan. Pelatih Bank DKI Dadang Sudrajat menyebut timnya kalah pengalaman dari lawan.
	Sementara itu, Eko puas karena timnya memenangi laga krusial. Valeria tinggal membutuhkan satu kemenangan untuk lolos ke final four. ”Kemenangan ini mengurangi beban tim,” ungkapnya.
	Pada laga lain, tim putri Jakarta Pertamina Energi meraih kemenangan kesembilan beruntun dengan skor 25-18, 25-21, 25-19 atas Gresik Petrokimia. Meski sudah memastikan diri ke final four, pelatih Pertamina Energi Octavian tetap menurunkan kekuatan terbaik di laga itu.
	Langkah Petrokimia menuju final four pun semakin berat. Tim asuhan pelatih Mashudi itu mesti memenangi tiga laga tersisa sambil berharap Jakarta Electric PLN hanya menang sekali dari empat pertandingan terakhir. ”Peluang kami sangat tipis. Rasanya sulit membuat keajaiban di akhir putaran kedua,” katanya. Pertandingan melawan Electric PLN, Minggu (9/2), bakal menjadi laga ”hidup-mati” bagi Petrokimia.
	Samator lolos
	Di putra, Solo Bank Jateng tak kuasa membendung tim bertabur bintang Jakarta Pertamina Energi. Zainudin dan kawan-kawan menyerah 25-23, 27-29, 20-25, 16-25. Kekalahan itu membuat Samator lolos ke final four.
	Peluang Bank Jateng ke final four masih terbuka mengingat peringkat keempat Palembang Bank SumselBabel baru mengumpulkan delapan poin. ”Meski lawan di tiga laga terakhir kuat, kami tidak menyerah. Anak-anak hanya butuh tampil lebih tenang,” ujar pelatih Bank Jateng Ruhadi Mulyo. Bank Jateng masih akan menghadapi Jakarta BNI 46, Jakarta Electric PLN, dan Bank SumselBabel. (RIZ)
	FOTO:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Pemain bola voli putri Manokwari Valeria Papua Barat merayakan ulang tahun ketiga rekannya, Faiska, Gunarti, dan Wilda, setelah menang atas Jakarta Bank DKI dalam lanjutan putaran kedua Proliga di GOR Tawang Alun, Banyuwangi, Jumat (7/2). Valeria menang 25-21, 25-14, 25-21.

 
