
	Olimpiade Musim Dingin
	Medali Lebih Berat, Emas Lebih Rendah


	Olimpiade Musim Dingin 2014 di Sochi, Rusia, telah resmi dibuka, Jumat (7/2), dan berlangsung hingga 23 Februari mendatang. Itu ajang olahraga empat tahunan, selisih dua tahun dengan Olimpiade musim panas, menyuguhkan cabang-cabang olahraga yang diperagakan di atas es atau salju.
	Menurut data panitia, sebanyak 3.500 atlet bakal berpartisipasi di Olimpiade dan Paralimpiade Sochi 2014. Mereka bersaing memperebutkan 1.300 keping medali dalam 98 nomor dari 15 cabang olahraga.
	Bagi penyelenggara, memproduksi ribuan keping medali bukan hal yang mudah. Butuh waktu 18 jam untuk membuat satu keping medali. Jika digabung semua, semua keping medali itu memiliki bobot lebih dari 700 kilogram.
	Medali Olimpiade dan Paralimpiade Musim Dingin 2014 ini merupakan medali terbesar dan terberat di antara medali-medali Olimpiade yang pernah dibuat. Berat medali emas, misalnya, yaitu 1 pound (0,453 kilogram) atau sekitar setengah kilogram.
	Medali perak dan perunggu sedikit lebih ringan dari medali emas. Ukuran semua jenis medali itu sama: tebal 10 milimeter dan diameter 100 milimeter.
	Seperti namanya, setiap keping medali emas mengandung bahan emas. Satu medali emas mempunyai kandungan emas 6 gram plus 525 gram perak. Untuk memproduksi 1.300 medali, butuh tak kurang dari 2,5 kilogram emas, 490 kilogram perak, dan 210 kilogram perunggu.
	Semua medali itu dibuat dan disuplai perusahaan berlian top Rusia, Adamas.
	Pernah emas murni
	Meski ada kandungan emas di tiap keping medali emas yang akan dimiliki para pemenang, nilai emas medali-medali itu belum seberapa jika dibandingkan dengan medali Olimpiade awal 1900-an. Saat itu, medali emas untuk pemenang benar-benar terbuat dari emas murni.
	Medali dengan emas murni itu pernah diberikan selama delapan tahun, mulai Olimpiade St Louis (Amerika Serikat) 1904 hingga Olimpiade Stockholm (Swedia) 1912. Namun, akibat harga emas yang terus melambung, pemberian medali emas murni itu tidak bisa berlanjut.
	”Harga emas melonjak hingga empat kali lipat antara 2004 dan 2011 saat 1 ons emas seharga 1.895 dollar AS,” kata Terry Hanlon, Presiden Dillon Gage Metals, perusahaan penyalur benda berharga, dalam siaran pers, Rabu (5/2).
	Belakangan ini harga emas menurun. Meski begitu, ongkos membuat medali emas murni tetap masih sangat mahal. Pada Selasa (4/2), harga emas di New York ditutup pada harga 1.252 dollar AS (sekitar Rp 14,9 juta) per ons. Bisa dibayangkan besarnya biaya membuat ratusan kilogram medali emas jika dibuat dari emas murni.
	Wajar jika akhirnya emas hanya digunakan untuk melapis bahan perak pada medali emas Olimpiade. ”Dengan harga 19,42 dollar AS per ons, perak jelas lebih bisa dijangkau untuk membuat medali ketimbang emas,” kata Hanlon.
	Medali Olimpiade dan Paralimpiade Musim Dingin 2014 diklaim salah satu medali dengan desain paling orisinal dalam sejarah Olimpiade. Sebelum ditetapkan satu desain, digelar kompetisi pembuatan desain medali yang diikuti agen periklanan, pembuat berlian, produsen jam, dan desainer Rusia.
	Medali Olimpiade Sochi 2014 ini tidak hanya mencatat rekor 1.300 medali—terbanyak dalam sejarah Olimpiade Musim Dingin—tetapi juga paling beragam sebab ada 12 tipe medali. Luar biasa. (SAM)

Grafik: 2014 Sochi - Pusat Loncat Ski RusSki Gorki
Grafik: 2014 Sochi - Olimpiade Musim Dingin 2014
