
	Pele Menanggung Malu
	Brasil Siapkan 100.000 Personel untuk Pengamanan Piala Dunia


	Sao Paulo, Kamis - Legenda hidup sepak bola Brasil, Pele, merasa sedih dan menanggung malu akibat adanya keterlambatan dalam persiapan Piala Dunia 2014 di negaranya. Ini menjadi citra negatif meski dia yakin, Piala Dunia akan tetap terselenggara, Juni-Juli mendatang.
	”Saya merasa sedih karena sebelum memenangi hak untuk menyelenggarakan Piala Dunia, kami menghabiskan empat tahun untuk berkampanye. Saya merupakan bagian yang mengunjungi berbagai negara di Afrika, Asia, dan Eropa untuk memenangi voting bagi Brasil sebagai penyelenggara,” kata Pele.
	Pele menambahkan, momen seperti ini merupakan kesempatan bagi Brasil untuk mendatangkan turis dan mendapatkan devisa. Piala Dunia adalah event akbar seperti halnya Olimpiade dan lebih besar dibandingkan dengan Piala Konfederasi. ”Akan tetapi, sayangnya, kami menghadapi kendala dan ini mengecewakan,” ujarnya.
	Terkait dengan tertundanya penyelesaian konstruksi pembangunan sejumlah stadion, Pele menilai sangat sulit untuk menjelaskan penyebabnya karena sesungguhnya Brasil mempunyai waktu.
	Mantan pelatih Brasil Carlos Alberto Parreira juga terang-terangan mengungkapkan kekecewaannya setelah melihat grafik persiapan Brasil. Menurut dia, pemerintah tidak mampu meningkatkan kondisi yang menguntungkan bagi Brasil.
	Parreira meyakini, pembangunan sejumlah stadion akan selesai. Namun, sebagian besar proyek infrastruktur yang bisa dinikmati masyarakat Brasil tidak akan rampung bahkan setelah Piala Dunia 2014 berakhir.
	”Kami kehilangan kesempatan untuk menunjukkan kepada dunia apa yang bisa kami lakukan di negara ini. Kami gagal membawa kenyamanan untuk masyarakat dan menunjukkan sisi lain dari Brasil,” ujar Parreira.
	Parreira tak habis pikir dengan kinerja pemerintah yang, menurut dia, sangat lamban. Contohnya, tender proyek bandara baru dimulai Maret, tiga bulan sebelum Piala Dunia 2014, padahal Brasil sudah memenangi tender penyelenggaraan Piala Dunia 2014, tujuh tahun lalu.
	Brasil diperkirakan menginvestasikan dana 14 triliun dollar AS untuk penyelenggaraan Piala Dunia 2014. Meski masyarakat Brasil merupakan penggila sepak bola, investasi tersebut tetap menimbulkan gelombang protes. Mereka menuding Pemerintah Brasil menghambur-hamburkan uang, padahal isu kemisikinan masih membelit mayoritas penduduk.
	Eks pemain timnas Brasil, Cafu, ikut mengecam pemerintah. Ia juga mengingatkan, bila kota Curitiba gagal jadi tuan rumah, hal itu akan merupakan bencana bagi Brasil. ”Brasil mempermalukan diri sendiri,” kata Cafu.
	Sebelumnya, Presiden FIFA Sepp Blatter menngungkapkan, Brasil seharusnya mempersiapkan diri lebih awal lagi. FIFA telah memutuskan batas waktu terakhir 31 Desember 2013 bagi pembangunan total 12 stadion yang akan digunakan untuk putaran final Piala Dunia. Namun, ternyata hampir separuh dari stadion itu belum rampung setelah ada insiden kecelakaan fatal di tiga stadion serta beragam keterlambatan lainnya.
	Personel keamanan
	Sementara itu, untuk pengamanan Piala Dunia, sebanyak 100.000 personel keamanan akan dikerahkan di seluruh Brasil. Hal itu untuk mencegah terulangnya kekerasan yang mengguncang negeri Samba tersebut pada tahun lalu.
	Andrei Rodrigues, sekretaris khusus keamanan dan keselamatan di acara-acara besar, mengatakan, jumlah personel keamanan yang bertugas selama turnamen akan bertambah dua kali lipat daripada jumlah personel pada Piala Konfederasi 2013.
	Petugas keamanan yang dikerahkan itu termasuk dari anggota kepolisian, milter, dan pasukan khusus Tentara Nasional Brasil, yang merupakan satuan elite yang akan siap campur tangan jika diperlukan.
	Rodrigues juga akan mengumpulkan informasi tentang pengaturan di setiap tempat dan melaporkan kembali kepada Presiden Brasil Dilma Rousseff untuk persiapan pengamanan di Piala Dunia. (REUTERS/AFP/OTW)

Grafik: 1. Stadion yang Belum Selesai
           2. Bandara yang Belum Selesai
foto:
AP Photo/Leo Correa
Seorang demonstran bermasker bersiap melemparkan kembali granat gas air mata ke arah polisi di Rio de Janeiro, Brasil, Kamis (6/2). Aksi demonstrasi meletup sebagai protes atas kenaikan tarif bus. Pengunjuk rasa geram, antara lain, karena keputusan pemerintah yang menggelontorkan banyak dana untuk Piala Dunia yang dinilai menyedot dana yang seharusnya digunakan untuk masyarakat.
