
	Sponsor
	Kala Perbankan Kepincut Bola Voli


	Turnamen bola voli profesional Proliga tak hanya jadi ajang adu kekuatan pemain lokal dan asing. Lebih dari itu, Proliga menjadi etalase promosi sejumlah perusahaan perbankan di Tanah Air. Musim ini, BNI 46, Bank DKI, Bank Jateng, dan Bank SumselBabel, bersaing merebut simpati publik lewat tim bola voli.
	Dari keempat perusahaan perbankan itu, BNI 46 adalah yang paling konsisten menjadi peserta Proliga. Badan usaha milik negara itu tak pernah absen sejak Proliga pertama kali digelar pada 2002. Mereka tak sekadar berpromosi, tetapi serius membentuk tim tangguh.
	Sejauh ini, tim putra BNI 46 telah menjuarai Proliga lima kali, ditambah dua gelar juara dari tim putri. Mereka mengawinkan gelar pada 2005 dan 2010.
	Salah satu pemain fenomenal yang dihasilkan BNI 46 adalah tosser Loudry Maspaitella. Ia menjadi pengumpan terbaik nasional selama bertahun-tahun. Loudry pun diberi kesempatan menjadi karyawan dan akhirnya berhasil meniti karier di BNI.
	Manajer tim putra BNI 46 TB Endang Hidayatullah mengatakan, awal mula keikutsertaan di Proliga tak lepas dari upaya BUMN membantu perkembangan olahraga nasional. ”Waktu itu Bank Mandiri berpartisipasi di sepak bola dan Bank BRI menyokong basket. Kami memilih voli karena salah satu cabang yang cukup digemari masyarakat,” ungkapnya.
	Sejak itu, BNI berkomitmen menyemarakkan turnamen Proliga. Selain membidik gelar juara, mereka fokus pada pembinaan pemain muda. Itu demi membantu regenerasi tim nasional voli Indonesia. ”Kami tengah menjajaki program pembinaan pemain seperti yang dilakukan Surabaya Samator. Manajemen akan memberi beasiswa bagi pemain yang masih sekolah dan menawari pekerjaan untuk pemain yang sudah lulus perguruan tinggi,” tutur Endang.
	Menurut rencana, program itu bakal dijalankan 1-2 tahun mendatang. Pembiayaan menggunakan anggaran promosi perusahaan dan tanggung jawab sosial perusahaan (CSR). Sebagai persiapan awal, BNI bekerja sama dengan PBVSI Bogor, Jawa Barat, untuk mengadakan turnamen voli antarsekolah SD dan SMP se-Bogor.
	Keseriusan itu tak lepas dari dampak positif yang dirasakan BNI selama mengikuti Proliga. Dengan penyelenggaraan yang terdiri atas beberapa seri dan diliput media massa, nama BNI semakin dikenal publik.
	”Kalau mendapat kesempatan menjadi tuan rumah, kami biasanya mendirikan stan untuk menggaet nasabah baru,” kata Endang.
	Komitmen terhadap pembinaan juga dilakukan tim putri Jakarta Bank DKI. Setelah absen dari Proliga 2006, musim ini Bank DKI kembali dengan mayoritas pemain muda. Mereka disiapkan untuk menopang tim PON DKI Jakarta dan regenerasi di tim nasional.
	Selain itu, Bank DKI berambisi mengangkat kembali pamor mereka di belantika voli Tanah Air. Pada Proliga 2002, tim putri Bank DKI yang tampil dengan nama Jakarta Monas sukses menjadi juara. ”Dari hasil evaluasi saat menjadi tuan rumah di Jakarta, Proliga efektif menarik minat penonton yang akhirnya menjadi nasabah Bank DKI,” ujar Manajer Tim Bank DKI Zulfarshah.
	Ajang promosi perusahaan juga menjadi alasan Palembang Bank SumselBabel bergabung dengan Proliga pada 2009. Dua gelar juara membuat bank ini semakin dikenal masyarakat.
	Meski belum memiliki program pembinaan pemain, manajemen Bank SumselBabel memberi penghargaan kepada pemain. Sekitar 90 persen pemain bekerja di Bank SumselBabel.
	Direktur Operasional Bank SumselBabel Mertolihan meminta pengelola membenahi Proliga agar makin profesional. ”Pelaksanaan sudah cukup baik. Namun, dari sisi pertandingan, masih banyak yang perlu dibenahi, seperti wasit, jadwal, dan statistik,” katanya.
	Guna menjaga komitmen dan melihat keseriusan peserta, pengelola Proliga pun menerapkan aturan kontrak minimal dua tahun pada tiap tim untuk mengikuti turnamen tersebut. (RIZ)

 
