
	Olimpiade Musim Dingin 2014
	Negara Tropis Tidak Mau Ketinggalan Pesta


	Olimpiade Musim Dingin seperti yang sekarang berlangsung di Sochi, Rusia adalah pesta olahraga dunia dengan cabang-cabang yang diperagakan di atas es atau salju. Namun, itu bukan hanya pesta bagi negara-negara yang mempunyai musim dingin atau biasa mengalami hujan salju.
	Dari 88 negara peserta di Sochi, ada 15 negara dari kawasan tropis atau bercuaca hangat, yang tidak pernah mengalami musim dingin atau mencicipi hujan salju. Dari Asia, negeri tetangga Timor Leste, Thailand, Filipina, dan Hongkong masuk jajaran negara tropis tersebut.
	Itu fenomena menarik. Bagaimana para atlet dari negara-negara tersebut bisa tampil dan mempersiapkan diri untuk Olimpiade Musim Dingin? Seperti di Olimpiade Musim Panas yang kerap disebut dengan istilah Olimpiade saja ada proses kualifikasi yang harus diikuti atlet untuk bisa tampil di Olimpiade Musim Dingin.
	Berdasarkan aturan kualifikasi, negara-negara yang tidak masuk daftar 500 besar peringkat ski dunia bisa mengirim 1 atlet putra dan 1 atlet putri tampil pada slalom dan slalom besar jika bisa memenuhi serangkaian kriteria kedua.
	Dari Thailand, musisi biola terkenal Vanessa Mae (35) mewakili negaranya. Ia tampil dengan nama ayah di belakang nama aslinya: Vanessa Vanakorn. Untuk mendapat tiket ke Sochi, ia tampil empat kali dalam laga ski di Slovenia.
	Namun, dalam banyak kasus, atlet-atlet dari negara tropis itu adalah para diaspora. Sebagian lahir di luar negara asalnya, tetapi punya darah warga keturunan negara yang diwakilinya. Atau, mereka lahir di negeri asal, tetapi dibesarkan di negara luar. Ada juga yang pindah ke luar negeri untuk berlatih.
	Timor Leste ikut pesta
	Yohan Goutt Goncalves (19) mewakili Timor Leste di Sochi. Ia atlet pertama negara sebelah timur Nusa Tenggara Timur (NTT) itu yang tampil di Olimpiade Musim Dingin.
	Goncalves keturunan ayah warga Perancis dan ibu warga Timor Leste. Sebagian besar anggota keluarganya tinggal di Australia. Sebelum tampil di Olimpiade Musim Dingin, dengan bantuan ibu dan teman-teman keluarganya, ia mendirikan Federasi Ski Timor Leste untuk mendapat pengakuan resmi Federasi Ski Internasional.
	Goncalves mengumpulkan poin dalam kualifikasi dengan tampil pada balap ski level kedua di Norwegia. Ia berlatih di Austria bersama rekan-rekan sesama atlet negara lain yang tak punya pelatih. ”Timor Leste tidak punya banyak uang. Kami tidak mampu menyewa pelatih pribadi,” ujar Goncalves.
	Begitulah, tidak mudah atlet dari negara tanpa tradisi olahraga salju tampil di Olimpiade Musim Dingin. Atlet Jamaika, misalnya, harus menggalang dana lewat media sosial dan mengumpulkan 120.000 dollar AS untuk ongkos tampil di Sochi.
	Filipina yang pertama
	Partisipasi negara tanpa tradisi olahraga salju dimulai pertama kali oleh Meksiko di Olimpiade Musim Dingin 1928. Namun, negara tropis sebenarnya yang pertama tampil di Olimpiade Musim Dingin adalah Filipina. Pada Olimpiade Musim Dingin 1972 di Sapporo, Jepang, mereka mengirim dua atlet.
	”Bagi sejumlah negara kecil yang mungkin sulit tampil di Olimpiade Musim Panas, ada peluang berlaga di pesta olahraga musim dingin,” kata Janice Forsyth, Direktur Pusat Studi Olimpiade Universitas Western, Ontario, Kanada.
	Selama ini, belum pernah ada atlet dari negara-negara tropis mendapat medali di Olimpiade Musim Dingin. Bagi mereka, itu tidak penting. ”Ini pengalaman hebat dan pencapaian fantastis bisa mewakili negara di Olimpiade Musim Dingin,” ujar Kevin Atkinson, Ketua Asosiasi Olahraga Salju Zimbabwe, yang mengirimkan 1 atlet ke Sochi. (AP/CHRISTIAN SCIENCE MONITOR/SAM)
	Grafik: Sochi.ru 2014

 
