
	Ancaman Tim Juara
	Putri Jakarta BNI 46 Gagal ke Empat Besar


	Banyuwangi, Kompas - Juara bertahan putra Palembang Bank SumselBabel mulai menebar ancaman bagi lawan-lawan mereka. Tim asuhan pelatih Munawar itu tampil semakin padu ketika menghajar Jakarta BNI 46, 3-0 (25-15, 25-22, 25-23), dalam turnamen voli BSI Proliga di GOR Tawang Alun, Banyuwangi, Jawa Timur, Sabtu (8/2).
	Poey Romero Raydel dan kawan-kawan tampak begitu menikmati pertandingan saat melawan BNI 46. Mereka seolah sudah melupakan dua kekalahan dari Jakarta Pertamina Energi dan Surabaya Samator pada seri sebelumnya di Malang. Raydel, pemain terbaik Proliga musim lalu, kian menyatu dengan tim.
	Ia kembali tampil menggila dengan spike keras dan tajam dari beberapa sisi lapangan. Gebukan pemain setinggi 1,98 meter itu berulang kali menghunjam pertahanan lawan meski dihadang tiga pemain BNI sekaligus.
	Penampilan hebat pemain asal Kuba tersebut diimbangi dengan keuletan tim saat bertahan. Agung Seganti, misalnya, tak lagi payah saat menerima servis lawan dan mau berjibaku di area pertahanan. ”Tim ini punya kualitas luar biasa jika pemain mampu menikmati pertandingan. Penampilan Raydel yang semakin baik ternyata mengangkat kepercayaan diri tim,” ungkap Munawar.
	Ia pun optimistis, penampilan timnya akan semakin membaik pada dua laga tersisa melawan Solo Bank Jateng dan Jakarta Electric PLN, pada seri terakhir di Gresik, Jawa Timur, pekan depan.
	Salah satu pemain Bank SumselBabel, Andri, yakin timnya bakal semakin sulit dibendung jika lolos ke empat besar.
	”Tim bekerja keras meningkatkan pengertian satu sama lain. Kami siap membuktikan diri sebagai juara bertahan yang pantas diperhitungkan,” kata pemain bertinggi badan 1,85 meter tersebut.
	Sementara itu, langkah BNI 46 ke empat besar semakin sulit karena tim asuhan pelatih Gordon Mayforth tersebut harus memenangi tiga laga tersisa. Itu pun tergantung dari hasil Electric PLN dan Bank SumselBabel di seri terakhir mengingat BNI 46 baru mengumpulkan nilai 5 dari 7 laga. Apabila kedua tim itu menang, peluang BNI 46 ke babak empat besar pun kandas.
	”Secara matematis, kami masih memiliki peluang. Namun, jujur saja, itu akan sangat, sangat sulit. Seandainya tim tampil konsisten, kami mungkin tak akan terseok-seok seperti ini,” ujar Mayforth. Pria berkebangsaan Amerika Serikat itu menyayangkan inkonsistensi timnya. Padahal, ia menganggap para pemain telah tampil habis-habisan setiap bertanding.
	Saat melawan Bank SumselBabel, misalnya, David McKienzie dan kawan-kawan sering kehilangan fokus ketika bertahan. Mereka beberapa kali terlambat menghadang spike andalan lawan, Raydel dan Ismael Luke Fernandez. Sebaliknya, saat menyerang, spike anak-anak BNI 46 kerap tak akurat. Kondisi itu memancing rasa frustrasi pemain.
	Pada laga lain, Surabaya Samator sukses mengakhiri tiga kemenangan beruntun Jakarta Pertamina Energi. Dalam duel yang berlangsung selama 2,5 jam, Samator menang 3-2 (24-26, 25-20, 23-25, 25-20, 15-10). Tim asuhan Ibarsjah Djanu itu kian kokoh di puncak klasemen dengan nilai 20 dari delapan pertandingan.
	Ibarsjah pun salut dengan perjuangan para pemain. Apalagi, tiga pemain andalan Samator, yakni I Putu Randu, Samsul Kohar, dan Rendy Tamamilang, mengalami cedera betis di set kedua. Namun, mereka tak menyerah dan kembali bertarung di lapangan. ”Semangat anak-anak luar biasa. Mereka juga menghadapi tim bertabur bintang dengan nyali yang besar,” katanya.
	Tersingkir
	Di putri, Jakarta BNI 46 tersingkir dari persaingan menuju empat besar. Peluang mereka tertutup setelah dikalahkan Jakarta Electric PLN, 0-3 (24-26, 15-25, 19-25). Namun, Electric PLN masih butuh satu kemenangan lagi untuk lolos dari penyisihan grup. Laga melawan Gresik Petrokimia, Minggu (9/2), menjadi penentu nasib kedua tim.
	Petrokimia dipastikan tampil habis-habisan demi menjaga peluang ke empat besar. Jika kalah, Petrokimia mengulangi mimpi buruk 2012 ketika gagal tampil di final four. (RIZ)
	Foto: 
	Kompas/Totok Wijayanto
	Pemain voli putra Jakarta BNI 46 gagal menahan spike pemain Palembang Bank SumselBabel, Ismael Luke Fernandez, dalam putaran kedua turnamen bola voli BSI Proliga 2014 di GOR Tawang Alun, Banyuwangi, Jawa Timur, Sabtu (8/2). Palembang unggul 3-0 (25-15, 25-22, 25-23).

 
