
	Basket NBA
	”Sihir” Magic Menaklukkan Thunder


	ORLANDO, JUMAT - Orlando Magic memukau penonton di Stadion Amway Center, Orlando, Jumat (7/2), dengan slam dunk Tobias Harris saat alarm tanda berakhirnya kuarter keempat berbunyi atau yang biasa disebut dengan istilah buzzer beater. Harris menjadi penentu kemenangan Magic atas tamunya, Oklahoma City Thunder, dengan skor sangat tipis, 103-102.
	Sebelumnya, Thunder hampir menjadi pemenang setelah unggul 102-101 saat pertandingan tinggal 55 detik. Malapetaka Thunder diawali tembakan forward Kevin Durant yang meleset dan bola rebound dikuasai guard Magic, Victor Oladipo, 2 detik sebelum laga berakhir.
	Oladipo merangsek ke depan, lalu mengoper bola kepada forward Maurice Harkless. Harkless mengoper lagi ke arah Harris yang berlari cepat ke dekat keranjang. Tanpa membuang waktu, Harris pun memasukkan bola dengan slam dunk tepat saat alarm berbunyi.
	Pemain Thunder terdiam melihat ”sihir” Magic yang dengan sekejap mengubah kekalahan menjadi kemenangan. Sebaliknya, pemain Magic bersukacita atas kemenangan yang mengejutkan atas tim kuat.
	Thunder sebagai pemuncak klasemen Wilayah Barat telah dikalahkan oleh tim papan bawah pada detik terakhir. Magic hanya berada satu tingkat di atas juru kunci klasemen Wilayah Timur, Milwaukee Bucks.
	Thunder, tim terpanas di NBA musim ini, unggul pada kuarter pertama, 36-23, lalu 65-51 pada kuarter kedua. Bahkan, pada kuarter ketiga, Kevin Durant dan kawan-kawan tetap memimpin, 88-80. Magic baru mengejar di kuarter keempat dengan menyamakan kedudukan menjadi 88-88 dan 90-90 sebelum Thunder kembali memimpin.
	Harris mengatakan, ia berterima kasih kepada Oladipo karena merebut bola rebound. Tanpa usaha Oladipo, mustahil Magic dapat mengalahkan Thunder. ”Dia (Oladipo) mengoper bola kepada Mo (Harkless) dan Mo melihat saya, lalu mengoper bola kepada saya. Saat itu, momentum ada pada saya. Saya tahu, waktu yang tersisa sedikit, tapi saya bisa bereaksi dengan cepat,” kata forward yang mencetak 18 angka dan 5 rebound itu.
	Durant mengatakan, mereka tidak bermain bagus pada paruh kedua pertandingan. Menurut Durant, pemain memang bermain dengan tempo lambat.
	”Pola permainan kami masih sama. Kami lengah dalam pertahanan, membiarkan pemain lawan mendekati ring. Mental kami sedang menurun,” ujar Durant yang meraih 29 angka plus 12 asis itu.
	Portland tunduk
	Pada laga lain, pemuncak klasemen Wilayah Timur, Indiana Pacers, terus mempertahankan tren kemenangan setelah menggulung tim peringkat ketiga klasemen Wilayah Barat, Portland Trail Blazers, 118-113, melalui perpanjangan waktu. Saat kuarter keempat berakhir, kedudukan sama kuat 103-103.
	Dalam pertandingan yang digelar di Bankers Life Fieldhouse, Indianapolis, itu, Blazers unggul telak pada kuarter pertama, 28-16. Mereka juga masih unggul di kuarter kedua, 50-45. Tim tamu terus memimpin di kuarter ketiga, 77-71. Pacers terlambat panas, mereka baru bangkit pada kuarter keempat. Kejar-mengejar angka tak terhindarkan, yang diakhiri dengan skor sama kuat.
	”Kami telah bermain dengan baik melawan tim calon juara. George Hill, David West, dan Paul George tampil hebat,” kata guard Blazers, Damian Lillard, yang mencetak 38 angka plus 11 asis.
	Los Angeles Lakers meraih kemenangan beruntun kedua setelah menaklukkan tuan rumah Philadelphia 76ers, 112-98. Sebelumnya, Lakers menelan kekalahan tujuh kali berturut-turut. (NBA/ESPN/WAD)
	 
	"Tanpa usaha  Oladipo, mustahil Magic dapat mengalahkan Thunder." Tobias Harris
	Foto: 
	AFP/Getty Images/SAM GREENWOOD
	Tobias Harris (12) mencetak angka penentu kemenangan Orlando Magic melalui slam dunk ketika melawan Oklahoma City Thunder di Amway Center, Orlando, Jumat (7/2).

 
