
	Stadium Mengejutkan SM
	Bermain Santai, Bandung Utama Menang


	SOLO, KOMPAS - Klub Stadium Jakarta mampu mengejutkan pemain-pemain klub papan atas Satria Muda Britama Jakarta sekalipun kemudian harus menyerah pada dua kuarter terakhir. Kondisi ini terjadi pada kompetisi bola basket Speedy NBL Indonesia di Sritex Arena, Solo, Sabtu (8/2).
	Keduanya bertemu dalam pertandingan ketiga hari pertama Seri III di Solo yang berlangsung pada 8-16 Februari. Meski gigih memberikan perlawanan, Stadium akhirnya kalah 71-86.
	Pada kuarter pertama dan kedua, Stadium mampu mengungguli Satria Muda (SM) dengan skor 21-17 dan 35-33. Namun, pada kuarter ketiga, mereka langsung tertinggal 11 angka setelah kuarter tersebut berakhir dengan skor 50-61. Stadium tetap tertinggal pada kuarter keempat hingga akhirnya kalah.
	”Jelas ini kekalahan yang menyedihkan. Pemain tidak bermain sesuai perencanaan yang telah saya berikan,” ujar Francisco Edwards Lim, pelatih baru Stadium musim ini asal Filipina.
	Pemainnya, tambah Lim, sama sekali tidak melakukan pengawalan terhadap shooting guard lawan. ”Akibatnya, lawan bermain lepas. Padahal, mereka sudah dapat bermain baik pada dua kuarter sebelumnya,” katanya.
	Itu sebabnya, lanjut Lim, masih banyak hal yang harus diperbaiki, baik masalah fisik, mental, maupun pola permainan. Evaluasi harus dilakukan agar Stadium bisa lebih baik lagi.
	Pelatih SM, Cokorda Raka Satrya Wibawa, mengakui, pada dua kuarter pertama, tim asuhannya lemah dalam permainan bertahan. ”Kami bermain terlalu lembek dalam bertahan dan juga bermain mengikuti irama
	permainan lawan. Tetapi, semuanya berubah pada dua kuarter berikutnya setelah anak-anak bertahan lebih baik,” ungkapnya.
	Hal yang hampir sama juga terjadi pada pertandingan kedua, di mana Hangtuah Sumatera Selatan Indonesia Muda berhadapan dengan Satya Wacana Metro LBC Bandung yang dimenangi Hangtuah dengan skor 65-49.
	Satya Wacana sempat memimpin pada kuarter pertama dengan 22-16. Pada kuarter berikutnya, mereka hanya tertinggal 25-30. Namun, pada 20 menit berikutnya, Satya Wacana tertinggal makin jauh.
	Menurut Efri Meldi, pelatih Satya Wacana, anak asuhnya banyak melakukan kesalahan. ”Akibatnya, lawan banyak memperoleh poin dari offensive rebound,” ujar Efri.
	Main lepas
	Dari pertandingan lain, JNE BSC Bandung Utama menang atas Pacific Caesar Surabaya dengan skor 72-61.
	Menurut Bintoro, pelatih JNE BSC Bandung Utama, tim asuhannya mampu menang dengan poin besar setelah dapat bermain lepas. ”Karena saya sama sekali tidak memberikan beban apa pun kepada mereka. Saya hanya minta mereka dapat bermain enjoy saja,” kata Bintoro.
	Hasilnya, permainan yang dinikmati Haritsa Herlusdityo dan kawan-kawan tidak hanya terlihat dari bergulirnya bola yang berulang kali menghasilkan poin, tetapi juga dapat menghibur penonton, terutama setelah Surliyadin menciptakan slam dunk pada kuarter keempat.
	”Itu merupakan dunk saya yang ketiga kalinya pada musim ini. Dua dunk sebelumnya saya ciptakan pada seri pertama di Malang akhir tahun lalu,” tutur small forward JNE BSC Bandung Utama yang menyumbang 12 poin pada laga tersebut.
	Kepada wartawan, pelatih Pacific Caesar Surabaya, Eddy Santoso, mengakui, permainan Charlie Fanny dan kawan-kawan tidak bisa berkembang. ”Semoga dalam pertandingan berikutnya mental mereka bangkit,” katanya.
	Pada pertandingan terakhir semalam, Aspac Jakarta menang telak 77-49 atas CLS Knights Surabaya. CLS yang diperkuat beberapa pemain yang bermain dalam Liga Bola Basket ASEAN dan tim SEA Games Myanmar 2013 membuat kejutan pada kuarter pertama.
	Meski demikian, setelah unggul 20-12, mereka tertinggal 25-35 pada kuarter kedua hingga akhirnya harus mengakui keunggulan Aspac. (NIC)
	Foto: 
	KOMPAS/KORANO NICOLASH
	Tim Aspac Jakarta (putih) berhadapan dengan CLS Knights Surabaya dalam kompetisi basket Speedy NBL Indonesia di Sritex Arena, Solo, Jawa Tengah, Sabtu (8/2). Aspac menang dengan skor 77-49.

 
