
	Basket NBL
	Menanti Penggila Basket seperti Pak Lukminto


	Kepergian Muhammad Lukminto, salah satu konglomerat Indonesia asal Solo yang usahanya bergerak di bidang tekstil, Rabu (5/2), menjadi kabar duka bagi dunia basket Tanah Air. Orang nomor satu di PT Sri Rejeki Isman atau lebih dikenal dengan sebutan Sritex itu tidak hanya merupakan penggemar olahraga basket. Dia juga tidak pernah berpikir dua kali untuk merogoh koceknya ketika para penggiat olahraga memerlukan bantuannya.
	Salah satu klub yang kerap mendapat bantuan dari Lukminto, yang terlahir dengan nama Ie Djie Sien di Kertosono, Nganjuk, Jawa Timur, 1 Juni 1946, adalah klub basket Bhinneka Solo. ”Almarhum tidak pernah menolak ketika kami datang dan meminta bantuannya. Tentu itu bukan karena kebetulan ia kerap bermain dengan Pak Halim Sugiarto, sang pemilik klub, dan kawan-kawannya. Namun, karena memang karakternya yang penolong,” kata Eddy Santoso, pelatih Pacific yang dulu pernah menangani Bhinneka.
	Ketika Halim tidak lagi mau disibukkan dengan dunia bola basket pada 2009, almarhum yang menurut rencana baru dimakamkan pada 16 Februari itu dengan senang hati meneruskan kehidupan klub tersebut. Bhinneka kemudian berubah nama menjadi Sritex Solo. Pergantian nama juga terjadi pada GOR Bhinneka di atas tanah seluas 6.000 meter persegi yang kemudian menjadi Sritex Arena, terletak di kawasan Sriwedari, Solo.
	Namun, lanjut Nova, Wakil Manajer Tim Putri Sritex Solo, ketika peralihan klub dari Bhinneka ke Sritex, pihak manajemen hanya memilih pembinaan putri. Sementara klub putra sudah lebih dulu dibeli Pasific Caesar Surabaya.
	Lukminto, yang memiliki nama Mohammad Amir setelah Mei 1995 memilih memeluk Islam, menurut salah satu rekannya, Danny Kosasaih, juga merupakan orang Solo yang dekat dan peduli dengan masyarakat sekitar.
	Iwan Setiwan Lukminto (38), putra pertama almarhum, yang hadir pada pertandingan Speedy NBL Indonesia, Sabtu (8/2) malam, menegaskan, fungsi Sritex Arena tidak akan pernah berubah meski Lukminto telah tiada.
	”Ini merupakan pesan dari ayah. Ayah juga pernah mengingatkan bahwa hobinya ini memang mahal. Dengan adanya Sritex Arena, bukan hanya teman-teman saya yang bisa bermain. Masyarakat Solo pun dapat menikmatinya,” kata Iwan, yang juga gemar bermain basket.
	Sebelum berlangsung pertandingan keempat, kemarin, Komisioner NBL Azrul Ananda menyampaikan ucapan terima kasih masyarakat basket nasional kepada keluarga besar HM Lukminto yang diterima Iwan dan istrinya. (NIC)
	 

 
