
	Balap Sepeda
	Inggris Mengukur Kemampuan dan Kelemahan di Kolombia


	London, Sabtu - Lima pebalap sepeda trek terbaik Inggris bakal memperkuat negara mereka di Kejuaraan Dunia Trek 2014. Bagi Inggris, kejuaraan itu menjadi ajang latihan dan memantau kekuatan lawan di Olimpiade Rio de Janeiro 2016.
	Dalam situs web resmi Federasi Balap Sepeda Inggris, Jumat (7/2), disebutkan, Inggris akan menurunkan 17 pebalap dalam kejuaraan yang akan digelar di Cali, Kolombia, 26 Februari-2 Maret itu. Lima di antaranya merupakan pebalap peraih medali emas dalam Kejuaraan Dunia Trek 2013. Mereka adalah Laura Trott, Becky James, Jason Kenny, Dani King, serta Elinor Barker.
	”Mereka tentu saja diharapkan mampu mempertahankan medali itu tahun ini,” ujar Direktur Performa Federasi Balap Sepeda Inggris Sir Dave Brailsford.
	Tahun lalu, ujar Brailsford, trio Laura Trott, Dani King, dan Elinor Barker merebut emas team pursuit (TP). Jason Kenny membawa pulang emas nomor keirin, sementara Simon Yates merebut emas points race.
	Adapun dua emas lain direbut pebalap debutan Becky James dari nomor sprint dan keirin. Selain 5 emas, mereka juga bawa pulang 2 perak dan 2 perunggu.
	Di velodrom di Cali, akhir bulan ini, kelimanya memastikan tidak mau begitu saja melepaskan medali mereka.
	Brailsford, yang juga arsitek dari Tim Sky tim balap sepeda jalan raya Inggris menambahkan, kejuaraan dunia di Cali penting bagi tim trek Inggris. Di Kolombia, tim-tim yang tidak datang dalam seri Piala Dunia Trek bulan lalu akan hadir. ”Ini menjadi kesempatan bagi pebalap Inggris untuk mengukur dan memantau kemampuan lawan,” ujarnya.
	Dari hasil terbaru di seri ketiga Piala Dunia Trek, Januari, para pebalap Inggris, baik elite maupun muda, dinilai Brailsford sudah berbicara banyak.
	”Hasil dari piala dunia terbaru memuaskan. Baik pebalap senior maupun muda berhasil unjuk gigi,” ujarnya.
	Kepada para pebalap asuhannya, Brailsford menekankan, kejuaraan-kejuaraan dunia yang berlangsung sejak Januari merupakan babak kualifikasi menuju Olimpiade Rio de Janeiro 2016.
	”Jadi, mereka harus bekerja sebaik-baiknya, juga mengukur kelemahan untuk diperbaiki. Turunnya lima pebalap terbaik itu membuat kami lebih percaya diri,” ujar Brailsford.
	Di Kolombia, nomor-nomor yang ditampilkan dalam Olimpiade akan dilombakan, baik nomor yang menuntut kecepatan maupun nomor-nomor yang memerlukan daya tahan. Lima pebalap terbaik Inggris itu akan ditemani antara lain Matt Crampton, Kian Emadi, Phil Hindes, dan Joanna Rowsell. (BBC/HLN)

