
	Bintang NBA
	Rezeki Nomplok Pemain ”Rookie” Anthony Davis


	Pemain tim New Orleans Pelicans, Anthony Davis (20), mendapat keberuntungan dalam laga bintang NBA atau NBA All Star 2014 yang tahun ini digelar di markas Pelicans, Stadion Smoothie King Center, New Orleans. Davis adalah rookie (pemain baru) di tim New Orleans Pelicans.
	Komisioner NBA, Adam Silver, Jumat (7/2), mengumumkan Anthony Davis menggantikan pemain Los Angeles Lakers, Kobe Bryant, sebagai pemain tim Wilayah Barat. Bryant sang ”Mamba Hitam” dipastikan batal tampil di laga NBA All Star ke-63, Minggu (16/2), karena belum sembuh dari cedera lutut.
	Nama pemain inti tim Wilayah Barat dan Wilayah Timur ditentukan sesuai hasil jajak pendapat penggemar basket. Bryant terpilih karena mendapat dukungan dari 988.884 suara.
	Davis, yang bisa dipasang sebagai forward atau center, tak menyangka akan menggantikan Bryant yang sudah 16 kali tampil di NBA All Star. Pemain yang meraih emas bersama tim Amerika Serikat di Olimpiade London 2012 itu sempat masuk daftar calon pemain cadangan tim Wilayah Barat. Namun, nama Davis dicoret oleh para pelatih Wilayah Barat sebagai pihak yang paling berhak menentukan.
	Davis mengatakan, ia tak bisa berkata-kata setelah mendengar dari pelatih Pelicans, Monty Williams, bahwa ia akan tampil di All Star untuk pertama kalinya sebagai pengganti Bryant. Davis mengira pelatihnya hanya bercanda.
	Pemain yang baru dua musim bergabung dengan New Orleans Pelicans musim sebelumnya bernama New Orleans Hornets tersebut sebelumnya kecewa berat karena gagal masuk skuad All Star. Davis menilai dirinya layak masuk skuad Wilayah Barat meskipun hanya sebagai pemain cadangan.
	”Ini adalah kesempatan emas bagi saya. Saya sangat bahagia akhirnya mendapat kesempatan ini. Saya akan tampil maksimal sebagai wakil dari New Orleans dan Pelicans,” kata pemain dengan tinggi badan 2,08 meter itu.
	Menurut Monty Williams, Davis memang pantas dipilih sebagai pemain All Star. Musim 2013-2014, pemain asal Chicago itu membukukan rata-rata 20,5 poin per pertandingan, 10,5 rebound, dan 3,3 blok yang belum bisa disaingi pemain lain. (AFP/ESPN/WAD)
	Foto: 
	AP Photo/Gerald Herbert
	Anthony Davis (23)  akan bermain di NBA All Star menggantikan Kobe Bryant.

 
