
	PIALA DUNIA 2014
	Hindari Pelacur di Bawah Umur


	Tiga sosok penting di dunia sepak bola, yakni Gary Lineker, David Luiz, dan Frank Lampard, sedang menggelar kampanye. Bukan kampanye untuk memperebutkan jabatan, seperti yang saat ini marak di Tanah Air, Namun, kampanye untuk mengingatkan para penggemar sepak bola yang akan menonton Piala Dunia 2014 Brasil.
	Ketiga figur penting sepak bola itu mengingatkan para penggemar sepak bola untuk menghindari eksploitasi seks dengan para pelacur berusia di bawah 17 tahun. Jika terlibat, risikonya tidak ringan: mereka bakal dipidana.
	”Ayo, bantu melindungi anak-anak kita,” kata David Luiz, bek Brasil yang kini bermain di klub Chelsea, dalam film bagian dari kampanye tersebut.
	Film berisi kampanye larangan berhubungan seks dengan anak di bawah umur 17 tahun itu bakal ditayangkan di maskapai British Airways dalam rute Inggris-Brasil, Juni dan Juli mendatang, selama berlangsung Piala Dunia.
	Film kampanye itu juga akan ditayangkan di layar lebar stadion tempat Inggris berlaga di Piala Dunia nanti. Kampanye itu didukung Badan Penanganan Kriminal Nasional Inggris.
	Mereka mengingatkan, tidak tertutup kemungkinan anak-anak Brasil akan didandani para mafia kriminal agar terlihat lebih tua dari usia mereka sebenarnya. Para mafia itulah yang akan memetik keuntungan dari praktik pelacuran anak di bawah umur.
	Membeli seks dengan anak berusia di bawah 17 tahun, demikian isi kampanye itu, sama halnya mempertebal isi kocek para mafia kriminal tersebut. Jika tertangkap, para penggemar sepak bola yang terlibat eksploitasi seks anak di bawah umur dihukum pidana.
	Mengutip perkiraan Unicef, saat ini ada 250.000 anak di Brasil yang terjerat dalam praktik prostitusi di negeri tersebut. Masalah kemiskinan di kantong-kantong miskin atau favela-favela menyuburkan praktik itu.
	Selama Piala Dunia 2014, 12 Juni-13 Juli, diperkirakan permintaan atas para pekerja seks bakal meningkat. ”Kami melihat lebih banyak perempuan (pekerja seks) di jalan sejak Piala Konfederasi yang lalu dimulai,” kata Jonathan Costa, Direktur Shores of Grace, badan amal keagamaan yang menangani masalah prostitusi di Recife, Brasil. ”Itu baru Piala Konfederasi, belum Piala Dunia yang membuat keberadaan mereka meningkat.”
	Seperti di sejumlah hajatan Piala Dunia sebelumnya, tuan rumah biasanya akan kebanjiran pekerja seks. Mereka tak ingin melewatkan peluang meraup duit penggemar sepak bola dari berbagai penjuru dunia.
	Selama Piala Dunia 2014 berlangsung, Brasil diperkirakan bakal kedatangan 600.000 warga asing. Pemerintah Brasil di bawah Presiden Dilma Rousseff berusaha melakukan langkah-langkah terkait masalah prostitusi.
	Di beberapa festival besar, seperti Carnival, pemerintah setempat menyebarkan ribuan petunjuk cara melaporkan kasus-kasus eksploitasi seks anak-anak di bawah umur. Langkah itu dimaksudkan untuk menghentikan praktik prostitusi anak-anak, selain juga dimaksudkan untuk kampanye seks dewasa yang sehat.
	Namun, belakangan langkah pemerintah terkait masalah itu dianggap kontraproduktif setelah menggalakkan kampanye dengan slogan ”gembira menjadi pekerja seks”. Salah satu lembaga swadaya, yang dikutip CNN, menyebutkan, tidak banyak yang dilakukan pemerintah untuk menekan praktik prostitusi anak-anak di bawah umur.
	Di negeri itu, usia dewasa ditetapkan 14 tahun. Namun, penanganan lembaga pemerintah terkait kasus-kasus seks dengan anak di bawah umur memprihatinkan. Tahun lalu, sebuah pengadilan di Brasil memutuskan, berhubungan seks dengan anak usia 12 tahun tidak dianggap sebagai pemerkosaan.
	Alasannya, sang perempuan bekerja sebagai pekerja seks. Keputusan pengadilan itu dianggap Badan Amnesti Internasional sama seperti ”memberi lampu hijau bagi pemerkosa”.
	Di Brasil, prostitusi di atas usia yang diperbolehkan adalah praktik legal. Negeri itu sudah menjadi salah satu negara tujuan untuk wisata seks. Di banyak hotel di kota-kota penyelenggara Piala Dunia, seperti Recife, tidak sulit bagi tamu memesan ”menu seks” dengan perempuan-perempuan muda Brasil.
	Para pegawai hotel dan sopir taksi juga biasa mengantarkan para turis ke tempat-tempat wisata seks. ”Warga asing itu datang dari Eropa dan Amerika Serikat,” ujar Costa.
	Selama Piala Dunia, wisata seks dipercaya bakal menjadi menu tambahan bagi para penggemar sepak bola. Itu sebabnya, Gary Lineker, David Luiz, dan Frank Lampard merasa perlu melakukan kampanye untuk mengingatkan penggemar sepak bola agar tidak terlibat dalam praktik prostitusi anak.
	Jangan sampai gara-gara itu, mereka batal menikmati Piala Dunia karena dijebloskan ke penjara. (The telegraph/CNN/SAM)

 
