
	Brasil Makin Terpojok
	Sudah Tujuh Pekerja Tewas di Area Stadion


	Manaus, Sabtu - Tuan rumah Piala Dunia 2014, Brasil, makin terpojok dengan tewasnya seorang pekerja di Stadion Amazon Arena di kota Manaus, Jumat (7/2). Sebelumnya, Pemerintah Brasil mendapat tekanan dengan adanya protes dan ketidakpuasan sosial, kekhawatiran tentang infrastruktur, serta tindak kejahatan di kota besar.
	Menurut juru bicara pemerintahan lokal, Eric Gamboa, pekerja tersebut terjatuh saat mencoba membongkar alat derek (crane) yang sebelumnya digunakan untuk memasang atap stadion. Identitas pekerja yang malang itu diketahui bernama Antonio Jose Pita Martins yang berusia 55 tahun. Dia merupakan pekerja asal perusahaan konstruksi Portugal, Martifer.
	Menurut Sekretaris Panitia Piala Dunia 2014 di Manaus, Miguel Capobiango, setelah kejadian Martins dilarikan ke rumah sakit, tetapi beberapa jam kemudian meninggal dunia.
	Capobiango mengatakan, pihaknya sedang menyelidiki penyebab kecelakaan tersebut. Dia juga memastikan bahwa kejadian itu tidak akan menunda pembangunan stadion di Manaus. Stadion dijadwalkan rampung pada akhir Februari.
	Martins menjadi korban keempat yang meninggal di tempat yang sama. Dia juga menjadi korban tewas ketujuh selama pembangunan stadion di sejumlah kota tuan rumah penyelenggara Piala Dunia 2014.
	Sebelumnya, pada Maret dan Desember 2013, terjadi kecelakaan dua pekerja terjatuh dari atap stadion, sementara satu pekerja lain ditemukan tewas diduga karena kelelahan.
	Adapun dua pekerja lain tewas tertimpa alat derek di lokasi berbeda, yaitu Arena Corinthians (Sao Paulo), November 2013. Satu orang menjadi korban tewas pada Desember 2012 di lokasi pembangunan Stadion Nacional Mane Garrincha, Brasilia.
	Akibat kecelakaan yang terjadi Jumat waktu setempat, kunjungan inspeksi Gubernur Negara Bagian Amazonas Omar Aziz pun batal. Pihak kepolisian lokal akan melakukan investigasi terlebih dulu atas kecelakaan tersebut.
	Tragedi ini menambah ”kericuhan” persiapan Brasil menggelar pesta sepak bola sejagat edisi ke-20 itu. Pasalnya, gelombang unjuk rasa yang menentang penyelenggaraan Piala Dunia juga belum kunjung reda. Tak ayal, beragam persoalan ini terus ”mengompori” isu bahwa Piala Dunia bakal ditunda.
	Sangat berbahaya
	Pihak berwenang mengatakan, sistem keamanan dan keselamatan dalam pengerjaan stadion Piala Dunia di Brasil ”sangat berbahaya”.
	Enam dari 12 stadion yang akan digunakan pada Piala Dunia 2014, 12 Juni-13 Juli, masih dalam pembangunan, termasuk stadion di Sao Paulo yang akan digunakan dalam laga pembukaan, 12 Juni.
	Kondisi tersebut akhirnya memunculkan pertanyaan, mungkinkah serangkaian kecelakaan ini disebabkan faktor perlunya pengerjaan pembangunan dilakukan secara terburu-buru agar stadion rampung? Apa maknanya bagi Piala Dunia?
	Federasi Asosiasi Sepak Bola Internasional (FIFA) telah melakukan penyelidikan. Namun, beberapa pemimpin paling senior di badan tersebut berhati-hati mengambil kesimpulan.
	Sekretaris Jenderal FIFA Jerome Valcke mengultimatum salah satu kota penyelenggara Piala Dunia tahun ini di Brasil agar segera menyelesaikan pembangunan stadion. Jika dalam empat pekan mendatang Stadion Arena da Baixada di kota Curitiba tidak selesai, kota ini akan dicoret dari daftar kota penyelenggara Piala Dunia.
	Sebagai tuan rumah pesta akbar sepak bola empat tahunan, Brasil harus siap menjadi sorotan dunia. Selain infrastruktur stadion, Pemerintah Brasil juga sedang merampungkan pembangunan infrastruktur pendukung, seperti bandar udara, hotel, dan terminal. (BBC/AFP/OTW)
	Grafik: Daftar Pekerja yang Tewas Di Stadion
	Foto:
	AFP/STR
	Seorang pekerja proyek pembangunan Stadion Amazon Arena di Manaus, Brasil, tewas, Jumat (7/2). Hingga saat ini sudah tujuh pekerja tewas dalam pembangunan stadion Piala Dunia di sejumlah wilayah di Brasil.

 
