
	Basket NBL
	Satria Muda Britama Menang Besar


	Solo, Kompas - Satria Muda Britama Jakarta kembali mengantongi kemenangan. Dalam hari kedua Seri III kompetisi bola basket Speedy NBL Indonesia di Solo, Minggu (9/2), Satria Muda Britama menang besar, 30 poin, atas Satya Wacana Metro LBC Bandung 97-67.
	Pada hari pertama, Satria Muda (SM) Britama menundukkan Stadium Jakarta 86-71. Menurut Cokorda Raka Satrya Wibawa, pelatih SM, kemenangan besar atas Satya Wacana tidaklah mulus. ”Kami kerap kecolongan dalam rebound,” katanya.
	Yang melegakan, ujar eks center nasional itu, para pemain SM mampu menghambat serangan balik lawan yang cepat.
	Efri Meldi, pelatih Satya Wacana, mengakui, timnya kalah dalam postur tubuh pemain. ”Mulai dari pemain center sampai shooting guard,” ujarnya.
	Pada dua kuarter pertama, lanjut Efri, Satya Wacana bisa mengimbangi pilar-pilar SM. Satya Wacana sempat mengubah taktik dengan memberanikan diri menembus pertahanan lawan. ”Karena kalah tinggi, jadi tetap tidak bisa bertahan,” katanya.
	Kemenangan Bima Sakti
	Sementara itu, tanpa dua pemain intinya, Garuda Kukar Bandung menyerah dari Bima Sakti Nikko Steel Malang dengan selisih tiga angka. Bima Sakti menang 69-66.
	Pelatih Bima Sakti Oei Akiat menjelaskan, para pemainnya sangat fokus dalam rencana permainan malam itu. Dia yakin, jika para pemain tampil seperti kemarin, Bima Sakti bisa mengalahkan tim mana pun.
	Garuda Kukar yang merupakan tim langganan delapan besar belum pernah bisa dikalahkan Bima Sakti sebelumnya. Musim lalu, Garuda Kukar mencatat prestasi empat besar di babak play off NBL.
	Sebelum duel di Solo, Garuda Kukar sudah 10 kali bertemu dengan Bima Sakti. Hasilnya, Bima Sakti selalu kalah. ”Kami juga diuntungkan karena Wendha Wijaya (point guard) dan Fadlan Minallah (power forward) tidak bisa dimainkan Garuda Kukar,” kata Akiat.
	Garuda Kukar kalah tipis 19-20 di kuarter pertama, tetapi menang 38-32 di kuarter selanjutnya. Pada kuarter ketiga, kedua tim bermain imbang 53-53.
	Saat kuarter keempat tersisa 1 menit 19 detik, Garuda Kukar tertinggal 62-66. ”Saat itu merupakan kesempatan bagi kami untuk menyamakan poin. Sayang, kami hanya memiliki Galank Gunawan (eks power forward SM Britama yang juga pemain tim SEA Games 2013). Galank punya mental juara, dia bisa bangkit dalam posisi tertekan. Yang lain masih belum sampai,” tutur Antonius Ferry Rinalo, pelatih Garuda Kukar yang juga eks point guard nasional.
	”Itu sebabnya, sekalipun saya sudah siapkan game plan serta mengingatkan untuk tak melihat waktu, tetap saja hal itu tidak menolong,” lanjutnya. (NIC)
	 

 
