
	”Final Four” Dini
	Empat Tim Putra Tentukan Nasib di Gresik


	Banyuwangi, Kompas - Seri terakhir turnamen bola voli BSI Proliga di Gresik, Jawa Timur, akhir pekan ini bakal jadi ajang penentuan nasib empat tim putra. Final four dini itu melibatkan Jakarta Electric PLN, Palembang Bank SumselBabel, Solo Bank Jateng, dan Jakarta BNI 46.
	Keempatnya bakal bertarung habis-habisan merebut dua tempat tersisa di babak empat besar. Persaingan sangat ketat itu tak lepas dari kesuksesan BNI 46 mencuri dua set saat kalah 2-3 (23-25, 25-27, 25-22, 25-21, 12-15) dari Bank Jateng di GOR Tawang Alun, Banyuwangi, Jatim, Minggu (9/2). Dengan tambahan satu poin, BNI 46 kini mengumpulkan 6 poin dan membuka peluang melampaui Bank SumselBabel yang mengoleksi 11 angka.
	”Kini kami harus bekerja lebih keras dan bermain lebih cerdik di seri terakhir (Gresik),” kata pelatih Bank Jateng Ruhadi Mulyo. Ia menyayangkan kelengahan para pemain yang membuat BNI 46 bangkit pada set ketiga dan keempat.
	Pada set penentuan, kejar-mengejar angka terjadi hingga 12-12. Pada saat kritis itulah konsentrasi para pemain BNI 46 menurun. Mereka gagal menambah angka setelah smes duo pemain asing, Maximo Montoya (Venezuela) dan David McKienzie (Amerika Serikat), mentah dihadang lawan.
	Pelatih BNI 46 Gordon Mayforth mengakui bahwa peluang ke final four hampir tertutup meskipun secara matematis masih ada. BNI 46 harus menghadapi Jakarta Pertamina Energi dan Surabaya Samator di dua laga terakhir. Kedua tim yang sudah lolos ke empat besar itu adalah dua tim terkuat Proliga musim ini.
	Pada laga lain, Jakarta Electric PLN sukses menundukkan pemuncak klasemen Surabaya Samator, 20-25, 29-27, 25-23, 25-21. Menurut pelatih Samator Ibarsjah Djanu, timnya kelelahan setelah tampil habis-habisan melawan Pertamina Energi sehari sebelumnya. ”Sulit menjaga konsistensi di tengah jadwal yang padat,” ujarnya.
	Petrokimia kandas
	Di putri, Jakarta Electric PLN menjadi tim terakhir yang lolos ke final four. Kepastian itu diperoleh tim asuhan pelatih asal China, Tian Mei, itu setelah menghabisi Gresik Petrokimia 25-20, 25-22, 25-13. Electric PLN menyusul tiga tim yang lebih dulu lolos, yakni Jakarta Pertamina Energi, Manokwari Valeria Papua Barat, dan Jakarta Popsivo PGN.
	Sebaliknya, harapan Petrokimia ke final four kandas. Mereka mengulangi pencapaian buruk di Proliga 2012 saat jadi juru kunci dari tujuh peserta. Musim lalu, Novia Andriyanti dan kawan-kawan menempati peringkat ketiga. ”Saya bertanggung jawab penuh atas kegagalan ini,” ujar pelatih Petrokimia Mashudi.
	Seri terakhir di Gresik pun menjadi ajang merotasi pemain bagi tim yang sudah lolos. Pelatih Popsivo PGN M Ansori, misalnya, berencana mengistirahatkan sejumlah pemain inti pada dua laga terakhir melawan Pertamina Energi dan Electric PLN. ”Dengan jadwal yang sangat padat, pemain sangat butuh istirahat agar fit di final four,” ujarnya. (RIZ)
	 
	'Saya bertamggung jawab penuh atas kegagalan ini.'
	Mashudi
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Pemain bola voli putra Jakarta BNI 46, Adi Suartama, berusaha mengembalikan bola saat bertanding melawan Solo Bank Jateng dalam lanjutan putaran kedua kompetisi Proliga 2014 di GOR Tawang Alun, Banyuwangi, Jawa Timur, Minggu (9/2). Solo Bank Jateng unggul 25-23, 27-25, 22-25, 21-25, dan 15-12.

 
