
	Basket NBA
	Utah Jazz Hentikan Kemenangan Beruntun Miami Heat


	Salt Lake City, Sabtu - Tim papan bawah NBA terus membuat kejutan. Setelah Orlando Magic mempermalukan pemuncak klasemen Wilayah Barat, Oklahoma City Thunder, Jumat lalu, kini giliran Utah Jazz mengganyang juara bertahan Miami Heat, 94-89, di Stadion EnergySolutions Arena, Salt Lake City, Sabtu (8/2).
	Jazz yang berada satu tingkat di atas juru kunci klasemen Wilayah Barat, Sacramento Kings, bukan lawan seimbang Heat. Ternyata, Heat gagal meraih kemenangan di kandang Jazz yang sebelumnya merebut tiga kemenangan beruntun.
	Sejak tip off, kedua tim bersaing ketat. Skor imbang terjadi empat kali. Namun, menjelang akhir kuarter pertama, Jazz memimpin dengan selisih 14 angka dan unggul 32-20.
	Setelah tertinggal 12 angka, Heat memangkas ketinggalan dan unggul satu angka sebelum kuarter kedua berakhir, 50-49. Namun, Jazz kembali unggul 52-50 berkat tembakan tiga angka Marvin Williams 15 detik sebelum paruh pertama berakhir.
	Di kuarter ketiga, tuan rumah tidak mengendurkan serangan ke kubu Heat. Jazz kembali menang dengan selisih satu bola di kuarter ini, 68-66.
	Pada kuarter terakhir, Jazz berhasil menjaga jarak aman dari Heat meskipun LeBron James dan kawan-kawan menempel perolehan angka Jazz.
	Rekor kemenangan Jazz atas Heat cukup lumayan. Dalam lima tahun berturut-turut, Jazz selalu bisa mengalahkan Heat satu kali dalam setiap musim.
	Menghadapi tim sekaliber Heat tak membuat skuad Jazz minder. Jazz bermain dengan tenang dan memaksa Heat mengikuti tempo permainan mereka. Heat pun harus mengakui, mereka kalah gigih dalam rebound. Skuad Jazz melakukan 41 rebound, sementara Heat hanya 32.
	Forward Jazz Marvin Williams adalah kunci kemenangan tuan rumah dengan mencetak angka terbanyak, 23. Williams juga membukukan lima tembakan tiga angka dari delapan upaya.
	Pemain rookie (pendatang baru) di posisi guard, Trey Burke, juga patut diacungi jempol dengan mencetak 13 angka, antara lain melalui tiga tembakan tiga angka dari lima kali percobaan. Forward Richard Jefferson tak kalah produktif dengan membukukan 14 angka.
	Forward LeBron James yang biasanya menjadi mesin skor Heat hanya mencetak 13 angka. Ini merupakan jumlah poin terendah yang dicetak pemain terbaik NBA empat kali itu pada musim 2013/2014. Dwyane Wade meraih 19 angka yang merupakan jumlah angka terbanyak yang dicetak pemain Heat.
	”Tidak ada seorang pun yang bisa menghentikan LeBron. Namun, kami berusaha untuk memperlambat LeBron dan kami sangat berhasil,” kata Williams.
	Menurut James, kali ini Heat gagal mengatur ritme saat menyerang dan hanya mengandalkan pertahanan. ”Tembakan kami buruk, tak seperti biasanya. Padahal, kami mempunyai peluang,” ujarnya.
	Rekor NBA
	Sementara itu, pada laga Memphis Grizzlies melawan Atlanta Hawks yang dimenangi Grizzlies 79-76 tercipta rekor baru NBA, yaitu jumlah lemparan bebas paling sedikit dalam satu pertandingan, yakni satu kali.
	Satu-satunya lemparan bebas dalam laga di Philips Arena, Atlanta, itu dilakukan guard Grizzlies Courtney Lee pada kuarter ketiga. Lemparan bebas Lee tepat mengenai sasaran.
	”Selamat untuk Memphis Grizzlies. Mereka menginginkan permainan dengan tempo pelan. Kami banyak melakukan turn over (kehilangan bola). Dengan 21 turn over,sulit memenangi pertandingan yang berjalan lambat,” kata pelatih Hawks Mike Budenholzer.
	Hasil laga lain pada Sabtu lalu, San Antonio Spurs menundukkan Charlotte Bobcats 104-100. Portland Trail Blazers mengalahkan Minnesota Timberwolves 117-110. (NBA/ESPN/WAD)

 
