
	I Putu Randu
	Terkapar, Lalu Bangkit


	Seusai menghadang smes lawan, I Putu Randu terkapar sambil memegangi betis kanannya yang kram. Quicker tim bola voli Surabaya Samator itu pun ditandu keluar arena ketika timnya tengah sengit melawan Pertamina Energi di GOR Tawang Alun, Banyuwangi, Jawa Timur, Sabtu (8/2).
	Skor set ketiga di kompetisi BSI Proliga itu sama kuat 8-8. Kedua tim sudah berbagi angka. Pertamina Energi merebut set pertama 26-24, Samator membalas 25-20 pada set kedua. Tanpa Randu, Samator menyerah 23-25 pada set ketiga. Apalagi, beberapa pemain juara Proliga tiga kali itu juga sempat kram, seperti Samsul Kohar, Rendy Tamamilang, dan Veleg Dhani Krisnawan.
	Namun, cedera mereka tidak separah pemain yang punya nama lengkap I Putu Randu Wahyu Pradana Putra itu. Saat mereka kembali bertanding, Randu masih ditangani tim terapis di tepi lapangan. Saat disarankan agar dirawat di rumah sakit, pemain setinggi 1,94 meter tersebut menolak. Dia ingin kembali ke lapangan.
	”Saya tak ingin Samator kalah. Saya juga tak tega melihat adik menangis di bangku penonton,” ujar putra pasangan I Nyoman Tarwata dan I Putu Sri Harmoni ini. Randu memang didukung keluarganya yang datang dari Bali. Adik bungsunya, I Komang Garisa Ayu Putri (9), menangis melihat Randu kesakitan.
	Tangisan itulah yang menguatkan Randu kembali ke lapangan. Setelah betisnya membaik, Randu memakai sepatunya dan melakukan pemanasan. Itu memotivasi tim yang terus berjuang. Saat Samator unggul 22-20, Randu masuk lapangan.
	Ribuan penonton memberi aplaus. Apalagi, Randu sukses dua kali menghadang smes lawan dan Samator pun unggul 25-20. Aksi heroik itu memantik antusiasme penonton yang tak henti mendukung Samator. Pada set penentu, Randu bermain penuh dan turut membantu timnya menyudahi laga, 15-10.
	Pelatih Samator Ibarsjah Djanu pun memuji pemain yang bergabung dengan Samator sejak 2008 itu. ”Waktu Randu kram, saya tak terlalu khawatir. Saya tahu ia bakal berusaha keras kembali ke lapangan. Dia punya nyali petarung,” ujarnya.
	Sepak bola
	Randu remaja lebih senang bermain sepak bola. Dengan tinggi di atas 1,8 meter saat masih di SMP, ia menjadi kiper sebuah klub di Tabanan, Bali. Terkadang, ia juga bermain bola basket. Namun, hobi itu tak direstui ayahnya, Nyoman Tarwata, yang pernah jadi atlet voli.
	Itu sebabnya, ketika tawaran dari Samator datang pada 2007, Tarwata mengizinkan Randu ke Surabaya. ”Dua tahun saya digembleng Mister Hu (pelatih Hu Xinyu) dan Mas Ibar (Ibarsjah) hingga bisa main voli,” kata sulung dari tiga bersaudara itu.
	Awalnya, Randu menjadi open spiker (tukang smes bola tinggi di atas net). Saat Samator dilatih Li Qiujiang, pemain kelahiran Denpasar, 15 Januari 1994, itu diarahkan menjadi quicker (tukang smes bola cepat) karena dia juga piawai mengeblok. Berkat penampilan yang kian matang, ia menjadi pemain inti di Livoli 2010. Kurun 2010-2012, Samator tiga kali menjuarai Livoli.
	Di Pekan Olahraga Nasional 2012, ia menyumbang medali emas untuk Jawa Timur yang unggul 3-0 atas Jawa Tengah. Randu lantas terpilih masuk tim SEA Games 2013. Indonesia meraih perak, kalah 0-3 dari Thailand.
	Kini Randu kian dekat membawa Samator menjuarai Proliga musim ini. Hingga putaran II di Banyuwangi, Sabtu, Samator kokoh di puncak klasemen dengan hanya satu kekalahan dari delapan pertandingan. (RIZ)

Foto:
TOK
I Putu Randu Wahyu
