
	Keamanan
	2.500 Hooligan Dicekal ke Brasil


	London, Minggu - Sepak bola modern tetap belum bisa lepas dari bayang-bayang kerusuhan suporter. Meski sebuah tim berstatus sebagai tim elite, suporter mereka masih bisa menemukan alasan untuk berbuat kerusuhan.
	Inggris, misalnya, terkenal dengan suporter yang biasa berbuat anarki dan onar dengan sebutan hooligan. Untuk mengantisipasi kerusuhan di Piala Dunia Brasil 2014 yang bergulir 12 Juni-13 Juli, Pemerintah Inggris sudah mengumumkan pencekalan terhadap 2.500 hooligan yang telah masuk ke dalam daftar hitam.
	Dalam dokumen yang ditandatangani pihak kepolisian disebutkan bahwa para hooligan mulai dicekal sejak dua sampai sepuluh hari sebelum pembukaan Piala Dunia sampai 13 Juni. Namun, dokumen itu kemudian diralat karena ada kekeliruan tanggal, yakni 13 Juni, yang kemudian diubah menjadi 13 Juli. Itu artinya, para hooligan tersebut dicekal sejak sebelum hingga usai pelaksanaan Piala Dunia.
	Pencekalan hooligan ke Piala Dunia bukanlah tindakan yang pertama. Pada Piala Dunia 2010 di Afrika Selatan, pihak kepolisian Inggris juga mencekal sebanyak 3.200 suporter yang sering kali berbuat onar itu.
	Hampir setengah dari jumlah itu punya perilaku buruk dan sepertiganya diketahui mabuk setelah menenggak minuman beralkohol. Selain itu, ada pula pelanggaran pemalsuan tiket dan kekerasan lainnya.
	Sementara pada Piala Eropa Ukraina dan Polandia 2012, jumlah hooligan yang dicekal sekitar 2.750 orang.
	Makin brutal
	Pihak kepolisian tidak mau mengambil risiko karena kebrutalan mereka semakin meresahkan masyarakat. Musim lalu, ribuan perusuh diciduk aparat keamanan Inggris. Musim ini, jumlahnya diperkirakan meningkat.
	Mirror News melaporkan, ada sekitar 2.500 hooligan yang dilarang hadir di stadion atau memberikan dukungan kepada tim dalam partai tandang. Data menunjukkan, hooligan ada di sejumlah tim, seperti Cardiff City, Chelsea, Manchester United, Leeds United, dan Millwall. ”Mereka masuk daftar tim terburuk di Inggris,” tulis Mirror News.
	Suporter Bradford City, Grimsby, dan Scunthorpe juga berada di antara pelanggar terburuk.
	Saat ini, setidaknya dua penangkapan terjadi di hampir setiap pertandingan Liga Inggris. Penangkapan juga mewarnai kompetisi di bawahnya. Secara umum, penangkapan hooligan naik 4 persen ketimbang musim sebelumnya.
	Suporter Newcastle United tercatat menjadi suporter terbanyak yang ditangkap polisi dengan 175 kasus. Sementara itu, di luar tim-tim Liga Premier, Leeds United menjadi yang terbanyak dengan 101 kasus.
	Suporter tim yang bertanding di kasta kelima sepak bola Inggris, seperti Nuneaton Town, juga tak lepas dari status sebagai pembuat onar. Tercatat, suporter tim ini pernah ditangkap polisi karena 87 kasus, lebih banyak dibandingkan dengan kasus suporter tim Liga Premier, seperti West Ham dan Sunderland.
	Apa yang terjadi membuat banyak kalangan resah, termasuk kepolisian Inggris. ”Inggris adalah pemimpin dunia dalam menanggulangi kekerasan sepak bola,” kata Damian Green, pejabat kepolisian Inggris.
	Kepolisian, kata Green, tidak menoleransi semua bentuk kerusuhan. Polisi sudah menyita paspor beberapa hooligan agar tidak bisa meninggalkan Inggris lebih cepat dari Juni.
	Untuk pengamanan Piala Dunia, Pemerintah Brasil menyiapkan 100.000 petugas keamanan atau dua kali lipat dari pengamanan Piala Konfederasi 2013. (AFP/REUTERS/BBC/OTW)
	 
	"Saat ini, setidaknya dua penangkapan terjadi di hampir setiap pertandingan Liga Inggris."

 
