
	Neuer: Kami Difavoritkan
	Bawa Mentalitas Kemenangan Bayern Muenchen ke Piala Dunia


	MUENCHEN,SENIN — Senin Keberhasilan Bayern Muenchen meraih treble pada musim lalu menjadi motivasi besar bagi tim nasional Jerman yang akan berlaga di putaran final Piala Dunia Brasil 2014. Jerman pun menyadari, mereka adalah salah satu tim yang difavoritkan di ajang Piala Dunia itu.
	”Kami tahu bahwa kami berada di ajang (Piala Dunia) itu dengan banyak sanjungan, dan kami termasuk yang difavoritkan. Itu tidak perlu diragukan. Yang diprediksi berpeluang adalah tim-tim yang selalu bermain dengan baik dalam turnamen-turnamen besar,” ungkap penjaga gawang tim nasional Jerman, Manuel Neuer, dalam wawancara dengan FIFA.com, yang dipublikasikan FIFA, Senin (10/2).
	”Tim-tim Amerika Selatan tentu saja termasuk di dalamnya. Brasil sebagai satu favorit sejati. Saya rasa Uruguay juga adalah kekuatan yang harus diperhitungkan. Saya rasa mereka adalah kuda hitam. Dan tentu saja Argentina. Tim-tim Amerika Latin akan bermain di lingkungan yang biasa mereka jalani,” ujarnya.
	Neuer (27), yang menjadi salah satu kunci keberhasilan Bayern Muenchen meraih lima gelar sepanjang 2013, menjadikan keberhasilan Jerman menjadi juara dunia sepak bola untuk keempat kalinya sebagai target besarnya pada 2014. Jerman sebelumnya menempati posisi kedua pada Piala Dunia pada 2002 serta posisi ketiga pada Piala Dunia 2006 dan 2010.
	Neuer yang mantan penjaga gawang Schalke 04 itu meyakini, mentalitas kemenangan Bayern Muenchen bisa dibawa ke Piala Dunia. ”Lebih dari itu, ini bukan hanya Bayern Muenchen yang telah bermain bola dengan bagus. Borussia Dortmund pun bermain brilian tahun lalu. Tampilnya dua tim Jerman di final Liga Champions membuktikan bagusnya pekerjaan yang kami lakukan di Jerman dalam beberapa tahun terakhir,” ujarnya.
	Penjaga gawang timnas Jerman bertinggi badan 193 cm itu mengungkapkan, dia datang ke Brasil yang belum pernah dia kunjungi sebelumnya dengan tidak banyak berharap.
	”Anda akan mendapatkan lebih banyak pengalaman dengan bersikap seperti itu. Pendekatan itulah yang saya lakukan pada Piala Dunia di Afrika Selatan. Orang-orang Brasil hidup untuk sepak bola. Baik lelaki maupun perempuan di sana adalah penggila bola. Saya ingin segera menikmatinya. Tidak diragukan, itu akan menjadi salah satu catatan penting karier saya,” tutur Neuer.
	Penjaga gawang yang telah mengantongi 44 penampilan bersama tim nasional itu mengakui, Jerman berada di grup yang berat bersama Ghana, Portugal, dan Amerika Serikat. Namun, Jerman pun meyakini memiliki kemampuan untuk mengalahkan lawan-lawannya itu.
	”Mereka sama sekali bukan tim yang kualitasnya tidak diketahui. Kami kenal tim-tim itu dan setidaknya kami pernah berhadapan dengan mereka satu kali. Hal itu membuat kami bisa melakukan persiapan dengan baik, dan itulah yang kami lakukan,” kata Neuer.
	Peran Heynckes
	Kiper yang terkenal dengan gerakan refleksnya itu menceritakan, saat masih anak-anak dulu sebenarnya dia sangat ingin bermain sebagai penyerang dan mencetak gol. Akan tetapi, ketika bergabung dengan klub pertamanya, mereka berlatih di lapangan tanah. ”Tidak seorang pun mau menjadi kiper di permukaan seperti itu,” ucapnya.
	Ditanya mengenai pelatih yang sangat penting dalam kariernya, Neuer tanpa ragu menyebut mantan pelatih Bayern Muenchen Jupp Heynckes sebagai pelatih yang berperan sangat besar dalam kariernya.
	”Dia melatih saya selama dua tahun. Kami meraih kesuksesan bersama dan itu adalah masa yang indah dalam karier saya. Dia seorang pelatih yang sangat berpengalaman, yang menjadi pemimpin keseluruhan tim dan juga klub,” ungkapnya.
	Neuer mengaku masih terganggu dengan gol sundulan Didier Drogba pada final Liga Champions 2012, yang mempertemukan Bayern Muenchen dan Chelsea. Sebab, jika saat itu dia bisa menahan, Bayern Muenchen berpeluang menjadi juara.
	Dia membenarkan, salah satu posisi dalam tim sepak bola Jerman yang tidak pernah kekurangan pemain hebat adalah penjaga gawang.
	”Para penjaga gawang di Jerman dilatih dengan sangat baik. Kami tidak pernah terbatas hanya penjaga gawang utama di Jerman. Penjaga gawang kedua dan ketiga atau keempat, semuanya lebih dari mampu untuk tampil. Itulah keuntungan yang selalu kami miliki di Jerman, dan saya berharap akan selalu seperti itu,” tutur pemain yang memulai karier di klub Schalke 04 itu.
	Neuer tanpa ragu mengatakan penjaga gawang idolanya adalah mantan penjaga gawang Manchester United dan tim nasional Belanda, Edwin van der Sar. ”Dia adalah penjaga gawang yang sangat modern pada waktunya dan membantu bagaimana penjaga gawang bisa seperti sekarang ini,” ucapnya. (*/OKI)

FOTO: 2
Foto: 1
GETTY IMAGES/BONGARTS/LARS BAROW
Pemain tim nasional Swedia, Mikael Antonsson (kiri), berebut bola dengan pemain Jerman, Max Kruse, pada laga Grup C kualifikasi Piala Dunia 2014 zona Eropa di Stadion Friends Arena Solna, Stockholm, Swedia, 15 Oktober 2013. Jerman, yang di Piala Dunia Afrika Selatan 2010 menjadi pemenang ketiga, di Brasil 2014 juga difavoritkan.
 
Foto :2
GETTY IMAGES
Manuel Neuer
 
