
	Kesiapan Brasil
	Hooliganisme yang Cukup Meresahkan...


	Kecintaan masyarakat Brasil terhadap sepak bola tidak bisa diragukan lagi. Seluruh kalangan di Brasil sangat ”gila bola” sehingga negara itu tidak pernah kekurangan pemain berbakat. Sayang, kecintaan yang begitu dalam itu sering kali juga muncul menjadi berlebihan dan tidak terkontrol sehingga berubah menjadi aksi hooliganisme yang meresahkan.
	Bentuk-bentuk hooliganisme itu sangat beragam, antara lain penyerangan antarpenggemar bola, penyerangan terhadap pemain dan petugas pertandingan, juga perusakan sarana-sarana publik karena kekecewaan atas hasil laga.
	Aksi kekerasan terkait sepak bola di Brasil telah menewaskan 30 orang pada 2013, dan bagi para pendukung fanatik, insiden-insiden seperti itu terkait dengan wilayah mereka.
	Fanatisme yang melewati batas kepatutan itulah yang kini menjadi salah satu kekhawatiran penyelenggara Piala Dunia Brasil 2014. Insiden pada akhir Desember lalu, ketika para pendukung Atletico Paraense terlibat pertikaian dengan pendukung tim tamu, Vasco da Gama, telah menewaskan satu orang dan menjadi potret buruk persiapan Brasil sebagai tuan rumah Piala Dunia 2014. Siaran televisi tentang aksi kekerasan dan penyiksaan yang tak berperikemanusiaan terhadap korban tewas itu ditonton jutaan publik dunia.
	Sangat wajar jika Presiden Brasil Dilma Rousseff langsung bersikap tegas dengan menyampaikan pidato bahwa Brasil tidak akan menoleransi perilaku seperti itu.
	Akan tetapi, akhir pekan lalu, para pencandu sepak bola ”Negeri Samba” kembali menjadi pemberitaan setelah puluhan pendukung Corinthians menyerbu kompleks tempat berlatih pemain dan menyerang para pemainnya. Mereka mengancam akan mematahkan kaki, setidaknya dua pemain, dan mencekik leher penyerang asal Peru, Paolo Guerrero.
	”Perkelahian adalah sebuah konsekuensi untuk mempertahankan warna kami,” ungkap seorang pendukung Corinthians, Alan Mateos, 25 tahun.
	Mateos adalah anggota veteran kelompok pendukung Gavioes da Fiel (Rajawali yang Setia), yang memiliki anggota lebih dari 100.000 orang dan merupakan salah satu organisasi pendukung klub bola terbesar di Brasil.
	”Mempertahankan Corinthians adalah panggilan kami. Kami selalu berada di sana, di setiap pertandingan,” ucap Ketua Gavioes, Wagner da Costa.
	Ketika ditanya akan ada kemungkinan terjadi aksi kekerasan pendukung selama Piala Dunia berlangsung, dia hanya menjawab, ”Kami adalah orang Corinthians, baru kemudian orang Brasil.”
	Eduardo Carlezzo, yang duduk di sebuah Komisi Nasional Para Pengacara Olahraga, menguraikan, ada bukti korelasi antara kekerasan terkait sepak bola dan kelompok pendukung yang sudah mempunyai catatan kriminal. Meski demikian, dia meyakini, para pendukung klub-klub itu akan melupakan kesetiaan mereka terhadap klubnya dan berdiri membela Brasil pada Piala Dunia 2014. Kita lihat saja nanti. (AFP/OKI)
	FOTO:
	GETTY IMAGES/LINTAO ZHANG
	Penggemar klub sepak bola asal Brasil, Corinthians, menjadi salah satu kelompok suporter yang sering membuat onar. Hooliganisme menjadi perhatian Pemerintah Brasil menjelang Piala Dunia, 12 Juni-13 Juli.

 
