
	Momentum Garuda
	Meski Kalah, NSH Tetap Bangga


	Solo, Kompas - Setelah memperoleh momentum untuk meraih kemenangan pada kuarter ketiga, ketika waktu tersisa 5 menit 3 detik, Garuda Kukar Bandung langsung melaju. Garuda menundukkan Pacific Caesar Surabaya dalam kompetisi basket Speedy NBL Indonesia, 66-51.
	Pertarungan Garuda melawan Pacific itu berlangsung di Sritex Arena, Sriwedari, Solo, Senin (10/2) malam. Laga tersebut merupakan salah satu pertandingan NBL Indonesia Seri III di Solo, 8-16 Februari.
	Setelah tertinggal 12-15 pada kuarter pertama, Garuda unggul 31-25 pada kuarter kedua. Pada kuarter ketiga, Pacific sempat unggul, 33-31. Namun, Garuda yang mendapat momentum mencetak angka kembali unggul hingga memenangi pertandingan.
	”Ya, momentum kemenangan itu datang saat permainan tinggal sekitar lima menit pada kuarter ketiga, yaitu setelah pemain memimpin dengan poin 35-33. Setelah itu, mereka terus memimpin,” tutur Antonius Ferry Rinaldo, pelatih Garuda.
	Mengomentari permainan power forward-nya, Galank Gunawan, yang kembali mampu membuat double-double (12 poin, 14 rebound), Rinaldo mengungkapkan kebanggaannya. ”Memang itu yang saya harapkan dari Galank,” kata Rinaldo tentang pemain yang baru pindah dari Satria Muda Britama itu.
	Galank mengatakan, dirinya sudah dapat menyesuaikan permainan dengan kawan-kawannya di Garuda.
	”Tugas utama saya membantu teman-teman dalam bertahan. Sementara kalau menciptakan poin saat menyerang, itu sangat bergantung pada situasi kala kami menyerang,” tutur pencetak rebound terbanyak pada musim lalu itu.
	Pelatih Pacific Bambang Susanto menyatakan puas dengan penampilan pemainnya meski kalah. ”Penampilan mereka sudah lebih baik dari pertandingan sebelumnya saat kami menghadapi Bandung Utama,” katanya. Sabtu lalu, Pacific kalah dari JNE BSC Bandung Utama, 61-72.
	Namun, Bambang menyadari, meningkatnya penampilan tak cukup agar timnya bisa bersaing dengan tim lain. Bambang menuntut pemain bisa memenangi pertandingan. Dari 13 pertandingan, Pacific baru memenangi 3 laga.
	Tetap bangga
	Tim papan bawah NSH GMC Jakarta tetap berada di dasar klasemen dari 12 tim setelah ditaklukkan CLS Knights Surabaya, 72-90. Meski demikian, Manajer NSH Yusuf Arlan Ruslim menyatakan bangga atas penampilan para pemainnya.
	”Memang kalahnya hingga 18 angka. Namun, apa yang bisa dicapai pemain sudah membanggakan. Mereka tetap bermain penuh percaya diri. Itu yang terpenting,” tutur Yusuf.
	Yusuf menambahkan, kebanggaan lain adalah karena sebagian besar anggota timnya berusia di bawah 22 tahun. ”Saya juga senang mereka bisa bermain sesuai dengan rencana permainan yang diberikan tim pelatih. Kalau tidak percaya diri memainkan strategi yang diberikan, tentu mereka tak mungkin bisa memperoleh poin hingga 72 melawan CLS yang merupakan tim papan atas,” tutur Yusuf.
	Max Yanto, center NSH, juga merasa senang. Bukan hanya mampu menyumbangkan 10 poin, melainkan juga karena strategi permainan yang diberikan pelatih mereka, Mayckel SD Ferdinandus, bisa dilaksanakan.
	Pada pertandingan lain, Bimasakti Nikko Steel Malang harus melewati perpanjangan waktu untuk mengalahkan Hangtuah Sumsel Indonesia Muda dengan skor tipis, 51-49.
	Hari ini, salah satu pertandingan yang layak ditunggu adalah pertemuan dua tim Jakarta, yaitu Aspac dan Stadium. Saat ini, Aspac berada di peringkat kedua klasemen, sementara Stadium di urutan keenam. (NIC)
	Foto:
	ANTARA/AKBAR NUGROHO GUMAY
	Pemain Garuda Kukar Bandung, Diftha Pratama (kiri), mencoba melewati hadangan pemain Pacific Caesar Surabaya, Hery Listyono, dalam kompetisi Speedy Liga Bola Basket Nasional Indonesia di Sritex Arena, Solo, Jawa Tengah, Senin (10/2). Garuda menang dengan skor 66-51.

 
