
	Basket NBA
	Pacers Korban Kedua ”Sihir” Orlando Magic


	Orlando, Minggu - Tim papan bawah Orlando Magic kembali memenangi laga melawan tim kuat seperti sebuah pertunjukan sulap. Magic yang menghuni peringkat ke-13 dari 15 tim di Wilayah Timur mengandaskan tim pemuncak klasemen Wilayah Timur, Indiana Pacers, 93-92, di Stadion Amway Center, Orlando, Minggu (9/2).
	Pacers adalah tim kuat kedua yang menjadi korban ”sihir” Magic. Dua hari sebelumnya, Magic mengalahkan tim peringkat teratas klasemen Wilayah Barat, Oklahoma City Thunder.
	Sebagai tim terkuat di Wilayah Timur, Pacers langsung menguasai kuarter pertama meskipun dengan skor tipis, 31-28. Namun, tidak mudah bagi Pacers menundukkan Magic karena tuan rumah mampu menyamakan kedudukan tiga kali.
	Pada kuarter kedua, Pacers menjauhi tuan rumah dengan keunggulan sembilan poin, 52-43.
	Kemenangan semakin mendekat pada Pacers tiga menit sebelum kuarter ketiga berakhir dengan keunggulan 17 poin (71-54). Magic berupaya keras memangkas ketertinggalan, tetapi akhirnya takluk dengan selisih 10 angka, 74-64.
	Setelah bersusah payah, Magic mempertipis ketertinggalan hingga hanya tertinggal satu poin, 76-77, pada kuarter keempat.
	Kejar-mengejar angka sangat seru setelahnya, tetapi Pacers harus menyerah, 92-93, karena gagal memanfaatkan 25 detik terakhir untuk melampaui angka Magic.
	Guard Magic, Victor Oladipo, meskipun tidak dipasang sebagai pemain inti, ternyata mencetak angka terbanyak, 23 poin. Oladipo menyumbangkan 12 angka pada kuarter kedua saat Magic berusaha mengurangi defisit angka.
	Center Nikola Vucevic juga tajam dengan mencetak double-double (19 angka dan 13 rebound). Dari kubu Pacers, forward Paul George paling subur dengan menghasilkan 27 angka, antara lain dengan lima tembakan tiga angka.
	”Sebelum laga kuarter keempat, pelatih (Jacque Vaughn) mengatakan, tim mana pun yang bermain lebih baik akan jadi pemenang. Kalau kalian ingin menang, kalian harus bermain lebih baik,” kata Oladipo.
	Pelatih Pacers Frank Vogel mengatakan, timnya takluk karena ceroboh dan tak mampu mengatasi semangat para pemain Magic yang tengah meledak-ledak. (NBA/ESPN/WAD)

 
