
	Profil
	Arti 1.000 Poin bagi Rama


	Pebasket Fandy Andika Ramadhani hanya pemain yang berperan sebagai pendukung serangan saat Aspac Jakarta mendobrak pertahanan lawan. Dia juga menjadi pendukung pertahanan ketika timnya diserang lawan. Namun, Rama—panggilan akrabnya—bisa menjadi bagian dari pemain kompetisi basket NBL Indonesia yang mencetak 1.000 poin.
	Poin ke-1.000 Rama tercipta ketika Aspac menghadapi CLS Knights Surabaya pada pertandingan NBL Indonesia yang berlangsung di Sritex Arena, Sriwedari, Solo, Jumat (7/2).
	Angka ke-1.000 yang dicetak Rama itu begitu berarti bagi dirinya. Apalagi, di Aspac, tugas utamanya bukanlah mencetak poin seperti rekannya, shooting guard Xaverius Prawiro, yang juga telah mengumpulkan 1.000 poin pada musim kompetisi 2013.
	Rama adalah seorang small forward. Dalam tim basket, small forward adalah pemain dengan beragam peran. Secara umum, dia harus bisa mencetak poin dan bertahan, terutama dalam membantu center untuk rebound.
	”Itu sebabnya, sebagai small forward, saya sendiri tidak menduga bisa menciptakan seribu angka,” tutur Rama.
	Rama menjadi pemain ke-18 yang bergabung dalam daftar pencetak 1.000 poin di pentas NBL Indonesia. ”Lega dan bangga rasanya karena saya bisa bergabung dengan pemain lain yang sudah terlebih dahulu masuk pencapaian seribu poin,” ujar Rama.
	Latihan 500 kali
	Merio Ferdiansyah, shooting guard Stadium Jakarta, pemain pertama yang mampu mencapai poin ke-1.000, mengatakan, penghargaan itu sangat berpengaruh pada penampilannya.
	”Apalagi saya ini pemain yang tugasnya mencetak poin untuk tim. Jadi, kalau kita tahu seberapa banyak poin yang sudah kita ciptakan, secara langsung akan berpengaruh pada setiap penampilan kita,” tutur Merio yang saat ini sudah mengumpulkan lebih dari 1.500 poin.
	Respati Ragil Pamungkas, shooting guard Satya Wacana Metro LBC Bandung yang sudah mencetak lebih dari 1.200 poin, berkomentar, penghargaan itu sangat bernilai baginya.
	”Itu artinya, kita harus terus mengasah diri agar dapat membuat poin lebih banyak lagi,” kata Ragil yang setiap hari berlatih memasukkan bola dalam keranjang hingga 500 kali.
	Sebagai pemain basket, apa pun posisinya, mencetak angka termasuk tugas utama mereka. Tak heran, dalam kompetisi bergengsi NBA pun banyak pemain small forward, seperti Rama, yang juga piawai mencetak poin. Sebut saja pemain Oklahoma City Thunder, Kevin Durant, atau bintang Miami Heat, LeBron James. (NIC)

