
	Kenangan
	Maracanazo, Tamparan Keras bagi Brasil


	Stadion Maracana ditunjuk menjadi tempat penyelenggaraan partai final Piala Dunia Brasil 2014. Di stadion itu, para pendukung tim tuan rumah berharap Brasil akan meraih gelar juara dunia untuk keenam kalinya.
	Namun, stadion yang sering digunakan untuk laga penting itu menyimpan kenangan buruk bagi timnas Brasil pada Piala Dunia 1950. Di Maracana, Brasil gagal merebut Piala Dunia untuk pertama kalinya karena kalah 1-2 dari Uruguay di laga terakhir, 16 Juli 1950.
	Pada Piala Dunia 1950, sistem final yang digunakan adalah round robin. Tuan rumah dan juara di setiap grup disatukan dalam grup final untuk saling berhadapan. Pemuncak di grup final yang berhak atas status juara dunia.
	Peserta di grup final itu adalah Brasil, Uruguay, Spanyol, dan Swedia. Sebelum laga terakhir melawan Uruguay, Brasil berada di puncak klasemen, dengan empat poin dan surplus 11 gol. Uruguay di posisi kedua dengan tiga poin dan surplus satu gol. Brasil hanya memerlukan hasil seri untuk menjadi juara dunia pertama kalinya.
	Penampilan memukau Brasil yang melibas Swedia, 7-1, dan melumat Spanyol, 6-1, membuat rakyat yakin Brasil akan menjadi juara. Apalagi, Uruguay ditahan imbang Spanyol, 2-2.
	Euforia melanda warga Rio de Janeiro. Mereka menggelar pawai jalanan beberapa jam sebelum laga final digelar, seolah-olah Brasil sudah juara.
	Koran O Mundo edisi awal hari itu mencetak foto timnas Brasil dengan keterangan ”Inilah Juara Dunia”.
	Kapten Uruguay, Obdulio Varela, membeli banyak koran itu dan meletakkan di lantai kamar mandi. Dia mendorong teman-temannya untuk mengencingi foto di koran itu.
	Di ruang ganti, pelatih Uruguay Juan Lopez memerintahkan timnya bermain bertahan. Saat Lopez pergi, Varela mengumpulkan rekan-rekannya.
	”Juancito adalah orang baik, tetapi hari ini dia salah. Jika kita bermain bertahan, nasib kita akan sama seperti Swedia dan Spanyol,” kata Varela.
	Varela mengakhiri kata-kata motivasinya dengan kalimat yang selalu dikenang. ”Anak-anak, orang asing tidak bermain. Mari memulai pertunjukan,” kata Varela.
	Saat laga, Uruguay bermain bertahan pada babak pertama. Brasil kesulitan mencetak gol sehingga laga berakhir imbang 0-0 sampai turun minum.
	Pada babak kedua, serangan cepat Brasil membuahkan gol. Pada menit ke-47, tendangan Friaca membuat bola melayang rendah. Kiper Rogue Maspoli gagal membendungnya.
	Saat tertinggal 0-1, Varela berteriak kepada rekan-rekannya. ”Sekarang waktunya untuk menang!” teriak Varela.
	Pemain Uruguay tiba-tiba bermain agresif. Pada menit ke-66, Juan Alberto Schiaffino mencetak gol ke gawang Brasil dan menyamakan skor.
	Alchides Ghigia menjadi pahlawan setelah mencetak gol kedua Uruguay pada menit ke-79. Pendukung Brasil terdiam sampai laga usai. Mereka pulang dengan menangis. Beberapa orang dikabarkan bunuh diri. Panitia Piala Dunia juga meninggalkan stadion begitu saja.
	Tidak ada perayaan kemenangan untuk Uruguay. Presiden FIFA saat itu, Jules Rimet, membawa sendiri trofi ke lapangan. Rimet bahkan harus memanggil sendiri Varela untuk menyerahkan trofi.
	Kekalahan memalukan itu dikenang sebagai Maracanazo, yang secara kasar diterjemahkan sebagai ”tamparan Maracana”. Kini, Maracanazo juga diartikan kekalahan tim besar dari tim kecil. (FIfA.com/ECA)
	Grafik: Maracanazo

