
	SK Pelatnas Asian Games Terbit
	Belum Dijamin Semua Atlet Akan Berangkat


	Jakarta, Kompas - Terkatung-katungnya pelaksanaan pemusatan latihan nasional Asian Games Incheon 2014 terjawab, Senin (10/2). Ini setelah Ketua Dewan Pelaksana Prima Tono Suratman meneken surat keputusan pemanggilan atlet, pelatih, dan manajer 21 cabang untuk pelatnas.
	Surya Dharma, Wakil Sekretaris Dewan Pelaksana Prima, Senin, menjelaskan, surat keputusan (SK) pelatnas Asian Games Incheon bertanggal terbit 1 Februari itu selesai ditandatangani, Kamis (6/2). Ada 21 cabang yang terpantau berpotensi menghasilkan medali pada pekan olahraga antarbangsa di tingkat Asia itu dan mendapat SK.
	Seperti diberitakan, pada akhir Januari lalu rapat Satuan Pelaksana Prima, sebagai lembaga yang menyiapkan atlet ke pekan olahraga internasional, menetapkan 19 cabang dan subcabang masuk pelatnas Asian Games Incheon. SK ditargetkan terbit 1 Februari 2014.
	Namun, hingga awal Februari, SK belum juga terbit. Ketua Satlak Prima Suwarno menjelaskan, seluruh data atlet, pelatih, dan manajer hasil seleksi Satlak Prima dan tim seleksi sudah diterima Ketua Dewan Pelaksana Prima, tinggal ditandatangani.
	Sambil menunggu penandatanganan surat keputusan, tiga cabang ternyata ditambahkan. Hingga Senin malam belum dirinci ketiga cabang itu. Total, 21 cabang dan subcabang dengan 149 atlet tergabung dalam pelatnas Asian Games.
	Dengan SK yang terlambat terbit enam hari itu, sebanyak 21 cabang dan subcabang sudah bisa menggelar pelatnas dengan anggaran negara (APBN). ”Satu cabang, sepak bola, menggelar pelatnas dengan dana sendiri,” tegas Surya Dharma.
	Deputi IV Kementerian Pemuda dan Olahraga Bidang Peningkatan Prestasi Olahraga Djoko Pekik Irianto mengungkapkan, meski SK sudah terbit, belum menjamin atlet dari semua cabang dan subcabang itu akan berlaga di Incheon, 19 September hingga 4 Oktober 2014.
	SK itu, ujar Djoko, merupakan SK bagi atlet yang lolos kriteria prestasi yang ditetapkan Satlak Prima dan Kementerian Pemuda dan Olahraga untuk bisa dipanggil ke pelatnas Asian Games. Pada Maret, tim seleksi Dewan Pelaksana Prima menjadwalkan tes fisik, tes psikologi, juga tes kesehatan yang mesti dijalani para atlet itu.
	”Atlet yang tidak lolos dicoret sehingga jumlah atlet dan cabang akan berkurang,” ujar Djoko.
	Dengan adanya pengurangan atlet hasil dari sejumlah tes, Dewan Pelaksana Prima akan menerbitkan SK pelatnas baru pada 1 April 2014.
	Koordinator Cabang Terukur Satlak Prima Hadi Wihardja menjelaskan, untuk cabang terukur, ada enam cabang dan subcabang yang masuk pelatnas, antara lain angkat besi, balap sepeda, dayung, dan kano. ”SK didistribusikan ke induk-induk olahraga, Senin (10/2),” ujar Hadi.
	Budiman Setiawan, Wakil Ketua Umum II PB PODSI, menjelaskan, ia belum menerima SK pelatnas. Meski begitu, PB PODSI tetap berkomitmen menggelar pelatnas sesuai rencana.
	”Semua atlet saat ini sudah berada di Pangalengan, Jabar. Mereka siap menjalani pelatnas,” ujar Budiman.
	Ketua Bidang Pembinaan dan Prestasi PP Perpani I Nyoman Budhiana juga belum menerima SK pelatnas. Panahan termasuk cabang yang mendesak supaya pelatnas segera digelar, terutama karena para atlet sudah lama tidak berlatih secara terpusat.
	Manajer tim angkat besi Dirdja Wihardja mengatakan, ia sudah menerima SK pelatnas. Dengan SK tersebut, kebutuhan penting atlet bisa dipenuhi, di antaranya suplemen untuk atlet yang terdiri atas beberapa jenis. (HLN)

 
