
	Angkat Besi
	Pelatnas Desentralisasi di Tiga Kota


	JAKARTA, KOMPAS - Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia menerapkan pemusatan latihan nasional desentralisasi untuk tim Asian Games Incheon 2014. Para lifter berlatih di Bekasi, Lampung, dan Balikpapan, untuk kemudian menjalani pelatnas di Jakarta pada satu bulan sebelum berangkat ke Incheon, Korea Selatan.
	PB PABBSI mengajukan 21 lifter kepada Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas untuk mengikuti pelatnas Asian Games. Ke-21 atlet itu dibagi untuk berlatih di Bekasi, Lampung, dan Balikpapan. Di antara nama-nama tersebut, terdapat lifter yang turun di SEA Games Myanmar 2013, seperti Muhammad Hasbi dan Sri Wahyuni.
	Tahun ini, pekan olahraga yang diikuti negara-negara Asia itu akan berlangsung di Incheon, 19 September-4 Oktober.
	”Kami mulai berlatih sejak 4 Februari. Ada perintah dari KONI agar atlet yang turun di SEA Games jangan terlalu lama beristirahat. Harus menyegerakan latihan,” kata pelatih di Bekasi, Supeni, Senin (10/2).
	Manajer tim angkat besi Dirdja Wihardja mengatakan, latihan desentralisasi berfungsi untuk memaksimalkan latihan. Atlet dan pelatih merasa nyaman karena berlatih di tempat asal mereka sehingga meringankan beban mental yang biasanya muncul jika berlatih jauh dari tempat tinggal.
	Setelah berlatih di tiga tempat yang telah ditentukan, para lifter kemungkinan akan berlatih bersama di Jakarta, satu bulan menjelang Asian Games. Pada masa latihan bersama itu akan diadakan tes untuk mengukur kemampuan atlet. Lifter yang tidak memenuhi syarat setelah mengikuti pelatnas tidak akan diberangkatkan ke Incheon.
	Pemulihan kondisi
	Sementara itu, pelatnas di Bekasi baru diikuti satu lifter, yaitu Deni dari kelas 69 kilogram putra. Direncanakan, lifter lain akan bergabung pada pekan ini.
	Deni mengatakan, pada bulan ini, ia masih memulihkan kondisi tubuh setelah tampil di SEA Games, Desember 2013. Terlebih, pada masa istirahat setelah SEA Games, berat badannya berkurang 3 kilogram.
	Hal tersebut disebabkan kurangnya asupan protein. Dalam masa pemulihan ini, Deni pun harus rajin mengonsumsi protein guna menambah massa otot agar berat badannya seperti semula.
	Dalam tahap awal ini, para lifter akan menjalani program latihan umum, yang terdiri dari dua minggu latihan beban berat (sesuai kapasitas maksimal yang mampu diangkat atlet), satu minggu beban menengah (80-85 persen dari total beban), dan dua minggu beban ringan (70-75 persen dari total beban). Mereka berlatih pagi dan sore, masing-masing selama 2-3 jam.
	Deni berharap, pelatnas Asian Games tidak bermasalah seperti pelatnas SEA Games. Tahun lalu, pelatnas SEA Games terkendala dalam membayar uang saku atlet, memenuhi kebutuhan vitamin, dan mengikutsertakan atlet dalam uji coba. (A15)

 
