
	Voli Proliga
	Siapa Bisa Bendung Pertamina Energi?


	Empat tim putri sudah memastikan diri lolos ke babak empat besar turnamen bola voli BSI Proliga 2014. Salah satu yang paling fenomenal adalah Jakarta Pertamina Energi yang tak terkalahkan dari 10 pertandingan yang telah dijalani tim putri.
	Pelatih Pertamina Energi Octavian menurunkan pemain terbaik ketika menghadapi juru kunci Jakarta Bank DKI di GOR Ken Arok, Kota Malang, Jawa Timur, Minggu (2/2). Pemain asal Thailand, Malika Kanthong, membawa Pertamina Energi unggul 12-0 lewat servisnya yang tajam dan akurat. Tim bertabur bintang itu pun menang telak 25-5 di set pertama. Itu rekor kemenangan terbesar yang pernah terjadi sepanjang sejarah Proliga.
	Namun, kedigdayaan itu runtuh seketika di set kedua saat Pertamina Energi turun dengan sebagian besar pemain pelapis. Bank DKI yang tampil dengan semangat tinggi mampu mencuri kemenangan dengan skor 25-20. Octavian pun kembali menurunkan pemain utama di set ketiga dan keempat sehingga timnya terhindar dari kekalahan perdana musim ini.
	Ketika menghadapi Jakarta BNI 46 di Banyuwangi sepekan kemudian, Octavian kembali memberi kepercayaan kepada pemain cadangan, seperti Agustin Wulandari, Dhini Indah Sari, dan Siska Rosaningrum, di set ketiga. Hasilnya, pertandingan berlangsung ketat hingga akhir meski ujung-ujungnya Pertamina Energi menang 26-24.
	Penampilan itu jauh berbeda dengan dua set sebelumnya ketika mereka menang meyakinkan, 25-16 dan 25-19. Kemampuan spike dan blok Agustin, yang bertinggi badan 1,83 meter, tak sebagus duo quicker nasional, Maya Kurnia Indri dan Asih Titi Pangestuti. Sementara meski memiliki spike yang keras, performa Dhini dan Siska tak sekonsisten Amalia Fajrina, Kanthong, dan Tapaphaipun Chaisri.
	Namun, Pertamina Energi memiliki keunggulan, yaitu di posisi setter (pengumpan). Mereka memiliki pengumpan nasional, yakni Komang Bumi Rekta dan Zara Alfa Lautania. Dalam voli, pengumpan menjadi ”otak” yang menentukan baik atau buruknya serangan. Umpan-umpan Komang dan Zara yang akurat mampu menutupi kelemahan tim di sektor lain.
	”Saya akui, ada kesenjangan kualitas antara pemain inti dan cadangan. Itu menjadi pekerjaan rumah yang harus kami benahi sebelum empat besar,” ungkap pelatih yang akrab disapa Ook itu.
	Dengan jadwal pertandingan yang sangat padat, tim memang harus merotasi pemain agar pemain utama tetap bugar.
	Kelemahan Pertamina Energi itu membuka celah yang bisa dimanfaatkan para pesaing, terutama Valeria Manokwari Papua Barat dan juara bertahan Jakarta Popsivo PGN. Sejauh ini, kedua tim itulah yang memiliki kualitas mumpuni untuk mengimbangi permainan Pertamina Energi.
	Valeria memiliki pemain yang merata di setiap lini. Mereka juga diperkuat dua pemain asing, Cindy Ramirez Amu (1,96 meter) dan Maria Jose Gonzales (1,88 meter), yang piawai saat menyerang. Tim asuhan pelatih Eko Waluyo itu juga mempunyai quicker berbakat, Wilda Siti Nurfadillah, dengan pelapis yang tak jauh berbeda kemampuannya, Yola Yuliana.
	Kelemahan yang perlu dibenahi Eko adalah sektor pertahanan. ”Kami harus memperbaiki pertahanan jika ingin mengalahkan Pertamina Energi. Mereka beruntung memiliki dua pemain Thailand yang berkarakter pekerja keras dan ulet saat bertahan,” ujar Eko.
	Popsivo juga menjadi penantang serius dalam perburuan gelar juara Proliga musim ini. Meski kehilangan dua pemain andalan musim lalu, Amalia dan Ayu Cahyaningsiam, mereka memiliki Nandita Ayu Salsabila dan Debby sebagai pengganti yang makin matang. Tim asuhan pelatih M Ansori itu juga masih diperkuat pemain Thailand, Jutarat Montripila, tukang gebuk yang ulet dalam bertahan.
	Ansori berharap timnya bisa langsung bertemu Pertamina Energi pada babak empat besar nanti. ”Dengan kondisi pemain yang sama-sama segar, kami yakin mampu mencuri kemenangan,” katanya.
	Kekuatan Jakarta Electric PLN, tim terakhir yang lolos ke final four, juga tak dapat dikesampingkan.
	Genderang perang telah ditabuh. Layak dinanti, mampukah ketiga tim itu membendung laju Pertamina Energi? (RIZ)
	 

"Jakarta Pertamina Energi yang tak terkalahkan dari 10 pertandingan yang telah dijalani tim putri."
 
Grafik: 10 Laga Tak Terkalahkan
