
	Taekwondo
	PB TI Kirim Tiga Atlet Berlatih di Korsel


	Jakarta, Kompas - Pengurus Besar Taekwondo Indonesia mengirimkan tiga atlet ke Korea Selatan untuk menjalani pemusatan latihan Asian Games Incheon 2014. Selain berlatih, ketiganya diwajibkan mengikuti berbagai pertandingan di sana.
	”Mereka akan berangkat 15 Februari. Ketiganya akan mengikuti berbagai pertandingan, mulai dari tingkat lokal sampai internasional di Korsel, untuk menambah pengalaman bertanding. Kota Busan akan menjadi pusat latihan bagi mereka,” kata Dirc Richard, Sekretaris Pengurus Besar Taekwondo Indonesia (PB TI), di Jakarta, Senin (10/2).
	Ketiga atlet yang akan berlatih dan menjalani uji coba di Korsel hingga Asian Games, 19 September-4 Oktober, itu adalah Ahmad Nabil, Ong Stevanus, dan Agniny Haque. Stevanus dan Agniny adalah atlet yang berlaga di SEA Games Myanmar 2013. Sementara Nabil adalah atlet yang disiapkan untuk mengikuti Olimpiade Rio de Janeiro 2016.
	Untuk mempertajam kemampuan mereka, PB TI juga mengirimkan tiga atlet lain yang berada satu kelas dengan Nabil, Stevanus, dan Agniny untuk menjadi lawan tanding.
	Dengan demikian, mereka akan selalu menjalani sesi pertarungan setiap hari, yaitu dengan lawan tanding jika tidak ada turnamen dan dengan lawan yang sesungguhnya saat ada turnamen lokal dan nasional.
	Menurut Richard, dengan menjalani banyak pertandingan, kemampuan teknik atlet Indonesia diharapkan semakin baik sehingga taktik mereka lebih bervariasi. Dengan demikian, mereka menjadi jauh lebih siap untuk tampil di Asian Games. Bahkan, jika memungkinkan dapat merebut medali.
	PB TI juga akan mengikutkan ketiganya pada turnamen berskala internasional agar memperoleh poin untuk merebut tiket ke Olimpiade. Turnamen internasional yang akan diikuti adalah Kejuaraan Dunia, Kejuaraan Asia, dan Korea Terbuka.
	Biaya sendiri
	Saat disinggung mengenai biaya pelatnas di luar negeri, Richard mengatakan, sampai saat ini biaya masih ditanggung PB TI. Dana dari KONI dijadwalkan cair pada Februari ini, tetapi belum tentu tepat waktu.
	”Demi mendapat hasil latihan yang lebih baik, kami tidak menunggu dana dari KONI. Kami ingin melupakan hasil buruk di SEA Games Myanmar dan ingin merebut hasil bagus pada Asian Games di Incheon, Korsel,” kata Richard. (ECA)

 
