
	Pemain
	Yoppi, Pembawa Nama Papua ke NBL


	Yoppi France Giay. Dia adalah power forward Satya Wacana Metro LBC Bandung. Sosok dengan tinggi badan 189 sentimeter itu adalah satu-satunya pebasket Papua yang bermain di Liga Bola Basket Nasional Indonesia.
	Kehadiran Yoppi menunjukkan bahwa Papua tidak hanya memiliki atlet atletik, dayung, dan sepak bola. Selama ini, provinsi di timur Indonesia itu memang dikenal sebagai daerah yang melahirkan atlet andalan di ketiga cabang tersebut. Sebut saja Boaz Solossa (sepak bola), John Murray (atletik), dan peraih dua medali emas kayak di SEA Games Myanmar 2013, Erni Sokoy.
	Yoppi, yang tugasnya sebagai pengatur serangan tim, bercerita, pada 2006 terdapat sekitar 15 klub basket di Jayapura, ibu kota Papua. Sayangnya, jumlah klub itu berkurang. Yoppi mengatakan, saat ini jumlah klub basket di Jayapura diperkirakan kurang dari sepuluh.
	Status sebagai pemain Liga Bola Basket Nasional (NBL) diawali dari kesempatan ketika memperkuat tim Papua di Pekan Olahraga Pelajar Nasional (Popnas) 2007. Yoppi juga bermain di tim Pra-PON hingga membawa Papua berad di delapan besar PON Kalimantan Timur 2008.
	Prestasi di PON itu membuatnya sangat bangga. ”Bagaimana tidak bangga karena saat itu baru pertama kalinya Papua punya tim basket yang bermain di PON. Apalagi, kami juga bisa menempati peringkat delapan besar,” kata Yoppi, yang Agustus 2013 meraih gelar sarjana pertambangan di Universitas Cenderawasih, Jayapura.
	 
	Yoppi, yang bermain basket sejak kelas 1 di SMK Negeri III Jayapura, juga pernah memperkuat tim Cenderawasih Jayapura untuk menjadi juara kompetisi Divisi I Perbasi. Perjuangan Yoppi untuk bermain dalam kompetisi tertinggi basket di Tanah Air pun tercapai.
	Tiga tahun lalu dia akhirnya memulai penampilannya di pentas NBL. Yoppi bergabung di Satya Wacana, klub yang dibelanya hingga saat ini.
	”Saya beruntung karena waktu mulai bergabung dengan teman-teman di Satya Wacana, Pak Danny Kosasih (komisaris Satya Wacana) sangat memberikan keleluasaan untuk mengatur waktu. Apalagi, saat itu saya juga harus menyelesaikan kuliah,” tutur bungsu dari empat bersaudara itu.
	Harapan
	Di NBL dan Satya Wacana, penampilan Yoppi memang masih belum ”bersinar” seperti pemain lain. Namanya masih kurang dikenal. Namun, Yoppi punya misi lain dibandingkan dengan sekadar mencari uang atau popularitas.
	”Dengan bermain di sini, setidaknya saya bisa memberi contoh untuk orang Papua. Saya mau ’adik-adik’ saya kelak juga bisa bermain di NBL,” kata Yoppi yang ingin membanggakan Papua dengan bermain di NBL.
	Sebenarnya, tambah putra Amelia Pulanda dan Jonas Giay ini, kalau pembinaan di daerah berjalan baik, akan ada pebasket lain dari Papua yang bisa tampil di NBL.
	”Banyak ’adik-adik’ saya yang lebih berpotensi. Postur badan mereka juga banyak yang lebih tinggi dari saya,” ujar Yoppi, yang akan berusia 25 tahun pada 28 Februari nanti.
	Karena ambisi membawa ”adik-adiknya” ke NBL itulah, Yoppi berencana mengakhiri kariernya sebagai pemain NBL dengan cepat. ”Saya sudah berpikir agar lebih baik cepat pulang kampung supaya bisa membina adik-adik di Papua. Pembinaan itu tidak bisa kalau hanya ngomong saja, melainkan harus berbuat,” katanya. (nic)
	 
	"Papua tidak hanya memiliki atlet atletik, dayung, dan sepak bola.

 
