
	NBA
	Debut Loyer Prima, Pistons Menang


	Detroit, Senin - Pelatih sementara Detroit Pistons, John Loyer, tampil prima pada laga pertamanya saat menghadapi San Antonio Spurs, Senin (10/2), di The Palace of Auburn Hills, Detroit. Pistons mengalahkan tim papan atas Wilayah Barat itu dengan skor 109-100.
	Loyer ditunjuk sebagai pelatih sementara menggantikan Maurice Cheeks yang dipecat sehari sebelumnya. Cheeks didepak karena membuat Pistons hanya memenangi 21 dari 50 laga yang dijalaninya.
	Pada laga hari Senin, dua pemain Pistons bermain cemerlang. Guard Brandon Jennings mencetak 21 angka bagi Pistons. Sementara forward Greg Monroe mencetak double-double dengan 15 poin dan 10 rebound.
	Loyer memasang para pemain dengan formasi yang sama seperti yang dimainkan Cheeks pada laga terakhir. Sebagai pelatih baru, Loyer tidak ingin melakukan perubahan drastis.
	Loyer yang baru pertama kali menjadi pelatih kepala di NBA itu menerapkan pertahanan ketat untuk mengganggu para pemain Spurs saat melepas tembakan tiga angka. Taktik itu berhasil meredam ketajaman Daniel Green dan rekan-rekannya.
	Spurs mampu mengimbangi permainan tuan rumah pada kuarter pertama. Namun, permainan taktis dan pertahanan yang ketat pada kuarter kedua membuat Pistons unggul 20 poin, 92-72, pada akhir kuarter ketiga.
	Pada kuarter terakhir, Spurs meningkatkan serangan dan menambah 28 angka. Akan tetapi, usaha keras itu tidak cukup untuk membalikkan keadaan.
	Kemenangan yang dibukukan tim asuhan Loyer itu adalah kemenangan kelima dari tujuh laga terakhir Pistons. Pistons juga bersiap merebut posisi kedelapan dari Charlotte Hornets agar dapat meraih tiket terakhir ke babak play off Wilayah Timur.
	”Kami perlu perubahan positif dan saya pikir para pemain tampil dengan usaha dan tekad yang luar biasa. Mereka ingin menang dan berusaha mendapatkannya,” kata Loyer.
	Menurut Loyer, dirinya akan melakukan perubahan sedikit
	demi sedikit pada timnya. Perubahan dilakukan untuk membawa Pistons menjadi tim yang lebih kuat.
	Karier Loyer
	Sebelum menjadi pelatih kepala, Loyer adalah asisten pelatih di empat tim NBA dan pelatih tim basket di tingkat universitas. Loyer menjadi asisten pelatih bagi Cheeks di Pistons sejak 2011 sampai 2014. Sebelumnya, Loyer juga menjadi asisten pelatih di New Jersey Nets (2009-2011), Philadelphia 76ers (2005-2009), dan Portland Trail Blazers (2003-2005).
	Di Blazers, Loyer pernah menjadi pencari bakat (2001-2003) dan koordinator video pada 2000-2001. Loyer juga pernah menjadi pelatih di Wabash Valley College dan asisten pelatih di Universitas Cincinnati.
	Pada laga lain, Toronto Raptors mengalahkan New Orleans Pelicans, 108-101. Tuan rumah Indiana Pacers menggulung Denver Nuggets 119-80 dan Boston Celtics menekuk Milwaukee
	Bucks 102-86. Adapun Golden State Warriors menang telak, 123-80, atas Philadelphia 76ers.
	(AP/NBA.com/ECA)

 
Foto:
AFP/ALLEN EINSTEIN
Pelatih sementara Detroit Pistons, John Loyer (kiri), berbicara dengan Brandon Jennings ketika melawan San Antonio Spurs di The Palace of Auburn Hills, Detroit, Senin (10/2). Pistons menang dengan skor 109-100.
