
	Kebersamaan Kunci jadi Juara Dunia
	Cafu, Kereta Cepat Negeri Samba


	Marcos Evangelista de Moraes, yang lebih dikenal dengan Cafu, harus menerima penolakan berulang kali dari sejumlah klub di awal kariernya. Bek kanan legendaris tim nasional Brasil itu masih ingat dirinya sembilan kali mendengar kata ’tidak’ dari sejumlah klub. Namun, kehidupan keras di daerah kumuh di Sao Paulo mengajarkan kegigihan hingga Cafu dua kali menjuarai Piala Dunia, 1994 dan 2002.
	Cafu menarik perhatian dunia saat membela AS Roma pada 1997-2003. Di Italia, Cafu dijuluki ”pendolino” atau kereta cepat karena kecepatan dan staminanya menjelajah sisi kanan lapangan. Kereta cepat Brasil itu pun menjadi langganan tim Samba dan empat kali ikut Piala Dunia pada 1994, 1998, 2002, dan 2006.
	Piala Dunia 2002 di Jepang dan Korea Selatan paling berkesan bagi Cafu. Ia memecahkan rekor dengan menjadi pemain pertama tampil tiga kali berturut-turut di laga final Piala Dunia setelah 1994 dan 1998.
	Penampilan pertama Cafu di laga final Piala Dunia datang tiba-tiba. Hari itu, 17 Juli 1994, Brasil bertemu Italia di final. Stadion Rose Bowl, Pasadena, AS, dipadati 94.194 penonton.
	Cafu duduk di bangku cadangan karena Jorginho masih jadi pilihan utama pelatih Carlos Alberto Parreira. Cafu mengakui, Jorginho sedang dalam permainan terbaik. Dirinya pun tak mengeluh saat jadi pemain pengganti dan hanya bermain beberapa menit pada setiap laga.
	”Pada laga final, hanya 15 menit setelah laga dimulai, Jorginho memegang pahanya. Parreira melihat itu dan berkata kepada saya: ’Cafu, lakukan pemanasan’, Saya bertanya balik, ’Apa. saya?’,” kenang Cafu.
	”Dia bilang kepada saya bahwa Jorginho merasakan sakit dan saya harus bersiap. Dia menanyakan apakah saya sudah siap dan saya jawab saya telah siap sejak lama, bahkan saya tak perlu pemanasan,” kenang Cafu.
	Cafu bermain sejak menit ke-21. Ia berkontribusi menjaga lini pertahanan Brasil hingga laga berakhir 0-0 dalam 120 menit. Brasil menjadi juara dunia setelah menundukkan Italia, 3-2, melalui adu penalti.
	Cafu juga tampil di final Piala Dunia 1998 saat Brasil dihajar 0-3 oleh Perancis. Empat tahun kemudian, Cafu menjadi kapten Brasil di final melawan Jerman. Dua gol Ronaldo mengantar Brasil jadi juara dunia kelima kali. Tim Brasil 2002 itu dilatih Luiz Felipe Scolari yang kini kembali memimpin tim Samba di Piala Dunia 2014.
	”Cafu sangat penting bagi kami. Dia bukanlah pemain hebat dalam menjaga satu lawan satu. Namun, saat kami meminta dia, dia melakukan dengan sempurna. Dia mengorbankan dirinya untuk tim,” ujar Scolari, 12 tahun lalu.
	Atmosfer tim
	Kemenangan dan kekalahan di final Piala Dunia membuat Cafu kaya pengalaman. Ia membagi pengalaman itu dengan para pemain Brasil menjelang Piala Konfederasi 2013. Cafu pun menjadi inspirator bagi para pemain muda Brasil yang akan berjuang meraih gelar keenam tahun ini.
	”Bagi sebuah tim, khususnya di Piala Dunia, yang kompetisinya sangat pendek, jika tidak ada rasa kebersamaan, tim itu tidak akan juara,” kata Cafu.
	”Tidak ada yang menjuarai Piala Dunia sendirian. Bahkan, Pele, (Diego) Maradona, atau Lothar Matthaeus tidak akan bisa juara sendirian. Selalu ada tim di belakang pemain bintang yang mendukung,” ujar Cafu.
	”Semua pemain perlu fokus. Jika tidak, tidak akan berhasil, Anda tak akan juara. Pada 1994 dan 2002, kami fokus pada satu hal, menjuarai Piala Dunia. Tentu dibutuhkan talenta. Kami punya banyak. Namun, jika para pemain berbakat hanya bermain untuk diri mereka sendiri, Brasil tidak akan menjadi juara,” kata pemain yang mengawali karier di klub Sao Paulo itu.
	Cafu menilai, skuad Brasil saat ini memiliki atmosfer itu. Neymar dan kawan-kawan telah menunjukkan di Piala Konfederasi 2013. Brasil juara setelah menggilas Spanyol, 3-0, di final.
	”Saya pikir atmosfernya akan tetap sama. Tentu saja Piala Dunia kompetisi yang lebih sulit, tetapi Brasil adalah tim yang (bagi tim lain) harus dikalahkan,” ujar Cafu menilai Brasil favorit juara di Piala Dunia 2014. (FIFA/AP/ANG)
	Grafik: Pemain Paling Banyak Mengikuti Piala Dunia

 
