
	Keamanan Brasil
	Potensi Ancaman bagi Awak Media Massa...


	Perhelatan akbar Piala Dunia Brasil 2014, Juni-Juli mendatang, dapat dipastikan akan dihadiri ribuan insan media massa dari sejumlah negara. Popularitas sepak bola sebagai cabang paling mendunia membuat insan media tidak ingin menyia-nyiakan kejuaraan puncak sepak bola dunia itu.
	Peliputan Piala Dunia 2014 pastilah bukan tantangan mudah bagi kuli disket. Selain 12 kota penyelenggara yang beberapa di antaranya dipisahkan jarak beribu-ribu kilometer, belum tertatanya sarana transportasi publik juga akan menjadi masalah keseharian para juru warta.
	Akan tetapi, tantangan lebih serius yang harus dicermati para juru warta adalah insiden aksi protes massa yang telah menyebabkan seorang juru kamera Brasil harus dirawat di rumah sakit dalam keadaan koma. Bahkan, bisa dibilang, si juru kamera praktis bertahan hidup karena bantuan alat.
	Kondisi otak Santiago Ilidio Andrade (49), juru kamera Band TV, pada Senin (10/2) disebutkan terluka parah. Bahkan, dinyatakan otaknya sudah tidak berfungsi, atau praktis meninggal dunia, akibat aksi kekerasan massa yang dialaminya saat meliput aksi protes atas kenaikan tarif bus sebesar 10 sen (sekitar Rp 1.200) di Rio, Kamis (6/2). Rekaman video menunjukkan, Andrade terkena lemparan kembang api besar yang dilemparkan pendemo hingga langsung terkapar di tempat.
	”Suami saya telah pergi. Mereka telah menghancurkan sebuah keluarga yang utuh,” ujar istri Andrade, yang sangat berduka, kepada saluran televisi Globo.
	Presiden Brasil Dilma Rousseff pun langsung menyatakan ”marah dan sedih” atas berita kematian Andrade itu. ”Ini tidak bisa diterima, sebuah aksi protes demokratis telah dibajak oleh mereka yang tidak menghormati nyawa manusia,” kata Rousseff dalam akun Twitter-nya.
	Seorang pendemo, Fabio Raposo (22), ditangkap polisi, Senin (10/2), sebagai tersangka pembunuhan setelah mengakui bahwa dirinya mengambil kembang api itu, tetapi kemudian memberikannya kepada seorang lainnya yang kemudian melempar.
	”Itu sebuah tindakan kecerobohan dan tidak bertanggung jawab,” kata pengacara Raposo, Jonas Nunes, kepada radio CBN. Meski demikian, dia menekankan, dia tidak ada maksud untuk melukai Andrade.
	Sejumlah aksi demonstrasi kini terus mengguncang Brasil. Meski awalnya aksi-aksi protes itu berlangsung damai, banyak yang lalu berubah menjadi aksi kekerasan. Pada pertikaian pekan lalu antara pemrotes dan aparat keamanan, lima orang tewas dan lima lainnya cedera.
	Intinya adalah kemarahan meluas warga Brasil atas miliaran dollar dana publik yang digunakan untuk membiayai Piala Dunia 2014 dan Olimpiade Rio 2016, sementara negara itu dihantui buruknya infrastruktur publik dan pelayanan publik.
	Asosiasi Jurnalis Penyelidik Brasil, Senin, mengungkapkan, sebanyak 117 jurnalis mengalami cedera saat pecah kekerasan sosial selama penyelenggaraan Piala Konfederasi, tahun lalu. Peringatan pun dilayangkan kelompok anarki terbesar yang dikenal dengan sebutan Black Bloc bahwa mereka akan menjadikan ajang Piala Dunia 2014 sebagai target aksi mereka. Maka, berhati-hatilah para insan media. (AFP/OKI)
	Foto:
	AP PHOTO/LEO CORREA
	Seorang pengunjuk rasa menyemburkan api dalam demonstrasi menentang kenaikan tarif bus di kota Rio de Janeiro, Brasil, Senin (10/2). Protes muncul di berbagai kesempatan menjelang Piala Dunia Brasil 2014.

