
	Formula 1
	Tim Lotus Siap Ikuti Tes Pramusim


	Jerez, Senin - Tim Lotus menyatakan diri siap mengikuti tes pramusim F1 kedua pada pekan depan setelah sukses mendemonstrasikan mobil balap mereka untuk kepentingan perekaman film di Sirkuit Jerez, Spanyol, Senin (10/2). Juru bicara tim Lotus menyatakan, tidak ada masalah berarti terhadap unit tenaga di mesin mobil itu dan semua tes kelayakan mobil sudah dilewati.
	Tim Lotus melewatkan tes pramusim pertama pada akhir Januari di Sirkuit Sepang, Malaysia, karena ada beberapa masalah yang belum dapat diselesaikan. Kini, seluruh masalah teknis mobil sudah teratasi.
	Pastor Maldonado yang mengendarai mobil terbaru Lotus, E22, belum memperlihatkan kecepatan yang luar biasa. Namun, mobil itu dapat digunakan untuk menempuh jarak 100 kilometer.
	”Tidak ada masalah pada sasis dan pada unit tenaga mesin Renault yang kami gunakan. Mobil dapat melaju dengan baik dan kualitas desain mobil juga lebih baik dibandingkan E21 pada musim 2013. Kami ingin segera menjalani uji coba penuh di Bahrain untuk mempelajari potensi dari paket mobil kami,” kata juru bicara Lotus.
	Selain kualitas mobil, juru bicara tim Lotus memuji Maldonado yang mampu beradaptasi dengan cepat dengan semua anggota tim Lotus. Pebalap Venezuela itu juga mampu mengendarai mobil baru tim Lotus dengan baik dan tanpa masalah.
	Di tim Lotus, Maldonado menggantikan Kimi Raikkonen yang pindah ke tim Ferrari. Maldonado akan berlaga bersama Romain Grosjean yang menjadi pebalap utama.
	Mesin Renault
	Sementara itu, pabrikan mobil Renault yang menyediakan mesin bagi beberapa tim F1 mengonfirmasi, mereka sudah mengatasi masalah pada unit tenaga mesin yang mereka produksi. Dua tim papan atas F1 yang menggunakan mesin produksi Renault adalah tim Red Bull dan tim Lotus.
	Juru bicara Renault mengatakan, tidak ada masalah pada keandalan mesin, seperti yang diperlihatkan tim Lotus.
	”Tujuan dasar kami adalah mendukung program Lotus dengan konfigurasi unit tenaga, untuk menjalankan sistem pemeriksaan dan operasi dasar mobil,” kata juru bicara Renault.
	Konfigurasi unit tenaga terbaru itu terbukti tidak memiliki masalah keandalan. Hal itu memungkinkan tim Lotus menempuh jarak 100 kilometer, yang menjadi batas jarak tempuh untuk pengambilan film.
	”Pembaruan dilakukan pada bagian dyno selama dan sesudah tes pascamusim 2013 di Jerez. Pembaruan itu termasuk sedikit perubahan pada perangkat keras, peningkatan perangkat lunak, dan kalibrasi,” kata juru bicara Renault.
	Pembaruan pada mesin Renault diharapkan dapat berpengaruh juga untuk tim Red Bull. Pada tes pramusim pertama, Sebastian Vettel dan Daniel Ricciardo kesulitan bersaing karena mesin mobil mereka belum optimal. (f1.com/ECA)

 
