
	Tim Nasional
	Forster Bisa Merebut Posisi Joe Hart


	London, Selasa - Legenda penjaga gawang tim nasional Inggris, Peter Shilton, menilai, Fraser Forster layak mengisi posisi kiper tim Inggris ke Piala Dunia Brasil 2014. Forster bahkan bisa meraih tempat utama, bersaing dengan penjaga gawang Manchester City, Joe Hart.
	Untuk mencapai itu, Shilton menganjurkan agar Forster meninggalkan klubnya sekarang, Glasgow Celtic, salah satu kontestan Liga Skotlandia, dan bergabung dengan salah satu klub di Liga Inggris. Dengan demikian, kemampuan Forster akan lebih teruji dan permainannya pun akan mudah terpantau.
	”Saya tak ingin menyindir sepak bola Skotlandia. Akan tetapi, pada saat yang sama, tidak diragukan lagi jika Forster bermain di Divisi Premiership Liga Inggris dan mendapat ujian yang lebih menantang, dia akan berada di posisi yang lebih baik ketimbang hanya berdiri di antara tiang gawang buat Celtic,” ujar Shilton.
	”Sebagai seorang kiper, Anda harus selalu diuji dan dia tidak benar-benar merasa diuji di Celtic saat ini, apalagi setelah mereka tersingkir dari Liga Champions,” katanya.
	Terlepas dari seringnya Forster ”nganggur” di gawang lantaran Celtic jarang diuji tim-tim lain di Skotlandia, Shilton punya kesan yang positif terhadap mantan kiper Newcastle United dan Norwich City itu.
	Shilton melihat kemampuan Forster sarat kualitas ketika melihatnya sendiri pada laga persahabatan Inggris melawan Cile beberapa waktu silam. Walau Inggris dan terutama Forster sendiri dijebol dua gol Alexis Sanchez, Shilton menilai, Forster masih punya kans terbuka untuk, bahkan, menggusur Hart di bawah mistar utama ”Three Lions”.
	”Dia tak mencari posisi (aman) pada laga itu. Dia pemain yang berani dan saya senang dengan attitude-nya. Dia menjatuhkan diri terlalu dini saat gol kedua. Anda bisa melihat kekecewaannya dan saya suka dengan sikap seperti itu,” ujar Shilton, kiper yang ”dicurangi” gol ”Tangan Tuhan” Diego Maradona.
	”Saya pikir, Forster layak dimainkan di satu babak lainnya pada beberapa laga ke depan, apalagi Roy (Hodgson, pelatih Inggris) mungkin akan terus bereksperimen. Posisi kiper sangat vital karena apa pun bisa terjadi di Piala Dunia,” kata pria yang dianugerahi Hall of Fame sepak bola Inggris 2002 lalu itu.
	Faktanya, Forster sudah tampil gemilang bersama Celtic. Pemain berusia 25 tahun itu mematahkan rekor klub yang bertahan selama 92 tahun. Forster sukses menjaga gawangnya tidak kebobolan pada 11 laga beruntun.
	Hodgson saat ini masih memercayakan posisi kiper utama kepada Joe Hart. Di belakang Joe Hart sudah mengantre penjaga gawang klub West Bromwich Albion, Ben Foster. Forster bersaing dengan penjaga gawang Norwich City, John Ruddy.
	Big Ben—julukan Ben Foster— tampil apik saat menghadapi Liverpool. Sejumlah penyelamatannya membuat West Brom selamat dari gempuran Daniel Sturridge dan Luis Suarez. Liverpool akhirnya hanya meraih hasil imbang 1-1. (AFP/OTW)
	Foto:
	GETTY IMAGES/SHAUN BOTTERILL
	Salah satu aksi kiper Fraser Forster untuk kesebelasan Inggris dalam laga uji coba melawan Cile, 15 November 2013, di London, Inggris. Kiper legendaris Inggris, Peter Shilton, menilai Forster layak bersaing dengan Joe Hart untuk menjadi kiper utama ”Three Lions”.

