
	Asian Games 2014
	Balap Sepeda Pastikan Pelatnas Berjalan Pekan Ini


	Jakarta, Kompas - Tim pelatih balap sepeda berkomitmen, pelatnas Asian Games Incheon 2014 tetap harus berjalan meski konflik masih melanda tubuh PB ISSI selaku induk olahraga cabang tersebut. Para atlet dari empat disiplin ditargetkan sudah berkumpul di empat sentra pelatihan minggu ini untuk memulai pelatnas.
	Pelatih kepala balap sepeda Wahyudi Hidayat, di Jakarta, Selasa (11/2), menjelaskan, mengacu pada nomor-nomor lomba di Asian Games, penyelenggara pekan olahraga negara-negara Asia itu mementaskan empat disiplin. Keempatnya adalah jalan raya, sepeda gunung Cross Country (XC), trek, dan BMX.
	Para atlet yang dipanggil untuk mengikuti pelatnas Asian Games Incheon merupakan atlet pelatnas SEA Games Myanmar 2013. ”Mereka merupakan perebut emas Myanmar. Sesuai kriteria Satlak Prima, mereka masuk kembali ke pelatnas untuk Asian Games,” ujar Wahyudi.
	Seperti pelatnas-pelatnas sebelumnya, tim balap sepeda terbagi di beberapa sentra. Pebalap BMX berlatih di Malang, Jawa Timur. Pebalap sepeda gunung berlatih di Lembang, Jawa Barat. Pebalap trek akan berlatih di Velodrom Jakarta, sementara pebalap jalan raya berlatih di Subang, Jawa Barat.
	Total ada 29 pebalap yang dipanggil masuk dalam persiapan Asian Games yang akan berlangsung 19 September-4 Oktober. Untuk disiplin jalan raya, empat di antaranya, saat ini, menjalani persiapan umum di Boyolali, Jawa Tengah.
	”Keempatnya terpilih untuk turun dalam balapan Le Tour de Langkawi (LTdL) 2014, 27 Februari-8 Maret, di Malaysia,” ujar Wahyudi.
	M Ircham, manajer tim nasional untuk LTdL 2014, menjelaskan, keempat pebalap eks SEA Games 2013 yang turun di LTdL adalah Agung Ali Sahbana, Robin Manulang, Aiman Cahyadi, dan Bambang Suryadi. Mereka akan didukung pebalap terbaik hasil seri nasional Lomba Customs Cycling.
	LTdL jadi bagian dari persiapan umum untuk mematangkan kemampuan. Para pebalap itu sudah menjalani latihan intensif sejak 6 Januari. Setelah LTdL, mereka langsung bergabung ke pelatnas Asian Games. (HLN)

 
