
	Satya Wacana Curi Poin
	WNBL Memulai Seri II di Solo


	Solo, Kompas - Satya Wacana Metro LBC Bandung mencuri kemenangan dalam laga ketat melawan JNE BSC Bandung Utama pada kompetisi basket Speedy NBL Indonesia Seri III di Solo, Selasa (11/2). Dalam persaingan dua tim papan bawah itu, Satya Wacana mengalahkan JNE BSC, 76-70.
	Pada kuarter pertama, Satya Wacana sebenarnya tampil kurang maksimal. Dalam pertandingan yang berlangsung di Sritex Arena, Solo, Jawa Tengah, itu, mereka tertinggal cukup jauh, 15-23.
	Namun, kondisi ini berubah pada dua kuarter berikutnya. Satya Wacana unggul 43-40 pada kuarter kedua dan unggul 58-56 pada kuarter ketiga.
	Persaingan dalam memburu kemenangan pada kuarter keempat terjadi lebih ketat. Satya Wacana terus unggul meski selisih angka hanya berbeda dua hingga tiga poin.
	Laga masih sengit hingga pertandingan tersisa 0,33 detik. Pada sisa waktu itu, Satya Wacana hanya unggul tiga angka, 73-70.
	Keunggulan tersebut diamankan Respati Ragil Pamungkas, pemain SEA Games Myanmar 2013, yang menambah dua poin lewat lemparan bebas.
	Ketika waktu tersisa 0,06 detik, pemain Satya Wacana lainnya, Yo Sua, masih bisa menambah satu angka, juga melalui lemparan
	bebas.
	”Saya selalu mengingatkan pemain untuk mematikan permainan Fendi Yudha Pratama dan Haritsa Herlusdityo yang merupakan pencetak poin mereka,” tutur Efri Meldi, pelatih Satya Wacana, bercerita tentang salah satu kunci kemenangan timnya.
	Meski menang, Satya Wacana tetap berada di papan bawah klasemen, yaitu peringkat ke-10 dari 12 tim. Adapun JNE BSC di peringkat kedelapan.
	Pada pertandingan lain, tim papan atas Pelita Jaya Energi Mega Pratama Jakarta hanya menang tipis 54-49 atas tim papan tengah Hangtuah Sumsel Indonesia Muda yang kini ditangani pelatih kawakan, Wan Amran.
	Pelita dipersulit oleh perlawanan pemain-pemain Hangtuah yang tampil memberi perlawanan ketat hingga akhir pertandingan. Saat laga hanya tersisa 6,05 detik, Pelita hanya unggul satu angka, 45-44.
	”Semula kami sempat menggunakan dua center. Tetapi, karena mereka menurunkan empat penembak, akhirnya kami memilih pakai satu center saja,” kata Koko Heru S Nugroho, asisten pelatih Hangtuah.
	Menghadapi kejar-mengejar poin yang terjadi pada kuarter keempat, Heru mengakui bahwa pemainnya kurang berpengalaman. ”Hanya beberapa pemain saja yang mentalnya siap. Itu tentu tidak cukup untuk melawan tim seperti Pelita,” kata Koko.
	Pelatih Pelita Nathaniel Carson mengakui, pemainnya bermain buruk karena sempat mendapat libur. Akibatnya, sulit bagi timnya memulai pertandingan dengan permainan terbaik.
	Pada pertandingan di antara dua tim Jakarta, Aspac memenangi laga melawan Stadium, 98-75. Adapun Satria Muda Britama Jakarta menang atas Pacific Caesar Surabaya pada laga yang berlangsung tak imbang. Satria Muda menang telak 82-47.
	Dengan kemenangan itu, Satria Muda, kini, memuncaki klasemen dengan 27 poin hasil dari 13 kali menang dan sekali kalah. Satria Muda dibuntuti Aspac di peringkat kedua dan Pelita di urutan ketiga.
	Tim putri
	Selain diikuti tim putra, kompetisi basket Tanah Air ini juga akan diwarnai persaingan tim- tim putri dalam Liga Bola Basket Nasional Putri (WNBL) Seri II hari ini. Empat tim akan tampil, yaitu Merah Putih Predators Jakarta melawan Sahabat Wisma Sehati Semarang serta Surabaya Fever melawan Sritex Dragons Enduro Solo.
	Sebagai tuan rumah, menurut shooting guard Sritex Dragons Enduro Solo, Maharani Adhipuspitasari, dirinya bersama rekan- rekannya akan berusaha memenangi empat pertandingan yang akan dimainkan di Solo.
	Optimisme Maharani tak lain karena beberapa tim kuat, seperti Surabaya Fever dan Tomang Sakti Mights Bees Jakarta, yang masing-masing merupakan jawara dua musim sebelumnya, tengah kehilangan pemain kunci. (nic)
	 
	Foto:
	ANTARA/AKBAR NUGROHO GUMAY
	Pemain JNE BSC Bandung Utama, Khalif Akbar (kiri), mencoba melewati hadangan pemain Satya Wacana Metro LBC Bandung, Yoppi Giay, dalam kompetisi Liga Bola Basket Nasional (NBL) Indonesia di Sritex Arena, Solo, Jawa Tengah, Selasa (11/2). Satya Wacana mengalahkan JNE BSC Bandung Utama dengan skor 76-70.

 
