
	Fakta Ringan: Olimpiade Musim Dingin


	Olimpiade Musim Dingin pertama kali digelar 25 Januari-5 Februari 1924 di Chaomix, Perancis. Sebanyak 16 negara menjadi peserta. Mereka bertanding di enam cabang olahraga.
	Panitia Olimpiade Lake Placid (Amerika Serikat) mengalami kerugian besar ketika menjadi tuan rumah pada 1932. Ini karena Olimpiade itu digelar pada masa depresi ekonomi.
	Pawai obor Olimpiade Musim Dingin pertama kali digelar untuk menyambut Olimpiade Oslo (Norwegia) 1942. Api dari Olympia (Yunani), seperti pada pawai obor Olimpiade Musim Panas, diambil mulai Olimpiade 1964 di Innsbruck, Austria.
	Cortina D’Ampezzo, kota di Italia bagian utara, kekurangan salju saat menjadi tuan rumah 1956. Salju pun harus diangkut dari tempat lebih tinggi. Namun, salju itu harus dipindahkan kembali ketika terjadi badai salju pada upacara pembukaan.
	Pada Olimpiade Innsbruck (Austria) 1964, tentara harus memindahkan 25.000 ton salju dari tempat tinggi ke River Inn Valley. Tempat ini menjadi arena pertandingan ski Alpine.
	Salju buatan untuk pertama kalinya digunakan di Olimpiade Lake Placid 1980. Biaya pembuatan salju mencapai 5 juta dollar AS.
	Sejak 1994, Olimpiade Musim Dingin digelar pada tahun berbeda dengan Olimpiade Musim Panas. Olimpiade Musim Dingin digelar bersamaan dengan Piala Dunia, sedangkan Olimpiade Musim Panas pada dua tahun berikutnya.
	Mulai Olimpiade Grenoble (Perancis) 1968, Komite Olimpiade Internasional (IOC) mengadakan tes jenis kelamin untuk atlet putri. Satu-satunya atlet yang tidak harus menjalani tes adalah Putri Anne (Inggris). Tes itu dihentikan pada 1999.
	(The Sports Book/iya)
	 

 
