
	CLS Masih Terlalu Tangguh
	Main Lepas, Tim ”Merah Putih” Predator Menang


	Solo, Kompas - Tim CLS Knights Surabaya masih terlalu tangguh bagi sesama tim basket asal Jawa Timur, Bimasakti Nikko Steel Malang. Karena itu, pada pertemuan ke-13 kedua tim pada hari kelima Liga Bola Basket Nasional Seri Solo, Rabu (12/2), Bimasakti lagi-lagi harus menerima kekalahan dengan skor 49-68.
	Pertemuan kedua tim itu adalah partai kedua Speedy Liga Bola Basket Nasional (NBL) Indonesia Seri Solo yang berlangsung di GOR Sritex Arena, Sriwedari, Solo, Jawa Tengah. Seri Solo ini berlangsung mulai Sabtu (8/2) hingga Minggu (16/2).
	Oei Akiat, pelatih Bimasakti, mengakui, dari sisi teknik, pemainnya sudah kalah dari pemain CLS. ”Kualitas pemain pengganti CLS hampir sama dengan pemain intinya. Sementara kami, kalau terjadi penggantian, game plan-nya tidak bisa dijalankan dengan baik,” kata Oei Akiat.
	Karena itu, sejak NBL Indonesia bergulir pada 2010, setelah 12 kali bertemu CLS, Bimasakti belum dapat mengalahkan lawan bebuyutannya itu. Begitu juga pada laga Rabu malam. ”Anak-anak kerap miss communication. Pada kuarter satu atau dua masih bisa diperbaiki. Tetapi pada kuarter ketiga hingga akhir, permainan tidak bisa diperbaiki,” tuturnya.
	Bimasakti, kata Oei Akiat, sejak awal sudah menargetkan bahwa jika menghadapi lawan di luar tim empat besar, tetap ada peluang menang. ”Tinggal kesiapan pemain dan fokus pada pertandingan. Tetapi kalau lawan klub empat besar, memang susah bagi kami,” ujarnya.
	CLS selama ini selalu duduk di empat besar, termasuk pada musim berjalan ini, di mana mereka bertengger di bawah Satria Muda Britama Jakarta, Aspac Jakarta, dan Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta.
	Kim Dong-won, pelatih CLS yang asal Korea Selatan, kepada wartawan mengakui, pemain yunior CLS yang banyak menjadi pengganti sangat dipengaruhi seniornya. ”Oleh karena itu, pemain seniornya juga harus baik agar yang muda bisa belajar teknik yang benar dari seniornya,” katanya.
	Kemenangan Garuda
	Dari pertandingan ketiga, Stadium Jakarta yang berhadapan dengan Garuda Kukar Bandung dikalahkan Garuda, 43-60. Diftha Pratama dan Chadistira Pranatyo dari tim Garuda menjadi penyumbang poin terbesar hingga 14 angka.
	Merio Ferdiansyah, shooting guard Stadium, juga menyumbangkan 14 angka. Akan tetapi, kontribusi itu tetap gagal membawa Stadium mengimbangi
	Garuda.
	Sementara NSH GMC Jakarta pada pertandingan pertama kalah dari JNE BSC Bandung Utama dengan skor 48-71. Menurut pelatih GMC Jakarta Mayckel SD Ferdinandus, ”Pemain center-nya belum bisa maksimal. Mereka hanya mau menyerang saja, tetapi tidak mau main maksimal pada saat bertahan.”
	Menurut Bintoro, yang menangani tim JNE BSC Bandung Utama, dirinya sudah menduga strategi lawan yang akan mengawal dua pencetak poinnya, yakni Haritsa Herlusdityo dan Surliyadin.
	”Makanya, saya lebih memilih untuk mengaktifkan pergerakan pemain center, yakni Andre
	Tiara, Khalif Akbar, dan Luke Martinus, untuk lebih produktif. Dan, ternyata, mereka mampu mewujudkannya,” ujarnya.
	Satya Wacana Metro LBC Bandung yang menghadapi Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta pada laga terakhir, walaupun kalah dengan skor 82-88, tetap pulang dengan kepala tegak.
	Mereka kalah terhormat mengingat Satya Wacana sudah menampilkan permainan terbaiknya.
	Kaleb Ramot Gemilang yang menyumbang 23 poin serta Respati Ragil Pamungkas dengan 30 angka, juga kawan-kawan setimnya, sudah berhasil mengimbangi tim elite Pelita Jaya.
	Main lepas
	Tim ”Merah Putih” Predator Jakarta, yang pada Seri I Jakarta kalah tiga kali dari empat pertandingan, pada laga perdananya di Seri Solo dapat meraih kemenangan setelah menundukkan Sahabat Wisma Sehati Semarang dengan skor 58-56.
	Menurut Jacky Ignatius Hatta, pelatih Predator, ”Kali ini anak- anak bisa bermain lepas sehingga mereka mampu bermain maksimal. Berbeda dengan di Jakarta, di mana mereka bermain tegang.”
	”Hanya memang, saya sudah ingatkan kepada anak-anak bahwa, jika kita ingin masuk final four, sedikitnya harus bisa menang delapan kali. Satu musim itu, kita bermain 15 kali. Jadi, sisa 10 pertandingan lainnya tentu kita harus bisa ambil. Mungkin dari Surabaya Fever, Sritex Solo Rajawali Bandung,” ujarnya.
	(NIC)
	Foto:
	ANTARA/AKBAR NUGROHO GUMAY
	Pemain CLS Knights Surabaya, Rahmad Utomo (tengah), mencoba melewati hadangan dua pemain Bimasakti Nikko Steel Malang, Yanuar Priasmoro (kiri) dan Bima Ardiansyah, dalam kompetisi Liga Bola Basket Nasional (NBL) Seri III di Sritex Arena, Solo, Jawa Tengah, Rabu (12/2). CLS menundukkan Bimasakti dengan skor 68-49.

 
"Tetapi kalau lawan klub empat besar, memang susah bagi kami."
