
	Basket NBA
	Durant Bawa Thunder Curi Kemenangan


	Portland, Selasa - Kevin Durant kembali tampil luar biasa dengan mencetak 36 poin dan membuat Oklahoma City Thunder mencuri kemenangan atas tuan rumah Portland Trail Blazers. Thunder menang tipis dengan skor 98-95 di Moda Center, Portland, Selasa (11/2).
	Kemenangan itu membuat Thunder semakin kokoh di puncak klasemen Wilayah Barat. Sementara Portland yang berada di posisi ketiga kesulitan menggusur San Antonio Spurs di posisi kedua.
	Durant tampil bagus pada menit-menit awal kuarter pertama dan membuat Thunder mengimbangi Trail Blazers. Namun, Durant dijaga ketat dan sering diprovokasi oleh para pemain Trail Bazers.
	Durant sempat marah saat Nicolas Batum menjatuhkan diri. Durant dikenai kesalahan ofensif dan sempat dikenai kesalahan teknis sehingga pelatih Scott Brooks mengistirahatkan Durant untuk sementara.
	Di sisi lain, para pemain Trail Blazers bermain taktis dan akurat. Lamarcus Aldridge dan Damian Lillard bahu-membahu dan terus mencetak angka sehingga Trail Blazers unggul 19-6.
	Durant kembali dimainkan pada menit-menit akhir kuarter pertama sehingga Thunder mampu bangkit dan menipiskan selisih menjadi 19-25.
	Wesley Matthews dan CJ McCollum membuat tuan rumah kembali dominan pada kuarter kedua. Batum dan Lillard kembali mengamuk dan membuat Trail Blazers terus memimpin.
	Jeremy Lamb dan Nick Collison ganti membalas dan sempat membuat skor semakin tipis. Namun, tumpulnya serangan Thunder membuat skor menjadi 55-45 untuk keunggulan Trail Blazers sampai paruh laga.
	Durant kembali panas pada kuarter ketiga. Bersama dengan Reggie Jackson, Durant terus membombardir ring Trail Blazers dan membuat skor menjadi imbang 80-80.
	Thunder menunjukkan kelasnya pada kuarter keempat. Derek Fisher, Lamb, dan Durant langsung membawa Thunder unggul empat poin.
	Trail Blazers terus berusaha menyamakan skor dan hanya berhasil tiga kali. Namun, Thunder kembali unggul sampai laga berakhir dengan 98-95.
	”Kami adalah tim tangguh. Kami tetap tegar melalui masa-masa sulit dan kami mampu melewatinya sebagai sebuah tim,” kata Durant.
	Selain mencetak 36 poin, Durant juga membukukan sepuluh rebound. Dalam 19 laga terakhir, Durant mencetak lebih dari 26 poin setiap laga.
	LeBron 37 poin
	LeBron James mencetak 37 poin saat timnya, Miami Heat, mengalahkan tuan rumah Phoenix Suns dengan skor 103-97. Chris Bosh membantu James dengan mencetak 21 poin untuk memastikan kemenangan Heat.
	Laga berjalan ketat sehingga Suns hanya unggul tiga poin pada akhir kuarter ketiga. Namun,
	James mengamuk dan mencetak 14 poin pada kuarter akhir sehingga Heat tidak tertahankan lagi.
	(AFP/NBA.com/ECA)
	Foto:
	AFP/NBAE VIA GETTY IMAGES/SAM FORENCICH
	Pebasket Oklahoma City Thunder, Kevin Durant (kiri), melesakkan bola ke keranjang tim Portland Trail Blazers pada laga lanjutan kompetisi NBA di Moda Center Arena di Portland, Oregon, Amerika Serikat, Selasa (11/2). Thunder menang tipis 98-95 atas tuan rumah Blazers.

 
