
	Sisi Lain
	Kehadiran WAGs di Ajang Piala Dunia


	Seks sebelum pertandingan menjadi pembahasan menarik dalam beberapa event Piala Dunia. Beberapa pesepak bola, seperti Pele dan Ronaldo, menganggap seks justru bisa membantu meningkatkan performa di lapangan.
	Itu sebabnya, kehadiran istri atau pacar (wives and girlfriends/WAGs) dianggap menjadi salah satu faktor pendukung tim. Kehadiran WAGs juga membuat pemain lebih percaya diri di lapangan sepak bola. Terlebih jika mereka hadir langsung di stadion tempat suami dan pacar mereka bertanding dalam suatu pertandingan.
	Pelatih Italia Cesare Prandelli jauh-jauh hari telah memberikan lampu hijau kepada pemain untuk mengajak istri atau kekasih masing-masing ke Piala Dunia 2014. Tujuan Prandelli adalah agar skuadnya tidak sampai berbuat yang ”aneh-aneh” selama di Brasil.
	Kebijakan Prandelli ini mengacu pada pengalamannya selama Piala Konfederasi 2013 di negara yang sama. Pemain Italia diperbolehkan mengajak pasangannya. Terbukti, hasilnya positif karena bisa membantu meredakan tensi yang dialami pemain.
	”Berkaca pada pengalaman selama Piala Konfederasi, kehadiran pasangan ternyata bisa membantu meredakan tensi sekaligus menghindarkan pemain dari godaan,” ujar Prandelli dalam wawancara dengan l’Espresso.
	”Juni lalu di Brasil, beberapa pemain (dari negara lain) diketahui berpesta di ’distrik lampu merah’. Seandainya itu juga terjadi pada kami, pasti kami sudah hancur berantakan,” ujarnya. Dalam turnamen itu, Italia keluar sebagai pemenang ketiga. Di Piala Dunia 2014, Prandelli pasti berharap ”Azzurri” bisa meraih prestasi yang lebih baik.
	Pelatih Inggris Roy Hodgson juga pengertian pada kebutuhan pemainnya. Ia punya gaya kepelatihan yang lebih santai daripada pendahulunya, Fabio Capello. Capello melarang WAGs mengunjungi pemain di hotel penginapan tim pada Piala Dunia 2010 di Afrika Selatan.
	Buat WAGs, ajang Piala Dunia juga jadi kesempatan untuk menumpahkan kegilaan belanja mereka. Pada Piala Dunia Afsel, sebuah resor mewah di Sun City jadi tempat nongkrong WAGs.
	Sun City menyediakan berbagai fasilitas mewah sesuai gaya hidup wanita sosialita. Mulai dari kamar hotel dengan tarif 5.000 pounds (Rp 67 juta) per malam hingga butik mahal dan kasino. Semua dengan fasilitas super-VIP.
	Selama Piala Dunia berlangsung, pengelola resor superelite itu juga menyediakan fasilitas safari dengan balon udara dan wisata ke tambang emas. Seluruh fasilitas yang tersedia di Sun City terbukti mampu menahan WAGs tim Inggris agar tak mengganggu konsentrasi latihan pemain di Rustenburg.
	Capello telah membuat aturan bahwa pemain hanya boleh bertemu dengan kekasih atau keluarganya di Sun City sehari dalam sepekan seusai pertandingan.
	Untuk Piala Dunia 2014, nama-nama pemain yang akan ikut ambil bagian diumumkan paling lambat 2 Juni. Penentuan ini tidak hanya mendebarkan buat pemain, tetapi juga bagi WAGs. (BBC/OTW)
	Foto: 
	GETTY IMAGES
	Pele

 
