
	Balap Sepeda
	Nomor Permainan Lebih Berpeluang


	Jakarta, Kompas - Di tengah dominasi Jepang, China, dan Malaysia di disiplin trek Asia, Indonesia berupaya mencuri peluang meraih medali di cabang balap sepeda Asian Games Incheon 2014. Tim pelatih balap sepeda Indonesia menilai nomor-nomor permainan dalam disiplin trek lebih memberi kans bagi pebalap kita ketimbang nomor terukur.
	Pelatih kepala tim balap sepeda Indonesia di Asian Games 2014, Wahyudi Hidayat, Rabu (12/2), mengungkapkan, keunggulan tiga negara itu terlihat dalam setiap seri piala dunia trek. Setiap tahun ada tiga seri yang menjadi agenda Persatuan Balap Sepeda Internasional (UCI).
	Seri piala dunia trek itu menjadi ajang pengumpulan poin untuk peringkat pebalap sepeda dunia serta sebagai ajang kualifikasi Olimpiade. Para pebalap sepeda China, Jepang, dan Malaysia sudah berbicara di tingkat dunia. ”Tiga negara itu terpantau kompetitif untuk nomor-nomor terukur, seperti sprint dan tim sprint di tingkat dunia,” ujar Wahyudi.
	Karena itu, nomor-nomor permainan yang juga hadir dalam disiplin trek menjadi incaran tim nasional Indonesia. Dalam lomba di Incheon, 19 September hingga 4 Oktober mendatang, disiplin trek balap sepeda melombakan empat nomor putra/putri, yaitu team sprint putra/putri, sprint putra/putri. Lalu ada keirin putra/putri, team pursuit putra/putri, dan omnium putra/putri. ”Kalau melihat data, kita punya peluang di omnium, keirin, serta team pursuit,” ujar Wahyudi.
	Untuk bisa merebut peluang di nomor-nomor sprint, kata Wahyudi, para pebalap trek Indonesia harus bekerja keras. Catatan waktu terbaik para pebalap trek dari tiga negara Asia itu, untuk sprint putra, saat ini 10,35 detik. Pebalap Indonesia masih di kisaran 10,95 detik.
	Dengan catatan waktu yang berbeda jauh, tim pelatih mempertimbangkan untuk lebih baik memfokuskan persiapan di nomor-nomor permainan. Apalagi, para pebalap trek Indonesia sejatinya bukan pebalap trek murni. Mereka juga merupakan pebalap untuk disiplin jalan raya.
	Itu sudah terlihat dalam gelaran SEA Games Indonesia 2011. Sejumlah pebalap yang diturunkan di nomor-nomor trek saat itu, juga merupakan pebalap yang biasa tampil di beberapa tour atau balapan sepeda beberapa etape (jalan raya). Karena bukan pebalap trek murni, catatan waktu mereka untuk nomor-nomor terukur bisa lebih dari 11 detik.
	Berbekal keahlian di jalan raya, para pebalap yang diturunkan di trek dinilai juga memiliki daya tahan yang mendukung mereka di nomor-nomor permainan, seperti omnium.
	Omnium merupakan nomor lomba yang melombakan enam nomor (flying lap, individual pursuit, points race, scratch race, sprint, dan ellimination race). Pebalap dengan akumulasi poin terkecil adalah sang juara. Untuk bisa bermain di nomor itu diperlukan pebalap yang memang berdaya tahan mumpuni.
	”Sebab, dalam nomor-nomor trek ada nomor-nomor yang merupakan nomor daya tahan (permainan) serta nomor terukur,” ujar Wahyudi.
	Tujuh bulan tersisa
	Sejumlah pebalap yang memiliki rekam jejak prestasi di nomor-nomor trek kembali menjadi andalan Indonesia. Di bagian putri ada Santia Tri Kusuma dan Uyuh Muzizah. Adapun di putra ada Fatahillah Abdullah, Rully Ibnu Faroka, Arin Iswana, dan Yudho Sasongko.
	”Aku belum dikabari kalau masuk pelatnas, tapi aku siap saja,” ujar Uyun Muzizah, peraih tiga emas SEA Games 2011 dari disiplin trek.
	Persiapan trek, ujar Wahyudi, dikejar dalam tujuh bulan tersisa sebab selain China, Jepang, dan Malaysia, negara-negara pecahan Rusia, seperti Kazakhstan dan Uzbekistan, juga pesaing berat di balap sepeda. Selain itu, juga pebalap dari Iran. ”Mereka terpantau kuat juga,” kata Wahyudi.
	Untuk disiplin jalan raya (road race), belajar dari SEA Games Myanmar 2013, tim jalan raya berlatih sesuai dengan fokus nomor. Tidak akan ada pebalap yang merangkap di dua nomor.
	Dengan demikian, pebalap yang diturunkan di nomor individual road race (IRR) ataupun di nomor individual time trial (ITT) akan berbeda. ”Dengan persaingan di road race yang juga tak kalah ketat, para pebalap jalan raya ditargetkan bisa membentuk kecepatan minimal 48-49 kilometer par jam supaya bisa berbicara,” ujar Wahyudi.
	(HLN)
	”Tiga negara itu terpantau kompetitif untuk nomor-nomor terukur, seperti sprint dan tim sprint di tingkat dunia."

 
