
	Bintang Lapangan
	Jerry, Antara Basket dan Kanker Testis


	Ada ”tamu” penting yang duduk di tribune penonton GOR Sritex Arena, Solo, yang tak lain arena Liga Basket Nasional (NBL), Selasa (11/2) malam itu. Sang tamu, Jerry Lolowang, adalah eks pemain tim basket Satya Wacana Metro LBC Bandung, yang malam itu tampil melawan JNE BSC dan berhasil memenangi laga dengan skor 76-70.
	Keberadaan Jerry di tribune penonton berkaitan erat dengan penyakit kanker testis yang dideritanya. Penyakit ini berawal dari gejala menurunnya berat badannya dari semula 92 kilogram, turun hingga 83 kilogram, kemudian 73 kilogram. ”Sejak saat itu, setiap dua pekan sekali saya sakit. Setelah memeriksakan diri ke dokter di Solo, dokter meminta saya melakukan pemeriksaan lebih lanjut karena diduga sakit ini bukan hernia semata,” tuturnya.
	Dari pemeriksaan lanjutan, ia divonis menderita tumor, bahkan sudah meningkat ke kanker testis. ”Semula, saya tidak kaget karena sebelumnya saya juga punya tumor di betis kaki kanan. Tetapi, karena kanker ini sudah mencapai stadium 2B, berarti harus ditangani secara serius,” ujar Jerry.
	Bukan hanya berat badannya yang turun hingga menjadi 71 kilogram, rambut Jerry juga rontok. Bahkan, tangan kirinya pun kaku sehingga tidak bisa ditekuk.
	Itu sebabnya, awal September 2013 ia menjalani operasi pengangkatan testis kanan di Penang, Malaysia. ”Kemudian, berlanjut dengan kemoterapi hingga 16 kali, dengan pelaksanaan empat kali sepekan, lalu dua minggu istirahat, baru kemo lagi hingga menjelang Natal 2013,” kisahnya. Kesuburannya menurun karena testis kanan sudah diangkat.
	Setelah menjalani fisioterapi selama satu bulan di Penang, tangannya pun sempurna lagi seperti sediakala. ”Bahkan kini sudah mulai pulih. Dan sudah mulai biasa bangun dan lari pagi tiap hari serta berenang dua-tiga kali seminggu,” ujarnya.
	Bagaimana dengan hasrat bermain basket lagi? Ia mengatakan, tangannya kerap ”gatal” karena ingin bermain tiap kali menonton basket. Apalagi, ujarnya, hampir semua teman menyampaikan hal yang sama.
	Namun, Jerry mengatakan, sementara ini ia memilih aktif di Childhood Cancer Care (3C), yang didirikan di Solo, 13 Maret 2013. Sejak pendirian 3C, Jerry yang sudah malang melintang di kancah basket nasional didaulat menjadi Duta 3C. Kini, ia makin bersemangat aktif di 3C karena relawan organisasi nirlaba itu bertambah pesat, dari semula 15 menjadi 51 orang.
	”Kami di 3C berharap kejadian serupa atau kanker dari jenis lainnya tidak terjadi lagi, khususnya kepada adik-adik kita yang masih berusia dini. Untuk itulah, kami terus berkampanye agar masyarakat Solo dan sekitarnya mengerti,” ucap Jerry.
	Karier profesional
	Sejak berusia 16 tahun, Jerry Lolowang yang lahir di Solo, 17 Desember 1986, sudah memilih basket sebagai olahraga prestasinya. Untuk itulah, ia serius mengasah diri di kota kelahirannya, Solo. ”Ya, Sritex Arena berikut tim Bhinneka inilah tim yang melahirkan saya menjadi pebasket profesional,” ujar pria yang pada usia 22 tahun atau pada 2008 sudah tampil di pentas tertinggi NBL itu.
	Saat itu, Jerry membela tim Satya Wacana yang kini bernama Satya Wacana Metro LBC Bandung. Selain bermain basket, ia menuntut ilmu di Universitas Satya Wacana, tepatnya disiplin ilmu teknik informatika.
	Namun, salah satu babak penting dalam perjalanan karier Jerry adalah tatkala dia berusia 16 tahun, tahun 2002. Ketika itu, ia tergabung di Bhinneka, salah satu klub dengan sejarah panjang di dunia bola basket Tanah Air.
	Setelah dua tahun di Bhinneka, Jerry melanglang buana ke Surabaya guna bergabung dengan klub Gosket yang juga masih klub amatir. ”Dua tahun di Surabaya, saya pindah ke Salatiga. Sambil tetap berusaha main di Libama (Liga Bola Basket Mahasiswa) serta Kobatama, untuk menggenapi pengalaman di dunia amatir bola basket.”
	”Saya tidak ingin langsung ke tim profesional karena tidak mau hanya menjadi ’timnas’ atau pemain yang hanya tampil saat pemanasan. Tetapi, setelah itu tidak pernah main atau mainnya sekali-sekali saja dalam waktu terbatas,” ujarnya.
	Makanya, lanjut Jerry, ”Kalau saya boleh memberikan saran untuk adik-adik yunior, sebaiknya mereka benar-benar mematangkan diri di dunia amatir dulu sebelum terjun ke profesional.” (NIC)

 
