
	Kejutan Kuda Hitam Prandelli
	Tim Italia Kali Ini Terlahir untuk Menyerang


	Roma, Selasa - Cesare Prandelli akan menuntun tim ”Azzurri” mengarungi Piala Dunia Brasil 2014. Pelatih yang mengubah pola Italia dari catenaccio ke permainan menyerang itu menilai timnya bukanlah unggulan. Namun, Italia selalu bisa membuat kejutan.
	Prandelli yang rindu rutinitas harian sebagai pelatih klub menilai, Italia berada di kelompok unggulan kedua. Tim ”Azzurri” lebih sebagai kuda hitam.
	”Saya menilai favoritnya adalah Brasil, Argentina, Spanyol, dan Jerman. Kemudian setelah itu kami, Uruguay, Inggris, Belanda, Kolombia, dan Jepang,” ujar Prandelli kepada harian Italia, Tuttosport, Selasa (11/2).
	Awal tahun ini Prandelli juga menyatakan bahwa Italia bukan lagi tim terbaik. ”Kami bukan lagi yang terbaik, melainkan kami bisa mengalahkan yang terbaik sepanjang kami bertindak dengan cara yang tepat, dengan semangat tim,” kata Prandelli.
	Italia juga tidak menjadi favorit di Piala Eropa Polandia dan Ukraina 2012. ”Azzurri” di bawah Jerman dan Spanyol. Namun, Prandelli mampu membawa Italia ke final, bertemu Spanyol. Ini pencapaian yang mengejutkan meski Italia kandas 0-4 di final.
	Status bukan tim unggulan justru menguntungkan Italia. Mereka bisa bermain lebih tenang dan fokus. Di Piala Dunia, Italia jarang menjadi tim unggulan. Namun, mereka selalu bisa membuat kejutan dan menjadi salah satu tim paling sukses di pesta bola terbesar itu.
	Italia 18 kali berpartisipasi di Piala Dunia. Mereka dua kali absen pada edisi pertama 1930 dan edisi keenam 1958. Italia empat kali juara dunia, yakni pada 1934, 1938, 1982, dan 2006. Mereka hanya kalah dari Brasil yang lima kali juara dunia.
	Mental pemain
	Italia bisa kembali membuat kejutan di Brasil setelah tampil mengecewakan di Piala Dunia 2010. Italia yang berangkat ke Afrika Selatan dengan kondisi pincang tersingkir di fase grup.
	Kali ini, Prandelli menyiapkan Italia dengan baik. Ia menampilkan permainan menyerang yang terbukti sukses di Piala Eropa 2012. Pola permainan agresif akan dibawa ke Brasil.
	”Kami harus menjaga kualitas sepak bola di lini tengah, tetapi Italia ini terlahir untuk menyerang,” ujar Prandelli kepada kantor berita ANSA.
	”Untuk Piala Dunia, saya lebih senang dengan tim yang mengambil risiko hingga akhir daripada bertahan dan melindungi keunggulan tipis,” kata pelatih berusia 56 tahun itu.
	Pemain lini depan Italia kini mulai bermunculan. Selain Mario Balotelli, juga ada Giuseppe Rossi, Pablo Osvaldo, dan pemain muda klub Sassuolo, Domenico Berardi, yang menjadi pemain termuda yang mencetak empat gol di Serie A dalam satu laga
	saat melawan AC Milan. Ada juga duo Torino, Ciro Immobile dan Alessio Cerci. Dua pemain kelahiran 1991 itu akan bersaing dengan Mattia Destro, striker AS Roma.
	Piala Dunia Brasil tidak akan mudah bagi Italia yang banyak memanggil pemain muda. Namun, mantan pelatih Fiorentina ini juga memiliki pemain senior, seperti Gianluigi Buffon, Andrea Pirlo, dan Danielle De Rossi yang kaya pengalaman dan matang secara mental.
	”Kami perlu menjaga mentalitas bahwa kami ingin menjuarai Piala Dunia,” ujar Prandelli
	”Saya beruntung memiliki pemain seperti Buffon, De Rossi, dan Pirlo. Mereka selalu fokus dan memberikan segalanya. Mereka juga pernah menjadi juara dunia,” ujar Prandelli.
	”Mereka perlu memberikan motivasi kepada para pemain generasi baru,” lanjut Prandelli.
	Tantangan lain di Brasil bagi tim-tim Eropa, termasuk Italia, adalah iklim. Kebugaran fisik pemain mutlak untuk menjaga langkah Italia hingga ke final. Italia harus menyiapkan diri dalam semua aspek.
	”Terkait kondisi iklim di sana, kondisi fisik para pemain bisa membuat perbedaan di setiap pertandingan,” kata mantan pemain tengah itu.
	Prandelli juga akan berangkat ke Brasil membawa keputusan pasti, apakah melanjutkan atau pensiun dari ”Azzurri”.
	(football-italia/The Telegraph/ANG)
	Foto: 
	GETTY IMAGES/CLAUDIO VILLA
	Pelatih tim nasional Italia Cesare Prandelli (keempat dari kiri) berbicara dengan para pemain asuhannya dalam sebuah latihan tim ”Azzurri” di Craven Cottage, London, Inggris, 17 November 2013.


	 
