
	Moto GP
	Honda Siapkan Pengembangan Motor


	Tokyo, Rabu - Pabrikan motor Honda menyiapkan pengembangan sepeda motor balap RCV1000R yang digunakan para pebalap yang masuk di kelas terbuka. Sepeda motor itu terbukti kurang tenaga dan tidak mampu bersaing pada tes pramusim pertama di Sirkuit Sepang, Malaysia, pekan lalu.
	”Kami mendengar masukan dari para pebalap dan sedang menyiapkan pengembangan mesin untuk motor RCV1000R,” kata Shuhei Nakamoto, Wakil Presiden Eksekutif Honda Racing Company, Rabu (12/2), di Tokyo.
	Sepeda motor RCV1000R digunakan oleh empat pebalap di kelas terbuka. Keempatnya adalah Nicky Hayden dan Hiroshi Aoyama dari tim Drive M7 Aspar, Scott Redding dari tim Go&amp;Fun Honda Gresini, dan Karel Abraham dari tim Cardion AB.
	Pada tes pramusim pertama, Hayden menempati posisi ke-13, Aoyama ke-16, Redding ke-21, dan Abraham ke-27 dari 17 pebalap yang ikut serta. Hayden yang menempati posisi terbaik dari keempatnya masih terpaut 1,9 detik dari Marc Marquez yang menempati posisi pertama.
	Marquez adalah pebalap tim pabrikan Honda yang mengendarai motor RC213V.
	Kegundahan hati para pebalap yang menggunakan sepeda motor Honda itu juga dipicu oleh primanya penampilan Aleix Espargaro, pebalap kelas terbuka dari tim NGM Mobile Forward Racing yang mengendarai motor Yamaha FTR M1. Espargaro menempati posisi keempat dan lebih cepat dibandingkan dengan banyak pebalap kelas pabrikan, seperti Dani Pedrosa, Stefan Bradl, dan Bradley Smith.
	Menurut Hayden, masalah tenaga pada motor yang ditungganginya terjadi pada wilayah tertentu. Mereka sebenarnya tidak terlalu tertinggal, tetapi masalah ini harus diatasi agar tidak menimbulkan penurunan semangat para pebalap.
	”Saya setuju dengan Hayden. Saat saya mengikuti Colin Edwards dan Aleix Espargaro (keduanya mengendarai Yamaha FTR-M1), mereka dapat melaju cepat di ujung tikungan yang sempit,” kata Redding.
	Bagi Redding, kecepatan tertinggi di antara kedua motor balap itu tak terlalu berbeda, tetapi perbedaannya terdapat saat dipacu keluar dari tikungan. Bagian depan motor Yamaha lebih mudah dikendalikan dan sepertinya bertenaga lebih banyak.
	Menurut Nakamoto, pihaknya tidak akan berhenti mengembangkan mesin Honda, tidak hanya untuk tim pabrikan, tetapi juga untuk tim di kelas terbuka. Semua hasil pengembangan akan segera dipasok ke semua tim yang menggunakan sepeda motor Honda.
	Nakamoto juga meminta para pebalap yang menggunakan sepeda motor Honda lebih menyesuaikan diri dengan kendaraan baru mereka. Motor Honda memang tidak terlalu mudah dikendalikan dan perlu waktu untuk mempelajarinya.
	Di ajang MotoGP musim 2014, motor untuk kelas terbuka masih dapat terus dikembangkan sepanjang musim. Mereka juga diberi pilihan ban yang lebih lunak ketimbang pebalap pabrikan.
	Sementara sepeda motor untuk tim pabrikan tidak boleh dikembangkan lagi sejak musim ini dimulai.     (Motogp.com/ECA)   

 
