
	Saat bagi Cole Menjadi Pelapis
	Pintu Tidak Terbuka untuk John Terry


	London, Kamis - Karier Ashley Cole berada di ambang senja. Bek kiri tim nasional Inggris yang tak tergantikan sejak Piala Dunia 2002 itu mungkin akan lebih banyak di bangku cadangan selama Piala Dunia mengentak Brasil, 12 Juni-13 Juli. Cole kini harus bersaing ketat dengan Leighton Baines.
	Cole tidak tergoyahkan sejak menjalani debut bersama tim ”Tiga Singa” saat melawan Albania tahun 2001. Kedisiplinan, kebugaran fisik, dan kejelian membaca arah bola membuatnya menjadi bek kiri terbaik Inggris. Ia tidak tergantikan sejak Piala Dunia 2002, 2006, dan 2010. Di Piala Eropa, Cole juga menjadi pilihan utama sejak edisi 2004, 2008, dan 2012.
	Namun, waktu mulai mengikis kecemerlangan Cole. Ia menjadi semakin mudah ditembus oleh lawan. Pemain Chelsea itu berada dalam radar pemantauan setelah laga uji coba melawan Jerman, di mana Inggris kalah 0-1.
	Cole sering kehilangan kendali saat bertarung dengan Mario Goetze. Semua pemain bertahan memang akan kesulitan menghadapi pemain seperti Goetze. Namun, Cole semakin sering kalah bertarung dengan pemain-pemain serang muda.
	Eks bek kiri Arsenal itu juga mulai kehilangan posisinya musim ini. Pelatih ”The Blues” Jose Mourinho lebih memilih Cesar Azpilicueta yang tampil reguler sebagai bek kanan pada era Rafael Benitez. Cole hanya tiga kali tampil sejak awal laga dari 16 laga Chelsea di Liga Inggris sejak 2 November 2013.
	Situasi mengancam posisi Cole. Namun, beruntung Inggris diberkahi talenta bek kiri. Ada tiga pemain berpotensi menjadi pengganti Cole, yakni Leighton Baines, Kieran Gibbs, dan pemain muda Luke Shaw. Baines menjadi kandidat terkuat. Bek kiri Everton itu menjadi bek kiri terbaik di kompetisi Liga Inggris selama dua musim lalu.
	Baines juga menjadi pemain bertahan paling kreatif dalam membantu serangan. Musim ini pemain berusia 29 tahun itu telah mencetak tiga gol di Liga Inggris. Karakter menyerang juga ada dalam diri Gibbs dan Shaw, tetapi tidak menonjol pada gaya permainan Cole.
	Di tim nasional Inggris, Baines mendapat kesempatan tampil sejak awal saat Cole cedera. Baines tampil bagus saat Inggris melawan Montenegro dan Polandia pada November. Dua laga tersebut memastikan Inggris lolos ke Brasil.
	”Kami harus sedikit lebih puas dengan jumlah bek kiri yang ada. Sekarang kami harus menunggu dan melihat siapa yang tersiap ketika tiba saatnya untuk tampil,” kata pelatih tim nasional Inggris Roy Hodgson, Kamis (13/2).
	Tahun ini, Cole yang telah 106 kali membela Inggris mungkin akan kehilangan posisinya. Ia masih menjadi favorit bagi Hodgson. Namun, pilihan Hodgson bisa berubah hingga Juni nanti.
	”Selama bertahun-tahun, pemain lain menjadi cadangan Ashley. Sekarang saat bagi Ashley untuk duduk,” kata Hodgson.
	”Kita tahu kemampuan Ashley. Kita tahu bagaimana dia menjaga kebugarannya dan seperti apa pengalaman dia,” ujar Hodgson.
	”Saya tentu saja tidak mencoret Ashley dari rencana apa pun hanya karena dia tidak tampil di klubnya,” lanjut Hodgson.
	”Namun, kita harus menerima seperti yang lain bahwa kompetisi untuk posisinya di klub dan tim internasional semakin ketat dan saya akan mengambil keputusan,” kata mantan pemain bertahan pada era 1965-1972 itu.
	Pasti tanpa Terry
	Hodgson juga menegaskan tidak akan memanggil bek tengah John Terry. Bek tengah Chelsea itu menyatakan pensiun dari timnas pada September 2012. Terry yang 78 kali tampil di timnas masih dinilai sebagai bek tengah terbaik Inggris saat ini.
	”Pintu tidak terbuka karena dia telah pensiun dari sepak bola internasional,” ujar Hodgson.
	”Sejauh yang saya pahami, pensiun tetaplah pensiun,” kata mantan pelatih Liverpool itu.
	(AFP/BBC/ESPN/The Guardian/ANG)
	 
	Foto:
	GETTY IMAGES/SHAUN BOTTERILL
	Bek kiri timas Inggris, Ashley Cole, berlaga dalam pertandingan persahabatan antara Inggris dan Jerman di Stadion Wembley, London, Inggris, 19 November 2013. Ketika itu Inggris kalah 0-1.
	 

 
