
	Dominasi Papan Atas
	Sritex Dragons Taklukkan Merah Putih


	SOLO, KOMPAS — Hari keenam kompetisi basket Speedy NBL Indonesia Seri III di Sritex Arena, Solo, mempertemukan tim-tim papan atas dengan tim papan bawah. Meski mengalami kesulitan di awal laga, Satria Muda Britama Jakarta, Aspac Jakarta, dan CLS Knights Surabaya tidak terbendung.
	Setelah menyelesaikan pertandingan yang berlangsung hari Kamis (13/2), Satria Muda, Aspac, dan CLS Knights berhak atas peringkat pertama hingga ketiga klasemen. Ketiganya tidak terkalahkan dalam persaingan di Solo yang berlangsung sejak 8 Februari.
	Satria Muda memang sedikit mengalami kesulitan pada dua kuarter awal saat menghadapi NSH GMC Jakarta, tim juru kunci klasemen. Namun, mereka tetap saja unggul meski dengan selisih tipis, 23-19 dan 45-37.
	”Pada kuarter ketiga, pemain mulai tampil lepas untuk menyelesaikan dengan baik dan menang. Jadi, sekarang tinggal CLS Knights saja yang belum kami kalahkan,” kata pelatih Satria Muda Cokorda Raka Satrya Wibawa seusai timnya menang 96-66 atas NSH GMC.
	”Perang” di antara dua tim papan atas, Satria Muda dan CLS Knights, akan berlangsung Sabtu besok. Hingga kemarin hanya CLS Knights yang mampu mencoreng statistik Satria Muda dengan satu kekalahan dari 15 pertandingan yang telah dijalani. Kekalahan itu terjadi pada Seri I di Malang, akhir tahun lalu.
	”Untuk itu, saya melihat pertandingan Aspac melawan Pacific Caesar Surabaya untuk mengadopsi pertahanan mereka,” ujar Wiwin, panggilan akrab pelatih Satria Muda, soal pertandingan yang juga berlangsung kemarin.
	Pertandingan yang berlangsung setelah Satria Muda melawan NSH GMC itu dimenangi Aspac, 85-62. ”Kami selalu tampil maksimal lawan tim mana pun karena sekarang kekuatan semua tim sudah seimbang,” tutur asisten pelatih Aspac Antonius Joko Endratmo.
	Ebrahim Enguio Lopez, shooting guard Aspac asal Filipina, menjadi penyumbang poin terbanyak, yaitu 15 angka. Dari Pacific Caesar, Airlangga Sabara mencetak 12 poin, diikuti Eko Sasmito dengan 11 angka.
	Kemenangan juga diperoleh CLS Knights atas Hangtuah Sumsel Indonesia, 61-48. Meskipun demikian, pelatih CLS Knights asal Korea Selatan, Kim Dong-won, belum puas dengan kemenangan timnya. ”Masih ada pemain yang masih ingin bermain sendiri-sendiri. Padahal,
	kita harus bermain dalam tim,” ujarnya.
	Dalam kompetisi basket putri, tim Merah Putih Predators Jakarta gagal memaksa tim tuan rumah Sritex Dragons Enduro Solo untuk memainkan babak tambahan. Sritex Dragons memenangi pertandingan dengan skor 60-57 setelah lemparan tiga angka pemain Merah Putih, Yosiana Rosemary Ibrahim dan Hanum Fasyah, gagal menghasilkan angka pada detik-detik terakhir.
	Kemenangan itu menempatkan Sritex Dragons di peringkat kedua klasemen. (nic)

 
