
	Asian Games 2014
	Dedeh Masuki Persiapan Khusus


	JAKARTA, KOMPAS — Kendati surat keputusan pelatnas Asian Games Incheon 2014 baru terbit pekan ini, pelari gawang Dedeh Erawati sudah menuntaskan persiapan umum. Latihannya kini mulai memasuki persiapan khusus, dengan fokus mempertajam performa dan aspek teknis.
	”Saya menganggap latihan itu penting. Jadi, saya memilih terus berlatih meski SK (surat keputusan) belum turun,” ujar pelari gawang 100 meter putri itu, Kamis (13/2).
	Ditemui di sela latihan fisik di Stadion Madya, Senayan, Jakarta, Dedeh menuturkan, ia hanya rehat satu minggu seusai mengikuti SEA Games Myanmar 2013. Setelah itu, ia langsung menjalani latihan sendiri. ”Saya rehat penuh satu minggu seusai dari Myanmar. Setelah itu, saya memulai persiapan umum. Saya tidak mau performa saya turun hingga nol,” ujarnya.
	Berkat ketekunannya menuntaskan program dibantu pelatih, Dedeh sudah menuntaskan tahapan persiapan umumnya. Pekan ini ia memasuki latihan persiapan khusus.
	Pola latihan dilakukan berselang-seling antara latihan teknis dan fisik. Tiga hari dipakai untuk melatih teknis dan tiga hari lainnya dipakai untuk melatih fisik.
	Seperti yang terlihat kemarin, Dedeh melatih fisiknya, khususnya di bagian lengan atas, lutut, dan perut. ”Selain melatih fisik, saya juga melatih kelincahan dan kecepatan yang penting dalam lari gawang,” ujarnya.
	Dalam catatan Pengurus Besar Persatuan Atletik Seluruh Indonesia (PB PASI), Dedeh adalah satu dari lima atlet yang lolos masuk pelatnas Asian Games Incheon. Kelima atlet itu adalah Dedeh, Maria Londa (lompat jangkit), Rini Budiarti (lari 3.000 meter halang rintang), Triyaningsih (lari 5.000 dan 10.000 meter), dan Hendro (jalan cepat 20 kilometer).
	Seperti pelatnas sebelumnya, atlet tidak berlatih di satu tempat. Mereka berlatih di tiga tempat. Rini, Triyaningsih, dan Hendro berlatih di Pangalengan, Jawa Barat; Maria Londa di Denpasar, Bali; dan Dedeh di Jakarta.
	”Rini, Hendro, dan Triyaningsih saat ini sudah berada di Jakarta. Mereka siap ke Pangalengan untuk berlatih,” ujar Wakil Ketua Bidang Pembinaan dan Prestasi PB PASI Paulus.
	Sebelum berlatih di Denpasar, Maria akan mengikuti Kejuaraan Atletik Asia Indoor di Hangzhou, China, 15-16 Februari. Mengikuti kejuaraan di level internasional, kata Paulus, menjadi bagian dari persiapan menuju Incheon.
	”Persiapan dilakukan untuk mempertajam kelebihan dan meminimalisasi kekurangan secara tepat. Uji coba menjadi ajang untuk melihat kemajuan para atlet itu. ujar Paulus. (HLN)
	FOTO:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Atlet lari gawang 100 meter putri Dedeh Erawati berlatih fisik di Stadion Madya, Senayan, Jakarta, Kamis (13/2). Latihan fisik ini merupakan bagian dari program persiapan tahap pertama menuju Asian Games yang berlangsung 19 September-4 Oktober di Incheon, Korea Selatan.

 
