
	Catur
	Sikap Ilmiah Harus Dijaga


	Jakarta, Kompas- Pecatur muda Indonesia menyumbangkan 5 medali emas, 4 perak, dan 7 perunggu pada SEA Games Myanmar 2013. Untuk meningkatkan prestasi itu, termasuk tampil baik dalam Olimpiade Catur 2014, atlet harus memiliki sikap ilmiah yang baik.
	Poin tersebut menjadi topik malam apresiasi Pengurus Besar Persatuan Catur Seluruh Indonesia (PB Percasi) kepada Grand Master Wanita (WGM) Medina Warda Aulia dan atlet-atlet catur yang berprestasi di SEA Games 2013. Acara itu berlangsung di Hotel Intercontinental, Jakarta, Kamis (13/2) malam.
	Medina (16) adalah WGM termuda di Indonesia. Dia WGM kedua Indonesia setelah seniornya, Irene Kharisma Sukandar. Gelar itu dipastikan diperoleh Medina dalam Kejuaraan Dunia Yunior Catur 2013 di Kocaeli, Turki, 12-27 September.
	Medina, yang turut menyumbangkan emas pada SEA Games 2013, pada tahun ini akan memfokuskan diri untuk tampil dalam Olimpiade Catur di Norwegia, 1-14 Agustus. Pada kompetisi yang sama, dua tahun lalu, ,tim putri Indonesia menembus peringkat ke-24.
	 
	”Hasil itu sungguh tak terduga mengingat kami menurunkan para pemain lapis dua,” kata Ketua Bidang Pembinaan Prestasi PB Percasi Kristianus Liem.
	Berdasarkan prestasi tersebut, pada Olimpiade tahun ini, Percasi menargetkan tim putri masuk ke 20 besar. Khusus untuk tim putra, Percasi tidak menargetkan apa pun, hanya mengharapkan mereka bisa tampil lebih baik daripada di Olimpiade dua tahun lalu.
	Tim putra hanya bisa menduduki peringkat 70 besar. Grand Master Susanto Megaranto berpendapat, ini terjadi karena persaingan di putra lebih ketat daripada putri. Jumlah negara dan pemain di nomor putra juga lebih banyak.
	”Eropa tetap saingan terberat. Tetapi, sekarang, negara-negara Timur Tengah dan Afrika sudah mulai menunjukkan perlawanan,” ujar Susanto.
	 
	Selain itu, pecatur Indonesia masih banyak yang berusia remaja sehingga fokusnya sering terbagi dengan urusan sekolah. Dia menambahkan, mereka masih dalam usia pertumbuhan yang berisiko tidak stabil dalam bersikap.
	Ketatnya persaingan dan kendala usia, menurut Kristianus, bisa diimbangi dengan sikap ilmiah yang baik. Seorang pecatur harus berlatih setiap hari. Ia harus rajin membaca teori-teori baru dan mempraktikkannya.
	 
	”Sekarang, pecatur bisa menonton video pertandingan para Grand Master Eropa. Mereka juga memiliki komputer yang bisa menganalisis setiap gerakan. Jadi, tidak ada alasan untuk malas berlatih,” ujar Kristianus. (a15)
	Foto:
	Kompas/Totok Wijayanto
	Pecatur putri Indonesia, antara lain (dari kiri) Chelsie Monica Sihite, Dewi AA Citra, Dita Karenza, dan Medina Aulia Wardah, bernyanyi bersama pada malam apresiasi PB Percasi di Hotel Intercontinental, Jakarta, Kamis (13/2). Penghargaan diberikan kepada para atlet peraih medali di SEA Games Myanmar 2013 dan kepada Medina yang meraih gelar Grand Master Putri.

