
	Bola Basket
	Pesta di Sarang Pelikan Si Burung Penciduk


	Ketika nama New Orleans Pelicans resmi menggantikan New Orleans Hornets mulai April 2013, komentar nakal bermunculan di internet. Kenapa, sih, memilih burung sebagai nama sekaligus maskot tim. Mengapa tidak memilih satwa yang lebih sangar.
	Pelikan kurang garang. Pangkal paruh burung putih itu sedikit meliuk ke atas, terlihat selalu tersenyum. Paruh bawahnya hanya tulang membingkai kulit yang elastis membesar saat menciduk air untuk menculik ikan. Pelikan kurang wibawa!
	Tim NBA cenderung menyukai satwa buas sebagai nama sekaligus maskot. Maksudnya, agar tim seganas satwa itu. Contohnya Memphis Grizzlies (beruang), Minnesota Timberwolves (serigala), atau Toronto Raptors (dinosaurus).
	Pemilik New Orleans Hornets, Tom Benson, mengutarakan, alasan mengapa burung pemakan ikan tersebut dipilih sebagai nama tim yang baru karena pelikan adalah lambang kota New Orleans yang terletak di Negara Bagian Lousiana. ”Saya amat bahagia bisa memulai babak baru sejarah bola basket di Lousiana,” kata Benson, yang juga pemilik tim New Orleans Saints di liga american football profesional Amerika Serikat (NFL).
	Nama yang memiliki makna bagi warga New Orleans memang pelikan. Nama Hornets dianggap tidak bermakna bagi warga kota yang merupakan tempat kelahiran musik jazz itu.
	Dengan nama baru, diharapkan prestasi New Orleans Pelicans di NBA bakal lebih bersinar. Pada 2010, New Orleans Hornets gagal masuk babak play off. Sementara pada musim 2011, tim berlogo lebah siap menyengat itu lolos ke play off, tetapi kandas pada putaran pertama. Pada 2012, Hornets kandas di babak reguler.
	Ketika masih menggunakan nama Hornets (2002-2005, 2007-2013), tim ini empat kali lolos ke babak play off (2003, 2004, 2008, dan 2009). Sayang, mereka belum pernah sekali pun juara NBA.
	Tuan rumah NBA All Star
	New Orleans yang hancur lebur oleh badai Katrina 2005 sudah dua kali dipercaya menjadi tuan rumah NBA All Star, yaitu pada 2008 dan 2014. Stadion Smoothie King Arena akan menjadi lokasi ekshibisi para bintang NBA atau NBA All Star, 14-16 Februari. Sebelumnya, nama stadion kandang New Orleans Pelicans adalah New Orleans Arena, kemudian berubah menjadi Smoothie King Center mulai Februari 2014.
	Smoothie King adalah produk makanan dan minuman kesehatan, antara lain susu, jus
	buah, dan yogurt, yang berkantor pusat di New Orleans. Smoothie King mempunyai 675 toko yang tersebar di AS, Singapura, dan Korea Selatan.
	”Tujuan kami adalah berinvestasi di tingkat lokal, nasional, dan global,” kata Direktur Smoothie King Tom O’Keefe.
	Sebagai sponsor utama yang boleh semaunya mengubah nama stadion, Smoothie King juga boleh memasang logo di tempat strategis dan membuka dua toko di dalam stadion. Dekorasi khusus berupa gelas Smoothie King setinggi 18 meter akan dipasang di pintu masuk stadion saat perhelatan NBA All Star.
	Perubahan nama tim dan stadion menyiratkan optimisme New Orleans. Setelah dihancurkan Katrina dan berkali-kali dihantam badai yang lebih kecil, kota yang dijuluki ”The Big Easy” itu bangkit melalui NBA All Star 2014. Inilah pesta di sarang pelikan!  (Wisnu Aji Dewabrata dari New Orleans, Amerika Serikat) 
	Foto:
	AP PHOTO/GERALD HERBERT
	Fotografer NBA, David Dow, memasang kabel untuk kamera yang bisa digerakkan dengan pengendali jarak jauh di belakang keranjang basket di Stadion Smoothie King Center, New Orleans, Amerika Serikat, Kamis (13/2). NBA All Star akan berlangsung di tempat tersebut, 14-16 Februari.

 
