
	Gebyar All Star Dimulai
	Para Pemain Dibayang-bayangi Kelelahan


	New Orleans, Kompas - Gebyar NBA All Star di New Orleans, Lousiana, Amerika Serikat, akan dimulai hari Jumat (14/2) waktu setempat atau Sabtu (15/2) waktu Indonesia. Sejumlah acara diagendakan dengan yang utama laga pemain muda kompetisi bola basket profesional AS, NBA.
	NBA All Star adalah agenda rutin NBA yang digelar di tengah kompetisi reguler. Tujuannya, menghibur pencinta NBA dengan mengumpulkan para pemain favorit untuk unjuk kebolehan.
	Wartawan Kompas, Wisnu Aji Dewabrata, melaporkan dari kota New Orleans, Kamis (13/2), papan iklan NBA All Star 2014 dengan berbagai desain dan ukuran mewarnai kota yang dialiri Sungai Missisippi itu. Gedung, restoran, dan toko juga memasang atribut NBA All Star.
	Di terminal kedatangan bandara internasional Louis Armstrong, New Orleans, panitia NBA All Star memasang banyak meja informasi sambil membagikan brosur dan suvenir.
	Adapun laga para pemain muda yang bakal menjadi acara pembuka dalam rangkaian All Star bertajuk ”BBVA Compass Rising Stars Challenge”. Hanya para rookie (pemain tahun pertama) dan sophomore (pemain tahun kedua) yang bisa tampil di partai pertandingan tersebut.
	Para pemain di BBVA Compass Rising Stars Challenge dibagi dalam Tim Hill dan Tim Webber yang mengoplos pemain tim Wilayah Barat dan Wilayah Timur. Semua pemain kedua tim dipilih berdasarkan hasil jajak pendapat.
	Tim Hill diperkuat Gianis Antetoukounmpo (Milwaukee Bucks), Harrison Barnes (Golden State Warriors), Bradley Beal (Washington Wizards), Andre Drummond (Detroit Pistons), Terrence Jones (Houston Rockets), Damian Lillard (Portland Trail Blazers), Jonas Valanciunas (Toronto Raptors), Dion Waiters (Cleveland Cavaliers), dan Miles Plumlee (Phoenix Suns) yang menggantikan Pero Antic dari Atlanta Hawks karena cedera. Asisten pelatih Indiana Pacers Nate McMillan akan memoles Tim Hill.
	Tim Webber diperkuat Steven Adams (Oklahoma City Thunder), Trey Burke (Utah Jazz), Michael Carter-Williams (Philadelphia 76ers), Anthony Davis (New Orleans Pelicans), Tim Hardaway Jr (New York Knicks), Victor Oladipo (Orlando magic), Kelly Olynyk (Boston Celtics), Mason Plumlee (Brooklyn Nets), dan Jared Sullinger (Boston Celtics). Asisten pelatih Oklahoma City Thunder Rex Kalamian akan menukangi Tim Webber.
	Para bintang yang akan dinobatkan sebagai legenda, penerima anugerah Hall of Fame, juga akan diumumkan hari Jumat. Anugerah Hall of Fame diberikan kepada para mantan pemain NBA. Acara lainnya adalah Sprint NBA Celebrity Games yang menampilkan para pesohor atau selebritas negeri Paman Sam bermain basket.
	Pemain perlu libur
	Adapun acara yang jadi puncak seluruh gebyar NBA All Star adalah partai NBA All Star Game ke-63 yang digelar hari Minggu (16/2). Ini adalah pertarungan pemain pilihan tim Wilayah Barat melawan pemain tim Wilayah Timur yang dipilih melalui jajak pendapat. Laga berlangsung di Stadion Smoothie King Center, markas tim tuan rumah New Orleans Pelicans.
	Namun, padatnya jadwal pertandingan reguler dan NBA All Star membuat pemain menjadi ngos-ngosan. Pemain Los Angeles Clippers, Chris Paul, seperti dikutip dari situs NBA, menuturkan, pemain yang terpilih untuk tampil di NBA All Star seharusnya mendapat libur supaya tidak kelelahan dan lebih segar.
	”All Star untuk memuaskan penggemar di seluruh dunia, tetapi akan lebih baik kalau ada jeda untuk pemain. Bukan berarti pemain tidak suka tampil di All Star, melainkan berada di tengah keluarga selama beberapa hari itu perlu,” ujar Paul.
	Komisioner NBA, Adam Silver, memahami usul pemain untuk mendapat waktu istirahat sebelum tampil di All Star. Penyelenggara NBA akan meninjau kembali jadwal All Star sehingga tidak terlalu melelahkan pemain. ”Kami sangat terbuka dengan usulan itu. Mungkin ke depan jadwal kompetisi reguler akan dimajukan,” ujar Silver.

Foto:
AP PHOTO/GERALD HERBERT
Pekerja menyiapkan Stadion Smoothie King Center, New Orleans, Amerika Serikat, Kamis (13/2), yang akan menjadi tempat acara NBA All Star 2014 tanggal 14-16 Februari.
