
	Karate
	13 Karateka Dipanggil ke Pelatnas


	Jakarta, Kompas - Federasi Olahraga Karate-Do Indonesia memanggil 13 atlet untuk menjalani pemusatan latihan nasional Asian Games Incheon 2014. Karate diharapkan meraih satu emas bagi Indonesia pada pekan olahraga negara-negara Asia yang akan berlangsung pada 19 September-4 Oktober itu.
	”Surat keputusan dari KONI untuk memulai pelatnas karate sudah kami terima. Dari 13 atlet yang dipanggil, kami akan menyeleksi menjadi delapan atlet yang paling siap untuk berlaga,” kata Djafar E Djantang, Ketua Bidang Pembinaan dan Prestasi Forki, Jumat (14/2), di Jakarta.
	Ke-13 karateka itu adalah atlet yang berprestasi di SEA games Myanmar 2013, di Islamic Solidarity Games 2013, dan beberapa kejuaraan internasional. Beberapa atlet yang dipastikan akan diundang ke pelatnas adalah Umar Syarief (kelas +84 kilogram), Jintar Simanjuntak (kelas -67 kilogram putra), Imam Tauhid Regananda (kelas -55 kilogram), dan Faizal Zainuddin (kata perseorangan putra).
	Umar dan Jintar adalah peraih emas SEA Games 2013, sementara Imam peraih medali perunggu ISG 2013. Adapun Faizal meraih perunggu pada Asian Games 2010 dan SEA Games 2013.
	Menurut Djafar, semua atlet yang dipanggil ke pelatnas akan menjalani latihan fisik umum terlebih dulu untuk memulihkan kebugaran. Pada tahap lanjutan, mereka akan menjalani latihan fisik yang lebih intensif serta penajaman taktik dan strategi untuk pertarungan (kumite) dan penajaman teknik untuk jurus.
	Pada April, Forki akan mulai menyaring para atlet dalam program promosi dan degradasi. Pengurangan atlet dapat mulai dilakukan pada tahap ini.
	Setelah itu, pada periode Juni-Juli, karateka akan dibawa ke luar negeri untuk berlatih dan menjalani beberapa kejuaraan internasional. Hasil dari uji coba ini akan dievaluasi untuk menentukan delapan atlet yang akan dikirim ke Incheon.
	”Panitia Asian Games membatasi jumlah karateka hanya delapan atlet dari tiap negara. Dengan demikian, kami harus berhitung dengan cermat, atlet mana yang paling siap untuk berprestasi. Kami berharap dapat meraih satu medali emas sesuai target yang ditetapkan KONI,” kata Djafar.
	Disiplin kumite lebih diharapkan mendatangkan medali emas karena mempertandingkan banyak nomor. Meski demikian, disiplin kata atau peragaan jurus juga diharapkan menyumbangkan emas. Dalam Asian Games, kategori kata hanya mempertandingkan nomor perorangan, tidak ada nomor beregu. (ECA)

 
