
	Proliga 2014
	Bank Jateng Buka Peluang ke 4 Besar


	GRESIK, KOMPAS - Solo Bank Jateng membuka peluang lolos ke babak empat besar setelah memukul Jakarta Electric PLN 3-1 (25-23, 25-23, 21-25, 25-19) pada seri terakhir babak penyisihan kompetisi bola voli BSI Proliga di Gelanggang Olahraga Tri Dharma, Gresik, Jawa Timur, Jumat (14/2).
	Lolos tidaknya tim asuhan pelatih Ruhadi Mulyo itu bakal ditentukan dalam laga hidup mati melawan Palembang Bank Sumselbabel, Sabtu malam. Jika menang dengan tiga poin atas juara bertahan itu, mereka akan memetik tiket ke empat besar.
	”Dengan kemenangan itu, harapan menuju ke empat besar lebih baik. Mudah-mudahan hasil itu menjadi motivasi bagi pemain untuk tampil lebih baik lagi melawan Bank Sumselbabel,” kata Ruhadi seusai laga.
	Ia menambahkan, jika ingin aman dan tidak tergantung pada hasil laga tim-tim lain, timnya harus menang dengan tiga poin. ”Mudah-mudahan pemain tidak terlalu percaya diri,” ujarnya.
	Tiga poin itu bisa diraih jika mereka menang 3-0 atau 3-1. Jika menang 3-2, tim yang menang hanya mendapatkan dua poin, sedangkan tim yang kalah memperoleh satu poin.
	Ruhadi tidak terlalu mencemaskan pemulihan fisik pemain saat menghadapi Bank Sumselbabel yang masih segar bugar.
	Dalam laga kemarin, Bank Jateng menampilkan permainan bertahan. Taktik itu mampu mengandaskan kekuatan Electric PLN. Mereka membukukan skor sama di dua set pertama, 25-23 dan 25-23.
	Bank Jateng kecolongan pada set ketiga yang dimenangi Electric PLN. Namun, mereka bangkit pada set keempat untuk memastikan tiga poin.
	Persaingan menuju empat besar masih ketat untuk kelompok putra. Selain Bank Jateng, masih ada tiga tim lain yang berebut tiket, yaitu Electric PLN, Bank Sumselbabel, dan Jakarta BNI 46. Satu tim yang sudah lolos adalah Surabaya Samator.
	Taktik bertahan
	Dos Santoz Cezan Moises menjadi tulang punggung blok dan spike Electric PLN. Bank Jateng mampu mengimbanginya dengan kehadiran Legran Sizervinco. Kedua tim saling mengejar dengan skor ketat, tetapi Bank Jateng mampu menggagalkan  spike Jakarta Electric PLN.
	Pada set ketiga, Bank Jateng banyak membuat kesalahan yang menyebabkan lawan bisa mengumpulkan angka dengan cepat. Pemain Bank Jateng kekurangan stamina. Permainan melemah dan sejumlah servis lawan gagal dikembalikan.
	Mereka memperbaiki taktik dengan mengembangkan permainan bertahan. Taktik ini melumpuhkan Electric PLN. Pasukan Ruhadi pun memastikan tiga poin dari kemenangan 3-1.
	Pada laga putri, Jakarta Pertamina masih belum terkalahkan dari 11 laga. Mereka memukul Jakarta Popsivo PGN 3-0 (25-13, 25-17, 26-24). Tiket empat besar putri sudah direbut Pertamina, Popsivo, Manokwari Valeria Papua Barat, dan Electric PLN. Laga di Gresik hanya menentukan peringkat klasemen. (ODY/SAM)

 
