
	Asian Games 2014
	Lifter Perkuat Pembentukan Tenaga


	Bekasi, Kompas - Memasuki pertengahan Februari 2014, para lifter masih menuntaskan persiapan umum dalam pelatnas mandiri Asian Games Incheon 2014. Mereka memperkuat pembentukan tenaga dan otot sebelum mulai mempertajam aspek teknis.
	Lifter Eko Yuli Irawan yang ditemui di sela-sela latihan di sentra angkat besi Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, Sabtu (15/2), mengungkapkan, setelah SEA Games Myanmar 2013, ia rehat sebulan. Tanpa berlatih, Eko mengakui bahwa performa yang ia miliki sangat turun. 혬Saya baru berlatih lagi pada pertengahan Januari,혬 ujar Eko.
	Eko menambahkan, dengan performa amat turun, ia perlu memperkuat kembali pembentukan tenaga (power) dan otot untuk mengangkat. Meski saat ini untuk sementara ia berlatih di sentra angkat besi Kabupaten Bekasi, lifter peraih perunggu Olimpiade London itu berlatih dengan program dari pelatihnya di Kalimantan Timur, Lukman.
	Pembentukan tenaga dan otot dilakukan melalui latihan squatting dan pulling secara berselang- seling. Latihan squatting adalah latihan mengangkat barbel dengan cara lifter dari posisi berdiri lalu mengambil barbel dari tiang squat. Barbel lalu ditaruh di bahu atau ditaruh di punggung. Setelah itu, sambil membawa barbel, lifter akan berjongkok dan berdiri berulang-ulang.
	Latihan pulling merupakan latihan dengan cara lifter dari posisi berdiri mengambil barbel dari atas platform. Barbel lalu ditarik maksimal, diturunkan, lalu ditarik lagi beberapa kali sebelum diturunkan.
	Menurut Supeni, pelatih angkat besi Kabupaten Bekasi, pembentukan tenaga dan otot akan diikuti latihan teknis dalam persiapan khusus. Latihan mengangkat beban akan diulang-ulang guna mendapat angkatan terbaik.
	Ia menargetkan, pertengahan Maret mendatang para lifter sudah memulai persiapan khusus. Di Kabupaten Bekasi, tiga lifter bergabung untuk pelatnas, yaitu Deni (69 kilogram), Syarah Anggraini (53 kg), dan Sri Wahyuni (48 kg). Di Kota Bekasi ada Muhamad Hasbi (62 kg) dan Imam Jamaludin (85 kg).
	Meski begitu, dalam masa persiapan umum, para lifter pelatnas mandiri sudah mencoba melakukan angkatan snatch dan clean and jerk mereka. 혬Tapi, rata-rata angkatan para lifter masih 85 persen dari target untuk Asian Games,혬 ujar Manajer Tim Asian Games Dirdja Wihardja.
	Deni, misalnya, dalam uji angkatan sementara pada Januari 2014, mengangkat 131 kg (snatch) dan 170 kg (clean and jerk). Sementara target angkatan Deni adalah 144,3 kg (snatch) dan 180,7 kg (clean and jerk).
	Untuk Sri Wahyuni, ia bisa mengangkat 84 kg (snatch) dan 112 kg (clean and jerk). Sementara target angkatan Sri Wahyuni saat uji angkatan sementara adalah 95,5 kg (snatch) dan 119,5 kg (clean and jerk). (HLN/A15)
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Lifter putra di kelas 69 kilogram, Deni, berlatih di sasana milik Pemerintah Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, Sabtu (15/2). Sebanyak 14 lifter dari sembilan kelas putra dan putri mengikuti pelatnas angkat besi untuk persiapan berlaga di Asian Games Incheon 2014 tanggal 19 September-4 Oktober.

