
	Dampak Kelud
	Tim Basket Tertahan


	Solo, Kompas - Tiga hari pertandingan tersisa kompetisi bola basket profesional putra Seri III Speedy NBL dan kompetisi putri Seri II WNBL Indonesia di Solo, Jawa Tengah, dibatalkan Jumat lalu akibat abu letusan Gunung Kelud. Namun, sejumlah tim masih tertahan di Solo dan belum bisa kembali pulang.
	Dua tim asal Jakarta, Aspac dan Pelita Jaya Energi Mega Persada, masih tertahan di hotel masing-masing. Sedianya rombongan kedua tim itu akan pulang menggunakan pesawat. Akan tetapi, abu Gunung Kelud yang menyebar ke Solo membuat bandara di kota tersebut, juga di sejumlah kota lainnya, masih ditutup.
	Menurut Manajer Aspac Irawan Haryono di Solo, Sabtu (15/2), semula tim dijadwalkan pulang Senin mendatang. ”Sejak kemarin kami berusaha mencari jalan agar bisa segera pulang ke Jakarta. Entah itu menyewa satu gerbong kereta api atau menyewa bus,” ujarnya.
	Sementara tim Pelita Jaya coba menumpang kereta api hari ini. Menunggu kepulangan, para pemain lebih banyak berkurung di dalam hotel. ”Anak-anak juga sempat membagi-bagikan masker,” tutur Andiko Ardi Purnomo, Manajer Pelita Jaya.
	Berdiam di dalam hotel juga menjadi pilihan para pemain CLS Knights Surabaya yang akan pulang hari ini sesuai dengan rencana awal mereka.
	Adapun beberapa tim lainnya sudah meninggalkan Solo, Sabtu pagi, dengan menyewa bus. Tim itu adalah Garuda Kukar Bandung dan Hangtuah Sumsel Indonesia Muda.
	Selain menyewa bus, kereta api juga menjadi pilihan untuk pulang di jadwal yang ”mendadak” tersebut. JNE BSC Bandung Utama, misalnya, kembali pulang dengan kereta api. Begitu pula beberapa tim putri Jakarta, seperti Merah Putih Predators dan Tomang Sakti.
	Sebanyak 15 pertandingan tidak jadi berlangsung di Solo dan akan disisipkan ke Seri IV Bandung dan Seri V Jakarta. (NIC)

 
