
	Michael Schumacher
	Sembuh dari Pneumonia, tetapi Belum Sadar


	Paris, Jumat - Juara dunia F1 tujuh kali, Michael Schumacher, sembuh dari pneumonia atau radang paru-paru yang menyerangnya dua hari lalu. Namun, pebalap asal Jerman itu masih belum sadar dari kondisi koma yang dialami sejak akhir Desember 2013.
	Harian Jerman, Bild, edisi Jumat (14/2), melaporkan, kondisi paru-paru Schumacher terus membaik dan pneumonianya tidak menjadi bahaya yang akut. Penyakit itu tidak lagi mengancam nyawa Schumacher.
	Profesor Heinzpeter Moecke dari rumah sakit Hamburg, Jerman, kepada Bild mengatakan, penyakit radang paru-paru dapat menyerang pasien yang sedang koma karena penggunaan alat ventilasi udara untuk mencegah batuk. Padahal, pada orang sehat, batuk adalah mekanisme alami untuk melindungi paru-paru.
	Kemajuan pada kesehatan paru-paru Schumacher belum diikuti dengan pulihnya kesadaran sang legenda. Schumacher masih tetap dalam kondisi koma meskipun tim dokter sudah berusaha menyadarkannya selama dua minggu ini.
	Schumacher mengalami kecelakaan saat bermain ski es di Resor Meribel, Alpen, Perancis, 29 Desember 2013. Kepalanya membentur batu dan langsung mengalami koma.
	Tim dokter di Rumah Sakit Universitas Grenoble sudah berhasil melakukan operasi untuk mengatasi pendarahan di kepalanya. Schumacher dijaga dalam kondisi koma dan suhu tubuhnya diturunkan untuk mengurangi kerusakan lebih lanjut.
	Pada akhir Januari, tim dokter mengurangi obat yang menjaga Schumacher dalam kondisi koma agar dia dapat sadar lagi. Namun, mantan pebalap berusia 45 tahun itu belum kembali sadar sampai saat ini.
	Menurut keluarga Schumacher, pebalap yang memenangi 91 seri F1 sepanjang kariernya itu sedang dalam proses penyadaran dan membutuhkan waktu yang lama. Mereka secara bergantian mengajak Schumacher berbicara untuk membantu proses penyadarannya.
	Sabine Kehm, manajer Schumacher, mengatakan, pihak keluarga yakin, Schumacher akan kembali sadar dari kondisi koma saat ini. Namun, mereka tidak mempersoalkan seberapa cepat mantan pebalap berusia 45 tahun itu akan kembali sadar seperti sebelumnya. ”Bagi keluarga, yang penting adalah proses pemulihan Schumacher yang terus-menerus dan terkontrol,” kata Kehm.
	Sebelumnya, Felipe Massa, mantan rekan Schumacher di tim Ferrari, mengatakan, dia mengunjungi juara dunia itu di rumah sakit, pekan lalu, saat tidak ada wartawan yang berkumpul. ”Saya menunggu di sisinya beberapa waktu. Kondisinya seperti sedang tidur, mirip saat kita sedang tidur. Saya berharap dia segera sadar dan pulih,” kata Massa. (AP/AFP/ECA)

 
