
	Pertunjukan Bintang Muda
	NBA All Star Berlanjut Pekan Ini


	New Orleans, Kompas - NBA All Star tidak hanya menjadi ajang unjuk kebolehan bintang basket senior. Para bintang muda juga berlomba menunjukkan sinarnya pada acara laga bintang muda bertajuk ”BBVA Compass Rising Star Challenge” di Smoothie King Arena, New Orleans, Jumat (14/2).
	Rising Star Challange adalah bagian dari rangkaian kegiatan NBA All Star 2014 yang berlangsung 14-16 Februari di kandang tim New Orleans Pelicans. Laga tersebut mempertemukan pemain-pemain rookie (tahun pertama) dan sophomore (tahun kedua) yang dibagi dalam dua tim, Tim Webber dan Tim Hill.
	Hasilnya, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Wisnu Aji Dewabrata, dari New Orleans, Tim Hill menang 142-136. Jumlah angka yang begitu besar dapat dimaklumi karena laga ini bersifat hiburan sehingga pemain berlomba menciptakan angka sebanyak-banyaknya.
	Dalam laga ini, pemain yang menguasai bola tidak dihalangi untuk melepaskan tembakan atau slam dunk, cara mencetak poin dengan cara mengempaskan bola ke keranjang yang memang menghibur penonton.
	Tim Hill yang dilatih asisten pelatih Indiana Pacers Nate McMillan menurunkan pemain inti Gianis Antetoukounmpo (Milwaukee Bucks), Harrison Barnes (Golden State Warriors), Bradley Beal (Washington Wizards), Andre Drummond (Detroit Pistons), Damian Lillard (Trail Blazers), dan Jonas Valanciunas (Toronto Raptors).
	Sementara Tim Webber yang diasuh asisten pelatih Oklahoma City Thunder Rex Kalamian memercayakan pemain inti kepada Michael Carter-Williams (Philadelphia 76ers), Anthony Davis (New Orleans Pelicans), Victor Oladipo (Orlando Magics), serta Kelly Olynyk dan Jared Sullinger (Boston Celtics).
	Davis dan kawan-kawan dari Tim Webber memimpin hasil pertandingan pada awal paruh pertama. Namun, Tim Hill menyusul dengan menyamakan kedudukan menjadi 15-15.
	Setelah kedudukan imbang, kedua tim semakin gencar menghujani keranjang lawan dengan tembakan jitu dan rentetan slam dunk. Skuad Webber kembali memimpin setelah menyamakan kedudukan 17-17 dan 19-19. Kedudukan imbang terus terjadi hingga enam kali, tetapi skuad Hill yang akhirnya menguasai paruh pertama laga, 67-66.
	Unggul satu poin di paruh pertama menjadi modal bagi Tim Hill untuk tancap gas. Davis dan kawan-kawan berusaha memangkas ketinggalan angka, tetapi Damian Lillard dan kawan- kawan dari Tim Hill selalu unggul tipis. Tujuh menit sebelum laga berakhir, skor imbang 106-106.
	Hujan tembakan tiga angka dan slam dunk tak habis-habisnya menghibur penonton meski pertandingan segera berakhir. Keunggulan akhirnya direbut Tim Hill.
	Andre Drummond dari Detroit Pistons dinobatkan sebagai pemain terbaik. Drummond, yang mencetak 30 angka dan 25 rebound, mendapat penghargaan berupa piala kecil yang ketika diserahkan terjatuh dan terlepas menjadi dua bagian. ”Tidak apa- apa, kejadian piala jatuh selalu terjadi setiap tahun. Saya tidak terkejut,” katanya.
	Kemarin, NBA All Star juga dimeriahkan pertandingan basket antarselebritas dan NBA Jam Session, yaitu acara jumpa penggemar dengan bintang NBA. Hari ini digelar kontes berbagai keahlian bermain basket.
	Foto:
	AP PHOTO/GERALD HERBERT
	Dua pemain Tim Hill, Andre Drummond (Detroit Pistons) dan Dion Waiters (Cleveland Cavaliers), bercanda sebelum laga para pemain muda NBA All Star di New Orleans, Amerika Serikat, Jumat (14/2).

 
