
	Spanyol
	Asa Talenta Muda ”La Furia Roja”


	Don’t change the winning team! Ungkapan ini seperti berlaku baku dalam dunia olahraga, termasuk sepak bola. Tidak sedikit pelatih klub atau tim nasional yang mempertahankan kerangka utama tim juara untuk menghadapi pertandingan atau kejuaraan berikutnya.
	Pelatih Spanyol Vicente del Bosque, ketika menerima tongkat estafet dari Luis Aragones yang sukses membawa Spanyol juara Piala Eropa 2008, juga tidak membuat perubahan besar. Posisi penjaga gawang tetap dipercayakan kepada Iker Casillas. Pemain seperti Carles Puyol, Sergio Ramos, David Silva, Xavi, Andreas Iniesta, Xabi Alonso, dan Cesc Fabregas tetap dalam kerangka
	utama.
	Akan tetapi, Del Bosque punya cara jitu untuk mentransformasi timnya. Selain pemain lama, dia juga mulai menyelipkan beberapa pemain muda untuk melapis kekuatan tim ”Matador”, seperti Pedro, Gerrard Pique, Busquet, dan Capdevilla. Hasilnya, Spanyol tetap menjadi kekuatan utama di Eropa, bahkan menjadi negara Eropa pertama yang menjuarai Piala Dunia di luar Benua Eropa. Spanyol menjadi juara dunia 2010 kala Piala Dunia digelar di Afrika Selatan.
	Seusai Piala Dunia 2010, kebijakan Del Bosque tidak berubah. Dia mempertahankan muka lama dan memasukkan beberapa pemain muda untuk menuju persaingan ke Piala Eropa 2012 yang diselenggarakan di Ukraina dan Polandia. Jordi Alba, Juan Mata, dan David de Gea diberi kepercayaan.
	Meski tidak dimainkan secara penuh, mereka mendapatkan pengalaman berharga berada di tim juara. Mental mereka terbentuk, kepercayaan diri juga bertambah seiring keberhasilan Spanyol menjuarai Piala Eropa 2012.
	Pergeseran kerangka utama tim Spanyol tidak terlalu kentara. Transformasi yang dilakukan Del Bosque cukup berhasil. Perbedaan kualitas antarpemain tidak terlihat mencolok. Pakem permainan tiki-taka tetap terjaga. Kebijakan ini membuat asa pemain muda tetap terjaga.
	Untuk Piala Dunia 2014 Brasil, Del Bosque sudah mengantongi nama pemain yang akan dibawa. Kerangka utama tetap akan dipertahankan. Yang menjadi pertanyaan, siapakah pemain muda yang bakal masuk ke dalam tim?
	Dari beberapa laga uji coba, setidaknya ada sejumlah nama, seperti Isco (21), Cristian Tello (22), Nacho Fernadez (24), Cesar Azpilicueta (24), Koke (22), Alberto Moreno (21), dan Inigo Martinez (22).
	Belakangan, nama Jese Rodriguez (20) disebut-sebut. Striker klub Real Madrid ini sudah memukau Del Bosque dan sepertinya akan masuk dalam rombongan ke Brasil.
	”Semua pemain yang sudah dipantau dan bermain baik merupakan kandidat potensial untuk tim nasional. Saya tidak ingin menyoroti pemain tertentu atau menyebut nama. Akan, tetapi, secara umum, sejumlah pemain punya kemungkinan untuk dipanggil dan Jese ada di antara mereka,” ujar Del Bosque.
	Del Bosque adalah pelatih yang beruntung. Ia punya banyak pilihan pemain, termasuk yang belia dan bertalenta. (OTW)

 
