
	Peluang Yunani Lebih Besar
	Julio Cesar Hengkang ke Toronto untuk Menjaga Performa


	Athena, Jumat  - Yunani bukan kekuatan utama sepak bola Eropa. Namun, negeri para dewa ini pernah mengejutkan penggila bola dunia dengan menjuarai Piala Eropa 2004. Di level Piala Dunia, Yunani akan menjalani partisipasi yang ketiga. Mereka berupaya lolos dari kualifikasi grup.
	Yunani bergabung di Grup C bersama Kolombia, Pantai Gading, dan Jepang. Peluang Yunani untuk lolos dari penyisihan grup lebih besar dibandingkan dengan dua Piala Dunia sebelumnya.
	Kekuatan di Grup C relatif seimbang. Yunani sudah menunjukkan jati diri sebagai tim kuat dengan penampilan yang mengesankan selama babak kualifikasi Zona Eropa.
	Mereka mengoleksi 25 angka. Namun, raihan angka itu belum cukup memberi mereka tiket otomatis lolos ke Brasil. Tiket langsung menjadi milik Bosnia-Herzegovina yang hanya unggul selisih gol atas mereka.
	Babak play off harus dilalui Yunani. Namun, tim asuhan pelatih asal Portugal, Fernando Santos, ini tetap lolos ke Brasil dengan menyingkirkan Romania. ”Ini seperti lelucon. Kami mengumpulkan 25 angka, tetapi belum pasti lolos. Akan tetapi, saya terus memompa semangat tim untuk mencari kemenangan,” kata Santos.
	Mengenai peluang timnya, Santos menilai, kesempatan kali ini lebih baik karena Yunani berada di grup yang kekuatannya relatif berimbang.
	”Kolombia menjadi favorit. Pantai Gading dan Jepang tidak bisa dianggap enteng. Namun, kami juga punya kekuatan. Selama pemain yakin dengan kemampuannya, tampil dengan semangat kolektif, peluang lolos terbuka lebar,” ujar Santos.
	Kemenangan Yunani di Piala Eropa 2004 menjadi rujukan. ”Ketika itu Yunani sama sekali tidak diperhitungkan. Namun, hasilnya luar biasa. Saya pikir status kuda hitam akan menguntungkan,” tutur Santos.
	Nasib Julio Cesar
	Langkah besar diambil penjaga gawang Brasil, Julio Cesar. Demi menjaga penampilannya di Piala Dunia, dia memilih hengkang dari klub Inggris, Queens Park Rangers (QPR), untuk bergabung bersama klub Toronto FC yang berkompetisi di Major League Soccer (MLS) Amerika Serikat.
	Cesar datang dengan status pemain pinjaman. Buat Cesar, ini pilihan terbaik karena selama berada di QPR, dia sudah jarang bermain secara reguler. Pelatih Brasil Felipe Scolari sempat mengkhawatirkan nasib Cesar karena dia merupakan penjaga gawang nomor satu tim Samba.
	”Saya dan agen saya akhirnya mendapatkan kesepakatan dengan pihak klub. Ini kesepakatan yang baik buat karier saya selanjutnya, karena itu saya bergabung dengan Toronto,” kata pemain berusia 34 tahun ini.
	Pelatih Toronto FC Ryan Nelsen mengatakan, dia langsung melakukan pendekatan setelah mendapatkan sinyal dan potensial kepindahan Cesar. ”Dia pemain hebat dan terlalu sayang disia-siakan,” kata Nelsen.
	Dalam karier profesionalnya, Cesar memperkuat Brasil 77 kali serta ikut memenangi Copa Amerika dan Piala Konfederasi.
	Sebelum bergabung dengan QPR, Cesar adalah pemain klub Italia, Inter Milan. Di klub ini, dia menikmati lima gelar Serie A, tiga Coppa Italia, Liga Champiosn 2010, dan Kejuaraan Dunia Antarklub. (AFP/AP/OTW)
	Foto:
	REUTERS/BRUNO KELLY
	Suasana Stadion Arena Amazonia di Manaus, Brasil, saat uji coba lampu, Kamis (13/2). Stadion ini akan menjadi salah satu dari 12 stadion untuk Piala Dunia Brasil 2014 yang berlangsung 12 Juni-13 Juli.

