
	Bank SumselBabel ke 4 Besar
	Putra Jakarta BNI 46 Gagal Berlaga di Gresik


	Gresik, Kompas Laga melawan Solo Bank Jateng di Gelanggang Olahraga Tri Dharma, Gresik, Jawa Timur, Sabtu (15/2), berakhir manis bagi Palembang Bank SumselBabel. Mereka menang 3-0 (25-21, 25-19, 25-17) sekaligus memastikan diri ke empat besar kompetisi bola voli BSI Proliga 2014.
	Sebaliknya, laga penentuan itu berujung antiklimaks untuk Bank Jateng. Kekalahan itu membuat mereka tertahan di penyisihan grup. Hingga laga terakhir melawan Bank SumselBabel, Ramzil Huda dan kawan-kawan hanya mengoleksi 12 poin di peringkat kelima.
	Nilai itu tertinggal dua angka dari Jakarta Electric PLN dan Bank SumselBabel, peringkat ketiga dan keempat, yang akan bertemu hari Minggu (16/2).
	Namun, itu bukan lagi pertandingan yang menentukan karena kedua tim sudah pasti lolos ke empat besar bersama dua tim teratas, Surabaya Samator dan Jakarta Pertamina Energi.
	Kemenangan Bank SumselBabel tidak lepas dari penerimaan bola servis yang baik. Libero Fadlan Abdul Karim mampu mengatasi servis tajam lawan untuk memberikan bola yang ”enak” kepada setter (pengumpan) Didi Irwadi.
	Itu membuat Didi leluasa menyodorkan umpan matang kepada barisan penyerang yang diisi Poey Romero Raydel, Ismael Luke Fernandez, dan Agung Seganti. Spike tajam mereka menghunjam pertahanan Bank Jateng yang tidak serapat pada laga melawan Electric PLN.
	”Intinya sederhana. Dengan penerimaan servis yang baik, serangan pun oke. Kami melatih itu seminggu terakhir dan ternyata berhasil membuat lawan tak berkutik,” kata pelatih Bank SumselBabel Munawar.
	Pada set kedua, penampilan SumselBabel menurun. Mereka tertinggal 13-16 sebelum akhirnya bangkit lewat penampilan gemilang Raydel dan Fernandez. ”Pelatih terus mengingatkan kami bahwa laga ini seperti final. Itu memotivasi kami untuk bangkit,” kata kapten tim, Andri.
	Kecolongan itu menjatuhkan kepercayaan diri Bank Jateng pada set penentuan. Mereka tidak mampu keluar dari tekanan Bank SumselBabel.
	BNI 46 absen
	Tim putra Jakarta BNI 46 tidak hadir di lapangan saat melawan Jakarta Pertamina Energi. I Nyoman Rudi Tirtana dan kawan-kawan gagal berangkat ke Gresik, Jumat, setelah penerbangan ke Surabaya dibatalkan akibat letusan Gunung Kelud.
	Tidak seperti tim lain yang umumnya berlatih di Surabaya seusai Seri II di Banyuwangi, 7-9 Februari, BNI 46 memilih pulang ke Jakarta. Manajer tim putra BNI 46, Endang Hidayatullah, berkilah, tim bisa berlatih lebih optimal di Jakarta.
	”Manajemen berusaha mencari tiket kereta api, tetapi habis. Kami sempat berpikir untuk naik bus, tetapi niat itu terpaksa dibatalkan karena jarak tempuh yang sangat jauh,” ujar Rudi.
	Pertamina Energi pun dinyatakan menang 3-0. Wakil Direktur Proliga Reginald Nelwan berharap BNI 46 dapat hadir dalam laga melawan Samator, Minggu. ”Jika tidak hadir, kami siap menjatuhkan sanksi,” katanya. (ODY/A14/RIZ)

