
	Atletik
	Cuaca Dingin, Lompatan Maria Londa Menurun


	JAKARTA, KOMPAS — Atlet putri lompat jauh Indonesia Maria Natalia Londa berada di peringkat keempat Kejuaraan Atletik Indoor Asia di Hangzhou, China, 15-16 Februari. Lompatannya jauh di bawah pencapaiannya ketika merebut emas SEA Games Myanmar 2013.
	Tampil pada hari pertama, Sabtu lalu, Maria mencatat lompatan terbaik, yakni 6,18 meter, dari enam kesempatan. Lompatan itu terpaut 16 sentimeter di bawah sang juara, Yurina Hiraka, dari Jepang (6,34 meter).
	Lompatan Maria saat merebut emas SEA Games 2013 sebenarnya lebih baik daripada Hiraka, yakni 6,39 meter. Menurut rekannya sesama pelompat jauh yang tampil di nomor putra, Noval, cuaca dingin jadi kendala utama empat atlet Indonesia yang dikirim ke Hangzhou.
	”Cuaca di sini sangat dingin, sekitar 2 derajat celsius. Kaki sulit bergerak. Akibatnya, lompatan tidak baik,” kata Noval saat dihubungi melalui telepon internasional dari Jakarta, Minggu.
	”Pemanasan sebenarnya sudah cukup, tetapi cuaca sedingin itu benar-benar jadi kendala. Kami tidak terbiasa tampil dalam udara dingin. Penampilan
	semua atlet jadi kurang baik,” katanya.
	Bagi Maria, penampilan di ajang tersebut merupakan bagian dari persiapan sebelum berlaga di Asian Games Incheon 2014, 19 September-4 Oktober. Ia salah satu dari lima atlet cabang atletik yang disetujui Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas (Satlak Prima) untuk menjalani pemusatan latihan nasional Asian Games 2014.
	Maria, yang juga peraih emas lompat jangkit SEA Games 2013, tidak tampil pada nomor itu di Hangzhou.
	Pada lompat jauh putra, Noval mencatat lompatan terbaik, 6,90 meter. Menurut dia, pencapaian itu menurun 70 sentimeter dari lompatan biasanya. Dari sang juara, Saleh Alhadad dari Kuwait (7,94 meter), lompatan Noval terpaut lebih dari 1 meter.
	Noval berada di peringkat ke-10 dari 13 peserta. ”Sangat tidak memuaskan,” kata Noval.
	Selain Maria dan Noval, ada dua atlet Indonesia lainnya yang dikirim ke Hangzhou, yakni Rio Maholtra dan Lismawati Ilang.
	Rio tampil pada 60 meter lari gawang putra, sedangkan Lismawati lari 800 meter putri. Berbeda dari Maria dan Noval, catatan waktu Rio meningkat dan lebih baik dari waktu terbaiknya.
	Atlet asal Sumatera Selatan itu lolos ke final setelah mencatat waktu 8,25 detik di penyisihan. Di final, ia menorehkan catatan waktu 8,27 detik atau 0,03 detik lebih cepat dari catatan waktu terbaiknya. Rio di peringkat ketujuh dari tujuh finalis.
	Hingga berita ini diturunkan, catatan waktu Lismawati saat tampil pada 800 meter, Minggu sore waktu setempat, belum diketahui. Baik Lismawati maupun pelatih atletik Kikin Ruhudin yang mendampingi atlet Indonesia belum bisa dihubungi. (SAM)


	Foto:
	AIC
	Maria Londa
	 

 
