
	Arena
	Stadion Pantanal Meragukan


	BRASILIA, MINGGU — Laporan penyelidikan dampak kebakaran pada 25 Oktober 2013 di Stadion Pantanal, Cuiaba, mengungkapkan kerusakan yang lebih parah dari yang diakui oleh Pemerintah Brasil. Laporan setebal 18 halaman yang diakses oleh kantor berita Reuters, Sabtu (15/2), itu menimbulkan keraguan apakah stadion berkapasitas 42.968 penonton itu selesai sebelum Piala Dunia 2014 bergulir pada 12 Juni-13 Juli.
	Stadion berjuluk ”O Verdao” atau ”Si Hijau Besar” itu akan menjadi tempat pertandingan antara Cile dan Australia, Rusia dan Korea Selatan, Nigeria dan Bosnia-Herzegovina, serta Jepang dan Kolombia.
	Kantor jaksa penyidik pemerintah bagian Matto Grosso yang menyusun laporan itu pada Desember 2013 memperingatkan bahwa api menyebabkan kerusakan struktur bangunan yang bisa memengaruhi kestabilan konstruksi.
	Laporan kerusakan itu disertai dengan foto-foto retakan pada pilar beton yang disebutkan sebagai bagian dari struktur inti bangunan.
	Laporan itu dikirim ke Secopa, badan pemerintah yang khusus mengurusi persiapan Piala Dunia. Namun, isi laporan itu tidak dibuka ke publik.
	Kerusakan struktur dalam laporan itu belum diketahui apakah saat ini telah diperbaiki. Penyidik mengagendakan pemeriksaan bangunan yang terbakar pada Kamis pekan ini.
	”Saat ini tidak mungkin memperoleh informasi yang bagus,” ujar Clovis de Almeida, penyidik pada kantor jaksa penuntut.
	”Kami akan memastikan tidak ada pertandingan berlangsung (di stadion) hingga keselamatan benar-benar terjamin,” kata Almeida yang bertugas mengawasi persiapan Piala Dunia.
	Api dalam kebakaran pada Oktober itu menurut penyelidikan polisi berasal dari bagian bawah tanah di salah satu tribune utama. Tribune ini akan menampung sekitar 10.000 penonton.
	Mengenai laporan kerusakan struktural itu, Secopa memberikan klarifikasi melalui surat elektronik kepada Reuters. Secopa menjamin tidak ada kerusakan struktur di Arena Pantanal dan seluruh perbaikan yang diperlukan di area kebakaran telah dilakukan.
	Porto Alegre
	Di Porto Alegre, perbatasan Brasil dan Argentina, uji coba Stadion Beira Rio berjalan mulus. Stadion berkapasitas 49.989 penonton itu belum selesai sepenuhnya, tetapi sudah bisa untuk menggelar pertandingan antara klub Internacional dan Caixas pada Sabtu. Laga play off turnamen Gauchao yang dimenangi Internacional 4-0 itu disaksikan oleh 10.000 penonton.
	Namun, stadion ini masih bisa dicoret dari 12 arena Piala Dunia. Dalam kontrak dengan FIFA, pemilik stadion, yaitu klub Internacional, wajib menyediakan fasilitas sementara, seperti pusat media dan menyewa sukarelawan, yang hingga kini belum ada.
	Ketua Internacional Giovanni Luigi menyatakan, klub tidak mampu sendirian menanggung biaya 12,5 juta dollar AS, sekitar Rp 145,2 miliar, untuk fasilitas sementara itu. Internacional berharap ada mekanisme biaya itu ditanggung bersama sehingga meringankan beban klub. (REUTERS/AFP/ANG)

