
	MotoGP
	Komunikasi Buruk Picu Kegagalan Tim Ducati


	Roma, Sabtu — Tim Ducati harus menyelesaikan masalah komunikasi antara para teknisi yang berada di lapangan dan insinyur yang berada di pabrik. Hubungan yang buruk antara orang-orang di pabrik dan tim di lintasan membuat semua usaha pengembangan Ducati sia-sia.
	”Saya harus mengubah organisasi karena hubungan orang di lintasan balap dan di pabrik tidak baik. Hal itu mungkin menjadi alasan kenapa Ducati melakukan banyak perubahan di masa lalu, tetapi hasil akhirnya tetap saja jelek,” ungkap Manajer Umum Ducati Corse, Gigi Dall’Igna, di Roma, Italia, Sabtu (15/2).
	Pebalap tim Ducati tidak pernah menjadi juara dunia MotoGP sejak Casey Stoner menjadi juara pada musim 2007.
	Pada musim 2013, pebalap tim Ducati bahkan tidak pernah merebut podium. Tim Ducati juga tertinggal dari tim satelit Honda dan Yamaha. Tim satelit adalah tim nonpabrikan yang pebalapnya menggunakan motor yang sama dengan tim pabrikan.
	Dall’Igna, yang direkrut Ducati dari pabrikan motor Aprilia sejak November 2013, mendorong semua kru timnya memahami filosofi dari perubahan motor yang dihasilkan oleh pabrik. Setelah itu, mereka menguji coba, mengumpulkan data, dan memberi masukan.
	Berdasarkan data dan masukkan itu, para insinyur pabrik mengembangkan bagian-bagian motor yang diperlukan. Hanya dengan cara evolusi seperti itulah, kata Dall’Igna, Ducati akan kembali berkembang menjadi tim yang hebat.
	”Saya sudah mencobanya di musim lalu. Orang di pabrik akan kami bawa ke lintasan dan sebaliknya agar mereka saling memahami. Dalam dunia balap, komunikasi secara terus-menerus adalah hal penting untuk pengembangan, bukan hanya saat lomba,” kata Dall’Igna
	Musim 2014
	Strategi pengembangan motor secara bertahap juga akan diterapkan pada musim 2014. Saat ini, motor Ducati GP 14 dinilai sudah jauh lebih baik dibandingkan motor musim lalu.
	Akan tetapi, motor itu hanya bisa membawa Andrea Dovizioso menempati posisi ketujuh pada tes pramusim pertama, awal Februari, dan terpaut 0,837 detik dari Marc Marquez sebagai pebalap tercepat. Oleh karena itu, Gigi Dall’Igna akan mengumpulkan berbagai data dalam dua tes pramusim selanjutnya dan di tiga seri awal.
	Proses semacam itu akan terus dilakukan sepanjang musim ini agar Ducati tampil lebih baik di musim 2015. Namun, untuk melakukan hal itu, Ducati harus pindah kelas, dari kelas pabrikan ke kelas terbuka, karena pengembangan motor di kelas pabrikan harus dihentikan begitu seri pertama dimulai.
	”Ducati tidak masalah jika harus pindah ke kelas terbuka. Hal yang paling penting adalah mengembangkan motor sampai tahap yang harus dicapai,” kata Dall’Igna. (Motogp.com/ECA)
	 

"Saya harus mengubah organisasi karena hubungan orang di lintasan balap dan di pabrik
tidak baik."
