
	Rekor Baru Pertamina Energi
	Delapan Tim Putra-Putri Siap Tempur di ”Final Four”


	Gresik, Kompas — Fase penyisihan kompetisi bola voli BSI Proliga musim ini telah berakhir di Gresik, Jawa Timur, Minggu (16/2). Tim putri Jakarta Pertamina Energi menorehkan rekor baru setelah tak terkalahkan dalam 12 pertandingan. Mereka menjadi kandidat terkuat juara musim ini.
	Di laga pamungkas, Amalia Fajrina dan kawan-kawan mengalahkan Manokwari Valeria Papua Barat, 25-19, 25-16, 20-25, 25-18. Selain dihuni deretan pemain nasional Indonesia dan Thailand, ketangguhan mereka tidak lepas dari persiapan matang yang dilakukan manajemen.
	Tim putri Pertamina Energi rupanya telah terbentuk sejak enam bulan sebelum Proliga berlangsung. Itu berbeda dengan tim lain yang umumnya baru mengontrak pemain 1-2 bulan sebelum turnamen.
	”Persiapan kami musim ini jauh lebih serius dibandingkan sebelumnya. Kami tak ingin gagal lagi menjadi juara,” ungkap Manajer Tim Putri Pertamina Energi Widi Triyoso. Setelah menempati peringkat ketiga pada Proliga 2012, putri Pertamina Energi terpuruk di posisi ke-5 musim lalu.
	Hanya saja, meski mendominasi permainan, kekalahan di set ketiga membuka kelemahan tim bertabur bintang itu. Rotasi pemain yang dilakukan pelatih Pertamina Energi, Octavian, tak berjalan mulus.
	Dhini Indah Sari dan Siska Rosaningrum, yang dipasang sebagai open spiker, gagal menggantikan peran Amalia dan pemain Thailand Malika Kanthong. Kualitas pelapis yang tak sepadan dengan pemain utama membuat Valeria leluasa bangkit.
	”Saya sebenarnya ingin memberi pengalaman tanding agar pemain cadangan siap jika tiba-tiba dibutuhkan tim saat final four nanti. Ternyata, itu tak berjalan sesuai rencana,” ungkap Ook, sapaan akrabnya.
	Meski materi pemain inti dan cadangan timpang, pelatih Valeria, Eko Waluyo, memuji Pertamina Energi sebagai lawan yang tangguh. ”Mungkin mereka melemah saat tampil dengan pemain cadangan. Namun, mereka segera bangkit ketika tampil dengan kekuatan penuh,” katanya.
	Pada babak empat besar atau final four nanti, Valeria dan Jakarta Popsivo PGn adalah dua tim yang digadang-gadang mampu mengimbangi Pertamina Energi. Hanya saja, kedua tim butuh kerja keras untuk mencuri kemenangan atas tim bertabur bintang itu.
	Di laga terakhir, Popsivo mengalahkan Jakarta Electric PLN, 3-0 (26-24, 25-15, 25-19). ”Itu menjadi modal bagus menghadapi Pertamina Energi dan Valeria. Dari pengalaman yang sudah-sudah, final four menuntut mental yang tangguh,” kata pelatih Popsivo, M Ansori.
	Delapan tim terbaik putra dan putri siap bertempur di babak empat besar yang dalam BSI Proliga disebut sebagai final four. Babak itu berlangsung dalam dua putaran. Putaran I digelar pada 28 Februari-2 Maret di Bandung, putaran II sepekan kemudian di Yogyakarta.
	Format empat besar
	Format pertandingan menggunakan sistem kompetisi penuh sehingga tiap tim akan saling bertemu dua kali. Dua tim terbaik putra dan putri akan tampil di final akbar di Istora Senayan, Jakarta, 15 Maret.
	Dengan jadwal pertandingan yang padat, kebugaran stamina menjadi kunci mengarungi babak empat besar. ”Saya akan fokus menggenjot fisik anak-anak agar terbiasa bermain 4-5 set,” ujar pelatih Surabaya Samator, Ibarsjah Djanu. (RIZ/ODY)

Grafik: Klasemen Akhir Purta
