
	Jumpa Bintang
	Bazar Wawancara Pemain NBA


	Lobi Hotel Hyatt, New Orleans, AS, Jumat (14/2) pagi, dipenuhi wartawan dari berbagai negara yang akan mewawancarai para pemain NBA All Star. Wawancara akan dilakukan mulai pukul 12.00 waktu setempat. Namun, para wartawan sudah berada di lokasi satu jam sebelumnya. Tempat wawancara adalah ruangan besar dalam hotel yang luasnya sekitar 500 meter persegi.
	Pihak NBA, yang merupakan kompetisi bola basket profesional AS, menggelar jumpa pers dengan cara yang unik agar para wartawan leluasa mengajukan pertanyaan kepada para pemain. Sebaliknya, para pemain juga merasa nyaman.
	Sehari sebelum jumpa pers, pihak NBA telah mengirimkan surat elektronik kepada wartawan tentang ”tata cara” jumpa pers. Disebutkan, para bintang NBA All Star akan masuk ruangan berdasarkan wilayah. Pemain tim Wilayah Barat masuk lebih dulu, kemudian setelah kurang lebih 30 menit sesi tanya jawab, mereka keluar ruangan digantikan oleh pemain tim Wilayah Timur.
	Panitia menyiapkan meja dan kursi yang diletakkan di atas panggung kecil. Pemain NBA akan duduk di kursi, kemudian wartawan tinggal memilih untuk mewawancari siapa dan melakukannya dari sekeliling panggung. Mirip bazar.
	Suasana jumpa pers sangat riuh, terutama di panggung yang ditempati pemain terbaik, seperti LeBron James (Miami Heat) atau Kevin Durant (Oklahoma City Thunder).
	Tidak ada pemain yang menganggur, semua sibuk menjawab pertanyaan. Hanya memang, pemain top lebih banyak dikerubuti wartawan.
	Gaya jumpa pers yang sama juga dilakukan saat sesi latihan pemain NBA All Star di gedung pertemuan Ernest N Morial. Jumpa pers dilakukan di belakang lapangan latihan. Pemain tim Wilayah Barat ataupun Wilayah Timur duduk berderet-deret di atas panggung yang panjangnya sekitar 100 meter. Jika waktu tanya jawab sudah hampir habis, panitia dari NBA akan berteriak, ”Ayo rekan-rekan, tinggal satu pertanyaan lagi.”
	Bebas menjawab
	Dalam acara jumpa pers gaya NBA itu, wartawan bebas mengajukan pertanyaan apa saja.
	Wartawan boleh bertanya tentang pertandingan reguler NBA, tentang pemain yang akan pindah tim, bahkan pertanyaan remeh, seperti makanan yang paling disukai pemain.
	Gaya pemain menjawab pertanyaan pun beragam. Ada yang kalem seperti James Harden (Houston Rockets), selalu bergurau misalnya Dwight Howard (Houston Rockets), yang serius seperti Chris Paul (LA Clippers), juga yang ketus dan dingin seperti LeBron James.
	LeBron James banyak ditanya terkait pernyataannya bahwa ia termasuk pemain NBA paling masyhur selain Kareem Abdul-Jabbar dan Kobe Bryant.
	”Saya tak peduli kata orang atau penilaian orang terhadap saya. Bagi saya, yang penting adalah jadi pemain terbaik sepanjang masa,” ujar pemain terbaik empat kali itu. Kevin Durant banyak dihujani pertanyaan seputar rivalitasnya dengan James. Keduanya adalah pemain yang bersinar musim ini dan calon pemain terbaik 2014.
	”Saya tak hirau siapa yang lebih baik, Durant atau James. James memang pemain hebat. Saya akan berusaha untuk bisa menandinginya,” kata Durant.
	Gaya jumpa pers NBA ini bisa ditiru. Para pemburu berita leluasa bertanya. Sebaliknya, kewajiban meluangkan waktu yang terancang membuat waktu di luar itu betul-betul milik pemain secara pribadi. Para penggemar pun terpuaskan oleh berbagai informasi tuntas perihal pujaan mereka.
	(Wisnu Aji Dewabrata dari New Orleans, AS)


	Foto:
	KOMPAS/WISNU AJI DEWABRATA
	Para pemain NBA sedang diwawancarai  wartawan di gedung pertemuan Ernest N Morial,  New Orleans, Sabtu (15/2). NBA punya cara unik untuk menggelar jumpa pers antara pemain dan wartawan.

 
