
	NBA All Star
	LeBron James Cs Pantang Menyerah


	New Orleans, Kompas - LeBron James, Dwayne Wade, Carmelo Anthony, dan bintang NBA lainnya yang membela Tim Timur menunjukkan semangat pantang mundur. Meski bermain dalam NBA All Star yang dibuat sebagai acara hiburan, mereka menunjukkan sifat atlet yang pantang menyerah, memenangi pertandingan 163-155 setelah tertinggal 18 angka.
	Momen itu terjadi di Stadion Smoothie King Arena, New Orleans, Minggu (16/2). James dan kawan-kawan menaklukkan Kevin Durant dan rekannya-rekannya di Tim Barat. Tim Timur sempat tertinggal 95-113 pada kuarter ketiga.
	Laga tersebut memecahkan 11 rekor All Star, antara lain sebagai pertandingan All Star dengan skor terbanyak (163), rekor jumlah skor terbanyak oleh kedua tim (318), rekor jumlah field goals (135), dan rekor jumlah tembakan tiga angka (30).
	Laga yang mempertemukan pemain pilihan dari Wilayah Barat dan Wilayah Timur pilihan penggemar basket ini adalah bagian dari acara NBA All Star yang telah dimulai sejak Jumat (14/2). Wartawan Kompas, Wisnu Aji Dewabarata, melaporkan, nuansa hiburan dengan menyisipkan pertunjukan musik dalam rangkaian acara itu sangat kental, termasuk dalam pertandingan Tim Barat melawan Tim Timur.
	Laga itu diselingi penampilan penyanyi, seperti Pharrell Williams, Janelle Monae, dan Kendrick Lamar. Namun, jumlah penonton justru tidak sebanyak pada Sabtu saat digelar kontes slam dunk, lemparan tiga angka, mengolah bola, dan ketepatan lemparan.
	Bintang Los Angeles Lakers, Kobe Bryant, juga hadir di lapangan tanpa menggunakan kostum pertandingan. Nama Bryant masuk dalam jajaran pemain All Star Tim Barat, tetapi ia urung bermain karena masih mengalami cedera lutut.
	Kemenangan ini juga mengakhiri paceklik gelar Tim Timur di ajang NBA All Star. Tim Timur terakhir juara tahun 2010 ketika pemain Miami Heat, Dwayne Wade, terpilih sebagai pemain terbaik.
	Setelah itu, Tim Barat selalu menjadi pemenang. Sejak All Star pertama digelar tahun 1951, Tim Timur sebenarnya lebih superior. Mereka 36 kali menjadi pemenang, termasuk pada era Michael Jordan pada 1996-1998.
	Pemain Cleveland Cavaliers, Kyrie Irving, dinobatkan sebagai pemain terbaik NBA All Star tahun ini. Irving mencetak 31 angka dan 14 asis. Jumlah skor Irving masih kalah dibandingkan dengan para penggawa Tim Barat, seperti Kevin Durant (Oklahoma City Thunder) dan Blake Griffin (LA Clippers) yang sama-sama mencetak 38 angka. Namun, berkat ketajaman Irving, Tim Timur yang semula tertinggal jauh dapat membalikkan keadaan pada kuarter terakhir.
	Selalu tertinggal
	Di awal kuarter pertama, Tim Timur memimpin dengan unggul delapan angka. Namun, pada akhir kuarter pertama, Tim Barat justru menang dengan skor 44-42. Pada kuarter kedua, Tim Barat kembali memenangi laga dengan skor mencolok, 89-76.
	Tim Timur semakin keteteran pada kuarter ketiga, bahkan tertinggal 18 angka, 95-113. Namun, James dan kawan-kawan dengan konsisten mempertipis ketinggalan menjadi hanya 1,5 bola, 123-126, saat kuarter ketiga berakhir. Momentum pun beralih ke tangan Tim Timur pada kuarter keempat setelah kedudukan imbang 140-140.
	Irving, James (mencetak 22 angka), dan Carmelo Anthony (30 angka) tanpa lelah terus meraup angka yang membuat Tim Barat takluk pada kuarter penentuan.
	Komisioner NBA, Adam Silver, mengatakan, ia sangat berterima kasih kepada warga New Orleans yang telah membuat pergelaran NBA All Star berjalan sukses. Silver juga mengucapkan terima kasih kepada pemain atas penampilan luar bisa di lapangan dan di luar lapangan.
	”Saya menyampaikan terima kasih kepada para penggemar di New Orleans. Sebuah kehormatan bermain di ajang All Star, apalagi sampai menjadi pemain terbaik,” kata Irving sesaat setelah ia menerima trofi.
	Foto:
	GETTY IMAGES/AFPJESSE D. GARRABRANT
	DeMar DeRozan (atas) dari klub Toronto Raptors menciptakan angka saat membela Tim Timur dalam NBA All Star 2014 di New Orleans, Amerika Serikat, Minggu (16/2). Tim Timur menang 163-155.

 
