
	Kyrie Irving
	Ketajaman Pemain Ingusan


	Kyrie Irving membuktikan omongannya sebelum laga NBA All Star di New Orleans digelar pada Minggu (16/2) malam waktu setempat. Dalam wawancara di New Orleans, pemain Cleveland Cavaliers tersebut menyatakan ingin pulang membawa gelar pemain terbaik. Harapan Irving menjadi kenyataan setelah ia terpilih sebagai pemain terbaik NBA All Star 2014.
	Jumlah skor yang dicetak pemain kelahiran Melbourne, Australia, itu sebenarnya tidak sebanyak pemain lain. Bermain selama hampir 34 menit, dia menyumbangkan 31 angka bagi Tim Timur. Jumlah itu lebih sedikit dibandingkan dengan 38 angka yang masing-masing dicetak bintang Tim Barat, Blake Griffin dan Kevin Durant.
	Akan tetapi, banyaknya tembakan jitu saat Tim Timur sedang dalam krisis membuat Irving lebih menonjol dibandingkan dengan pemain lain. Irving berhasil memudarkan pesona pemain yang status kebintangannya lebih bersinar, seperti LeBron James, Durant, Dwyane Wade, atau bahkan pemain terbaik NBA All Star 2013, Chris Paul. Tidak ada yang menduga bahwa pemain ”ingusan” itu mampu tampil lebih baik daripada para seniornya.
	Pemain dengan tinggi badan 1,91 meter tersebut 14 kali mencetak field goals (angka dari zona dua angka maupun tiga angka) dari 17 kali upaya. Ia juga melakukan tiga kali tembakan tiga angka yang tepat sasaran dari enam upaya.
	Irving, yang bermain di posisi point guard (pengatur serangan), membukukan 31 angka dan 14 asis. Jumlah asis yang sangat banyak membuktikan kemampuannya sebagai pemain yang mampu menjaga dinamika tim.
	Usia Irving yang masih muda, 21 tahun, juga menjadi faktor yang membuat ia terpilih sebagai pemain terbaik All Star. Inilah tahun kedua Irving tampil di laga All Star setelah bergabung dengan Cleveland Cavaliers tahun 2011.
	Cleveland Cavaliers merupakan tim medioker, tetapi punya reputasi melahirkan pemain bintang. Salah satu bintang jebolan Cavaliers adalah LeBron James, yang saat ini bermain untuk Miami Heat dan membawa tim tersebut dua kali menjadi juara NBA pada dua musim terakhir.
	Sejak tahun pertama di Cavaliers, kemampuan Irving sudah menonjol. Pada tahun 2012, dia menyabet gelar sebagai pemain pendatang baru terbaik atau NBA Rookie of The Year. Penghargaan ini menjadi semacam garansi bahwa kemampuannya bisa terus meningkat ke depan.
	Irving mengatakan, bermain bersama para pemain pilihan di All Star merupakan kesempatan berharga. Ia sangat bangga karena terpilih sebagai pemain terbaik di antara deretan pemain terbaik NBA yang tampil di New Orleans.
	”Saat permainan berjalan sesuai skenario, pemain tinggal mengeksekusi tembakan. Kami memperkecil ketinggalan setelah bertahan dengan lebih baik,” kata Irving menjelaskan mengapa Tim Timur akhirnya menang 163-155 atas Tim Barat setelah tertinggal 18 angka.
	Meski menjadi pemain terbaik NBA All Star, tantangan Irving di babak reguler NBA masih berat. Sejak Cavaliers ditinggalkan LeBron James, tim tersebut terpuruk. Dengan munculnya Irving, Cavaliers memiliki secercah harapan. (Wisnu Aji Dewabrata dari New Orleans, Amerika Serikat)
	"Tidak ada yang menduga bahwa pemain 'ingusan' itu mampu tampil lebih baik daripada para seniornya."

 
