
	Pilihan Hodgson Variatif
	Laga Persahabatan Melawan Denmark Peluang Terakhir Inggris


	London, Sabtu - Pulihnya sejumlah pemain Inggris dari cedera menjadi kabar menggembirakan bagi pelatih tim nasional Inggris Roy Hodgson karena kini dia punya pilihan pemain yang variatif di hampir semua lini. Hodgson pun kini harus lebih cermat untuk memilih pemain ke Brasil.
	Mantan pelatih Liverpool itu mengakui, Raheem Sterling, Wilfried Zaha, dan Adam Johnson kini termasuk dalam bidikannya untuk dibawa ke putaran final Piala Dunia 2014 Brasil.
	”Raheem Sterling (pemain sayap Liverpool) hampir hilang
	dari pandangan ketika dia kehilangan tempat di Liverpool, tetapi dia kini menikmati kemunculannya lagi. Dia membuat saya terkesan ketika saya memegang tim di bawah 21 tahun (melawan Skolandia). Sekarang, sejak dia kembali di tim Liverpool, penampilannya terus meningkat,” kata Hodgson.
	Dipastikannya Theo Walcott tidak akan bisa dibawa ke Brasil tidak membuat Hodgson kecewa mengingat kini ada enam kandidat potensial yang siap mengisi posisi Walcott di sayap kanan. Mereka, antara lain, adalah
	Alex Oxlade-Chamberlain, Aaron Lennon, dan Andros Townsend. Ketiganya telah pulih dari cedera dan mulai bermain kembali di timnya.
	Hodgson, yang memiliki reputasi sebagai pelatih yang konservatif pada masa-masa awal tugasnya di tim ”Tiga Singa”, terus membangun tim dengan memasukkan sejumlah pemain segar, yang terutama dia ambil dari timnas U-21.
	Manajer Inggris itu telah memasukkan Townsend dan Rickie Lambert ke dalam tim, juga mempromosikan Ross Barkley dari tim U-21 yang dia nilai memiliki bakat ”berlimpah”.
	Zaha, penyerang Cardiff City, belum lama ini meraih tempatnya kembali di tim U-21. ”Zaha kembali berada dalam bidikan karena dia bermain sepak bola di Cardiff. Adam Johnson (Sunderland) juga adalah calon lainnya,” ujar Hodgson di laman FIFA.
	Penampilan Johnson menurun menjelang akhir masa kontraknya di Manchester City, tetapi Hodgson telah memanggil dia sebelumnya. Belakangan, enam gol dicetaknya dalam lima laga liga, yang menunjukkan dia juga siap dimasukkan ke tim yang akan berlaga melawan Denmark, yang diumumkan 27 Februari. Laga itu dimainkan 5 Maret di Stadion Wembley, London.
	”Para pemain itu memiliki segalanya untuk bermain, tetapi akhirnya saya harus membuat keputusan. Saya tidak bisa membawa semua,” kata Hodgson.
	30 pemain
	Banyaknya kandidat pemain tim nasional Inggris tidak terlalu mengherankan jika Hodgson berencana memasukkan 30 pemain dalam timnya untuk laga melawan Denmark.
	Nama-nama lain yang menjadi bidikan Hodgson adalah pemain Nathan Redmond (Norwich City). Juga Luke Shaw, bek kiri Southampton yang akan berusia 19 tahun pada hari pertama Piala Dunia 2014 pada 13 Juni nanti. Jika Shaw mampu menunjukkan dirinya sangat siap untuk Piala Dunia, salah satu dari Ashley Cole atau Leighton Baines terancam dicoret.
	”Saya puas dengan Cole dan Baines, tetapi saya juga berpikir Luke Shaw adalah orang yang bisa bermain dengan mudah untuk Inggris,” kata Hodgson.
	Laga melawan Denmark adalah kesempatan terakhir bagi Hodgson untuk melihat dengan cermat sebelum memasukkan daftar pendahuluan anggota timnya, 13 Mei. (AFP/Reuters/OKI)
	 
	Foto:
	REUTERS/BRUNO KELLY
	Polisi antihuru-hara di Brasil bersiaga di Stadion Amazonia Arena di kota Manaus, Brasil, di tengah kunjungan Sekretaris Jenderal Federasi Asosiasi Sepak Bola Internasional (FIFA) Jerome Valcke, Minggu (16/2). Penyelesaian proyek Stadion Amazonia dipuji Valcke.
	 
	 

 
