
	Asian Games 2014
	Akhir Februari, Pelatnas Tenis Dimulai


	Jakarta, Kompas - Tim tenis Indonesia masih harus menunggu hingga akhir Februari untuk bisa melaksanakan pemusatan latihan nasional Asian Games Incheon 2014 secara bersama-sama. Petenis yang dipanggil untuk mengikuti pemusatan latihan saat ini tengah menjalani pertandingan di luar negeri.
	Ketua Bidang Pembinaan Prestasi PP Pelti Donald Wailan Walalangi di Jakarta, Senin (17/2), menjelaskan, petenis yang akan berkumpul di Jakarta tidak hanya bersiap untuk Asian
	Games. Mereka akan menjajal kemampuan dan mencoba mempertahankan status Indonesia di Grup II Zona Asia/Oceania kejuaraan beregu putra Piala Davis. Untuk mempertahankan posisi di Grup II, tim putra Indonesia harus berhadapan dengan Hongkong, 4-6 April, di Jakarta.
	Petenis yang akan ikut pelatnas Asian Games adalah Christopher Rungkat, David Agung Susanto, Elbert Sie, Aditya Sasongko dan Wisnu Adi Nugroho.
	”Laga melawan Hongkong menjadi uji coba awal mereka,” kata Wailan.
	Wailan, mantan petenis Indonesia era 1980-an, mengatakan, setelah mempertimbangkan secara matang, dari 22 nama yang diajukan, hanya lima petenis yang akhirnya akan mengikuti pelatnas. Adapun petenis yang akan tampil di Incheon, 19 September-4 Oktober, akan berjumlah empat orang, yaitu mereka yang dinilai paling berpeluang memperoleh medali.
	Berdasarkan alasan peluang medali pula, petenis yang dipilih adalah para petenis putra.
	Wailan menjelaskan, empat petenis yang terpilih tak hanya akan bermain di nomor tunggal. Mereka juga akan bermain di nomor beregu sebagai syarat agar mereka bisa bertanding di nomor tunggal.
	Tim perahu naga
	Setelah tim rowing dan kano/kayak untuk Asian Games terbentuk dan memulai pelatnas, PB PODSI mulai menyusun tim perahu naga. Penyusunan juga dilakukan untuk membentuk tim SEA Games Singapura 2015.
	Edy Suyono, Sekretaris Jenderal PB PODSI, menjelaskan, sebanyak 69 pedayung (30 putri dan 39 putra) akan mengikuti tes fisik sebagai bagian dari seleksi. ”Mereka dipilih berdasarkan hasil kejuaraan nasional dayung yang digelar akhir Januari, ditambah pedayung perahu naga yang tampil di SEA Games Myanmar 2013,” ujar Edy.
	Pemanggilan awal didasarkan pada postur tubuh. Untuk putri setinggi 163 cm dan setinggi 173 cm untuk putra. Selain itu, pedayung juga merupakan finalis atau juara dari nomor-nomor lomba di kejuaraan nasional.
	Para pedayung menjalani tes fisik di Jatiluhur, Purwakarta, Jawa Barat. Tim pelatih berupaya memperoleh 26 pedayung putra dan 26 putri. ”Akan ada tes di darat dan di air bagi mereka. Itu menjadi dasar seleksi,” ujar Edy.
	Untuk tes kemampuan di darat, atlet akan menjalani tes dari nomor ergometer (menggunakan alat berupa mesin dayung di darat) dengan menuntaskan jarak 1.000 meter. Atlet putra dinyatakan lolos jika memiliki catatan waktu 4 menit dan 35 detik hingga 4 menit dan 40 detik. Adapun atlet putri harus memiliki catatan waktu 5 menit dan 45 detik hingga 6 menit.
	Setelah terpilih, tim perahu naga akan menjalani latihan sendiri, tidak bersatu dengan tim kano/kayak. (MHD/HLN)

 
