
	Infrastruktur
	Valcke Puji Pengerjaan Stadion di Manaus


	Manaus, Minggu - Meski diwarnai sejumlah kontroversi dan keterlambatan, Sekretaris Jenderal Federasi Asosiasi Sepak Bola Internasional Jerome Valcke, Minggu (16/2), memuji pengerjaan Stadion Amazonia Arena di kota Manaus. yang berada di tengah hutan tropis Amazon. Stadion tersebut satu dari lima stadion yang sampai saat ini belum selesai.
	”Setahun lalu ada banyak keraguan apakah Manaus akan siap untuk Piala Dunia. Kami bekerja sama dengan komite penyelenggara dan pemerintah, dan kami meraih keberhasilan. Hari ini saya bisa mengatakan, proyek ini adalah salah satu yang terbaik, sebuah proyek yang fantastis,” ujar Valcke yang mengunjungi langsung stadion di kota tepi sungai itu, yang berjarak sekitar 1.900 kilometer barat laut ibu kota Brasilia.
	Konstruksi stadion tersebut sudah 97 persen selesai dan kontraktor pembangunnya mengatakan bahwa stadion itu akan diserahkan pada awal Maret.
	Empat laga pada putaran awal Piala Dunia dijadwalkan dimainkan di Amazonia Arena, termasuk laga Inggris melawan Italia, 14 Juni. Pertandingan itu, dipandang Valcke, akan menjadi salah satu laga terpenting pada putaran pertama. ”Itu bisa menjadi seperti laga final,” ujarnya.
	Laga-laga putaran pertama lainnya yang akan digelar di Manaus adalah Kamerun versus Kroasia (18 Juni), AS lawan Portugal (22 Juni) dan Honduras menghadapi Swiss (25 Juni).
	Manaus, sebagai kota yang sempat berkembang saat demam karet tengah mencapai puncaknya pada akhir abad ke-19, dianggap sebagai pilihan kontroversial untuk membangun sebuah stadion baru. Itu disebabkan di kota tersebut tidak terdapat klub sepak bola yang dapat mengundang para penggemar sepak bola ke kota itu setelah berakhirnya Piala Dunia.
	Pada Jumat lalu, seorang pekerja konstruksi tewas di Amazonia Arena itu, yang merupakan kecelakaan fatal ketiga di lokasi tersebut dan pekerja keenam yang tewas di Brasil dalam proyek konstruksi terkait dengan penyelenggaraan Piala Dunia.
	Cabut tenggat waktu
	FIFA sejatinya menetapkan tenggat waktu 31 Desember untuk kesiapan semua stadion. Namun, kemudian FIFA terpaksa menganulir keputusan itu setelah enam stadion belum selesai pada akhir tahun lalu itu.
	Valcke sebelumnya juga memperingatkan stadion ke-12 di Brasil, Curitiba. Bahkan, stadion itu terancam dibatalkan sebagai arena Piala Dunia jika tidak dapat menunjukkan hingga hari Selasa (18/2) bahwa proyek di sana telah kembali ke jalur semula.
	Brasil kini semakin mempercepat pengerjaan stadion yang akan digunakan untuk Piala Dunia 2014 di tengah kekhawatiran ketidaksiapan infrastruktur mereka pada waktunya. Juga, kekhawatiran atas keselamatan publik di stadion-stadion yang baru selesai atau sedang dikerjakan itu.
	Valcke yang tengah mengunjungi tempat-tempat penyelenggaraan Piala Dunia di seluruh Brasil juga akan mengunjungi Brasilia, Porto Alegre, dan kemudian melanjutkan perjalanan ke kota di belahan selatan, Florianopolis.
	Sementara itu, seorang investigator independen menegaskan akan menyelidiki kemungkinan kerusakan struktur akibat dari kebakaran pada Oktober lalu di Stadion Arena Pantanal, bagian barat Brasil. Rencana penyelidikan itu menyusul laporan Reuters, Sabtu (15/2), bahwa kebakaran di stadion yang belum selesai itu telah menyebabkan kerusakan struktural yang dapat ”mengancam keseluruhan kestabilan bangunan stadion itu”.
	Badan pemerintah yang telah meneliti konstruksi stadion itu, Minggu (16/2), membantah
	kebakaran tersebut telah menyebabkan kerusakan struktural. Meski demikian, seorang pejabat di kejaksaan mengatakan, penyelidik independen dibutuhkan untuk memverifikasi apakah bantahan mereka itu memang akurat. (AFP/Reuters/OKI)
	 
	“Kami bekerja sama dengan komite penyelenggara dan pemerintah, dan kami meraih keberhasilan." Jerome Valcke
	 

 
