
	Beckham VS Simeone
	Permusuhan Berakhir dengan Pujian


	Saat David Beckham menyatakan rencananya untuk gantung sepatu pada Mei 2013, pelatih Atletico Madrid Diego Simeone melontarkan pujian bagi mantan gelandang tim nasional Inggris itu. Menurut Simeone, Beckham adalah pemain hebat dengan karier yang luar biasa dan akan sukses dalam profesi yang dipilihnya pada masa depan.
	”Dia adalah pemain yang luar biasa dan sangat profesional. Saya berharap yang terbaik baginya. Dia akan sukses, apa pun yang akan dia lakukan karena sangat cakap dan cerdas,” kata Simeone dengan mantap.
	Pujian semacam itu biasa dilontarkan seorang pelatih kepada pemain bintang yang pensiun. Namun, semuanya menjadi istimewa jika pujian diberikan Simeone kepada Beckham.
	Keduanya sempat terlibat perselisihan saat masih aktif bermain, tepatnya di babak 16 besar Piala Dunia 1998 di Perancis. Saat itu, Simeone yang jadi gelandang bertahan tim nasional Argentina menjatuhkan Beckham di lapangan tengah.
	Beckham yang terbakar emosi menggerakkan kakinya dan mengenai kaki Simeone. Mantan pemain Inter Milan itu berpura-pura terjatuh. Wasit Kim Milton Nielsen dari Denmark langsung mengganjar Beckham dengan kartu merah dan Simeone dengan kartu kuning.
	Laga sampai perpanjangan waktu berakhir dengan skor 2-2. Inggris akhirnya kalah di adu penalti dengan skor 3-4.
	Beckham dicaci maki di negerinya karena dianggap biang kekalahan tim ”Tiga Singa” itu. Sebuah media massa Inggris bahkan menulis berita dengan judul ”Sepuluh singa pemberani dan satu bocah bodoh”.
	Setahun kemudian, Simeone pun mengaku kepada BBC. Dia berpura-pura jatuh saat terkena kaki Beckham. Simeone merasa dia cerdik dengan membiarkan dirinya jatuh dan membuat wasit mencabut kartu merah.
	”Mari anggap wasitnya terperangkap. Saya jatuh dua langkah di hadapannya dan dia melihat ada ketegangan di antara saya dan Beckham. Padahal, itu hanya tendangan ke belakang tanpa tenaga,” kata Simeone.
	Empat tahun kemudian, Simeone juga sempat mengganggu Beckham saat akan menendang penalti pada penyisihan Grup F Piala Dunia 2002. Namun, Beckham tetap fokus dan mencetak gol tunggal pada laga itu.
	Pada akhir laga, Simeone mendatangi Beckham dan keduanya bersalaman, lalu berpelukan. Beckham menganggap sikap Simeone tulus. Sejak saat itu mereka menghapus permusuhan dan saling menghormati. (BBC/FOX/Guardian/ECA)

 
Foto:
GETTY IMAGES/ALEX LIVESEY
Kapten Inggris, David Beckham (kanan), bersalaman dengan Diego Simeone (Argentina) pada laga Piala Dunia Korsel-Jepang 2002 di Sapporo, Jepang, 7 Juni 2002.
