
	Aksi Demo Tidak Berpengaruh
	Valcke Yakin Polisi Brasil Bisa Tangani Pendemo


	Brasilia, Senin Sekretaris  - Jenderal FIFA Jerome Valcke, Senin (17/2), meyakini bahwa aksi demonstrasi dengan kekerasan yang terus terjadi di Brasil tidak akan memengaruhi penyelenggaraan Piala Dunia 2014. Kepolisian Brasil dinilai mampu menangani aksi para pemrotes tersebut.
	”Kami mengharapkan sebuah Piala Dunia yang tenang dan kami mengharapkan siapa pun yang ingin berada di Piala Dunia mempunyai hak untuk melakukannya,” tutur Sekjen FIFA itu.
	Meski jumlah peserta aksi-aksi demonstrasi menurun dalam beberapa bulan terakhir, aksi-aksi itu tetap berlangsung dengan kekerasan. Pemrotes sering kali terlibat pertikaian dengan polisi serta melakukan tindakan vandalisme di Rio de Janeiro dan Sao Paulo. Seorang juru kamera televisi baru-baru ini tewas di Rio setelah terkena lemparan kembang api di kepalanya, yang diduga kuat dilakukan pemrotes.
	”Kami yakin, Piala Dunia adalah kegiatan yang terlalu besar bagi negara mana pun di dunia untuk tidak mendukung penyelenggaraannya. Saya tak mengatakan untuk mendukung FIFA, bukan itu intinya, tetapi mendukung penyelenggara pertandingan ini di sebuah negara dengan 12 kota sebagai penyelenggaranya,” ungkap Valcke.
	Aksi demonstrasi diyakini akan semakin marak terjadi selama Piala Dunia tahun ini, tetapi Valcke menegaskan bahwa kejuaraan sepak bola itu sendiri akan meredam aksi-aksi protes.
	Sejauh ini tak ada pertandingan yang dijadwal ulang selama Piala Konfederasi berlangsung, tahun lalu, meski aksi protes beberapa kali terjadi di dekat stadion-stadion. Polisi tetap menerapkan lingkaran keamanan berlapis yang sebagian besar berhasil menahan pemrotes jauh dari stadion, meskipun dalam sejumlah kejadian, beberapa kelompok mampu menembus barikade polisi itu.
	Valcke menegaskan, rakyat Brasil berhak melakukan aksi demonstrasi selama dilakukan dengan damai. ”Namun, demonstrasi yang tidak damai oleh orang-orang yang hanya ingin membuat masalah dan bertikai melawan otoritas, hanya satu cara untuk mengatasi mereka, yaitu menggunakan polisi untuk memastikan orang-orang ini bisa dikontrol,” ujarnya.
	Pemerintahan Presiden Dilma Rousseff pun mengajukan rancangan undang-undang untuk mengatasi aksi vandalisme dengan penerapan aturan keras.
	Masalah Porto Alegre
	Valcke mengunjungi stadion di ibu kota Brasil itu sebagai bagian dari inspeksi terbarunya. Senin sore, dia pergi ke kota di bagian selatan, Porto Alegre.
	Di kota ini, penggunaan Stadion Beira-Rio yang dikelola klub Internacional masih bermasalah karena sengketa mengenai siapa yang akan membiayai fasilitas-fasilitas temporer tambahan yang diharuskan FIFA dibangun di halaman stadion itu.
	Valcke bertemu dengan para pejabat setempat dan membuat komitmen untuk menemukan solusinya, Kamis (20/2).
	”FIFA dan komite penyelenggara lokal ingin menekankan bahwa ini bukanlah masalah apakah Porto Alegre menjadi bagian atau tidak menjadi bagian Piala Dunia 2014 FIFA. Stadion itu siap untuk menyelenggarakan pertandingan-pertandingan sepak bola yang biasa. Tantangannya adalah mentransformasikan arena itu sehingga bisa menjadi tuan rumah pertandingan Piala Dunia. Semua pihak berkomitmen dan bekerja keras untuk menemukan solusi atas masalah ini,” ujar Sekjen FIFA.
	Rabu (19/2) dini hari WIB, FIFA mengumumkan apakah Curitiba yang berada di selatan Brasil akan tetap menjadi kota penyelenggara Piala Dunia. FIFA telah memberikan ultimatum kepada para pejabat lokal untuk bisa menunjukkan proyek pembangunan stadion di kota itu yang molor dari jadwal, benar-benar bisa siap pada waktunya.
	Di kota Florianopolis, 32 pelatih tim finalis Piala Dunia dijadwalkan berkumpul untuk sebuah workshop, pekan ini. Beberapa isu yang akan didiskusikan, Rabu, adalah kemungkinan pemberlakuan istirahat minum di stadion yang suhunya sangat panas dan lembab. (Reuters/OKI)

 
