
	Asian Games 2014
	Lifter Akan Berlatih di China


	Jakarta, Kompas - Meniru pola persiapan Olimpiade London 2012, tim pelatih dan manajer angkat besi akan mengirim para lifter ke China selama dua bulan. Latihan di China dilakukan supaya persiapan untuk tampil dalam Asian Games Incheon 2014, 19 September-4 Oktober, lebih fokus.
	Manajer tim angkat besi Dirdja Wihardja, di Jakarta, Selasa (18/2), menuturkan, rapat tim pelatih yang berlangsung sehari sebelumnya memutuskan, 14 lifter yang masuk pelatnas Asian Games akan berlatih di China. Mereka akan berlatih di sentra angkat besi milik pelatih China yang pernah melatih lifter Indonesia, Huang Qiang Hui.
	Dirdja mengatakan, mereka akan berlatih di China pada Juni-Juli. Setelah itu, para lifter dijadwalkan pulang ke Indonesia untuk mengikuti kejuaraan nasional dan mengikuti seleksi tim inti Asian Games.
	Saat ini, sebanyak 14 lifter berlatih di beberapa sentra pelatihan angkat besi di Indonesia. Lifter Triyatno (kelas 69 kg) dan Edi Kurniawan (77 kg) berlatih di Kalimantan Timur. Eko Yuli Irawan (62 kg) berlatih di Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, bersama Deni (69 kg), Syarah Anggraini (53 kg), dan Sri Wahyuni (48 kg).
	Di Kota Bekasi, Muhamad Hasbi (62 kg) berlatih bersama M Furkom (56 kg) dan Imam Jamaludin (85 kg). Adapun di Pringsewu, Lampung, Citra Febriyanti (53 kg) menjalani latihan bersama Okta Dwi Pramita (58 kg) dan Jadi Setiadi (56 kg). Sentra di Bali menjadi tempat latihan Sinta Darmariani (63 kg) dan I Ketut Ariana (69 kg).
	Berlatih tersebar di sentra-sentra tersebut, ujar Dirdja, para lifter memiliki kedekatan dengan lingkungan sekitar tempat mereka tinggal. Namun, di China, mereka akan mendapatkan variasi tempat latihan sehingga lebih fokus menyiapkan diri guna mendapatkan angkatan terbaik.
	Tim inti yang akan dibentuk setelah kejurnas direncanakan berlatih kembali di luar Indonesia, yaitu di Korea National Sport University, Korea Selatan. ”Dari sana, para lifter akan langsung menuju Incheon,” kata Dirdja.
	Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia Sonny Kasiran menuturkan, dari 14 lifter yang dipanggil pelatnas, ia melihat ada delapan lifter yang layak dikirimkan ke Incheon.
	(HLN)

 
