
	Bisnis Olahraga
	Hati-hati Iklankan Atlet Saat Olimpiade


	Foto sejumlah atlet kelas dunia tampil dalam wajah yang diburamkan di situs internet sponsor mereka, produsen kacamata Bolle. Praktik bisnis yang aneh. Bolle menyokong mereka dengan menggelontorkan uang sekian miliar rupiah, tetapi sosok atlet sokongan itu tak dimanfaatkan untuk kepentingan produk sponsor.
	Ada delapan foto atlet yang wajah mereka (lengkap dengan kacamata Bolle) diamatsamarkan, antara lain atlet ski Lydia Lassila (Australia) dan atlet seluncur salju Lindsey Jacobellis (AS). Mereka semua atlet Olimpiade Musim Dingin di Sochi, Rusia, yang tengah berlangsung.
	Praktik bisnis aneh itu bukan wujud keteledoran Bolle, melainkan konsekuensi dari regulasi Komite Olimpiade Internasional (IOC) tentang sponsor.
	IOC menetapkan, tidak satu pun atlet, pelatih, atau ofisial yang ikut Olimpiade diizinkan sosoknya, namanya, wajahnya, juga aksinya digunakan dalam iklan selama Olimpiade itu tengah bergulir.
	Aturan Nomor 40 di Piagam IOC itu tidak berlaku apabila ada izin dari IOC. Dengan kata lain, hanya produsen sponsor resmi Olimpiade yang bisa beriklan dengan memanfaatkan atlet Olimpiade (olimpian) saat pesta olahraga dunia itu berlangsung.
	”Tentu mengecewakan tak bisa menyampaikan pesan dukungan terhadap atlet dan tim sokongan kami. Namun, selama larangan (IOC) itu ada, kami akan patuh untuk melindungi para atlet kami dari dampaknya,” kata juru bicara Bolle Australia, Fiona Marty.
	Larangan itu bukanlah pepesan kosong. Toko dalam jaringan (online) Norwegia, Ludo, sudah merasakan pedasnya regulasi itu. Di awal Olimpiade Sochi pada awal Februari ini, Ludo yang menjual berbagai barang, dari baju sampai televisi, beriklan dengan menampilkan atlet ski lintas alam Marit Bjoergen.
	IOC pun bereaksi. Lewat Anggota IOC asal Norwegia, Gerhard Heiberg, komite olahraga dunia itu memberi sinyal, semua yang terlibat dalam iklan itu bisa menanggung konsekuensi. Antara lain, jika Bjoergen meraih kemenangan di Sochi, prestasi itu bisa dicoret dan medalinya dicabut.
	Mengkerutlah Ludo. Iklan pun ditarik, tak dilanjutkan.
	Bagi atlet olimpian, persoalan iklan tak resmi Olimpiade adalah hal yang serius. Di Sochi, atlet seluncur salju AS Faye Gulini ditanya wartawan tentang sponsornya. ”Apakah aku boleh mengatakannya? Aku tidak yakin,” kata atlet putri itu.
	Gulini penasaran. Dia pun meminta pendapat ofisial tim AS. Jawabannya, tak boleh.
	Aturan Nomor 40 juga meluapkan kontroversi di Olimpiade London 2012. Saat itu, lusinan atlet memprotes lewat Twitter.
	Bagaimanapun, larangan ataupun izin iklan tersebut adalah soal bisnis. IOC juga berkepentingan melindungi sponsornya. Satu sponsor global papan atas IOC, misalnya, membayar lebih dari Rp 1,2 triliun untuk ikatan eksklusif selama empat tahun. Dari total dana komersial itu pula, IOC bisa mendistribusikan sekitar Rp 6 triliun ke federasi olahraga internasional, badan Olimpiade tiap negara, dan penyelenggara Olimpiade. Yang jelas, IOC mengisyaratkan, aturan Nomor 40 terbuka untuk diubah di masa depan. (AP/YNS)

 
