
	Infrastruktur
	Curitiba Kemungkinan Besar Dicoret


	Curitiba, Senin - FIFA kemungkinan besar akan mengumumkan pencoretan Curitiba dari daftar kota penyelenggara Piala Dunia Brasil 2014. Langkah ini dilakukan karena tidak ada kemajuan pekerjaan di Stadion Arena da Baixada.
	Foto-foto udara terbaru menunjukkan pengerjaan stadion itu hampir bisa dipastikan tidak akan tuntas saat Piala Dunia 2014 digelar Juni mendatang.
	Selama ini Curitiba telah menjadi perhatian dan keprihatinan mendalam FIFA, lebih dari stadion-stadion Piala Dunia lainnya. Dalam waktu kurang dari empat bulan lagi hingga digelarnya laga Iran melawan Nigeria, 16 Juni, kemajuan pembangunan di stadion yang direncanakan berkapasitas 42.500 orang itu sangat minim.
	Dengan sisa waktu yang semakin pendek, FIFA telah menetapkan tenggat 18 Februari kepada Curitiba untuk bisa menunjukkan bukti nyata bahwa stadion itu bisa digunakan untuk laga Piala Dunia 2014. Akan tetapi, terlihat jelas kondisi stadion itu masih jauh dari yang diharapkan.
	Sekjen FIFA Jerome Valcke, yang telah melakukan inspeksi terhadap stadion-stadion calon penyelenggara Piala Dunia di Brasil, pekan lalu meminta semua kota yang terlibat dalam persiapan Piala Dunia 2014 membantu dan mencarikan solusi agar Curitiba bisa mengatasi ketertinggalannya serta memastikan Stadion Arena da Baixada siap digunakan untuk empat laga Piala Dunia 2014.
	Dengan kondisi yang ada saat ini, ESPN melaporkan, diyakini pengumuman resmi Valcke pada Selasa petang waktu Brasil akan menegaskan pencoretan kota itu sebagai penyelenggara Piala Dunia 2014.
	Alternatif pengganti
	Porto Alegre, Sao Paulo, Rio de Janeiro, dan Belo Horizonte telah disebut-sebut sebagai alternatif tempat penyelenggaraan yang memungkinkan untuk empat laga yang semula dijadwalkan di Curitiba. Tiga laga lainnya yang terjadwal diselenggarakan di Curitiba adalah Honduras melawan Ekuador (20 Juni), Australia versus Spanyol (23 Juni), dan Aljazair melawan Rusia (26 Juni).
	Pekerjaan konstruksi masih harus dituntaskan di lima dari 12 stadion di Brasil. Arena de Sao Paulo yang akan digunakan untuk laga Brasil melawan Kroasia (12 Juni) dipastikan belum akan selesai hingga April mendatang.
	Meski kondisi saat ini belum sepenuhnya memuaskan, pelatih tim nasional Inggris Roy Hodgson yang tengah meninjau tempat-tempat di mana Inggris akan bermain meyakini FIFA akan memastikan semuanya benar-benar siap saat turnamen resmi dimulai.
	”FIFA dan Pemerintah Brasil telah bekerja keras. Karena itu, saya tidak melihat alasan secara teknis untuk meragukan mereka,” ujar Hodgson, seperti dikutip ESPN.
	Inggris akan menghadapi Italia di arena bersuhu panas di kota Manaus yang berada di kawasan hutan Amazon. Meski demikian, pelatih tim nasional Inggris itu tidak melihat kondisi cuaca tersebut akan menjadi masalah yang sangat mengganggu.
	”Tidak panas di sini pada saat ini, tetapi Piala Dunia dimainkan pada musim panas. Dulu pun di Afrika Selatan kondisinya panas dan juga sangat panas di Amerika pada 1994. Tentu di sini juga akan panas, tetapi itu adalah sesuatu yang harus diterima,” kata Hodgson.
	Dia mengharapkan kondisi yang berbeda di utara Brasil dan Rio, tempat Inggris akan berlatih dan bermain. (AFP/OKI)
Foto:1
REUTERS/RODOLFO BUHRER
Suasana  di Stadion Arena da Baixada di Curitiba, Brasil, Senin (17/2). Arena da Baixada adalah salah satu dari lima stadion Piala Dunia Brasil 2014 yang penyelesaiannya mundur dari tenggat yang ditetapkan FIFA, akhir Desember 2013. Kepastian penggunaan stadion ini akan diputuskan FIFA pada Selasa waktu setempat.

 
