
	Lavillenie Cedera
	Gara-gara 5 Cm, Ia Bakal Absen di Polandia


	Paris, Selasa - Renaud Lavillenie yang beberapa hari lalu memecahkan rekor dunia loncat galah putra, yang sudah bertahan hampir 21 tahun, tak bisa kembali unjuk aksi dalam waktu dekat. Dia mengalami cedera dan dipastikan absen dalam Kejuaraan Dunia Atletik Arena Tertutup di Sopot, Polandia, 7-9 Maret.
	Lavillenie, si atlet Perancis, menyudahi rekor dunia ruang tertutup milik peloncat galah legendaris Sergey Bubka dalam ajang tahunan di Donetsk, Ukraina, Sabtu (15/2). Di ajang itu pula Bubka terakhir kali mempertajam rekor dunia atas namanya sendiri pada 1993.
	Namun, di Donetsk, Sabtu, itu pula Lavillenie cedera. Lavillenie menggegerkan dunia ketika dia menggusur rekor Bubka lewat kesempatan loncatan pertamanya. Dia meloncat 6,16 meter, lebih tinggi 1 sentimeter dari Bubka, 21 tahun silam.
	Setelah sukses tersebut, Lavillenie tidak puas. Ia ingin meningkatkan mistar loncatannya. Dalam loncat galah, setiap atlet diberi tiga kali kesempatan meloncat. Setiap kali meloncat, mistar yang terpasang melintang di tiang mistar akan ditinggikan, atau bisa dengan ketinggian yang sama jika loncatan sebelumnya gagal.
	Naikkan mistar 5 cm
	Lavillenie pun meminta mistar dinaikkan 5 cm menjadi 6,21 meter. Bubka yang ada di arena itu kembali menyaksikan upaya peloncat galah berusia 27 tahun itu. Sayang, Lavillenie gagal. Ia jatuh tak sempurna di kasur busa. Kaki kirinya menghunjam lantai dan tumitnya koyak. Ia pun dilarikan ke rumah sakit.
	Gara-gara jatuh itu, luka Lavillenie harus dijahit. Tak kurang dari 16 jahitan dibuat dokter pada luka itu. ”Karena luka itu, Lavillenie harus berhenti meloncat selama dua minggu atau lebih. Ia tidak akan bisa ikut Kejuaraan Nasional Perancis di Bordeaux ataupun turun di kejuaraan dunia arena tertutup,” ujar ayah dan juga mantan pelatihnya, Gilles.
	Beberapa jam sebelum keputusan tersebut, Lavillenie masih belum mau menyerah. Pemegang medali emas loncat galah Olimpiade London 2012 itu masih optimistis.
	Kepada surat kabar Perancis, L’Equipe, Lavillenie mengungkapkan, ia memutuskan tak akan turun di sejumlah kejuaraan yang berlangsung hingga menjelang Kejuaraan Dunia Arena Tertutup, 7-9 Maret, di Sopot, Polandia. ”Masih ada tiga minggu untuk persiapan. Aku tidak akan menyerah. Bahkan, kalaupun aku harus berjuang dengan satu kaki, aku akan melakukan segalanya,” ungkap Lavillenie.
	Namun, akhirnya, Lavillenie membuat pernyataan saat ia sudah kembali ke Perancis. Ia tidak akan turun di Polandia.
	”Keputusan sudah dibuat. Aku tak akan turun di Kejuaran Dunia Arena Tertutup,” ujarnya dalam keterangan kepada media, Senin (17/2), di Paris.
	Menurut Lavillenie, cedera itu tidak serius. ”Tidak ada tulang ataupun ligamen yang cedera. Ini hanyalah luka besar yang memerlukan 16 jahitan. Aku akan memanfaatkan waktu pemulihan dengan baik. Aku tidak akan menyentuh tanah selama dua minggu,” ungkap Lavillenie yang juga pemegang medali perak loncat galah dalam Kejuaraan Dunia Atletik 2013.
	Mengawali musim 2014, Lavillenie sudah membuat kemajuan manis. Ia dua kali memperbaiki catatan pribadinya, sebelum akhirnya memecahkan rekor yang dibuat Bubka.
	Dengan cedera yang ia peroleh di Ukraina, Lavillenie masih bersemangat, ia akan bisa memecahkan rekor dunia Bubka di arena terbuka. Pada 1994, Bubka meloncat setinggi 6,14 meter di arena terbuka dan menjadi rekor dunia yang belum terpecahkan.
	”Aku berpikir tentang masa depan. Aku masih muda dan aku masih memiliki tahun-tahun terbaik dengan kompetisi di depanku. Aku akan meraih kemajuan,” tuturnya.
	Sampai saat ini, Lavillenie masih tak percaya dengan dampak dari prestasinya, Sabtu lalu. ”Aku tidak mengharapkan semua publisitas ini. Aku tidak terbiasa dengan itu semua,” ujarnya.
	(REUTERS/AFP/HLN)

 
