
	Fakta Ringan
	NBA All Star


	Reggie Miller, jagoan lemparan jarak jauh yang bermain di Indiana Pacers (1987-2005), lima kali mengikuti kontes tembakan tiga angka. Namun, tak sekali pun Miller menjadi juara.
	Larry Bird dan Craig Hodges adalah pebasket dengan gelar juara kontes tembakan tiga angka terbanyak, masing-masing dengan tiga gelar. Bird, mantan pemain Boston Celtics, juara pada 1986-1988, Hodges (Chicago Bulls) pada 1990-1992.
	Dalam NBA All Star 2014, kontes slam dunk tak hanya dilakukan perorangan, tetapi juga dalam tim yang terdiri atas tiga orang. Ini dilakukan agar kontes tersebut kembali menarik setelah dinilai tak menunjukkan perkembangan kreativitas pesertanya.
	Spud Webb (Atlanta Hawks) adalah pebasket terpendek pemenang kontes slam dunk. Webb, yang memenangi kontes pada NBA All Star 1986, hanya bertinggi badan 170 sentimeter. Sementara tinggi keranjang basket dari lantai sekitar 3,04 meter.
	Kareem Abdul-Jabbar, legenda asal Los Angeles Lakers, menjadi pebasket yang paling sering tampil di NBA All Star. Abdul-Jabbar tampil 18 kali pada era 1970 hingga 1980-an.
	Bob Petit menjadi satu-satunya pemain yang empat kali meraih gelar pemain terbaik All Star. Ketika bermain di tim St Louis Hawks, Petit meraih gelar itu pada All Star 1956, 1958, 1959, 1962.
	Charles Barkley, Karl Malone, dan John Stockton adalah nama-nama besar yang masuk jajaran Hall of Fame pemain NBA. Mereka juga pernah menjadi pemain terbaik NBA All Star. Namun, ketiganya belum pernah mengantarkan klub masing-masing menjadi juara.
	(NBA/Sports Quiz Book/iya)

Grafik: Fakta Ringan - NBA All Star
