
	Rivalitas
	Argentina Akan Jadi Malapetaka bagi Brasil


	Mimpi buruk bakal menimpa masyarakat Brasil jika kali ini tim ”Samba” gagal menjadi juara dunia. Mimpi buruk itu bahkan berubah menjadi malapetaka jika yang juara adalah tetangga mereka, Argentina.
	”Itu bencana nasional,” kata Newton Cesar Santos, penulis buku setebal 600 halaman tentang rivalitas Brasil dan Argentina yang berjudul Stories of the Biggest Classic in World Football. ”Jadi, kalaupun Brasil gagal, biarlah tim yang lain juara kecuali Argentina.”
	Dalam sepak bola, banyak sekali rivalitas, seperti Belanda dengan Jerman dan Inggris dengan Skotlandia. Akan tetapi, ”perseteruan” Brasil dan Argentina jauh lebih panas.
	Sejauh ini bisa dibilang Brasil lebih unggul. Dalam sejarah Piala Dunia, Brasil adalah satu-satunya negara yang tak pernah absen, selalu lolos dari kualifikasi. Brasil juga mengoleksi lebih banyak gelar, lima kali.
	Argentina? Rekor mereka menunjukkan pernah dua kali tidak lolos ke putaran final, yakni pada 1954 dan 1970. Dari koleksi gelar, tim ”Tango” baru dua kali mengangkat trofi.
	Meski demikian, fakta ini tetap tidak menghentikan perdebatan soal siapa yang lebih hebat, Brasil atau Argentina.
	Brasil punya pemain brilian seperti Pele. Argentina juga punya bocah ajaib Diego Armando Maradona.
	Lucunya, jika bicara rekor pertemuan kedua tim, tidak pernah ada versi yang sama. Ini karena Federasi Brasil dan Argentina punya catatan masing-masing. Santos sendiri mencatat, pertemuan pertama antara Brasil dan Argentina terjadi pada 27 September 1914 di Buenos Aires. Ketika itu Brasil yang menang dengan angka tipis 1-0.
	Akan tetapi, bukan fakta itu yang menarik. Yang luput dari perhatian banyak orang adalah Argentina sudah membentuk tim nasional sejak 1902 atau 12 tahun lebih dahulu dari Brasil.
	”Sekarang pun Argentina jauh lebih maju dibandingkan Brasil. Mereka punya industri, mereka punya infrastruktur dan mempersiapkan segalanya lebih baik dibandingkan Brasil. Mereka seperti tinggal menunggu waktu untuk meninggalkan Brasil,” kata Santos.
	Santos menyebut ada beberapa kelompok masyarakat di Brasil yang mengharapkan kegagalan tim Samba di Piala Dunia. Kegagalan ini bisa menjadi pemicu atau dorongan untuk berdemonstrasi memprotes kebijakan pemerintah yang menghamburkan dana besar untuk penyelenggaraan Piala Dunia. Padahal, di sisi lain, kondisi Brasil dalam kesenjangan sosial yang lebar.
	Sebagian besar pendukung Brasil tak berani membayangkan jika Neymar dan kawan-kawan tereliminasi sebelum mencapai final. Untuk menuju partai puncak, perjalanan Brasil memang tidak mudah. Di Grup A, mereka bersaing dengan Meksiko, Kroasia, dan Kamerun.
	Pada babak selanjutnya bisa saja Brasil jumpa Belanda atau Spanyol dan berikutnya bisa melawan Italia, Uruguay, atau Inggris. ”Jika kalah, semua orang akan frustrasi,” ucap Marta Nagai, pekerja konstruksi di Rio de Janeiro.
	Brasil punya pengalaman buruk di Piala Dunia 1950. Mereka dipermalukan di Stadion Maracana oleh Uruguay. Kekalahan ini belum bisa dilupakan. Ini seperti luka lama. Karena itu, sulit membayangkan jika kali ini Brasil gagal di Maracana dan dipecundangi Argentina, apalagi jika lewat gol penalti Lionel Messi pada menit akhir. (AP/OTW)
	Foto:
	Getty Images/Bongarts/Lars Baron
	Bintang tim nasional Argentina, Lionel Messi, dibayang-bayangi dua pemain Brasil, Anderson (kiri) dan Alex Silva (kedua dari kanan), pada semifinal cabang sepak bola Olimpiade Beijing 2008 di Beijing, China, Agustus 2008. Rivalitas Brasil-Argentina menghangat jelang Piala Dunia 2014.

 
 
