
	Formula 1
	Red Bull Siapkan Vettel di Tes Kedua


	Bahrain, Selasa - Setelah tampil buruk pada tes pramusim pertama, tim Red Bull mulai bersiap mengikuti tes kedua di Bahrain. Sebastian Vettel akan menjadi pebalap pertama yang menguji coba mobil baru tim Red Bull selama dua hari.
	”Saya akan tampil pada tes hari pertama (Rabu, 19/2) dan kedua untuk menguji perubahan yang terjadi pada RB10. Saya berharap mobil kami jauh lebih baik dibandingkan saat tes pertama di Jerez, Spanyol,” kata Vettel, Selasa (18/2), di Bahrain.
	Pada tes pramusim pertama, Vettel hanya bisa memutari lintasan sebanyak 21 kali, saat pebalap lain dapat mengitarinya sampai 200 kali. Buruknya keandalan mesin dan sejumlah masalah lain membuat laju Vettel tersendat.
	Kini, dengan perbaikan mesin dari Renault dan perbaikan badan mobil dari tim Red Bull, Vettel berharap mendapat paket mobil terbaik. Vettel juga berharap mobilnya dapat digunakan untuk memutari lintasan sampai ratusan kali agar lebih memahami mobil barunya itu.
	”Lebih baik mendapat masalah saat ini daripada saat lomba sudah dimulai. Renault dan kami sudah menyelesaikan masalah yang ada, tetapi tidak ada jaminan semuanya akan berlangsung dengan mulus,” kata Vettel.
	Kepala Operasi Lintasan Renault Remi Taffin mengatakan, pihaknya sudah menyelesaikan masalah tenaga pada mesin V6 yang menyebabkan uji coba tim Red Bull dan Toro Rosso gagal. Namun, Renault masih harus melakukan beberapa tes untuk menguji beberapa komponen dan mengumpulkan data.
	”Tes di Bahrain adalah salah satu tes yang harus kami jalani untuk menyempurnakan mesin. Meskipun masih tertinggal dari jadwal awal, kami yakin Renault dapat memasok mesin terbaik bagi tim-tim F1, sebelum seri pertama dimulai,” kata Taffin.
	Tanda awal keberhasilan Renault adalah saat tim Lotus yang menggunakan mesin yang sama dapat memutari lintasan sampai 100 kali pada hari pengambilan film. Mesin V6 mulai dapat digunakan untuk memacu mobil dalam jarak yang jauh.
	Sementara itu, Ketua Desainer Tim Red Bull Adrian Newey mengakui, pihaknya juga memiliki andil dalam kegagalan pada tes pramusim pertama. Beberapa masalah muncul, mulai saat pengerjaan badan mobil sampai knalpot yang terbakar.
	Newey juga mengungkapkan ada masalah mesin yang terkait dengan badan mobil. Radiator memerlukan aliran udara sebagai pendingin karena mudah panas.
	Peralatan elektronik mobil, seperti baterai, generator motor, dan kotak kontrol, juga membutuhkan lebih banyak aliran udara untuk pendingin, kira-kira dua kali dibandingkan mobil 2013.
	Dengan desain tertentu pada badan mobil, udara dapat masuk dan mendinginkan peralatan yang panas itu saat mobil melaju. Tantangannya adalah mengatur desain mobil agar sistem aerodinamika tidak dikorbankan untuk mendapatkan udara sebagai pendingin. (F1.com/ECA)
	Foto:
	GETTY IMAGES

