
	Sejarah Olahraga
	Basket, Perjuangan Kulit Hitam


	Gebyar NBA All Star yang digelar di New Orleans, AS, 14-16 Februari silam, penuh kegembiraan. Gemerlap pesta hiburan di sela kompetisi bola basket profesional AS itu sekaligus mengingatkan kembali, basket menyimpan kenangan pahit segregasi, yaitu diskriminasi atas dasar warna kulit.
	Kenangan itu kembali tersampaikan dalam ajang Jam Session di gedung pertemuan Ernst N Morial, New Orleans. Jam Session adalah bazar basket. NBA All Star memang merupakan kumpulan aneka hiburan dan pameran yang berhubungan dengan basket. Para bintang NBA juga hadir untuk jumpa penggemar.
	Di Ernst N Morial, ada lapak pameran yang sepi. Di sana hanya terpasang beberapa papan besar. Papan-papan tersebut menceritakan sejarah perjuangan kaum kulit hitam mencapai kesetaraan melalui basket.
	Kurang dari 10 tahun setelah olahraga basket ditemukan James Naismith pada 1891, olahraga ini mulai dimainkan orang kulit hitam, termasuk kaum perempuan. Klub basket kulit hitam berkembang pesat pada era 1920-an, tetapi pemain kulit hitam tidak boleh bermain di liga kulit putih. Akhirnya, pemain kulit hitam membentuk liga sendiri, Liga Negro.
	Para pemain Liga Negro menjalani pertandingan keliling, dalam sehari bisa bermain empat kali. Tim yang berjaya pada masa itu adalah Harlem Globetrotters, New York Renaissance, dan Philadelphia Tribunes.
	Memasuki 1930-an, segregasi begitu kuat. Para pemain kulit hitam ditolak oleh hotel dan rumah makan. Dalam tur, mereka terpaksa tidur di bus dan makan seadanya. Padahal, jarak antartempat pertandingan bisa ratusan kilometer.
	Titik perubahan
	Perubahan terjadi saat pecah Perang Dunia II. Klub basket kekurangan atlet karena pemain kulit putih direkrut menjadi tentara. Ini menjadi kesempatan emas bagi pemain kulit hitam.
	Chicago Studebakers adalah klub basket pertama yang menghilangkan segregasi karena diperkuat pemain kulit hitam dan putih. Langkah Chicago Studebakers pun diikuti klub lain sehingga cukup banyak pemain kulit hitam bermain di klub kulit putih.
	Setelah National Basketball League dan Basketball Association of America bergabung membentuk National Basketball Association (NBA) pada 1949, NBA membuka pintu lebar-lebar bagi pemain kulit hitam. Harold Hunter adalah pemain kulit hitam pertama yang menandatangani kontrak dengan NBA untuk bermain di New York Knicks 1950.
	Sejak itu, pemain kulit hitam mulai menjadi bintang lapangan. Sayang, perlakuan diskriminatif tetap menimpa pemain kulit hitam, berupa perbedaan perlakuan dan sikap suporter.
	Bill Russell (80), legenda Boston Celtics, adalah pemain yang paling keras memprotes perlakuan diskriminatif tersebut. Russell, juara NBA 11 kali dan pemain terbaik NBA lima kali itu, sampai sekarang aktif menyuarakan persamaan hak.
	Kareem Abdul-Jabbar (66), pemain legendaris LA Lakers, menuturkan, ia mulai menjadi pebasket pada era 1960-an ketika orang kulit hitam masih diperlakukan berbeda.
	”Saat itu orang kulit hitam marah pada situasi, tetapi tidak tahu harus berbuat apa. Bill Russell mengajari saya agar mengendalikan amarah dan menyalurkannya secara cerdas tanpa kekerasan,” kata Abdul-Jabbar saat menghadiri acara pemberian anugerah untuk Bill Russell di New Orleans.
	Saat ini, perlakuan diskriminatif terhadap kulit hitam, apalagi di basket, hanya tinggal kenangan. Banyak bintang NBA dengan ketenaran dan kekayaan selangit adalah pemain kulit hitam. Michael Jordan, Kobe Bryant, LeBron James, dan lain-lain adalah sedikit contoh.
	Basket ikut menjadi contoh, olahraga adalah dunia tanpa batas: batas negara, ideologi politik, ras, ataupun keyakinan. (Wisnu Aji Dewabrata dari New Orleans, AS)
	 
	
		"Saat itu orang kulit hitam marah pada situasi, tetapi tidak tahu harus berbuat apa. Bill Russell mengajari saya agar mengendalikan amarah dan menyalurkannya secara cerdas."
		Kareem Abdul-Jabbar
		 
	

 
