
	FIFA Tak Jadi Coret Curitiba
	Roy Hodgson Khawatirkan Keselamatan Suporter Inggris


	Curitiba, Selasa - FIFA akhirnya melunak dan memberi toleransi soal keterlambatan penyelesaian Stadion Arena da Baixada di kota Curitiba, Brasil. Mereka pun tidak jadi mencoret Curitiba sebagai salah satu tuan rumah penyelenggaraan pertandingan Piala Dunia 2014 yang akan dimulai pada 12 Juni mendatang.
	”Curitiba masih sebagai salah satu venue Piala Dunia berdasarkan jaminan keuangan, komitmen dari para pemangku kepentingan, dan kemajuan pembangunan yang sudah dibuat selama ini. Namun, mereka masih harus mengejar waktu yang sangat sempit. Upaya kolektif dari para pemangku kepentingan yang terlibat di Curitiba harus terus dijalankan dengan langkah yang paling cepat,” papar Sekretaris Jenderal FIFA Jerome Valcke di Curitiba, Selasa (18/2).
	FIFA sempat mengancam akan mencoret Curitiba sebagai tuan rumah. Hal ini karena pembangunan stadion belum sampai 90 persen. Baixada sedianya sudah punya rumput hijau yang sudah terpasang beserta atap stadion. Namun, untuk kursi penonton baru sepertiga dari 40.000 kapasitas yang terpasang.
	Otoritas sepak bola dunia tersebut kemudian menetapkan tenggat waktu pada 18 Februari yang akhirnya disanggupi. Akan tetapi, sampai kemarin pengerjaan stadion juga masih belum rampung.
	Setelah diadakan pertemuan kemarin, FIFA kembali melunak dengan memberikan kelonggaran penyelesaian stadion berkapasitas 40.000 penonton itu, setidaknya sebulan sebelum Piala Dunia resmi dibuka, Juni mendatang.
	Namun, Valcke tetap meminta pihak komite lokal dan otoritas setempat untuk mempercepat renovasi stadion yang pertama kali dibangun tahun 1999 itu.
	Curitiba akan menjadi gelanggang bagi empat pertandingan, yaitu pertandingan Iran melawan Nigeria (Grup F, 16 Juni), Honduras versud Ekuador (Grup E, 20 Juni), Australia melawan Spanyol (Grup B, 23 Juni), dan Aljazair berhadapan dengan Rusia (Grup H, 26 Juni).
	Cemaskan keamanan
	Manajer Inggris Roy Hodgson mengaku mencemaskan keselamatan suporter Inggris di Piala Dunia 2014. Hal itu terkait dengan adanya gelombang demonstrasi yang disertai kekerasan. Aksi itu telah memakan korban, termasuk wartawan televisi.
	Saat Piala Konfederasi 2013 yang juga berlangsung di Brasil, demonstrasi banyak terjadi. Rakyat Brasil tidak senang karena jumlah uang yang dikeluarkan untuk Piala Dunia lebih banyak dibandingkan dengan jumlah uang untuk aksi sosial.
	Inggris akan membuka pertandingan Piala Dunia dengan menghadapi Italia di Arena Amazonia, Manaus. Setelah itu, Steven Gerrard dan kawan-kawan akan menghadapi Uruguay di Arena de Sao Paulo (19 Juni) dan Kosta Rika di Estado Mineirao (24 Juni). Hodgson justru tidak mengkhawatirkan keselamatan anggota tim ”Three Lions” yang sudah mendapatkan keamanan yang layak di tempat mereka menginap, Rio de Janeiro.
	”Sejauh ini tim sudah mendapatkan keamanan yang layak. Keamanan untuk suporterlah yang saat ini perlu menjadi perhatian utama. Namun, saya menaruh kepercayaan yang besar kepada pemerintah, panitia lokal, dan FIFA,” kata Hodgson, seperti dikutip BBC.
	”Saya harus mengatakan ada alasan untuk cemas. Tentu saja itu ada. Kini, saya harus percaya pada keamanan kami, keamanan di Brasil, dan segala hal yang dilakukan FIFA untuk membuat fans dan pemain merasa aman,” ujarnya. (REUTERS/AFP/OTW)
	Grafik: Stadion Yang Belum Rampung
	Foto: 
	REUTERS/RODOLFO BUHRER
	Seorang pekerja berdiri di gondola di luar Stadion Arena da Baixada, Curitiba, Brasil, yang tengah dipugar. Stadion tersebut merupakan salah satu gelanggang dalam Piala Dunia Brasil 2014, Juni-Juli. Pembangunan atau pemugaran terlambat dari tenggat penyelesaian yang ditetapkan FIFA.

 
