
	Formula 1
	Hamilton Prima pada Hari Perdana


	Bahrain, Rabu - Pebalap tim Mercedes, Lewis Hamilton, langsung tampil prima pada hari pertama tes pramusim kedua, Rabu (19/2), di Sirkuit Sakhir, Bahrain. Sampai akhir sesi siang, Hamilton masih menjadi pebalap tercepat dengan catatan waktu 1 menit 37,908 detik.
	Mobil Mercedes W05 yang dikendarai Hamilton juga mampu memutari lintasan sampai 70 putaran dalam waktu empat jam. Jumlah putaran itu adalah yang terbanyak yang dicapai seorang pebalap sampai sesi siang, pukul 12.00 waktu Bahrain.
	Kondisi itu menunjukkan mobil tim Mercedes bukan hanya cepat, melainkan juga andal untuk jarak jauh. Dibandingkan para pesaingnya, tim Mercedes adalah tim yang paling siap sampai saat ini.
	Dukungan penuh pabrikan mobil Mercedes untuk mesin dan badan mobil membuat Hamilton dan Nico Rosberg selalu tampil cepat sejak tes pramusim pertama. Persiapan yang bagus itu membuat Hamilton dan Rosberg menatap musim ini dengan penuh keyakinan.
	혬Kami yakin dapat memenangi lebih banyak seri pada musim 2014 dibandingkan musim 2013. Persiapan kami pada awal musim ini jauh lebih baik dibandingkan tim juara dunia Red Bull,혬 kata Rosberg.
	Menurut Rosberg, mobilnya dapat dipacu sangat cepat saat tes di Jerez. Kecepatan itu kembali terlihat saat Hamilton memacu mobil di Bahrain.
	Mobil W05 yang dikendarainya juga sangat andal untuk menempuh jarak jauh. Rosberg dan Hamilton biasa menempuh lebih dari 200 putaran dalam dua hari uji coba mobil.
	Keandalan adalah masalah utama mobil tim Mercedes pada musim 2013. Mereka beberapa kali merebut start di posisi terdepan, tetapi sering gagal merebut podium.
	Rosberg memuji kerja para insinyur dan teknisi tim Mercedes sehingga menghasilkan mobil yang andal dan cepat.
	혬Kami mengerjakan pekerjaan rumah dengan baik dan siap menghadapi seri pertama di Melbourne. Kami senang jika dapat mengalahkan Sebastian Vettel (juara dunia 2013) nanti,혬 kata Rosberg.
	Sementara itu, tim Lotus juga sudah memulai uji coba perdananya pada musim ini. Pada tes pramusim pertama di Jerez, Lotus absen karena belum siap.
	Romain Grosjean tampil pada hari pertama bagi tim Lotus. Grosjean sempat tampil bagus di putaran-putaran awal. Namun, pebalap asal Perancis itu terpaksa kembali ke pit karena mobilnya melintir keluar lintasan.
	Tim Red Bull yang bermasalah dengan keandalan mesin Renault juga mulai tampil dengan mengandalkan Vettel. Namun, Vettel belum dapat tampil maksimal dan baru mencatat sepuluh putaran pada sesi siang.
	Tim Toro Rosso yang menggunakan mesin Renault juga belum tampil maksimal. Daniil Kvyat yang menjadi pebalap andalan Toro Rosso hanya mampu lima kali memutari lintasan. (AFP/F1.com/ECA)

