
	Proliga
	Valeria Fokus Benahi Sektor Pertahanan


	Jakarta, Kompas - Tim Manokwari Valeria Papua Barat fokus membenahi sektor pertahanan jelang babak empat besar turnamen bola voli BSI Proliga, 28 Februari-2 Maret di Bandung, Jawa Barat. Itu dilakukan untuk menghadapi persaingan ketat di fase penentuan tersebut.
	”Dari hasil evaluasi selama penyisihan, pertahanan kami masih lemah. Itu yang membuat kami sulit menyaingi Pertamina (Jakarta Pertamina Energi),” ungkap pelatih Valeria Eko Waluyo saat tim berlatih di Gelanggang Olahraga Bulungan, Jakarta Selatan, Rabu (19/2).
	Sebagai peringkat kedua pada fase penyisihan musim ini, Valeria diharapkan menjadi pesaing serius Pertamina Energi yang tidak terkalahkan dalam 12 laga pada penyisihan putaran I dan II. Valeria dua kali takluk 1-3 dari tim bertabur bintang itu.
	”Pertamina punya pertahanan bagus karena ditopang dua pemain asing yang berkarakter pekerja keras. Itu membuat para pemain kami mudah frustrasi,” ujar Eko. Selain piawai melakukan spike, dua pemain Pertamina Energi asal Thailand, Malika Kanthong dan Tapaphaipun Chaisri, juga ulet bertahan.
	Dengan gaya permainan voli putri yang cenderung mengandalkan reli, kemampuan dalam bertahan amat penting. Tim yang punya lini pertahanan solid biasanya lebih berpeluang memenangi pertandingan.
	Untuk itu, Eko pun menggenjot kemampuan bertahan timnya. Latihan perdana seusai libur dua hari dimulai dengan permainan basket selama 20 menit. Eko membagi tim menjadi dua kelompok untuk beradu kemampuan memasukkan bola voli ke dalam ring basket.
	”Itu supaya mereka tidak jenuh. Selain itu, basket bagus untuk melatih kecepatan dan lompatan,” kata Eko. Setelah itu, sesi latihan dilanjutkan dengan mengasah teknik bertahan selama 2 x 15 menit tanpa henti. Hampir semua pemain mendapat jatah menerima pukulan
	spike yang harus mereka arahkan ke setter (pengumpan).
	Para pemain lalu berlatih servis. Setiap pemain wajib melakukan 20 kali servis sempurna. Artinya, servis tidak boleh keluar lapangan atau menyangkut di net. Sesi latihan selama 2,5 jam itu ditutup dengan lari keliling GOR selama 15 menit.
	Latihan kali ini hanya diikuti pemain lokal. Dua pemain asing Valeria, yakni Maria Jose Gonzales (Argentina) dan Cindy Ramirez Amu (Kolombia), baru bergabung hari Kamis ini setelah berlibur ke Bali.
	Waspada
	Dalam babak empat besar atau final four nanti, Valeria juga mewaspadai Jakarta Popsivo PGN dan Jakarta Electric PLN. ”Sekarang kami fokus kepada Popsivo karena mereka lawan pertama kami,” ujar kapten tim Valeria, Gunarti Indahyani.
	Meski saat penyisihan Valeria mampu unggul dua kali atas Popsivo, itu tidak menjadi jaminan. Status juara bertahan dianggap membuat para pemain Popsivo lebih percaya diri berlaga di final four. ”Tampil di final four jauh berbeda dengan saat penyisihan. Tekanannya jauh lebih besar sehingga butuh mental yang kuat,” kata Indah, sapaan akrab sang kapten.
	Electric PLN pun dinilai menjadi lawan yang berbahaya karena Valeria sempat kalah 1-3 pada putaran kedua di Malang, Jawa Timur. Kala itu, Valeria tidak diperkuat Gonzales dan libero Helda Gustiara Amanda yang cedera.
	Gonzales sudah pulih pada seri kedua putaran II di Banyuwangi, Jawa Timur, sedangkan Helda baru sembuh dan siap tampil di final four nanti. Kehadiran Helda diharapkan mengangkat kepercayaan diri tim.
	Paling tidak, ketenangan pemain berusia 19 tahun itu bisa memperbaiki receive (penerimaan bola servis lawan) tim yang masih lemah. (riz/a15)
Foto:
KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
Tim bola voli putri  Manokwari Valeria Papua Barat, Rabu (19/2), berlari mengelilingi GOR Bulungan, Jakarta Selatan. Mereka berlatih menghadapi babak empat besar kompetisi BSI Proliga. Tim putri yang lolos adalah  Valeria, Jakarta Pertamina Energi, Jakarta Popsivo PGN, dan Jakarta Electric PLN. Putaran pertama berlangsung di Bandung tanggal 28 Februari-2 Maret.

 
