
	Fakta Ringan 
	Pengukir Sejarah


	Afrika sudah lama dikenal sebagai benua pemasok pemain sepak bola dunia. Itu terjadi jauh sebelum Kamerun, Nigeria, Pantai Gading, dan Ghana mulai berkiprah di dunia sepak bola internasional. Benua hitam itu kembali menjadi perhatian setelah pada 2010 menjadi tuan rumah Piala Dunia, tepatnya di Afrika Selatan.
	 
	Korea Selatan bisa dibilang sebagai tim pengukir sejarah sepak bola Asia. Pada 2002, tim Negeri Ginseng itu bersama Jepang menjadi tuan rumah putaran final Piala Dunia. Tim Korsel juga menjadi tim Asia pertama yang mencapai semifinal.
	Serbia, yang dulu adalah bekas Yugoslavia, dikenal sebagai salah satu negara tangguh di Eropa Timur. Tim dari negara ini pernah mencapai semifinal Piala Dunia 1930 dan 1962. Mereka juga pernah menjadi runner-up Piala Eropa 1960 dan 1968.
	 
	Kiprah Polandia di sepak bola internasional diwarnai naik dan turun. Pada tahun 1972, Polandia menjadi negara peraih medali emas Olimpiade 1972. Lalu, Polandia juga tercatat sebagai negara yang menghuni peringkat ketiga putaran final Piala Dunia 1974 dan 1982. Sayang, Polandia tidak mampu mempertahankan kualitas permainannya sehingga selalu berujung kegagalan. Polandia bangkit lagi pada 2008, yaitu di Piala Eropa.
	 
	Kemenangan Norwegia atas Jerman pada Olimpiade Berlin 1936 menjadi batu loncatan kemajuan Norwegia di bidang olahraga dan politik. Asal tahu saja, kemenangan Norwegia atas Jerman itu juga disaksikan Adolf Hitler yang baru tiga tahun berkuasa. Begitu Norwegia menang 2-0, Hitler langsung meninggalkan arena.
	Gara-gara kemenangan kejutan pada Piala Eropa 2004, kesebelasan ”kuda hitam” Yunani berubah. Mereka mengubah warna tim nasional dari biru ke putih. Padahal, warna lama itu sudah dipakai sejak Federasi Sepak Bola Yunani terbentuk pada 1926.
	 
	Di final Piala Dunia modern, kemunculan Kamerun, Tunisia, Afrika Selatan, dan Nigeria amat sering dilihat. Namun, sebenarnya ada tim asal Afrika yang dulu sering muncul, yaitu Mesir. Tim ”Negeri Piramida” itu muncul di kualifikasi Piala Dunia 1934 dengan mengalahkan Palestina 7-1 di kandang dan 4-1 saat tandang.
	 
	2010 merupakan salah satu tahun keemasan tim nasional Uruguay. Pada saat tim Uruguay finis di peringkat keempat final Piala Dunia 2010, penyerangnya, Diego Forlan, memenangi penghargaan Golden Ball, atau pemain terbaik kejuaraan. Ia memenangi penghargaan itu setelah mengalahkan gelandang Belanda, Wesley Sneijder, dan penyerang Spanyol, David Villa.
	World Football Facts &amp; Records/HLN)

 
