
	Asian Games
	PRSI Siap Kirim Dua Perenang Tambahan


	JAKARTA, KOMPAS - Pengurus Besar Persatuan Renang Seluruh Indonesia siap mengirimkan dua perenang tambahan, di luar lima perenang yang sudah disetujui Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas, untuk tampil di Asian Games Incheon 2014. Tampilnya dua perenang tambahan, Alexis Wijaya Ohmar dan Dennis Tiwa, merupakan strategi untuk meraih medali estafet.
	Lima perenang sebelumnya adalah Triady Fauzi (gaya bebas), I Gede Siman Sudartawa (punggung), Glenn Victor (kupu-kupu), Indra Gunawan (dada), dan Ricky Anggawijaya (punggung).
	Ketua Umum PB PRSI Sandiaga Uno mengatakan, walaupun Alexis dan Dennis tidak meraih emas di SEA Games 2013—seperti syarat Satlak Prima, mereka dibutuhkan di estafet. ”Dengan tambahan dua orang, perenang bisa bergantian tampil saat penyisihan dan final. Kekuatan tim kita jadi lebih baik,” kata Sandiaga seusai acara Pelepasan Tim Renang Master di Jakarta, Rabu (19/2).
	Sandiaga berharap Komite Olimpiade Indonesia setuju dengan usulan dua perenang tambahan. Jika pada akhirnya tidak disetujui, PRSI siap mengirimkan keduanya ke Asian Games di Incheon, Korea selatan, September, dengan biaya sendiri.
	Selain nomor estafet, PRSI menargetkan medali di 50, 100, dan 200 meter gaya punggung lewat Siman dan Ricky.
	Hingga Rabu, di bawah asuhan pelatih Albert Sutanto, Siman dan kawan-kawan menjalani persiapan umum dengan fokus pada daya tahan tubuh. Mereka dijadwalkan beruji coba pada 18 Maret di Singapura. Namun, itu belum pasti.
	Pasalnya, ada beberapa kekeliruan dalam surat keputusan (SK) yang diterbitkan Satlak Prima. Untuk itu, Albert masih menunggu perbaikan agar perenang dari luar Jakarta bisa segera bergabung di pelatnas.
	Ketua Satlak Prima, Suwarno, menuturkan, kekeliruan disebabkan beberapa pengurus induk organisasi cabang olahraga tak memiliki informasi lengkap dan data valid terkait atlet mereka. Perbaikan SK dilakukan pada April.
	Walau masih ada kesalahan data dalam SK, menurut Suwarno, semua cabang harus tetap menggelar latihan. (A14)
	 
	 

