
	Parker Harus Diistirahatkan
	Duncan Antar San Antonio Spurs Kalahkan LA Clippers


	Los Angeles, Selasa Karena menderita berbagai cedera, point guard klub bola basket NBA San Antonio Spurs, Tony Parker, hanya duduk manis di bangku cadangan. Padahal, pada saat yang sama, timnya harus menghadapi tuan rumah Los Angeles Clippers, Selasa (18/2) malam, di Staples Center.
	Meski demikian, Parker gembira karena Spurs mendulang kemenangan 113-103. Parker yang sudah enam kali tampil dalam laga Perang Bintang (All Star) NBA agaknya harus lebih membiasakan diri di posisinya kini.
	Gregg Popovich, sang otak permainan Spurs, mengisyaratkan, sang bintang masih harus duduk di bangku cadangan dalam beberapa laga berikutnya.
	”Dia bakal tidak dapat kalian lihat dalam beberapa laga. Dia cedera. Dia merasakan sakit di bagian tubuhnya akibat cedera itu,” tutur pelatih yang sudah membawa Spurs memenangi empat gelar kompetisi NBA itu.
	Menurut Popovich, Parker setidaknya mengalami rasa sakit akibat beberapa cedera, baik pada punggung, pinggang, paha bagian atas, maupun betisnya.
	Popovich tentu sangat kehilangan aksi anak asuhnya. Dalam laga All Star pekan lalu, Parker hanya diturunkan selama 11 menit.
	Popovich yang tiga kali dipercaya menangani tim dalam Perang Bintang NBA menjelaskan, cedera membuat Parker belum siap diturunkan secara mental psikologis.
	”Dari lima pertandingan terakhirnya, Parker hanya bisa tampil 65 sampai 70 persen dari kemampuannya. Itu pun dia masih memaksakan diri,” tutur Popovich yang dua kali terpilih sebagai pelatih terbaik NBA.
	Awalnya, Parker mengalami masalah pada punggung dan sedikit cedera pada bagian pinggang. Setelah itu, betisnya juga cedera, diikuti cedera archilles.
	Popovich tidak ingin mempersoalkan berapa banyak pertandingan Spurs yang tidak bisa diikuti Parker.
	”Saya tidak ingin berpikir soal itu. Yang harus saya lakukan adalah menunggu dan melihat kapan dia siap untuk bermain lagi. Saya tidak mau berspekulasi soal berapa lama Parker tidak bisa bermain dan seberapa banyak pertandingan yang tidak bisa dia ikuti,” ujar Popovich.
	Spurs memang tidak hanya kehilangan Parker. Kawhi Leonard, pemain forward dengan tinggi 201 sentimeter yang juga andalan Spurs dalam bertahan, juga masih belum bisa diturunkan.
	Leonard bahkan sudah absen dalam 12 pertandingan yang dijalani Spurs secara beruntun akibat patah tulang tangan kanan.
	”Memang dia masih merasa sakit jika menangkap bola dan juga ketika melempar bola. Itu sebabnya, kini kami mulai melatihnya hanya dengan memainkan one on one atau two on two. Baru setelah itu kami lihat kemajuan Leonard. Kalau dia sudah siap benar, baru kami turunkan,” jelas Popovich.
	Leonard memang sudah mulai berlatih setelah cederanya ditangani. ”Namun, setelah melakukan lemparan bola sebanyak 10 hingga 12 kali, tangannya kembali sakit. Itu sebabnya, tim dokter mengingatkan bahwa dia masih dalam proses penyembuhan. Dia masih harus menggunakan bebat pengaman sementara ini,” tutur Popovich.
	Duncan penyelamat
	Kemenangan Spurs dengan skor 113-103 atas tuan rumah Clippers tidak lain berkat aksi Tim Duncan, center Spurs yang mampu menampilkan permainan bertahan yang eksplosif, khususnya pada kuarter keempat.
	Kemenangan tersebut merupakan kemenangan luar biasa karena Spurs tidak diperkuat point guard-nya, Parker.
	Tuan rumah hanya mampu unggul pada kuarter pertama dengan 26-24. Namun, pada dua kuarter berikutnya, Spurs terus memimpin (56-51 dan 82-76), hingga memenangi laga tersebut pada kuarter akhir dengan skor 113-103.
	”Saya pikir mereka jauh lebih siap menghadapi pertandingan ini dibandingkan kami. Dan memang sangat terlihat bahwa mereka bermain dengan lebih berenergi dibandingkan kami,” tutur Doc Rivers, pelatih Clippers.
	Rivers memuji para pemain Spurs yang tetap fokus dalam permainan mereka, bahkan jika mereka tengah menghadapi masalah di luar pertandingan. (AP/ESPN/NIC)
	Foto:
	REUTERS/USA TODAY SPORTS/GEOFF BURKE
	”Power forward” Toronto Raptors, Tyler Hansbrough (nomor 50), kehilangan bola seiring hadangan center tim Washington Wizards, Kevin Seraphin, pada kuarter keempat di Verizon Center, Washington, Amerika Serikat, pada laga kompetisi NBA, Rabu (19/2) pagi. Raptors menang 103-93.

 
