
	Bintang Lapangan
	Kegigihan Cabanas Kembali ke Lapangan


	Karier pesepak bola Salvador Cabanas nyaris tamat. Sebuah peluru dari senapan bersarang di kepalanya. Namun, setelah 2 tahun, 2 bulan, dan 20 hari berjuang, Cabanas pulih dan kembali ke lapangan hijau.
	Cabanas adalah pemain terbaik Amerika Latin tahun 2007. Dia salah satu penggawa tim nasional Paraguay yang tampil memesona di Piala Dunia Jerman 2006.
	Akhir Januari 2010, tepatnya 25 Januari 2010, adalah hari yang sungguh mengubah nasib Cabanas. Sekitar pukul 05.00 dini hari di sebuah kelab malam bernama Bar Bar di Mexico City, Meksiko, terdengar letusan senjata api. Tiba-tiba Cabanas dengan kepala bersimbah darah tergeletak di lantai.
	Cabanas ditembak tepat di kepala. Keterangan awal yang didapat dari sang istri, dia menjadi korban perampokan. Namun, setelah diselidiki, kepolisian menyatakan bahwa pria kelahiran Asuncion itu ”didor” setelah cekcok dengan seseorang yang belakangan diketahui sebagai bos gembong narkoba, Jose Balderas Garza.
	Walau terluka parah, beruntung nyawa Cabanas dapat diselamatkan. Meski demikian, tim dokter mengklaim bahwa Cabanas harus kehilangan sejumlah memori jangka pendeknya. Cabanas sudah divonis dokter tak akan lagi bisa kembali tampil di lapangan. Akan tetapi, untungnya semua tragedi buruk tersebut tidak memaksa Cabanas memutuskan pensiun. Determinasinya untuk bisa kembali bermain terus menyala.
	Hari Sabtu pekan lalu, Cabanas tampil untuk kali pertama bersama tim dari kampung halamannya di Itagua, Paraguay, 12 de Octubre, dan ambil bagian dalam laga Divisi Tiga Primera B, Metropolitana. Cabanas tampil 41 menit pada laga itu sebelum ditarik keluar oleh pelatih Rolando Chilavert.
	Surat kabar lokal ABC Color bahkan melaporkan bahwa Cabanas tampil dengan mengejutkan dan membuat sejumlah pergerakan bagus, ambil bagian dalam 12 serangan.
	Malam sebelum laga, Cabanas berbicara dengan stasiun radio 780 AM dan menyatakan terima kasihnya kepada semua orang yang sudah berdoa untuknya supaya dapat kembali bermain.
	”Saya tak pernah berpikir akan meninggalkan sepak bola karena inilah pekerjaan saya. Sudah ada dalam benak saya untuk bisa kembali bermain,” kata Cabanas.
	Pembuat roti
	Sampai saat ini Cabanas memang masih terus mengasah kemampuannya dengan berlatih rutin. Untuk menyambung hidup, dia membantu menjalankan bisnis keluarga sebagai pembuat roti.
	”Orang-orang masih banyak yang mengenal saya. Mereka bertanya tentang sepak bola dan saya jawab saya masih sangat menikmatinya,” kata Cabanas, yang setiap hari harus bangun pagi-pagi buta untuk membuat roti dan berkeliling kota mengantarkan sendiri pesanan dari para pelanggannya.
	Pemain berusia 31 tahun itu akhirnya bisa merayakan kemenangan timnya. Namun, kembalinya Cabanas hanya disambut sekitar 850 orang yang menyaksikan pertandingan itu. Akan tetapi, emosinya sangat terasa di seluruh penjuru sepak bola Amerika Latin.
	Keberanian, determinasi, dan kehadiran Cabanas menjadi inspirasi tersendiri kepada banyak orang. Dalam wawancara terbarunya dengan BBC, Cabanas mengirimkan pesan spesial kepada Fabrice Muamba (24), pemain tengah klub Inggris, Bolton Wanderers, yang mundur dari sepak bola profesional setelah kolaps di lapangan akibat terkena serangan jantung. Dia mengatakan, semua orang harus tetap kuat dan mendukung. (AFP/OTW)
	Foto: 
	GETTY IMAGES/MIKE HEWITT

