
	Nandita Ayu
	Bukan Lagi Pemanis Bangku Cadangan


	Usianya baru 16 tahun. Namun, Nandita Ayu Salsabila sudah mendapat peran penting dalam tim voli Jakarta Popsivo PGN. Gadis berkulit sawo matang itu bukan lagi menjadi pemanis bangku cadangan, melainkan ujung tombak di garis terdepan.
	Musim ini menjadi titik balik bagi Ayu, sapaan akrab Nandita. Ia lepas dari balik bayang-bayang seniornya, Ayu Cahyaningsiam, yang cuti melahirkan. Pelatih Popsivo M Ansori memberinya posisi all round di tim utama. Pemain all round tak hanya bertugas menyerang, tetapi juga harus membantu lini pertahanan.
	”Awalnya grogi. Kaget, tiba-tiba dipercaya menjadi pemain inti. Namun, lama-lama terbiasa dan nyaman dapat tanggung jawab di tim,” ungkap gadis bertinggi badan 1,73 meter itu.
	Ayu mengawali debutnya saat Popsivo menghadapi Jakarta Bank DKI di Gelanggang Remaja, Pekanbaru, Riau, Januari lalu. Dalam laga yang dimenangi Popsivo 3-0 itu, ia tampil cemerlang. Spike-nya yang bertenaga sering kali merepotkan lawan. Ia juga tak canggung jatuh bangun menangkis bola saat berposisi di garis belakang.
	Bersama dua pemain asing, Jutarat Montripilla (Thailand) dan Cao Wenting (China), Ayu menjadi tumpuan utama Popsivo mendulang poin demi poin. Perlahan, itu mengangkat kepercayaan dirinya. ”Spike Ayu semakin baik. Hanya saja, ia perlu berlatih lebih keras saat bertahan,” kata Ansori.
	Gadis kelahiran Jakarta, 12 Juli, itu juga semakin rileks di lapangan. Ayu selalu tersenyum, baik ketika spike-nya berhasil maupun gagal. ”Suasana hangat dan kekeluargaan di Popsivo membuat saya enjoy,” ujar pemain yang sudah tiga musim memperkuat tim binaan Polri itu.
	Ayu kecil tumbuh di keluarga olahragawan. Sudirman, sang ayah, adalah kapten timnas sepak bola Indonesia saat menjuarai SEA Games 1991 di Manila, Filipina. Adapun ibunya, Tri Wahyuni, penggawa timnas bola voli Indonesia pada era 1990-an.
	Akhir tahun lalu, ia berhasil membanggakan orangtuanya saat masuk timnas voli di SEA Games Myanmar 2013. Kini, ia ingin membuat mereka tersenyum dengan merebut gelar juara Proliga musim ini. (riz/a15)
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Nandita Ayu Salsabila

 
