
	Tevez yang Terbuang
	Antonio Conte: Tevez Layak Masuk Tim ”Tango”


	Buenos Aires, Kamis - Nasib Carlos Tevez benar-benar jadi pemain yang terbuang. Penampilan cemerlang di klub Italia, Juventus, tak sedikit pun mengusik perhatian pelatih tim nasional Argentina Alenjandro Sabella. Tevez tetap diabaikan.
	Nama Tevez tidak masuk dalam daftar 22 pemain tim ”Tango” yang akan menjalani laga uji coba untuk persiapan Piala Dunia 2014 melawan Romania, 5 Maret mendatang. Di lini depan, Sabella lebih memilih Lionel Messi (Barcelona), Gonzalo Higuain (Napoli), Sergio Aguero (Manchester City), Ezequiel Lavezzi (Paris Saint-Germain), dan Rodrigo Palacio (Inter Milan).
	Sabella seakan anti dengan striker berusia 30 tahun itu kendati di Serie A Tevez produktif dengan 13 gol. Selain itu, Esteban Cambiasso dan Willy Caballero juga tidak dipanggil pelatih berusia 59 tahun tersebut.
	Kejutan terbesar malah datang saat Sabella memanggil Lisandro Lopez (Getafe), Gino Peruzzi (Catania), Jose Sosa (Atletico Madrid), dan Sergio Romero (AS Monaco), padahal performa mereka sedang jelek. Nama terakhir bahkan berstatus kiper kedua di klubnya
	Bagi Tevez, ini menambah daftar panjang rekor absennya di tim nasional. Penampilan terakhir Tevez di tim ”Tango” pada 2011 sejak Sabella menukangi tim.
	Sabella pasti punya alasan. Dia pelatih berpengalaman dan memahami bekerja dengan pemain- pemain besar. Pemain seperti Aguero, Higuain, Mascherano, dan Di Maria lebih dibutuhkan karena dinilai bisa bekerja sama dengan Messi.
	Tevez punya karakter lebih individualis dan cenderung egois. Akan tetapi, justru itulah yang membuat dia menjadi pemain besar. Sering dengan egonya, Tevez bisa keluar dari situasi terburuk apa pun. Akan tetapi, Sabella lebih butuh permainan kolektif. Baginya, kerja sama tim lebih penting.
	Sekumpulan orkestra
	Jika dianalogikan, tim ”Tango” seperti sekumpulan musisi orkestra yang terdiri atas gabungan musisi hebat. Sebut saja Ludwig van Beethoven, Johann Sebastian Bach, Johann Strauss, Frederic Chopin, dan banyak musisi hebat lainnya. Yang tidak kalah penting tentu si ”little” Wolfgang Amadeus Mozart, dialah Messi.
	Dalam dunia orkestra ini, Tevez berperan sebagai sosok Antonio Salieri. Dia musisi brilian, tetapi selalu berada di bawah bayang-bayang mereka.
	Masalahnya, Tevez tidak bisa menerima situasi ini. Bukan karena dia dan Messi tidak akur. Faktanya, hubungan kedua pemain di luar lapangan sangat bagus. Hanya saja, ketika tampil bersama, mereka seperti tidak bisa menyatu.
	Piala Dunia Afrika Selatan 2010 adalah fakta yang mempertontonkan ketidakcocokan permainan Messi dan Tevez. Mereka benar-benar sulit menyatu di lapangan. Pelatih Diego Maradona terlalu memaksa menduetkan Messi dan Tevez di hampir setiap pertandingan. Hasilinya, ”little” Mozart kesulitan berduet dengan sang Salieri.
	Argentina sepertinya tidak ingin kehilangan momentum menjuarai Piala Dunia 2014. Bagi Messi, mungkin ini Piala Dunia terakhir pada masa puncak permainan terbaiknya. Pelatih Sabella pun sepertinya memahami hal itu.
	Buat Tevez, ini tentu tidak adil. Apalagi jika dia harus menyerahkan tempatnya kepada Ezequiel Lavezzi yang tidak bermain cemerlang bersama klubnya, Paris Saint-Germain, tetapi demikianlah faktanya.
	Penggemar Tevez pun kecewa. Bahkan, pelatih Juventus Antonio Conte ikut bicara. ”Dia sangat layak masuk tim,” ujar Antonio Conte.
	(AFP/FootballItalia/OTW)

Grafik: Carlos Tevez
