
	Prestasi
	Brasil Ingin Hapus Kegagalan 1950


	Posisi Brasil sebagai tuan rumah Piala Dunia 2014 memberikan tekanan sangat besar kepada tim nasional Brasil dan juga pelatih tim tersebut, Luis Felipe Scolari.
	Target Brasil untuk menjadi juara dunia di tanah airnya tidak bisa ditawar-tawar lagi. Karena, kali inilah sekaligus peluang mereka untuk menghapus kegagalan pada Piala Dunia 1950, yang terus menghantui sepak bola Brasil.
	Pada Piala Dunia 1950 itu, Brasil sudah berada di puncak tangga untuk menjadi juara dunia. Akan tetapi, pada laga final melawan Uruguay di Stadion Maracana, Rio de Janeiro, Brasil kalah 1-2 di hadapan 200.000 pendukung yang menyaksikan langsung laga tersebut. Kekalahan itu menanamkan trauma mendalam dan rasa malu bagi semua insan sepak bola Brasil.
	Pelatih tim nasional Spanyol Vicente del Bosque meyakini, tim Brasil bisa hancur karena tekanan besar sebagai tuan rumah dan tekad mereka untuk menghapus bayang-bayang kegagalan tahun 1950 itu.
	”Brasil akan mendapatkan dukungan besar penggemarnya, tetapi hal itu bisa berbalik menyerang mereka karena tekanan yang terus membesar,” kata Del Bosque, yang menganggap kekalahan timnya dari Brasil di final Piala Konfederasi, tahun lalu, bukanlah hal yang mengkhawatirkan.
	Peringatan serupa disampaikan pelatih Kroasia Niko Kovac, yang timnya akan membuka turnamen Piala Dunia 2014 dengan laga melawan tuan rumah Brasil di Sao Paulo pada 12 Juni. ”Tekanan akan ada pada tuan rumah, dan itu keuntungan buat kami,” ujarnya.
	Tekanan yang begitu besar itu sangat disadari Scolari. Namun, dia meyakini semua insan sepak bola Brasil sudah belajar dari kesalahan masa lalu itu dan bisa mengatasi beratnya harapan dari warganya.
	”Sebelum 1950, Brasil belum pernah mencapai final. Mereka adalah para pionir untuk kelima gelar juara dunia yang telah kami menangi setelah itu,” kata Scolari, yang membawa Brasil menjadi juara Piala Dunia 2002 di Jepang dan Korea Selatan.
	Dia menambahkan, tim-tim Brasil setelah itu membangun keberhasilan dengan belajar dari kegagalan mereka.
	”Kami akan berusaha dan kembali ke Maracana untuk final dan selayaknya mengingat tim 1950 karena mereka adalah tim yang bagus dan luar biasa. Cara berpikir seperti itulah yang kami inginkan ada pada para pemain saya,” tambah Scolari.
	(Reuters/OKI)
	Foto:
	REUTERS/SERGIO MORAES
	Pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari saat berbicara dalam konferensi pers lokakarya Piala Dunia 2014 di Santa Catarina, Brasil, Rabu (19/2).

 
