
	Popsivo Bidik ”Hattrick”
	Usung Kekompakan Tim


	Bogor, Kompas - Tim Jakarta Popsivo PGN membidik gelar juara ketiga kali berturut-turut di turnamen bola voli BSI Proliga 2014. Misi yang tidak mudah karena mereka mesti menghadapi lawan-lawan tangguh di babak empat besar. Namun, pengalaman sebagai juara bertahan mengangkat kepercayaan diri tim asuhan pelatih M Ansori itu.
	Popsivo kehilangan dua pemain penting musim ini. Amalia Fajrina, si pemain terbaik Proliga tahun lalu, hijrah ke Jakarta Pertamina Energi. Sementara Ayu Cahyaningsiam cuti melahirkan. Tanpa keduanya, kekuatan Popsivo pun terkikis.
	Mereka tidak pernah menang atas Pertamina Energi dan Manokwari Valeria Papua Barat di fase penyisihan. Namun, kapten tim Popsivo, Rita Kurniati, menjanjikan penampilan berbeda di babak empat besar, yang dikenal dengan istilah final four dalam cabang voli.
	”Pertandingan final four menuntut mental yang tangguh. Tim yang berjaya di penyisihan belum tentu berkibar di empat besar,” kata Rita seusai latihan di Padepokan Voli Indonesia, Sentul, Bogor, Jawa Barat, Kamis (20/2).
	Babak empat besar—diikuti empat tim putra dan empat tim putri—berlangsung di Bandung dan Yogyakarta, mulai pekan depan. Mereka memperebutkan tiket final dalam pertemuan dengan setiap tim, dua kali.
	Saat menjadi juara musim lalu, Popsivo tidak pernah menang melawan Valeria di fase penyisihan dan final four. Namun, saat kedua tim bertemu di final akbar, Popsivo mengalahkan rivalnya itu. ”Kami tampil penuh semangat, kompak, dan tanpa rasa takut,” kata Rita.
	Untuk menjaga kekompakan, Popsivo berlatih di Sentul, sekitar 50 kilometer dari Jakarta, agar pemain tidak terganggu ingar-bingar perkotaan. ”Latihan di sini enak, bisa konsentrasi penuh berlatih. Kalau jenuh, pelatih mengajak kami jalan-jalan ke Bogor,” ujar Nandita Ayu Salsabila, salah satu andalan Popsivo.
	Padepokan juga dilengkapi sejumlah fasilitas, seperti kolam renang dan arena joging.
	Ansori berharap pemain terbawa suasana tenang padepokan. Ketenangan dianggap menjadi kunci saat tampil di final four.
	Kompak
	Di final four, Popsivo mengusung semangat dan kekompakan tim. Rita dan kawan-kawan tetap berlatih dengan ceria meski mendapat sesi latihan yang berat dari Ansori.
	Latihan selama dua jam diawali dengan permainan menggunakan dua bola sekaligus. Selain untuk pemanasan, latihan itu juga bertujuan mengasah konsentrasi pemain. Tim yang kalah mendapat sanksi ”spike” di bagian bokong oleh tim pemenang.
	Sesi latihan dilanjutkan mengasah reaksi dan teknik bertahan selama 2 x 15 menit tanpa henti. Ansori lalu menggenjot kemampuan bertahan tim inti lewat spike tajam asisten pelatih Affan Priyo Wicaksono, eks quicker Surabaya Samator. (riz/a15)

Grafik: Perjalanan Jakarta Popsivo PGN Menuju "Final Four"
