
	Asian Games
	Elga dan Tony ke Swiss


	Jakarta, Kompas - Menghadapi Asian Games Incheon 2014 di Korea Selatan, dua pebalap sepeda BMX Indonesia mendapat kesempatan berlatih di Pusat Pelatihan BMX Persatuan Balap Sepeda Internasional. Peraih emas BMX SEA Games Myanmar 2013, Elga Kharisma Novanda, akan ditemani pebalap putra Tony Syarifudin berlatih di Swiss selama tiga bulan.
	Pelatih nasional BMX, Sugeng Tri Hartono, di Jakarta, Kamis (20/2), menjelaskan, undangan dari Persatuan Balap Sepeda Internasional (UCI) itu datang pada awal tahun. ”Kebetulan tahun ini kami juga persiapan untuk Asian Games Incheon, jadi keduanya berangkat bukan sekadar untuk berlatih, tetapi juga untuk mempersiapkan diri,” ujar Sugeng.
	Tahun ini, Asian Games digelar di Incheon. Pesta olahraga negara-negara Asia itu berlangsung pada September hingga Oktober.
	Kedua atlet akan berangkat ke Swiss pada 10 Maret dan kembali ke Indonesia awal Juni. Saat ini, Pengurus Besar Ikatan Sport Sepeda Indonesia (PB ISSI) tengah mengurus dokumen perjalanan keduanya.
	Bagi Elga dan Tony, keberangkatan kali ini merupakan yang keempat kali. Pada 2011, keduanya diundang UCI untuk pertama kali saat bersiap menghadapi SEA Games. ”Pelatih di Swiss melihat keduanya berpotensi sehingga tiap tahun diundang berlatih,” ujar Sugeng.
	Sayang, dalam latihan di Swiss 2013, keduanya sering tidak bisa mengikuti banyak turnamen BMX di Eropa. Semua karena dana terbatas. ”Kami ajukan ke Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas (Satlak Prima) agar dapat bantuan,” ujar Sugeng.
	Hadi Wihardja, koordinator cabang terukur Satlak Prima, menuturkan, Satlak Prima mendukung semua keperluan atlet yang berpotensi meraih medali di Asian Games. ”Kami menunggu proposal rencana dari PB ISSI,” ujar Hadi. (HLN)

 
