
	Agung Seganti
	Mengejar Mimpi


	Mengawali karier sebagai pengumpan, pebola voli Agung Seganti kini mapan menjadi open spiker, tukang smes bola-bola tinggi. Ia menjadi mesin pendulang angka saat Palembang Bank SumselBabel menjuarai Proliga musim lalu. Agung pun semakin dekat dengan impian meraih gelar juara untuk keempat kali musim ini.
	Nasib Agung berubah 180 derajat saat bertemu pelatih Indomaret Sidoarjo asal China, Zou Xiaodong, enam tahun silam. Agung yang semula bermain sebagai pengumpan di klub Palapa Lampung dipoles menjadi pemain open spiker.
	”Waktu itu saya senang sekali. Saya memang ingin jadi penyerang seperti idola saya, Rudi Tirtana,” ujar pemain setinggi 1,92 meter itu. Tak lama berlatih sebagai open spiker, Agung langsung menjadi motor tim Indomaret di turnamen Livoli 2008.
	Ia membawa Indomaret menjadi juara sekaligus terpilih sebagai pemain terbaik. Pemain kelahiran 15 Mei 1990 itu tampil hebat lewat spike keras dan servis lompat yang tajam. Penampilan yang membuat tim Jember Indomaret kepincut menggunakan jasanya di ajang Proliga setahun kemudian.
	Musim perdana Agung tidak berlangsung mulus karena Indomaret hanya menempati peringkat kelima dari enam tim. Namun, putra pasangan Erwanto dan Suhidarni itu tetap memiliki nilai jual karena tampil menawan saat Indonesia meraih emas SEA Games Laos 2009.
	Ia pun bergabung dengan Jakarta BNI 46 pada Proliga 2010. Berada satu tim dengan Rudi Tirtana meningkatkan kepercayaan diri dan kemampuan Agung. Keduanya memotori kesuksesan BNI 46 menjadi juara.
	Setahun berselang, Agung tak kuasa menolak tawaran Palembang Bank SumselBabel yang menjanjikan status sebagai karyawan di bank daerah itu. ”Sudah saatnya saya memikirkan masa depan. Saya bisa lebih fokus bermain voli,” kata anak kedua dari empat bersaudara ini.
	Agung pun sukses mempersembahkan gelar juara Proliga pada musim pertama bersama Bank SumselBabel. Prestasi yang kemudian diulanginya musim lalu. Ia bahkan terpilih sebagai pemain terbaik Proliga 2013 berkat penampilan gemilang sepanjang musim.
	Koleksi tiga gelar juara ternyata belum membuatnya puas. Ia masih menyimpan mimpi merengkuh gelar juara yang keempat musim ini. ”Saya berharap gelar juara bisa menjadi kado pernikahan yang indah,” ujar Agung, yang berencana melepas status lajangnya tahun ini. (riz)

 
