
	Tenis
	Tak Ada Putri di Asian Games


	Jakarta, Kompas - Dari lima petenis Indonesia di pelatnas Asian Games 2014, tidak satu pun putri. Padahal, emas terakhir tenis Asian Games direbut tim putri, Angelique Widjaja, Wynne Prakusya, Wukirasih Sawondari, dan Liza Andriyani.
	Ketidakhadiran petenis putri dalam pelatnas kali ini dampak pola pembinaan yang terlalu berfokus kepada sejumlah petenis berprestasi menonjol sehingga regenerasi tak memadai.
	Hal itu disampaikan eks petenis nasional Yayuk Basuki, di Jakarta, Kamis (20/2). Yayuk adalah salah satu petenis putri paling berprestasi di Indonesia yang, antara lain, meraih emas di Asian Games 1998.
	Menurut Yayuk, petenis memerlukan waktu yang cukup panjang untuk bisa meraih prestasi internasional. ”Kita tidak bisa hanya mengandalkan petenis yang sudah matang, harus menyiapkan pelapis kedua sebagai bentuk regenerasi,” kata Yayuk.
	Ia mencontohkan, pada 2002, seluruh perhatian pemerintah dan masyarakat Indonesia tertuju kepada Angelique ”Angie” Widjaja yang saat itu berperingkat ke-55 dunia. ”Setelah Angie pensiun, kita tidak siap dengan generasi selanjutnya,” ujar Yayuk yang pernah mencapai peringkat ke-19 dunia.
	Lima petenis pelatnas Asian Games adalah Christopher Rungkat (24), David Agung Susanto (23), Elbert Sie (27), Aditya Sasongko (26), dan Wisnu Adi Nugroho (20).
	Mantan pelatih Angie, Deddy Tejamukti, menjelaskan, perlu strategi jangka panjang untuk menciptakan petenis profesional. Itu dimulai dari tekad dan komitmen petenis, keterlibatan orangtua, dana, hingga ambisi pelatih untuk membawa petenis berprestasi tidak hanya tingkat nasional, tetapi juga dunia.
	Ia menjelaskan, orangtua berperan dalam membentuk watak serta mendampingi petenis pada awal kariernya. Setelah anak berusia di atas 18 tahun, orangtua berbagi peran dengan pelatih dan manajer dalam mengelola karier petenis. ”Dana dianggap sebagai masalah utama, tetapi kalau petenis berprestasi, sponsor akan datang,” kata Deddy. (A14)

 
