
	Basket NBA
	Miami Heat Menebus Kekalahan di Kandang


	Oklahoma, Kamis - Miami Heat menebus kekalahan di kandang atas Oklahoma City Thunder pada pertemuan pertama mereka musim ini, Januari silam. Heat menang 103-81 saat melawat ke kandang Thunder, Stadion Chesapeake Energy Arena, Oklahoma, Kamis (20/2).
	Pertandingan itu diwarnai dengan insiden setelah tangan pemain Thunder, Serge Ibaka, mengenai hidung pemain Heat, LeBron James, saat menggiring bola mendekati keranjang di tengah kuarter keempat. James berhasil memasukkan bola dengan slam dunk. Namun, setelah itu, ia terjatuh dan hidungnya mengeluarkan darah.
	Pemain terbaik NBA empat kali itu ditarik keluar lapangan pada kuarter keempat dengan handuk menutup wajahnya. Belum ada informasi mengenai kondisi hidung James apakah luka berat atau ringan.
	”James terkena benturan yang cukup keras,” kata pelatih Heat Erik Spoelstra.
	Hidung James telah diperiksa dokter dan belum ditemukan tanda-tanda patah. Pemeriksaan dengan sinar-X tidak perlu dilakukan, tetapi James harus diperiksa lagi sebelum melawan Chicago Bulls di Miami, Jumat.
	Kekalahan yang dialami Thunder menjadi pukulan berat karena merupakan kekalahan terbesar pertama di kandang. Kembalinya bintang Thunder, Russell Westbrook, ternyata belum mampu menghentikan James dan kawan-kawan.
	Heat meraup angka pada kuarter pertama 34-17, meninggalkan tim tuan rumah. Pada kuarter kedua, Heat kembali memecundangi Thunder, 54-47.
	Kuarter ketiga masih menjadi milik Heat dengan keunggulan telak 76-65. Pada kuarter keempat, setelah James ditarik, Heat sudah unggul 10 angka. Tidak sulit bagi Heat untuk mempertahankan keunggulan dan memenangi semua kuarter.
	Skuad Heat tampil tajam. James mencetak angka terbanyak, 33 poin, diikuti Chris Bosh dan Dwyane Wade yang masing- masing mencetak 24 angka.
	Forward Thunder, Kevin Durant, yang hanya mencetak 28 angka harus mengakui keunggulan James. Durant dan James merupakan dua pemain yang paling sering dibandingkan kehebatannya. Sementara Westbrook mencetak 16 angka dan Ibaka 14 angka.
	Menurut Durant, dirinya memang bermain kurang bagus. ”Saya harus memperbaiki penampilan saya,” ujarnya.
	Hasil laga lain, Houston Rockets menyerah kepada Golden State Warriors, 99-102, setelah dipaksa menjalani babak perpanjangan waktu. Kedudukan sama kuat 89-89 pada akhir kuarter keempat.
	Guard Rockets, James Harden, yang mencetak 39 angka, ditambah Chandler Parsons (21), dan Dwight Howard (11), tak mampu menandingi Warriors yang lebih produktif. Lima pemain Warriors mencetak dua digit angka, yaitu Andre Iguodala (11), David Lee (28 dan 14 rebound), Stephen Curry (25), serta Klay Thomson dan Jordan Crawford masing- masing meraih 12 angka.
	Sementara itu, Milwaukee Bucks menjadi tim yang semakin merana setelah dikalahkan Denver Nuggets, 90-101.
	(AFP/NBA.COM/WAD)

 
