
	Tenis
	Tes Punggung Nadal di Lapangan Tanah Liat


	Rio De Janeiro, Kamis - Musim kompetisi tenis lapangan keras belum berakhir meski Grand Slam Australia Terbuka telah selesai digelar, Januari lalu. Meski demikian, petenis nomor satu dunia Rafael Nadal memilih tampil di lapangan tanah liat.
	Nadal bermain di Rio de Janeiro, Brasil, dalam turnamen berkategori ATP World Tour 500, yaitu turnamen Asosiasi Tenis Profesional (ATP) berperingkat kedua, di bawah ATP World Tour Masters 1000.
	Dia melaju ke perempat final dengan kemenangan mudah atas rekan sesama Spanyol, Albert Montanes, 6-1, 6-2, Kamis (20/2). Sebelumnya, di babak pertama, Nadal menyingkirkan petenis Spanyol lainnya, Daniel Gimeno- Traver, 6-3, 7-5.
	Lapangan tanah liat memiliki karakter pantulan bola yang lambat sehingga petenis memiliki ”banyak” waktu untuk menjangkau bola. Benturan kaki dengan lapangan juga tidak sekeras di lapangan keras.
	Faktor itulah yang membuat Nadal memilih turnamen di Rio untuk melihat perkembangan kondisi punggungnya yang cedera ketika tampil di final Australia Terbuka. Akibat cedera itu, Nadal tampil tak maksimal melawan petenis Swiss Stanislas Wawrinka dan kalah.
	”Sakitnya masih sedikit mengganggu meski tidak sampai merusak permainan,” kata Nadal, yang menggunakan bebat elastis di pinggangnya untuk menghindari cedera makin parah.
	Awal 2013, Nadal juga memilih lapangan tanah liat sebagai pemanasan setelah cedera lutut sekitar tujuh bulan pada tahun sebelumnya. Seusai melewatkan Australia Terbuka, petenis berusia 27 tahun tersebut tampil di tujuh turnamen tanah liat dan satu lapangan keras, termasuk turnamen berlevel rendah, ATP World Tour 250. Semua itu dilakukan untuk menguji kondisi lututnya sebelum bertanding di Grand Slam Perancis Terbuka dan akhirnya juara.
	”Bertanding kembali setelah cedera tidaklah mudah. Saya tidak dapat memprediksi masa depan saya. Namun, yang pasti, saya masih ingin tampil di kompetisi tenis,” ujar petenis yang tengah membidik gelar kesembilan di Perancis Terbuka, Mei nanti, ini.
	Di perempat final di Rio, yang berlangsung Jumat tengah malam WIB, Nadal ditantang petenis Portugal Joao Sousa. Pemenang dari pertandingan ini akan bertemu dengan pemenang antara Tommy Robredo dan Pablo Andujar di semifinal.
	Pada turnamen putri di Dubai, Uni Emirat Arab, Serena Williams berpeluang bertemu sang kakak, Venus, di final. Mereka menjalani laga semifinal pada Jumat tengah malam waktu Indonesia. (AP/ATP/WTA/IYA)
	" Sakitnya masih sedikit mengganggu meski tidak sampai merusak permainan. " Rafael Nadal

 
