
	Transportasi
	Penanganan Penumpang Pesawat Mencemaskan


	SAO PAULO, KAMIS — Kurang dari empat bulan sebelum putaran final Piala Dunia 2014, bandar udara internasional tersibuk di Brasil, Sao Paulo, masih berkejaran dengan waktu untuk menyelesaikan terminal baru dan bandara lainnya. Mereka juga ditargetkan untuk menyiapkan tenda-tenda sementara guna menampung membanjirnya jumlah penumpang pesawat udara.
	Kondisi itu membuat perusahaan-perusahaan penerbangan mengkhawatirkan penanganan penumpang di bandara-bandara itu, khususnya penanganan bagasi penumpang, mengingat hingga Jumat (21/2) sistem yang disiapkan belum diuji coba. Kemungkinan membeludaknya penumpang di terminal bandara juga diyakini akan membuat penanganan penumpang semakin mengkhawatirkan.
	”Sangat tidak adil jika pihak penerbangan yang harus bertanggung jawab atas setiap gangguan yang terjadi karena sejujurnya ini adalah masalah infrastruktur,” kata Tony Tyler, Ketua Asosiasi Penerbangan Internasional (IATA), sebelum berkunjung ke Bandara Internasional Guarulhos, Sao Paulo.
	Kalangan penerbangan memang mengkhawatirkan Pemerintah Brasil akan mengenakan denda kepada mereka karena terjadinya keterlambatan-keterlambatan penerbangan, atau kehilangan bagasi di bandara-bandara yang kondisinya sudah terlalu sesak itu.
	Kalangan penerbangan menambah ratusan rute penerbangan internasional dan hampir 2.000 penerbangan domestik baru. Rute-rute itu untuk lalu lintas 600.000 penggemar sepak bola dari luar Brasil dan jutaan wisatawan Brasil yang akan bepergian di antara ke-12 kota arena pertandingan Piala Dunia 2014.
	”Ini akan sangat menantang dan semua orang diharapkan bisa memahaminya. Karena itulah, kami sedikit khawatir terhadap aturan-aturan kaku yang diterapkan di Brasil,” ujar Tyler.
	Tergantung dari lamanya penundaan penerbangan, perusahaan penerbangan di Brasil bertanggung jawab untuk menyediakan makanan, transportasi, dan akomodasi untuk para penumpang, tak peduli apa pun penyebab penundaannya. Fenomena serupa terjadi pada badai salju di Amerika Serikat yang menyebabkan dibatalkannya banyak penerbangan. Juru bicara IATA itu mengatakan, ketika itu perusahaan penerbangan menanggung pembiayaan untuk penumpang.
	Sebuah badai pada akhir pekan yang terjadi di Brasil, Desember lalu, menyebabkan perusahaan penerbangan kedua terbesar di Brasil, Gol Linhas Aereas, harus membayar denda 5 juta reais (sekitar Rp 25,3 miliar).
	Delegasi IATA pada Kamis sore berada di Bandara Internasional Guarulhos, di mana pengerjaan terminal baru masih terus dilakukan. ”Saya rasa penanganan bagasi akan menjadi tantangan. Itu harus bisa berjalan meskipun, jika harus memakai tenaga orang dalam prosesnya, sampai pada waktunya bisa otomatis,” kata Tyler. (Reuters/OKI)

 
