
	Persiapan Tim
	Tabarez Pertahankan Skuad Afsel 2010


	MONTEVIDEO, KAMIS — Pelatih Uruguay Oscar Tabarez masih mempertahankan sebagian besar pemain yang berlaga di Piala Dunia Afrika Selatan 2010. Kebijakan Tabarez ini terlihat dengan masuknya 16 pemain yang dipanggil untuk menjalani laga uji coba melawan Austria di Klagenfurt, Austria, 5 Maret.
	Bertahannya pemain-pemain lama ini bukan tanpa alasan. Bersama mereka, Uruguay mencapai peringkat keempat di Piala Dunia 2010. Satu tahun kemudian, tim ini pun kembali membuat kejutan dengan tampil sebagai juara Copa Amerika yang digelar di Argentina.
	Pemain veteran berusia 34 tahun, Diego Forlan, masih dipercaya mengisi lini depan. Forlan, yang di Piala Dunia 2010 tampil sebagai bintang, saat ini sedang menikmati tantangan bermain di Liga Jepang bersama klub Cerezo Osaka.
	Saat tampil di Piala Konfederasi di Brasil tahun lalu, Forlan mendapat pujian khusus dari Tabarez, terutama ketika menjadi penentu kemenangan atas Nigeria di penyisihan grup.
	”Ia merupakan pemain profesional dan striker papan atas. Ini bisa dilihat dari cara dia memaksimalkan kedua kakinya dan pengendalian bola. Ia juga sudah menjalani 100 pertandingan di tim nasional dan hal ini sangat penting baginya dan penghargaan kepadanya atas apa yang sudah dilakukannya selama ini,” kata Tabarez.
	Selain Forlan, Tabarez juga mengandalkan striker klub Inggris, Liverpool, Luis Suarez, dan mesin gol klub Perancis, Paris Saint-Germain, Edinson Cavani. Performa keduanya sama-sama sedang bagus.
	Mereka menjadi ancaman yang berbahaya bagi barisan pertahanan Italia, Inggris, dan Kosta Rika yang bakal menjadi pesaing mereka di Grup D. Tim nasional Inggris diminta secara khusus mewaspadai Suarez.
	Tugas ”menjinakkan” Suarez antara lain berada di tangan Steven Gerrard, kapten Inggris yang juga rekan satu tim Suarez di Liverpool. Brendan Rodgers, Manajer Liverpool, mengatakan,
	Suarez tertawa ketika mengetahui Uruguay satu grup dengan Inggris di Piala Dunia.
	Pelatih Inggris Roy Hodgson tidak terlalu khawatir dengan Suarez atau tim Uruguay secara keseluruhan. ”Semua tim punya jumlah pemain yang sama. Jadi, siapa yang paling siap, merekalah yang akan menang,” kata Roy Hodgson.
	Suarez mengaku sangat tertantang untuk mengulang sejarah Piala Dunia 1950. Ketika itu, Uruguay tampil sebagai juara dengan mengalahkan Brasil 2-1 di partai puncak.
	”Ini mimpi semua pemain dan masyarakat Uruguay. Kami akan berjuang dan berusaha mewujudkannya,” kata Suarez.
	Kirim sinyal
	Pelatih Kosta Rika Jorge Luis Pinto mengirim sinyal ancaman kepada Italia untuk Piala Dunia 2014. Pinto mengaku paham seluk-beluk sepak bola Italia dan ini akan menjadi keuntungan buat timnya. Pinto mengaku sempat bekerja di media olahraga sebagai komentator. Gli Azzurri disebut selalu jadi jagoannya kala meliput turnamen besar. Kini, pengetahuan itu menjadi modal emas wakil Amerika Tengah itu dalam menghadapi Andrea Pirlo dan kawan- kawan.
	”Saya mengikuti Italia sudah sejak lama, apa pun yang mereka lakukan. Dalam lima tahun saya memiliki segala informasi yang dibutuhkan, saya bahkan memiliki setiap DVD-nya!” tutur Pinto kepada La Gazzetta dello Sport.
	”Italia membuat saya jatuh cinta pada Piala Dunia 2006. Ketika itu saya bekerja sebagai komentator di Diario Deportivo. Kala mereka menghajar Ukraina 3-0, saya bilang tak ada satu tim pun yang akan mengalahkan mereka! Hal itu pun terjadi.”
	”Claudio Marchisio adalah pemain favorit saya. Sementara
	Gianluigi Buffon dan Andrea Pirlo sangat menakutkan. Mereka tahu apa yang harus dilakukan di ajang besar layaknya Piala Dunia,” ujar Pinto.
	"Diego Forlan sudah menjalani 100 pertandingan di tim nasional dan hal ini sangat penting baginya dan penghargaan kepadanya" Oscar Tabarez
	(REUTERS/AFP/OTW)

 
