
	Asian Games 2014
	Pelatnas Belum Tergelar Maksimal


	Jakarta, Kompas - Meski surat keputusan sebagai legalitas pemusatan latihan nasional Asian Games Incheon 2014 sudah terbit, pelatnas belum tergelar maksimal. Kementerian Pemuda dan Olahraga masih mengupayakan akun atau kode anggaran kepada Kementerian Keuangan sebagai dasar pembiayaan sebagian kebutuhan.
	Deputi IV Kemenpora Bidang Peningkatan Prestasi Olahraga Djoko Pekik Irianto, di Jakarta, Jumat (21/2), menjelaskan, saat ini akun anggaran untuk membiayai honor atlet, pelatih, dan manajer sudah ada. ”Itu langsung dibayarkan ke rekening masing- masing. Sesuai tanggal terbit SK (surat keputusan), akhir bulan ini para atlet sudah mendapat honor mereka,” ujar Djoko.
	Selain itu, akun pembelian peralatan untuk pelatnas juga sudah tercatat di Kementerian Keuangan. ”Sesuai akun itu, Kemenpora menjadi pihak yang melakukan pengadaan peralatan setelah mendapat data keperluan dari induk-induk cabang olahraga,” ujar Djoko.
	Yang masih dinanti, ungkap Djoko, adalah akun atau kode untuk membiayai akomodasi dan konsumsi. Belajar dari persiapan SEA Games Myanmar 2013, Kementerian Keuangan menyetujui akun pembiayaan sebagai akun bantuan sosial (bansos). Artinya, anggaran bisa disalurkan ke induk-induk organisasi cabang olahraga melalui pihak ketiga.
	”Tahun lalu, Kemenpora membuat nota kesepahaman (MOU) dengan KONI Pusat untuk menyalurkan dana akomodasi dan konsumsi,” ujarnya.
	Untuk pelatnas 2014, Kemenpora menunggu, apakah akun itu akan bernama bansos atau yang lain. ”Kalau tidak bernama bansos, bisa jadi swakelola. Kami masih menunggu,” ujar Djoko.
	Akibat menunggu itu, Djoko menargetkan awal Maret nama akun sudah muncul sehingga pembiayaan pelatnas bisa dilakukan.
	Hadi Wihardja, Koordinator Cabang Terukur Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas, mengatakan, untuk mendapatkan pembiayaan pelatnas, setiap induk cabang olahraga tetap mengusulkan proposal keperluan seluruh atlet ke Satlak Prima. Selain biaya akomodasi, juga suplemen dan vitamin. (HLN)

 
