
	Harapan Puyol ke Brasil Tipis
	Rodriguez dan Alcantara Dipertimbangkan Masuk Tim Spanyol


	MADRID, JUMAT — Harapan Carles Puyol untuk membela ”La Furio Roja” Spanyol di Piala Dunia Brasil 2014 kian menipis. Puyol memang masih memiliki semangat dan punya pengalaman segudang di turnamen besar, tetapi pemain berusia 36 tahun ini memiliki masalah kebugaran.
	Di klubnya, Barcelona, Carles Puyol juga sudah jarang tampil secara reguler. Sepanjang tahun 2014, dia hanya sekali tampil di ajang La Liga bersama Barca. Kondisi inilah yang membuat fisik Carles Puyol tidak akan cukup fit untuk tampil di Piala Dunia yang akan digelar empat bulan mendatang.
	”Puyol selalu menjadi pemain penting buat kami. Tidak hanya di atas lapangan, tetapi juga di pertemuan menjelang laga. Dia memiliki pengalaman, gaya, nyali, dan antusiasme tinggi,” kata asisten pelatih tim Spanyol, Toni Grande, seperti dikutip Footballespana.
	”Kami belum sepenuhnya mencoret dia dari skuad, tetapi jelas dia perlu bermain lebih banyak di klub. Memang masih ada tiga bulan tersisa sampai Piala Dunia, tetapi tampaknya situasinya sangat sulit baginya,” ujar Toni Grande.
	Orang kepercayaan pelatih kepala Vicente del Bosque itu mengatakan, pihaknya berusaha tetap mempertahankan skuad Spanyol yang menjuarai Piala Dunia 2010 serta dua Piala Eropa (2008 dan 2012) meski ada sedikit perubahan.
	”Pada prinsipnya, skuad di dua Piala Eropa dan Piala Dunia sebelumnya akan berangkat ke Brasil asalkan tidak ada luka berat. Mungkin ada beberapa perubahan, tetapi 80 persen masih tim yang sama mengingat begitu banyak sukacita pada masa lalu kami,” ujarnya.
	Meski demikian, dia membantah tim nasional Spanyol dianggap sebagai tim veteran yang dihuni para pemain tua. ”Kami bukan tim veteran. Memang ada pengecualian untuk beberapa pemain, tetapi sisanya berada di usia emas,” kata Toni Grande.
	Sebelumnya, pelatih Vicente del Bosque mengisyaratkan akan membawa beberapa pemain muda yang dianggap mampu bermain di level tinggi, seperti Piala Dunia.
	Rodriguez dan Alcantara
	Jese Rodriguez (21) dan Thiago Alcantara (23) dipertimbangkan untuk dibawa ke Piala Dunia Brasil 2014. Namun, menurut Del Bosque, keduanya harus tampil konsisten jika ingin benar-benar masuk skuad ”La Furia Roja”.
	Rodriguez tengah dalam performa terbaiknya selama beberapa pekan terakhir, dengan menjaringkan lima gol dalam enam penampilan terakhir bersama Real Madrid. Alcantara bersinar bersama Bayern Muenchen di bawah asuhan Pep Guardiola musim ini sejak pindah dari Barcelona musim panas lalu.
	”Jese (Rodriguez) berada di kelompok yang berpotensi bisa dipanggil. Saya tidak pernah mengatakan sebaliknya. Kami harus berhati-hati dalam kasus Jese dan banyak pemain lainnya. Kami masih memiliki tiga bulan untuk pergi sebelum dimulainya kejuaraan. Ada waktu untuk melihat itu semua,” kata Del Bosque, seperti dilansir Marca.
	Del Bosque mengaku memiliki sejumlah pilihan yang memang layak untuk dia bawa ke Brasil. Namun, mantan pelatih Real Madrid ini juga tidak ingin mengesampingkan bintang-bintang muda Spanyol untuk dibawa ke turnamen empat tahunan itu.
	”Ya, Alcantara adalah pemain yang sering diturunkan bertanding oleh klub besar seperti Bayern. Ia adalah salah satu pemain untuk masa depan, tetapi jelas dia berada di antara 40 atau lebih pemain yang kami lihat,” papar pelatih berusia 63 tahun itu.
	Spanyol menjadi salah satu tim yang diunggulkan dalam setiap turnamen internasional yang melibatkan mereka. Hal itu disebabkan dominasi ”La Furia Roja” yang menjuarai Piala Eropa 2008 dan 2012 serta Piala Dunia 2010.
	Di Piala Dunia Brasil 2014, Spanyol berada di Grup B bersama Belanda, Cile, dan Australia. Jika gagal menjadi juara grup, ada kemungkinan Spanyol akan jumpa tuan rumah Brasil di perdelapan final.
	(REUTERS/AFP/OTW)
	GRAFIK:
	PARLINDUNGAN

 
