
	Ancaman Bank Sumsel Babel
	Siap Tampil Mengejutkan seperti Proliga Musim Lalu


	Bogor, Kompas - Perjalanan Palembang Bank SumselBabel di turnamen bola voli BSI Proliga tahun ini mirip dengan musim lalu. Sempat terseok-seok di fase penyisihan, mereka bangkit pada babak empat besar hingga akhirnya merebut gelar juara. Kesuksesan itu menginspirasi Agung Seganti dan kawan-kawan yang siap menebar ancaman demi mempertahankan mahkota juara Proliga.
	Bank SumselBabel memulai musim ini dengan buruk. Sang juara bertahan kalah dua kali pada seri pertama di Gelanggang Remaja, Pekanbaru, Riau, bulan lalu. Babak penyisihan Proliga musim ini berlangsung dalam dua putaran dengan total enam seri pertandingan di enam kota.
	Pada laga pembuka, mereka takluk 2-3 dari Jakarta BNI 46 akibat lengah pada set kelima. Tim asuhan pelatih Munawar itu akhirnya kalah 15-17 setelah memimpin 14-11.
	Hasil itu melorotkan kepercayaan diri pemain saat melawan Jakarta Electric PLN di laga kedua. Pasukan Bank SumselBabel tampil loyo dan tunduk 0-3.
	Hingga putaran pertama berakhir (tiga seri), mereka hanya menempati peringkat kelima dari enam tim. Langkah mempertahankan gelar juara pun menjadi terjal bagi juara Proliga dua kali itu.
	Pada putaran kedua, kehadiran Poey Romero Raydel (Kuba), si pencetak angka terbanyak musim lalu, mengembalikan keyakinan diri para pemain. ”Mereka kembali bersemangat untuk bangkit,” kata Munawar seusai latihan di Padepokan Voli Sentul, Bogor, Jawa Barat, Jumat (21/2).
	Pada laga penentuan dalam seri keenam melawan Solo Bank Jateng di Gresik, Jawa Timur, pekan lalu, Bank SumselBabel menang 3-0. Mereka menjadi tim terakhir yang lolos ke babak empat besar, final four. Tiga lainnya adalah Surabaya Samator, Jakarta Pertamina Energi, dan Electric PLN. Kapten tim Bank SumselBabel, Andri, mengaku tidak minder meski timnya menempati peringkat terakhir peserta final four. ”Posisi di klasemen bukan jaminan. Kami tak gentar menghadapi siapa pun,” kata pemain berposisi quiker itu.
	Para pemain yakin, pada fase penentuan, peluang semua tim sama. ”Selama penyisihan kami belum tampil sesuai harapan. Kini, dengan kerja sama yang kian solid, kami siap mengejutkan di final four,” ujar Agung Seganti, open spiker andalan Bank SumselBabel.
	Padepokan Voli Sentul kembali dipilih menjadi tempat pematangan fisik dan mental. Pada pagi hari, Munawar menempa pemain dengan angkat beban dan lari di seputar padepokan untuk mengasah daya tahan tubuh.
	Itu dibutuhkan untuk menunjang stamina pemain yang akan bertanding tiga kali berturut-turut selama putaran pertama final four pada 28 Februari-2 Maret di Bandung, Jawa Barat.
	Jadwal sulit
	Kebetulan, Bank SumselBabel mendapat jadwal yang tak mudah karena harus menghadapi tim kuat Samator pada laga perdana. Lalu, mereka akan menghadapi Pertamina Energi pada pertandingan kedua dan terakhir melawan Electric PLN. ”Itu risiko yang harus kami hadapi karena lolos ke final four sebagai peringkat keempat. Namun, anak-anak siap menjalani tantangan itu,” kata Munawar.
	Sesi latihan sore hari diisi dengan pematangan teknik menyerang dan bertahan. Dalam latihan selama dua jam itu, ia membangun pengertian antara setter (pengumpan) dan para penyerang, terutama dua pemain asal Kuba, Poey Romero Raydel dan Ismael Luke Fernandez,
	Pada putaran kedua, kerja sama yang belum optimal membuat serangan Bank SumselBabel tidak sedahsyat musim lalu. Padahal, trio Agung, Raydel, dan Fernandez merupakan salah satu kombinasi penyerang yang menggetarkan lawan di Proliga musim ini.
	”Mereka bisa menjadi senjata andalan kami selama pertahanan juga bagus,” kata Munawar. Ia pun memberi porsi latihan tambahan kepada libero Fadlan Abdul Karim. Kemampuan pemain yang pernah juara Proliga bersama Samator itu ditempa dengan serangkaian spike keras dan servis tajam.
	Pada pertandingan voli putra yang mengandalkan kecepatan dan kekuatan, kemampuan receive (penerimaan bola) amat penting. Penerimaan bola yang sempurna berguna untuk membangun serangan mematikan. Tim yang punya lini serang solid biasanya lebih berpeluang memenangi laga.
	(RIZ/A15)
	Grafik: Perjalanan palembang Bank Sumsel babel menuju "Final Four"
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Pemain voli putra Palembang Bank SumselBabel melakukan pemanasan sebelum berlatih di Padepokan Voli Indonesia, Sentul, Bogor, Jawa Barat, Jumat (21/2). Klub tersebut merupakan salah satu dari empat tim yang lolos ke babak empat besar putaran pertama turnamen BSI Proliga di Bandung, Jawa Barat, 28 Februari-2 Maret.

 
