
	Industri Olahraga
	Kuncinya adalah Pertandingan Bermutu


	Di sela-sela pergelaran NBA All Star di New Orleans, Amerika Serikat, 14-16 Februari lalu, Kompas berbincang dengan Scott Levy, Wakil Presiden Senior dan Direktur Pelaksana Asosiasi Bola Basket Nasional Amerika Serikat (NBA) Asia. NBA adalah pengelola liga basket profesional AS yang membawahi 29 klub di AS dan satu klub di Kanada.
	Kantor NBA Asia di Hongkong bertanggung jawab terhadap bisnis NBA untuk kawasan Asia, termasuk penyiaran, promosi, dan pemasaran.
	Topik perbincangan adalah seputar bagaimana cara NBA mengembangkan olahraga basket menjadi bisnis raksasa dan apa rencana NBA untuk melebarkan sayapnya ke Indonesia.
	Industri olahraga seperti bola basket yang dikelola NBA semakin berkembang, bahkan mampu menyaingi liga sepak bola Inggris dan Spanyol.
	Berdasarkan riset majalah bisnis Forbes, pendapatan klub-klub NBA terus meningkat. Klub NBA terkaya adalah New York Knicks dengan kekayaan sebesar 1,4 miliar dollar AS (sekitar Rp 16,8 triliun) sampai awal 2014. Setahun sebelumnya, kekayaan Knicks masih 1,1 miliar dollar AS (Rp 13,2 triliun). Kekayaan Knicks sedikit lebih tinggi di atas klub Liga Inggris, Arsenal. ”The Gunners” pada 2013 memiliki kekayaan 1,3 miliar dollar AS (sekitar Rp 15,6 triliun).
	Menurut Scott Levy, strategi dasar NBA untuk mengembangkan industri olahraga adalah menampilkan pertandingan terbaik untuk penonton. Faktor lain juga penting, tetapi faktor utama yang harus dipenuhi adalah menyajikan pertandingan bermutu.
	”Pemain NBA harus pemain yang bagus, bahkan sempurna. Kalau pertandingannya sudah bagus, hal lain, seperti sponsor, akan datang. Namun, tidak berarti faktor lain menjadi kurang penting,” kata Levy.
	NBA memiliki banyak pemain berkualitas sehingga para penggemar basket akan merasa sayang kalau melewatkan aksi mereka. Banyak di antara pemain NBA yang juga membela tim nasional AS di Olimpiade dan kejuaraan tingkat dunia lainnya.
	Tentu saja pertandingan bermutu tidak ada artinya jika tidak didukung faktor lain, yaitu menjangkau penggemar seluas mungkin.
	Pencinta basket NBA yang ada di seluruh dunia dijangkau dengan tayangan televisi dan internet, termasuk dengan media sosial, seperti Facebook dan Twitter.
	Setelah meraih banyak penggemar dan menjaga mutu pertandingan, langkah NBA selanjutnya adalah memelihara loyalitas penggemar. Hal itu dilakukan dengan mewadahi interaksi antara penggemar dan NBA, atau antara penggemar dan para pemain NBA.
	”Indonesia berpeluang mengembangkan basket sebagai industri karena ada orang-orang ’gila basket’ yang punya dedikasi. Mereka telah berusaha keras mengembangkan basket di Indonesia,” ujarnya.
	Olahraga dan hiburan
	Levy mengakui, hiburan adalah DNA dari industri olahraga seperti basket. Oleh karena
	itu, NBA tidak hanya menampilkan olahraga, tetapi juga menggabungkannya dengan hiburan.
	”NBA ingin penggemar basket terhibur ketika mereka datang ke arena. Mereka tak hanya menyaksikan siapa menang siapa kalah. Jadi, hiburan menjadi perhatian kami,” kata Levy.
	Dalam pergelaran NBA All Star, nuansa hiburan, terutama musik, mendapat porsi istimewa. Para musisi kenamaan yang meraih atau menjadi nominasi Grammy Award, seperti Pharrell Williams, Kendrick Lamar, dan Janelle Monae, diundang bernyanyi di lapangan basket.
	Menurut Levy, para pemain NBA adalah sosok yang karismatik dan memiliki jiwa penghibur. Pemain NBA cukup sering muncul di acara peragaan busana sebagai model. Gaya berpakaian pemain NBA pun menjadi acuan mode.
	Sebelum mengakhiri perbincangan, Levy memastikan bahwa Indonesia adalah pasar penting bagi NBA. Jumlah followers akun NBA di Facebook dari Indonesia adalah ketiga yang terbanyak di dunia.
	”NBA punya program di Indonesia untuk tahun ini dan tahun berikutnya, tetapi belum bisa saya sampaikan. Kami ingin tim NBA datang ke Indonesia karena banyaknya jumlah penggemar,” ujar Levy. (WAD)

 
"Kalau pertandingannya sudah bagus, hal lain, seperti sponsor, akan datang." Scott Levy
