
	Partai Pembuka
	Kroasia Analisis Kekuatan Brasil


	FLORIANOPOLIS, RABU — Kroasia menyiapkan diri dengan sungguh-sungguh untuk menghadapi laga pembuka Piala Dunia 2014 melawan tuan rumah Brasil pada 12 Juni di Sao Paulo. Analisis menyeluruh dan mendalam terhadap kekuatan tim Brasil pun telah mereka lakukan.
	”Segera setelah pengundian grup dan jadwal pertandingan, kami mengatakan bahwa bertanding pada partai pembuka Piala Dunia merupakan sebuah keistimewaan besar dan sebuah kehormatan untuk setiap tim,” kata pelatih Kroasia Niko Kovac yang menghadiri bengkel kerja para pelatih tim peserta Piala Dunia 2014 di Florianopolis, Brasil, Rabu (19/2).
	Dia menguraikan, Kroasia sangat bangga bisa ambil bagian pada laga melawan Brasil. ”Atmosfer yang luar biasa menunggu kami dan kami akan menyiapkan kemampuan maksimal yang bisa dihadirkan Kroasia kepada dunia,” ujar Kovac.
	Pelatih Kroasia itu meyakini bahwa Brasil akan mendapatkan dukungan sangat besar, tidak hanya di stadion, tetapi juga dari 200 juta orang yang menyaksikan laga pembukaan lewat layar pesawat televisi. ”Dukungan itu pada saat yang bersamaan adalah tekanan untuk tim tuan rumah yang bisa menjadi keuntungan buat kami,” ujar Kovac.
	Kroasia yang oleh para pendukungnya dijuluki ”Vatreni” atau ”Satu yang Berapi-api” tergabung di Grup A bersama Brasil, Kamerun, dan Meksiko.
	”Brasil tidak hanya yang difavoritkan di grup kami, tetapi juga di keseluruhan turnamen. Sementara Kroasia, Meksiko, dan Kamerun akan berjuang untuk mendapatkan posisi kedua di grup sehingga bisa melangkah lebih jauh,” kata pelatih tim nasional Kroasia itu.
	Kovac tidak meragukan kekuatan tim-tim yang berada satu grup dengan Kroasia. ”Mereka semua adalah tim-tim yang kuat, yang mempunyai sisi-sisi baik dan sisi-sisi buruk. Kami menganalisis mereka semua secara mendalam, dan kami akan menyiapkan diri dengan baik,” kata mantan kapten tim Kroasia yang kini berusia 42 tahun itu.
	Hasil terbaik Kroasia di Piala Dunia adalah posisi ketiga pada Piala Dunia 1998 di Perancis. Akan tetapi, mereka gagal lolos ke Piala Dunia 2010 yang berlangsung di Afrika Selatan.
	Kewajiban jabat tangan
	Kepada 32 manajer atau pelatih tim yang akan turun di Piala Dunia Brasil, Presiden FIFA Joseph S Blatter menegaskan kewajiban berjabat tangan sebelum dan setelah pertandingan untuk para pemain dan ofisial tim yang saling berhadapan.
	Blatter mengingatkan, prinsip berjabat tangan itu adalah sebagai inisiatif bersama FIFA dan Yayasan Penghargaan Nobel untuk menegaskan perdamaian.
	Jabatan tangan sebelum dan setelah pertandingan itu ditujukan untuk menegaskan universalitas dan kekuatan sepak bola. Melalui aksi sederhana berupa berjabatan tangan, diharapkan hal itu bisa menumbuhkan penghormatan, itikad baik, dan perdamaian di seluruh masyarakat secara keseluruhan.
	”Jabat tangan untuk perdamaian akan merupakan sebuah simbol yang memungkinkan dunia melihat bintang-bintang sepak bola saling menyapa dan menghormati satu sama lain ketika pertandingan berakhir,” papar Blatter dalam surat tertulisnya kepada para pelatih.
	Berdasarkan aturan baru FIFA, para pemain tak akan diperbolehkan keluar dari lapangan jika tidak berjabatan tangan terlebih dulu dengan para pemain tim lawannya dan juga para petugas pertandingan. Lebih dari itu, para pelatih juga diharapkan saling menyapa, berterima kasih, dan berjabatan tangan dengan para wasit.
	”Simbol ini akan menunjukkan bahwa, meskipun mereka bertarung untuk merebut penghargaan tertinggi di lapangan, pertandingan bisa diakhiri dengan sebuah perdamaian dan saling menghormati. Pengaruh dari simbol ini bisa menyebar jauh melampaui turnamen di Brasil itu,” kata Joseph S Blatter, mengingatkan peran sepak bola dalam menebarkan perdamaian. (AFP/OKI)

 
