
	Berlian Marsheilla
	Semakin Menawan Bersama Electric PLN


	Berlian Marsheilla sudah tampil di turnamen bola voli Proliga sejak tahun 2005. Setelah memperkuat Jakarta Monas Bank DKI dan Jakarta Popsivo Polwan, ia hijrah ke Jakarta Electric PLN pada 2008. Selama tujuh musim membela Electric PLN, penampilan Sheilla, sapaan akrabnya, semakin menawan.
	Tim yang disokong badan usaha milik negara itu seolah membawa keberuntungan bagi Sheilla. Dara berusia 24 tahun itu merasakan dua gelar juara Proliga dan tak pernah gagal melaju ke babak empat besar. Musim ini, ketika banyak yang meragukan kualitas Electric PLN, Sheilla membawa timnya ke kancah elite Proliga itu.
	”Di awal musim, banyak yang meremehkan kemampuan kami untuk ke empat besar. Kini, setelah kami berhasil, banyak orang yang tak menduga,” ungkap atlet setinggi 1,71 meter itu.
	Emosinya sempat terpancing dengan pandangan sebelah mata itu. Namun, pelatih Electric PLN, Tian Mei, memintanya untuk membuktikan kemampuan di atas lapangan. Sheilla pun berhasil menyemangati rekan setimnya untuk tampil habis-habisan.
	Sebagai libero, ia memimpin lini pertahanan tim. Sheilla tak segan jatuh-bangun menangkis bola. Ia bahkan aktif berteriak menyemangati rekan-rekannya saat tertinggal dari lawan. Semangat itu pun sukses mendorong tim untuk bermain bak ”singa lapar”, terutama saat melawan tim berkualitas lebih baik.
	Seri perdana Putaran II di Malang, Jawa Timur, 31 Januari-2 Februari, menjadi saksi sikap pantang menyerah Sheilla dan kawan-kawan. Mereka mampu meladeni permainan tim bertabur bintang Jakarta Pertamina Energi. Di set ketiga, Electric PLN nyaris memenangi laga, sebelum akhirnya menyerah 27-29.
	Pada laga keesokan harinya, melawan Manokwari Valeria Papua Barat, Electric PLN menang 3-1. Sheilla yang bermain gemilang di lini pertahanan membuat anak-anak Valeria frustrasi.
	”Saya semakin nyaman menjadi libero. Meski hanya bertahan, rasanya puas kalau bisa menangkis bola lawan,” kata putri pasangan Kartam Kustiana dan Derniati Siregar itu.
	Sheilla mengawali karier sebagai open spiker (tukang spike bola-bola tinggi). Pada Kejuaraan Voli Asia 2006, pelatih Viktor Laiyan tiba-tiba memintanya menjadi libero. ”Saya dianggap cocok menjadi libero. Punya feeling bagus terhadap arah jatuhnya bola,” kata sulung dari empat bersaudara itu.
	Kemampuannya sebagai libero kian mengilap di bawah polesan Mei yang melatih Electric PLN pada 2011. Ia dibekali kemampuan dasar yang wajib dimiliki pemain bertahan, yakni tumpuan kaki yang kuat dan pergerakan yang lincah. Sheilla pun makin mantap menangkis setiap bola dari lawan. (RIZ)

 
