
	Sengatan Putri Electric PLN
	Si ”Kuda Hitam”


	Depok, Kompas - Tim putri Jakarta Electric PLN menyandang status ”kuda hitam” dalam babak empat besar turnamen bola voli BSI Proliga 2014. Meski tak diunggulkan, mereka siap menyengat dengan permainan ngotot dan pantang menyerah.
	Babak empat besar Proliga akan diselenggarakan di Bandung, 28 Februari-2 Maret, dan di Yogyakarta, 7-9 Maret.
	Rencana bertanding dengan determinasi tinggi itu tampak pada latihan tim sepekan terakhir di Gedung Olahraga PLN, Cinere, Depok, Jawa Barat. Pelatih asal China, Tian Mei, menggenjot para pemain dengan latihan spartan selama delapan jam sehari. Empat jam latihan fisik di pagi hari dan empat jam latihan teknik, sore hingga malam hari.
	Pada latihan fisik, Sabtu (22/2) pagi, Berlian Marsheilla dan kawan-kawan melakukan berbagai gerakan aerobik, seperti lari dan lompat hingga berulang kali. Mei membagi latihan dalam dua kelompok. Kelompok pertama berlatih sprint sejauh 20 meter selama 30 menit tanpa henti.
	Kelompok yang lain berlatih meloncati tali setinggi 0,5 meter empat kali, diikuti dengan lari sekencang-kencangnya. Latihan pukul 08.00-12.00 dilakukan tanpa menggunakan bola voli.
	Bola baru digunakan pada latihan teknik ketika para pemain mengasah kemampuan menyerang dan bertahan, baik melalui spike, blok, maupun receive (penerimaan bola).
	”Harus diakui, tim kami yang paling lemah dibandingkan tim lain di empat besar. Saya harus benahi semua teknik dasar yang masih lemah agar mampu mengimbangi lawan,” ungkap Mei, yang pernah membawa putri Electric PLN juara Proliga 2011.
	Pada penyisihan Proliga musim ini, Electric PLN menempati peringkat keempat dalam klasemen akhir babak penyisihan. Mereka berada di bawah Jakarta Pertamina Energi, Manokwari Valeria Papua Barat, dan Jakarta Popsivo PGN.
	Dalam enam pertemuan dengan ketiga tim itu, Electric PLN hanya menang sekali atas Valeria pada seri pertama Putaran II di Malang, Jawa Timur. Hanya saja, saat itu Valeria tidak diperkuat pemain asing terbaiknya, Maria Jose Gonzales (Argentina).
	”Kuda hitam”
	Rekor yang kurang impresif itu membuat Electric PLN tidak diunggulkan lolos ke final akbar di Jakarta, 15 Maret. Akan tetapi, status sebagai ”kuda hitam” membuat anak-anak Electric PLN senang.
	”Kami jadi tak terbebani. Justru kami akan bermain lepas dan mengejutkan lawan. Lihat saja nanti,” ujar Berlian Marsheilla, kapten tim Electric PLN.
	Ia dan rekan-rekan setimnya juga tak keberatan dengan pola latihan ekstra keras dari pelatih. ”Kami percaya dengan kemampuan Tian Mei. Dia pelatih bagus yang mampu membuat tim jadi lebih baik,” kata Sheilla, sapaan akrab Marsheilla.
	Latihan spartan itu tak lepas dari pengalaman buruk Electric PLN pada empat besar musim lalu. Setelah menyapu bersih putaran pertama babak empat besar dengan kemenangan, penampilan Electric PLN melorot tajam di putaran dua. Mereka selalu kalah dalam tiga pertandingan sehingga gagal lolos ke final.
	”Pengalaman itu sangat menyakitkan karena kami hanya butuh satu poin untuk ke grand final. Itu pelajaran berharga bagi tim,” ujar Sheilla. (RIZ)
	Grafik: Perjalanan Tim Putri Jakarta Electric PLN Menuju "Finasl Four"
	Foto: 
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Berlian Mrsheilla

 
