
	Kerja Keras Anthony Sia-sia
	Pemain Baru Los Angeles Lakers Berjasa Mengalahkan Celtics


	Orlando, Jumat - Kerja keras forward New York Knicks, Carmelo Anthony, yang mencetak 44 angka pada laga melawan Orlando Magic, di Stadion Amway Center, Orlando, Jumat (21/2), gagal menyelamatkan timnya. Orlando kembali tampil ganas di kandangnya dengan mengalahkan Knicks, 129-121, setelah dua kali perpanjangan waktu.
	Sebelum menjamu Knicks, Magic belum mampu tampil konsisten meski sempat membuat kejutan dengan mengalahkan tim-tim kuat. Pada awal Februari, Magic tampil ”menyihir” dengan menaklukkan Detroit Pistons, Oklahoma City Thunder, dan Indiana Pacers.
	Setelah kemenangan gemilang atas Thunder dan Pacers, Magic justru takluk tiga kali berturut-turut dari Memphis Grizzlies, Milwaukee Bucks, dan Cleveland Cavaliers.
	Kemenangan pertama Magic setelah tiga kali dipecundangi lawan adalah saat melawan Knicks. Perjuangan tim tuan rumah sangat berat karena kedudukan sama kuat, 106-106, pada akhir kuarter keempat.
	Waktu pertandingan harus ditambah 10 menit untuk menentukan pemenangnya. Saat perpanjangan waktu pertama, kedua tim bermain ngotot sehingga terjadi lagi skor imbang, 113-113.
	Pada perpanjangan waktu kedua, Knicks sempat tertinggal lima angka, tetapi dapat memangkas ketinggalan hanya menjadi satu angka. Magic kembali meninggalkan Knicks karena upaya guard Victor Oladipo dan forward Tobias Harris yang mencetak angka di detik-detik terakhir. Berkat aksi dua pemain itu, Magic berhasil menjaga jarak dan unggul cukup jauh, 129-121.
	Carmelo Anthony menjadi pemain Knicks paling subur dengan mengukir 44 angka dan 11 rebound. Skuad Knicks lainnya yang ikut banting tulang adalah Timothy Hardaway Jr dan Raymond Felton yang masing-masing mencetak 15 angka. Sementara Tyson Chandler menambah dengan 14 angka plus 11 rebound.
	Sementara dari kubu Magic, pemain pendatang baru (rookie) Victor Oladipo memesona dengan mengukir 30 angka dan 14 asis (umpan yang menghasilkan angka). Forward Arron Affalo tak kalah garang dengan mencetak 32 angka dan Tobias Harris yang meraup 22 angka. Center Nikola Vucevic menyumbang 14 angka dan 15 rebound.
	”Dalam pertandingan ini saya merasa Knicks lemah. Oladipo semakin panas saat perpanjangan waktu. Pertahanan kami saat perpanjangan waktu kurang bagus. Akibatnya, kami kalah,” ujar Anthony.
	Menurut Oladipo, yang baru berusia 21 tahun, penampilannya pada laga melawan Knicks bukan penampilan terbaiknya. Namun, saat berjumpa Knicks ia mendapat banyak kesempatan untuk melakukan improvisasi.
	Lakers taklukkan Celtics
	Hasil laga antara dua tim legendaris, Boston Celtics dan Los Angeles Lakers, dimenangi Lakers, 101-92, di kandangnya, Stadion Staples Center. Kemenangan Lakers ini membangkitkan semangat pemain setelah empat kali kalah berturut-turut.
	Kent Bazemore dan MarShon Brooks, dua pemain baru Lakers, tampil tak mengecewakan. Bazemore mencetak 15 angka, sedangkan Brooks menghasilkan 14 angka.
	Kedua guard tersebut sebelumnya memperkuat Golden State Warriors, tetapi lebih sering duduk di bangku cadangan. Lakers menukar pemain veteran Steve Blake dengan Bazemore dan Brooks.
	”Mereka memberikan energi kepada pemain lain yang sedang bermain di lapangan. Saya senang melihat sejumlah pemain tampil dengan sungguh-sungguh,” ujar pelatih Lakers, Mike D’Antoni. (NBA.COM/WAD)

Foto:
AP PHOTO/WILLIE J ALLEN JR
Tyson Chandler, pemain New York Knicks, mencetak angka dengan slam dunk saat timnya berhadapan dengan Orlando Magic dalam kompetisi basket NBA di Orlando, Florida, Amerika Serikat, Jumat (21/2). Melalui dua kali perpanjangan waktu, Magic menang dengan skor 129-121
