
	Formula 1
	Mercedes Lanjutkan Dominasi


	Bahrain, Sabtu - Nico Rosberg melanjutkan dominasi tim Mercedes pada hari terakhir tes pramusim kedua, Sabtu (22/2), di Sirkuit Sakhir, Bahrain. Rosberg menjadi pebalap tercepat sampai akhir sesi siang dan belum tersaingi oleh siapa pun.
	Sehari sebelumnya, Lewis Hamilton yang menjadi rekan setim Rosberg juga menjadi yang tercepat pada hari ketiga di ajang yang sama. Hamilton unggul 0,7 detik dari Jenson Button yang menjadi pesaing terdekatnya.
	Rosberg yang turun ke lintasan sejak pagi langsung mencatat waktu tercepat 1 menit 33,662 detik. Rosberg kembali menajamkan catatan waktunya menjadi 1 menit 33,283 detik, 20 menit kemudian.
	Rosberg juga menjadi pebalap yang paling banyak memutari lintasan, yaitu sebanyak 85 putaran. Rosberg menggunakan waktu yang ada untuk mengenal mobil barunya dengan lebih baik dan menguji berbagai setelan.
	”Mobil ini sangat cepat dan sangat andal untuk menempuh jarak yang jauh. Kinerja mobil yang baik membuat kami menatap musim ini dengan penuh percaya diri,” kata Rosberg.
	Jenson Button dari tim McLaren kembali berusaha menjadi yang tercepat dan menyaingi Rosberg. Namun, catatan waktu Button masih terpaut 1,7 detik dari pebalap Jerman itu.
	”Kami memang bukan yang tercepat saat ini, tetapi kami juga tidak lambat. Mobil kami dapat digunakan untuk memutari lintasan dengan sangat banyak dan itu menandakan keandalan mesin yang prima. Kondisi itu bagus untuk saat ini,” tutur Button.
	Pada Jumat (21/2), Button memutari lintasan sampai 103 kali. Pada Sabtu siang, Button sudah memutari lintasan sampai 61 kali.
	Sementara itu, tim juara dunia Red Bull kembali turun ke lintasan setelah absen pada Jumat karena kerusakan mesin. Daniel Ricciardo menjadi pebalap penguji coba pada hari terakhir.
	Ricciardo hanya mampu menempati posisi keenam dengan selisih 6,5 detik dari Rosberg. Mobilnya masih belum andal dan hanya dapat memutari lintasan 15 kali. (F1.com/ECA)

 
