
	Louis van Gaal dan Hantu 2002
	Musim Sulit Van Persie Bisa Untungkan Belanda


	Florianopolis, Sabtu - Louis van Gaal memperoleh kesempatan kedua ketika ditawari memimpin skuad ”Oranye” di Piala Dunia 2014. Kali ini, Van Gaal meloloskan tim nasional Belanda ke putaran final di Brasil. Ia melepaskan diri dari kejaran ”hantu” Piala Dunia 2002 saat gagal membawa Belanda ke Korea Selatan dan Jepang.
	Langkah Belanda terhenti sebelum Piala Dunia bergulir. Frank de Boer dan kawan-kawan berada di peringkat ketiga Grup 2 babak penyisihan, di bawah Irlandia dan Portugal. Kegagalan itu mencoreng pencapaian Van Gaal di level klub bersama Ajax dan Barcelona. Mantan pemain tengah ini menghilang dari radar sepak bola internasional hingga ia membawa klub AZ Alkmaar juara Liga Belanda 2008-2009.
	Van Gaal kemudian memimpin Bayern Muenchen. Ia meletakkan cetak biru permainan agresif dan menekan. Ia memimpin Muenchen menjuarai Bundesliga, Piala Jerman, Piala Super Jerman, serta lolos ke final Liga Champions 2009/2010 yang berakhir dengan kekalahan 0-2 dari Inter Milan.
	Van Gaal juga percaya kepada para pemain muda. Thomas Mueller, Holger Badstuber, David Alaba, dan Bastian Schweinsteiger matang di era Van Gaal.
	”Pemain harus mampu bermain sebagai tim, bukan individu. Itulah mengapa saya selalu kembali pada sudut pandang itu, kemudian tim, lalu pemain mana yang sesuai dengan sistem 1-4-3-3 karena saya selalu menerapkan itu,” tutur pelatih yang dikabarkan sedang diincar Manchester United (MU) itu.
	”Jika pemain muda bisa memenuhi itu, saya akan memilih dia. Jika ternyata usianya lebih tua, itu tidak mengganggu saya. Umur bukan persoalan,” kata Van Gaal kepada FIFA.com.
	Filosofi itu membuka jalan bagi lima pemain muda yang belum pernah membela timnas Belanda untuk masuk daftar 33 pemain sementara Piala Dunia 2014. Mereka akan ikut ke Paris saat uji coba melawan Perancis pada 5 Maret.
	Para debutan itu adalah pemain serang Jean-Paul Boetius dan Quincy Promes, gelandang Davy Klaassen dan Davy Propper, serta bek Karim Rekik. Sayap serang Feyenoord Boetius dan Rekik yang dipinjamkan Manchester City ke PSV Eindhoven baru berusia 19 tahun.
	Van Persie
	Van Gaal memadukan para pemain muda dan senior menjadi tim yang solid. Dalam 10 laga kualifikasi Piala Dunia 2014, Belanda menang sembilan kali. Lini serang mereka tajam dengan pilihan ujung tombak Robin van Persie, Klaas Jan Huntelaar, dan Jeremain Lens. Sayap serang Muenchen, Arjen Robben, juga menjadi pemain inti.
	Namun, Van Gaal risau dengan skenario jika MU bertemu dengan Muenchen di final Liga Champions. Skenario ini akan memaksa Van Persie dan Robben terlambat bergabung dalam pemusatan latihan Tim Oranye. ”Van Persie dan Robben adalah dua kapten saya. Mereka selalu bermain di skuad saya, jadi (tanpa mereka) akan sangat sulit dalam persiapan,” ujar Van Gaal.
	Namun, skenario itu sepertinya sulit terjadi karena penampilan MU yang tidak mengesankan. Van Persie juga mengalami masa sulit di Old Trafford.
	Meski demikian, Van Gaal menilai masa sulit Van Persie di MU bisa mendorong bomber berusia 30 tahun itu menunjukkan penguasaan teknik dan pemahaman taktik terbaiknya di Brasil. ”Saya pikir dia akan sangat bagus di Piala Dunia. Dia bermain bagus selama kualifikasi dan saya harap dia meneruskan itu,” ujar Van Gaal, pekan lalu.
	Mantan pelatih Barcelona itu memastikan tak mengulang kesalahan pada 2002. Kini, tantangan yang menanti Van Gaal adalah meloloskan Belanda dari Grup B yang juga ditempati juara bertahan Spanyol, Cile, dan Australia.
	(Reuters/AFP/SkySports/ANG)

