
	Piala Dunia
	1,8 Juta Tiket di Tangan Penonton


	Florianopolis, Jumat - Hingga Jumat (21/2), Federasi Asosiasi Sepak Bola Internasional, FIFA, telah menyediakan sekitar 2,3 juta tiket pertandingan Piala Dunia Brasil 2014. Sekitar 1,8 juta lembar di antaranya telah ada di tangan calon penonton, dengan jumlah terbanyak berasal dari Brasil dan Amerika Serikat.
	Tiket yang tersebar itu sudah termasuk dua pertandingan penting, yaitu pertandingan pembukaan di Sao Paulo, 12 Juni, dan pertandingan final di Rio de Janeiro, 13 Juli.
	Sementara itu FIFA masih memproses calon penerima 473.076 tiket yang disediakan di periode penjualan kedua, belum lama ini. Karena pemohon begitu banyak, penentuan siapa yang memperoleh tiket dilakukan acak lewat undian elektronik. Tercatat sekitar 10 juta orang yang memohon untuk bisa membeli tiket di periode kedua ini. Mereka berasal dari 10 negara.
	Acara pengundian akan disaksikan perwakilan Kementerian Olahraga Brasil dan Caixa Economica Federal Bank, yang menampung pembayaran tiket.
	Hasil undian akan disampaikan pada 11 Maret. Menurut Thierry Weil, Direktur Pemasaran FIFA, yang bertanggung jawab secara langsung atas penjualan tiket Piala Dunia, si penerima akan mendapat informasi yang dikirimkan lewat surat elektronik.
	Dibandingkan dengan mereka yang ingin menonton langsung, sesungguhnya jumlah tiket tidak banyak. Untuk ke-64 pertandingan Piala Dunia yang kembali digelar di Brasil setelah tahun 1950 itu, hanya dijatahkan 3,3 juta lembar tiket.
	”Kami telah mengalokasikan 290.169 tiket untuk para pendukung tim yang akan bermain di 12 stadion di Brasil. Tentu kami tetap akan memperhatikan keseimbangan pendukung di setiap stadion,” kata Weil.
	Pertandingan yang akan berlangsung diharapkan dapat menyajikan atmosfer yang istimewa setelah mendapat dukungan dari berbagai sudut lapangan di ajang yang berlangsung Juni-Juli itu. ”Kami ingin atmosfer seperti saat Piala Konfederasi tahun lalu,” kata Weil.
	Dia mengingatkan, proses pembelian baru berakhir setelah si pembeli menunjukkan tiket secara fisik saat hendak menonton. Hanya mereka yang punya bukti fisik tiket yang boleh masuk stadion. Karena itu, pemohon harus selalu memeriksa akun surat elektronik mereka.
	Jika dinyatakan sebagai pemenang undian, mereka harus menjalani langkah berikutnya, yaitu membayar tiket secepatnya. Jika terlambat, proses transfer tidak akan berhasil. Hal itu berarti tiket telah diberikan kepada pendukung lainnya.
	Dilepas
	Sekitar 160.000 tiket kembali akan dilepas FIFA mulai 12 Maret nanti. Adapun undian terhadap para pemohon akan dilakukan pada 1 April.
	Penawaran tiket di tahap itu, antara lain, untuk laga pembukaan, partai final, Inggris-Italia, dan AS-Portugal, kedua laga itu berlangsung di Manaus. Juga ditawarkan tiket babak 16 besar di Porto Alegre dan Sao Paulo, serta semifinal di Belo Horizonte. (AP/NIC)

 
Foto:
REUTERS/OSSERVATORE ROMANO
Paus Fransiskus menerima kaus sepak bola yang ditandatangani legenda sepak bola Brasil, Pele, di Vatikan, Jumat (21/2). Kaus itu diberikan sebagai hadiah dari Presiden Brasil Dilma Rousseff dalam kunjungannya ke Vatikan. Di kaus tertulis, ”Untuk Paus Fransiskus, dengan segala hormat dan kekaguman. Edson Pele”.
 
 
