
	Asian Games 2014
	BMX Usulkan Tambahan Pebalap


	Jakarta, Kompas - Untuk mendapatkan rekan berlatih dan lawan tanding, pelatih balap sepeda BMX mengusulkan penambahan atlet untuk pelatnas Asian Games Incheon 2014. Atas permintaan itu, Satlak Prima sebagai pengelola pelatnas meminta induk cabang balap sepeda, PB ISSI, membuat proposal dan prestasi dari atlet yang diusulkan.
	Atlet yang bisa masuk pelatnas Asian Games adalah atlet-atlet yang memenuhi kriteria, di antaranya meraih emas SEA Games Myanmar 2013, peraih minimal perunggu pada kejuaraan Asia, dan meraih medali apa pun pada kejuaraan dunia atau turnamen internasional lainnya.
	”Kami menunggu surat usulan dari PB ISSI,” ujar Koordinator Cabang Terukur Satlak Prima Hadi Wihardja, di Jakarta, Sabtu (22/2).
	Pelatih nasional BMX Sugeng Tri Hartono menjelaskan, usulan penambahan atlet dilakukan supaya dua atlet BMX yang tinggal di pelatnas di Malang, Jawa Timur, bisa memiliki rekan berlatih serta lawan tanding.
	Dalam Surat Keputusan (SK) Pelatnas Asian Games 2014 yang diterbitkan Dewan Pelaksana Satlak Prima, pelatnas BMX diikuti empat pebalap, terdiri dari dua putra dan dua putri. Dua pebalap, yaitu Elga Kharisma dan Toni Syarifudin, mendapat panggilan mengikuti pelatihan di Pusat Pelatihan Balap Sepeda Dunia (WCC) Persatuan Balap Sepeda Internasional (UCI) di Swiss.
	Mereka akan berlatih tiga bulan, 10 Maret hingga akhir Juli 2014. Dengan demikian, atlet yang berlatih di Malang hanya dua orang, yaitu Suswanti dan I Bagus Saputra. Jumlah tersebut, dikatakan Sugeng, dinilai kurang untuk melihat daya saing Suswanti dan Bagus.
	”Itu sebabnya kami mengajukan usulan untuk menambah lagi dua atlet putra dan dua putri untuk menjadi partner berlatih dan bertanding sehingga kemajuan bisa terpantau,” komentar Sugeng.
	Sugeng mengatakan, penambahan jumlah atlet masih dimungkinkan, dengan harapan saat promosi-degradasi, diperoleh pebalap dengan kompetensi bagus. (HLN)

 
