
	Penentangan Piala Dunia
	Ratusan Pengunjuk Rasa Ditangkap


	Sao Paulo, Sabtu - Polisi Brasil menembakkan gas air mata dan menangkap ratusan orang, Sabtu (22/2), saat aparat keamanan membubarkan aksi demonstrasi dengan kekerasan di kota Sao Paulo. Para pengunjuk rasa memprotes besarnya dana yang dibelanjakan Brasil untuk Piala Dunia 2014.
	Sekitar 1.000 pengunjuk rasa mengikuti aksi di jalan-jalan. Awalnya, aksi itu berlangsung damai. Mereka marah atas pengeluaran sekitar 11 miliar dollar AS (sekitar Rp 132 triliun) oleh Pemerintah Brasil untuk membiayai Piala Dunia 2014.
	Akan tetapi, aksi tersebut kemudian berubah rusuh setelah pengunjuk rasa melempari kaca-kaca kantor bank serta membuat barikade di jalan-jalan dengan sampah dan rerongsokan yang kemudian dibakar.
	Harian O Estado de Sao Paulo memberitakan, 230 orang ditangkap di Sao Paulo hingga tengah malam, termasuk lima jurnalis. Polisi menyebutkan, setidaknya lima polisi dan dua pengunjuk rasa terluka dalam bentrokan yang terjadi empat bulan menjelang laga pembukaan Piala Dunia di Sao Paulo, 12 Juni, tersebut.
	”Tidak akan ada Piala Dunia. Piala Dunia untuk orang kaya, sampah hanya untuk orang miskin,” teriak para pemrotes yang dipimpin kelompok garis keras Black Bloc. Mereka mengenakan pakaian hitam-hitam dengan muka ditutup masker.
	Hadang aksi
	Sejumlah pengunjuk rasa mengatakan, pertikaian dengan aparat keamanan mulai terjadi ketika polisi menolak untuk membiarkan mereka meneruskan aksi pawai jalan kaki. ”Tak seorang pun pengunjuk rasa yang menghancurkan jendela ketika polisi mulai menyerang,” ungkap salah seorang pendemo.
	Karena pengunjuk rasa berkeras meneruskan aksi, pecahlah bentrokan. Polisi menembakkan granat asap dan gas air mata untuk membubarkan kerumunan orang.
	”Saya datang untuk protes menentang Piala Dunia. Mereka membelanjakan miliaran dollar untuk stadion-stadion dan tidak memberi kami apa-apa untuk kesehatan atau pendidikan,” kata Fernanda Moreira (19), salah seorang peserta aksi protes.
	Pemrotes lainnya, Lucas Souza (19), menambahkan, pemerintah berusaha meyakinkan seluruh dunia bahwa semua warga Brasil gembira dan menikmati pesta yang akan diselenggarakan itu. ”Tetapi tidak seperti ini. Ini adalah negara yang sangat tidak berkeadilan,” tegasnya.
	Meski aksi-aksi unjuk rasa belakangan ini diikuti lebih sedikit peserta dibandingkan aksi-aksi protes yang meramaikan Piala Konfederasi pada pertengahan 2013, aksi-aksi protes pada tahun ini diikuti kelompok-kelompok garis keras. Pada aksi protes 6 Februari lalu di Rio de Janeiro, seorang juru kamera televisi tewas akibat terkena lemparan kembang api.
	Hal itu memunculkan pertanyaan mengenai kemampuan polisi untuk mengendalikan kekerasan selama berlangsungnya Piala Dunia 2014. (AP/AFP/OKI)

 
