
	Love yang Semakin Dicintai
	Timberwolves Mendikte Laga


	Salt Lake City, Sabtu - Kevin Love akan menjadi pemain Minnesota Timberwolves yang sangat dicintai setelah ia mengukir triple double pada laga Timberwolves melawan Utah Jazz, Sabtu (22/2), di markas Jazz, Stadion Energy Solutions Arena, Salt Lake City. Timberwolves mengalahkan Jazz secara telak, 121-104.
	Pemain di posisi center dengan tinggi badan 208 sentimeter itu merupakan pemain bintang Timberwolves. Sejak bergabung dengan tim ”Serigala” pada 2008, inilah pertama kali Kevin Love mencetak triple double yang terdiri dari 37 poin, 12 rebound, dan 10 asis.
	Love meraup angka pada laga kompetisi bola basket profesional AS, NBA, itu melalui enam kali tembakan tiga angka dari 10 percobaan dan sembilan dari 10 upaya lemparan bebas. Selama musim ini, pemain berusia 25 tahun itu sembilan kali secara berturut-turut mencetak minimal 25 angka dan 10 rebound dalam setiap laga.
	Penampilan gemilang Love pada Sabtu malam itu tidak terlepas dari absennya beberapa pemain Timberwolves yang cedera, yaitu Nikola Pekovic, Kevin Martin, dan Ronny Turiaf.
	”Prestasi malam ini menunjukkan bagaimana perkembangan saya selama enam tahun bermain di liga. Menurut saya, penampilan saya menjadi bagus karena Pekovic, Martin, dan Turiaf tidak bermain. Sebenarnya saya hanya memanfaatkan pertahanan,” ujar Love.
	Prestasi yang diukir Love dengan meraup minimal 25 angka dan 10 rebound dalam sembilan laga berturut-turut adalah yang terpanjang setelah Shaquille O’Neal. O’Neal melakukan hal yang sama dalam 13 laga berturut-turut tahun 2001.
	Skuad Timberwolves yang lain juga produktif meraup angka. Ricky Rubio mengumpulkan 15 angka, sementara Corey Brewer dan Chase Budinger masing-masing menyumbangkan 13 angka. David Cunningham menambah dengan 11 poin.
	Center Utah Jazz, Enes Kanter, menjadi pemain paling subur bagi timnya setelah mengoleksi 25 angka. Trey Burke juga cukup tajam dengan mengumpulkan 16 angka, Alec Burks 15 angka dan Richard Jefferson 14 angka.
	Pelatih Timberwolves Rick Adelman mengakui, keperkasaan Kevin Love menyebabkan tim polesannya unggul. ”Kevin Love benar-benar mendominasi pertandingan. Apalagi pada kuarter ketiga, dia sangat luar biasa,” kata Adelman.
	Timberwolves dominan
	Laga antara Timberwolves dan Jazz pada kuarter pertama dimenangi tim tamu dengan selisih lima angka, 26-21. Pada kuarter kedua, Jazz mengatasi ketertinggalan dan menyamakan kedudukan tiga kali, yaitu 29-29, 32-32, 41-41. Namun, setelah kedudukan imbang yang terakhir (41-41), Timberwolves merajalela dengan memanfaatkan sisa waktu tiga menit sebelum kuarter kedua usai. Tim ”Serigala” kembali menguasai kuarter kedua secara mutlak, 59-49.
	Love dan kawan-kawan tambah perkasa pada kuarter ketiga. Perolehan angka Timberwolves tak terbendung. Tim tamu unggul 94-81. Perlawanan Jazz pada kuarter terakhir semakin lemah sebelum akhirnya menyerah dengan selisih 17 angka.
	Hasil laga lain, tim peringkat pertama klasemen Wilayah Timur, Indiana Pacers, mendapat lawan empuk, Milwaukee Bucks. Pacers unggul 110-100 atas Bucks dalam laga di Stadion BMO Harris Bradley Center, Milwaukee.
	Tiga pemain Pacers, yaitu Paul George, David West, dan Lance Stephenson, total mengumpulkan 86 angka. George mencetak 32 angka, West 30 angka, dan Stephenson 24 angka. Pemain Bucks mencoba melawan dengan gigih, hal itu dibuktikan dengan perolehan angka Brandon Knight yang merebut 30 angka. Knight bermain dengan penuh semangat meskipun tumitnya cedera.
	”Pertandingan ini tidak berjalan seperti rencana, tetapi berjalan sesuai dengan situasi di lapangan. Saya mendapat banyak posisi menembak yang enak,” kata West. (NBA.COM/WAD)
	Grafik: Timberwolves vs Jazz
	Foto:
	AFP/NBAE via Getty Images/David Sherman

 
