
	Pemain
	Impian Neymar, di Final Jumpa Messi


	Beberapa waktu lalu, Neymar bermimpi. Dia bertemu dengan rekan satu timnya di Barcelona, Lionel Messi, di lapangan bola. Keduanya tidak mengenakan kostum biru bergaris merah klub Catalunya. Mereka juga tidak bermain bersisian.
	Dalam mimpinya, Neymar mengenakan kostum kuning kebanggaan negerinya, Brasil. Messi berkostum putih biru langit Argentina. Mereka berhadapan. Mereka berduel di final Piala Dunia.
	Neymar (22) adalah pemain sayap serang, salah satu kesayangan pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari. Messi, ujung tombak Barca peraih empat kali penghargaan pemain terbaik dunia, adalah andalan Argentina.
	Jika mengacu rekam jejak kedua bintang yang disatukan Barca itu, prestasi Neymar belumlah segemerlap Messi.
	Maklum, sejak didadar di Akademi Sepak Bola Barcelona hingga meneruskan kariernya di kancah profesional, juga di Barca, Messi sudah mencetak 226 gol sejak 2004.
	Bersama rekan-rekan setim, Messi mempersembahkan berbagai gelar untuk Barca. Mulai dari La Liga, Copa del Ray, Supercopa de Espana, Liga Champions, Piala Super, hingga juara dunia antarklub.
	Bahkan, pada musim ini, dari 18 kali penampilan bersama Barca, Messi yang berusia 26 tahun tercatat menyumbangkan 14 gol, 8 umpan matang berujung gol, serta melakukan tembakan ke gawang lawan 87 kali.
	Statistik itu jauh lebih unggul dibandingkan dengan milik Neymar yang memang baru musim 2013/2014 ini bergabung dengan Barca. Dia hijrah ke Spanyol dengan dana transfer 57 juta euro atau lebih dari
	Rp 919,695 miliar.
	Dari 18 pertandingan yang dimainkan bersama Barca, Neymar baru menciptakan tujuh gol berikut delapan umpan teramat matang. Sementara jumlah tentangan ke arah gawang lawan, Neymar sedikit di bawah 50 persen dari yang dilakukan Messi. Baru mencapai 43 kali.
	Entah apakah angka-angka tersebut memperlihatkan kinerja Neymar yang memang belum ”se-apa-apanya” Messi. Atau, memang karena angka itu merupakan pemenuhan janji dirinya beberapa saat sebelum pindah dari Santos bahwa ia hanya akan menjadi ”pelayan” Messi.
	Di tim nasional
	Namun, itu baru di Barca, klub besar di tanah Eropa. Kalau untuk kiprah Neymar di tim nasional, yakni tim Samba Brasil, rasanya nama Neymar sudah mewangi hingga ke berbagai penjuru dunia.
	Neymar bergabung di tim senior Brasil sejak 2010. Dia sudah turun di 46 laga dan Neymar baru menyumbang 27 gol bagi tim Samba.
	Akan tetapi, lebih dari itu, hasil dari ke-27 gol tersebut juga sudah berbuah, yakni membawa tim Samba menjadi juara Piala Konfederasi FIFA tahun lalu.
	Salah satunya tercipta di momen penting, final Piala Konfederasi yang juga berlangsung di Brasil. Neymar membuat satu gol untuk kemenangan Brasil 3-1 (2-0) atas Spanyol.
	Lima tahun sebelum Neymar memperkuat tim nasional negaranya, Messi sudah lebih dulu menjadi andalan tim ”Tango” Argentina.
	Messi tercatat 83 kali memperkuat tim Argentina. Hanya, kedigdayaannya di Barca tidak beresonansi di tim ”Tango”. Tercatat, gol Messi baru 37. Hasilnya pun baru mencapai perempat final Piala Dunia 2006 dan 2010.
	Di Piala Dunia Brasil 2014, Juni-Juli, Brasil menempati Grup A bersama Kroasia, Meksiko, dan Kamerun. Sementara Argentina di Grup F dengan Bosnia-Herzegovina, Iran, dan Ghana. Mungkinkah kedua tim dapat bertemu di final? Mungkinkah? (AFP/NIC)

Grafik: 1. Prestasi Juara Piala Dunia Brasil
           2. Prestasi Juara Piala Dunia Argentina
