
	Satu Gelar dalam 2 Tahun
	Rafael Nadal Terhindar dari Kekalahan


	Dubai, Sabtu - Tujuh gelar juara Grand Slam dan pernah menjadi nomor satu dunia membuat Venus Williams layak digolongkan sebagai salah satu petenis putri dengan nama besar. Namun, kiprah Venus di arena tenis dalam dua tahun terakhir tidak menghasilkan gelar hingga dia menjadi yang terbaik dalam turnamen di Dubai, Uni Emirat Arab.
	Venus meraih gelar juara setelah pada partai final, Sabtu (22/2), menaklukkan petenis Perancis, Alize Cornet, 6-3, 6-0. Meski berdasarkan angka cukup telak, Venus harus menghentikan perlawanan Cornet dalam waktu 1,5 jam.
	”Cornet bermain sangat baik, tetapi pekan ini adalah pekan terbaik saya,” kata Venus, yang berperingkat ke-44 dunia sebelum mengalahkan Cornet.
	Pada hari itu Venus mendapat dukungan dari sang adik, Serena Williams, di tribune penonton. Turnamen di Dubai sebenarnya membuka peluang bertemunya Williams bersaudara di final setelah peristiwa itu terakhir kali terjadi di Charleston, Amerika Serikat, tahun lalu. Namun, langkah Serena terhenti di semifinal setelah ditaklukkan Cornet.
	Gelar juara yang akan membawa Venus ke peringkat ke-29 itu adalah gelar pertamanya setelah terakhir kali merasakan juara pada turnamen di Luksemburg pada November 2012. Sekitar setahun sebelumnya, penampilan petenis yang telah berusia 33 tahun ini menurun. Apalagi setelah dia terkena penyakit sjogren’s syndrome, penyakit yang menyerang kekebalan tubuhnya sejak 2011.
	Peringkat dunianya pun menurun drastis dari urutan kelima pada akhir 2010 menjadi ke-103 pada akhir tahun berikutnya. Sejak saat itu, lima kali juara Wimbledon ini lebih sering bertanding dengan status sebagai pemain wild card—mendapat keistimewaan dari panitia untuk bermain di babak utama tanpa melalui kualifikasi—dibandingkan dengan menjadi pemain unggulan.
	”Menyenangkan sekali. Hanya itu yang bisa saya katakan,” ujar Venus terkait dengan gelar juara perdana dalam dua tahun terakhir.
	Atas prestasi ini, Venus pun dicecar pertanyaan tentang ambisinya menjuarai lagi turnamen Grand Slam. ”Memenangi Grand Slam tentu merupakan pencapaian yang luar biasa. Saya ingin berada di jalur itu meski tidak untuk menyamai prestasi yang dulu. Saat ini saya hanya berusaha mengembangkan permainan dan gelar ini membuat saya selangkah lebih maju,” kata Venus.
	Perlawanan Andujar
	Dari turnamen putra di atas lapangan tanah liat di Rio de Janeiro, Brasil, petenis nomor satu dunia Rafael Nadal lolos dari kekalahan yang hampir dialaminya di semifinal, Sabtu. Nadal mendapat perlawanan ketat petenis berperingkat ke-40 dunia, Pablo Andujar, sebelum akhirnya menang 2-6, 6-3, 7-6 (10).
	Nadal adalah petenis dengan statistik menang-kalah terbaik (297-21) di atas lapangan tanah liat pada era turnamen terbuka (gabungan petenis amatir dan profesional) sejak 1969. Namun, penampilannya saat mengalahkan Andujar tidak menggambarkan hal itu. Apalagi, Andujar mendapatkan dua kali match point saat tie-break di set ketiga.
	”Itu adalah pertandingan terberat saya. Sepanjang pertandingan, saya tidak merasa fit. Bukan karena kondisi punggung, saya hanya merasa bermain pada kondisi terbaik,” kata Nadal.
	Petenis berusia 27 tahun ini datang ke Rio untuk mengetes kondisi punggungnya yang cedera saat tampil di final Australia Terbuka, Januari, melawan Stanislas Wawrinka. Meski belum pulih sepenuhnya, cedera itu, dikatakan Nadal, tak sampai mengganggu permainannya.
	Lawan Nadal di final adalah petenis Ukraina, Alexandr Dolgopolov, yang menundukkan petenis Spanyol lainnya, David Ferrer, 6-4, 6-4. Dari empat pertemuan sebelumnya, Nadal selalu memenangi pertandingan. (WTA/ATP/AP/IYA)
	 
	Foto:
	AP PHOTO/KAMRAN JEBREILI
	Venus Williams menjuarai turnamen tenis di Dubai, Uni Emirat Arab, setelah mengalahkan Alize Cornet di final, Sabtu (22/2), dengan skor 6-3, 6-0. Gelar juara ini menjadi yang pertama bagi Venus dalam dua tahun terakhir.

 
