
	Cedera Pemain
	Hidung LeBron James Semakin Mancung karena Perban


	Musibah tidak harus dihadapi dengan murung, sebaliknya bisa dihadapi dengan canda dan tawa. Begitulah suasana di kamar ganti pemain Miami Heat setelah insiden LeBron James tersenggol tangan pemain Oklahoma City Thunder, Serge Ibaka, Kamis pekan lalu.
	Akibat senggolan yang keras itu, James tersungkur di lapangan dengan hidung mengeluarkan darah. Hidung James patah. James harus ditarik keluar lapangan di tengah kuarter keempat, tetapi Heat berhasil membungkam Thunder.
	Muncul kekhawatiran pemain idola itu tidak bisa memperkuat Miami Heat selama beberapa minggu ke depan. Tim juara bertahan NBA tersebut akan menghadapi beberapa laga penting di kandang, antara lain melawan Chicago Bulls dan New York Knicks.
	Akan tetapi, beberapa hari setelah musibah itu, pemain Heat justru menjadikan hidung James sebagai guyonan. Hidung pemain berusia 29 tahun tersebut dibalut dengan perban besar sehingga tampak semakin mancung.
	Gara-gara perban besar di hidungnya yang memang berukuran besar, wajah James terlihat lucu. Tingkah lakunya pun menjadi kikuk. Cara bicara pemain terbaik NBA empat kali itu berubah seperti orang yang sedang pilek. ”Banyak pemain yang lucu di tim ini,” kata James sambil tertawa cekikan seusai latihan, Sabtu (22/2).
	Heat berlatih serius karena akan menjamu Chicago Bulls, Minggu (23/2) di Stadion American Airlines Arena, Miami.
	Chris Bosh, rekan setim LeBron James, mengatakan, hidung James yang dibalut perban tak habis-habisnya menjadi bahan guyonan pemain.
	”Tidak boleh gampang tersinggung di kamar ganti. LeBron James tetap tampan. Dia pun masih menikah. Saya yakin istrinya tidak akan pergi meninggalkan James,” kata Bosh.
	Pelatih Miami Heat Erik Spolestra menambahkan, tim dokter berusaha memperbaiki perban di hidung James agar terlihat lebih ”ganteng”.
	Pada sesi latihan hari Sabtu, James lebih banyak duduk di bangku. Namun, pemain dengan tinggi badan 203 sentimeter tersebut sempat berlatih lemparan bebas dan berlatih beberapa kali lemparan. James berlatih secara terpisah dari teman-teman satu tim.
	Sebelumnya, pemain di posisi forward tersebut menyatakan tidak akan bermain dalam beberapa laga akibat hidungnya patah.
	Belakangan, James menarik ucapannya karena kondisi hidungnya semakin hari semakin baik. James ingin bisa bermain pada laga melawan Bulls, tetapi keputusan terakhir akan dibuat menjelang laga.
	James menuturkan, hidungnya sudah terasa mendingan. ”Sekarang sudah lebih baik. Sebelumnya, segala macam rasa sudah saya alami. Perih, pusing, dan lain-lain. Saya sudah melaluinya, semoga hidung saya semakin pulih beberapa hari lagi. Saya tidak ingin terburu-buru,” ujarnya.
	Apabila pemain kelahiran Ohio, AS, 30 Desember 1984, itu jadi dimainkan menghadapi Bulls, kemungkinan ia akan mengenakan topeng untuk melindungi hidungnya. Namun,
	James berharap agar pemakaian topeng pelindung hanya sementara.
	”Memakai topeng rasanya sangat tidak enak,” kata mantan pemain tim Cleveland Cavaliers tersebut.
	James pernah merasakan betapa tidak enaknya bermain basket memakai topeng pelindung. Sekitar 10 tahun lalu saat masih bermain di Cavaliers, James pernah menggunakan topeng pelindung selama beberapa minggu karena patah pada tulang dagu.
	”Waktu itu saya masih berumur 19 tahun, sekarang saya 29 tahun. Rasanya butuh waktu penyembuhan sedikit lebih lama ketika berumur 19 tahun,” kata James. (AP/WAD)
	Foto:
	AP Photo/Sue Ogrocki
	Bintang basket  Miami Heat, LeBron James, tersungkur di lantai dengan hidung berdarah. Dalam insiden saat melawan Oklahoma City Thunder, Kamis (20/2) itu, James bertabrakan dengan Serge Ibaka (Thunder). Tulang hidung James pun patah.

 
