
	Analisis F1
	Tanda Kebangkitan Tim Mercedes


	Setelah empat tahun di bawah bayang-bayang dominasi tim Red Bull, tim Mercedes mulai menunjukkan tanda-tanda kebangkitan. Tim berlambang panah perak itu mulai menunjukkan tajinya pada dua tes pramusim yang digelar pada Januari dan Februari.
	Pada tes pramusim kedua yang berakhir hari Sabtu (22/2) di Bahrain, dua pebalap Mercedes mampu menempatkan diri sebagai pebalap tercepat pertama dan kedua. Nico Rosberg menjadi yang tercepat, diikuti Lewis Hamilton di posisi kedua.
	Rosberg unggul satu detik di atas Hamilton. Hamilton unggul 0,7 detik atas Kevin Magnussen (McLaren) yang berada di posisi ketiga. Selisih waktu itu memperlihatkan perkembangan mobil Mercedes yang makin cepat.
	Hasil itu adalah peningkatan ketimbang tes pramusim pertama di Jerez, Spanyol, akhir Januari lalu. Saat itu Hamilton berada di posisi keempat dan Rosberg di posisi kedelapan.
	Pada sisi keandalan mobil, Rosberg dan Hamilton membuktikan mobil mereka sangat andal untuk menjalani jarak yang sangat jauh. Rosberg memutari lintasan sampai 174 putaran dan Hamilton 141 putaran pada tes pramusim kedua.
	”Pada pagi hari kami membawa sedikit bahan bakar untuk menjadi simulasi babak kualifikasi. Pada siang dan sore hari, kami menggunakan bahan bakar penuh dan mencoba keandalan mobil. Kecepatan dan keandalan mobil ini sangat memuaskan,” kata Rosberg
	Meskipun masih harus menjalani satu tes pramusim lagi sebelum memulai seri pertama di Australia, Maret mendatang, tim Mercedes memberikan tanda akan menjadi tim hebat pada musim 2014 ini.
	Pengalaman pada musim 2012 dan 2013 membuktikan, tim yang menonjol pada tes pramusim akan sering merebut podium pada paruh pertama musim itu. Red Bull dan Ferrari adalah dua tim yang dominan saat tes pramusim saat itu.
	Hal itu terjadi karena kecepatan dan keandalan mobil tidak dapat ditingkatkan secara signifikan dalam waktu singkat. Persiapan yang panjang sebelum tes pramusim dimulai akan sangat menentukan hasil tes pramusim dan lomba.
	Untuk menghasilkan mobil yang digunakan pada musim 2014 ini, pabrikan Mercedes sudah menyiapkannya sejak awal tahun 2013. Berbagai aspek pada mesin dan badan mobil dibangun dengan detail.
	Perubahan spesifikasi mesin dan badan mobil menjadi keuntungan bagi Mercedes karena semua tim harus memulai dari nol lagi. Tim yang paling baik menerjemahkan perubahan spesifikasi mobil itu akan unggul.
	Sampai saat ini, pabrikan Mercedes menjadi yang paling unggul dalam membangun mesin baru. Selain sukses mendukung tim Mercedes, mesin dari pabrikan Mercedes juga sukses membawa tim McLaren dan Force India di posisi lima besar, mengalahkan Ferrari dan Red Bull
	Kevin Magnussen dan Jenson Button dari McLaren di posisi ketiga dan keempat. Nico Hulkenberg dari Force India di posisi kelima.
	Jika mampu terus mengembangkan mesinnya, Mercedes akan mengulangi prestasinya pada musim 2009 saat mengantar tim Brawn yang menggunakan mesin Mercedes dan Jenson Button yang menjadi pebalapnya menjadi juara dunia.
	Ketangguhan tim Mercedes juga dikagumi lawan beratnya.
	”Tim Mercedes dan tim-tim bermesin Mercedes menjadi favorit saat ini. Kami banyak kekurangan, tetapi kompetisi masih panjang,” kata Christian Horner, Ketua Tim Red Bull. (AP/AFP/ECA)
	Grafik: Perbedaan Mobil F1 2014 dan 2013
	Foto:
	GETTY IMAGES/MARK THOMPSON
	Mobil Nico Rosberg dari tim Mercedes GP ketika tampil dalam tes pramusim di Sirkuit Internasional Bahrain, Sabtu (22/2). Mercedes menjadi salah satu kandidat juara pada F1 musim 2014.

 
