
	Renang
	Le Clos Harapkan Phelps Kembali


	Sochi, Sabtu - Perenang Afrika Selatan, Chad Le Clos, berharap perenang legendaris Michael Phelps kembali ke kolam renang. Le Clos ingin kembali bersaing melawan Phelps pada Olimpiade Rio de Janeiro 2016.
	Harapan Le Clos dikemukakan di sela-sela Olimpiade Musim Dingin 2014 di Sochi, Rusia. Sebelumnya, Le Clos mendengar rumor Phelps sedang memulai persiapan untuk kembali berlaga di kolam renang.
	”Rumor itu bergulir sepanjang jalan sampai ke Afrika Selatan. Semua orang membicarakannya. Sangat baik bagi olahraga ini jika dia kembali. Sangat baik juga bagi saya. Saya menyambut tantangan dari siapa pun. Jika Anda ingin merebut medali emas, Anda ingin mengalahkan yang terbaik,” kata Le Clos, Sabtu (22/2).
	Le Clos menyatakan menyukai persaingan dengan Phelps karena mendorongnya untuk mencapai tingkat yang lebih tinggi. Pada Olimpiade London 2012, Le Clos merebut medali emas dengan mengalahkan perenang Amerika Serikat itu pada nomor 200 meter gaya kupu-kupu, dengan selisih 0,05 detik.
	Phelps balik mengalahkan perenang 21 tahun itu pada nomor 100 meter gaya kupu-kupu. Saat itu, Phelps merebut emas dan Le Clos merebut perak.
	Setelah merebut 4 emas dan 2 perak pada Olimpiade London 2012, Phelps vakum dari kejuaraan renang internasional. Namun, USA Today memberitakan, Phelps ingin kembali mengikuti Olimpiade 2016 dengan mengikuti tes antidoping pada 14 November 2013.
	Tes itu adalah yang ketiga kalinya setelah dia menjalani dua tes serupa pada periode 1 Juli sampai 30 September 2013. Federasi Renang Internasional (FINA) mewajibkan seorang perenang mengikuti tes itu sembilan bulan jelang berlaga di kejuaraan internasional pada Maret 2014.
	Peraih 18 emas Olimpiade itu harus kembali mengikuti sejumlah kejuaraan renang internasional untuk meraih poin. Jika mampu menempati posisi sepuluh besar dunia, Phelps akan otomatis dapat mengikuti lomba saat Olimpiade Rio 2016 kelak.
	Pelatih Phelps, Bob Bowman, mengatakan, masih terlalu dini untuk mengatakan perenang berusia 28 tahun itu bakal menuju ke Olimpiade 2016. Phelps masih harus berlatih keras untuk kembali ke kondisi semula.
	”Kami belum memiliki rencana untuk menuju ke Rio. Namun, saya ingin memberinya kesempatan jika dia ingin kembali berkompetisi,” kata Bowman.
	Program latihan Phelps mulai ditingkatkan dari dua sampai tiga kali seminggu menjadi empat sampai lima kali seminggu.
	Sementara itu, Le Clos sedang mencoba menambah nomor yang akan diikutinya. Le Clos yang biasanya berlomba pada nomor 100 meter dan 200 meter gaya kupu-kupu kini mencoba berlomba pada 50 meter gaya kupu-kupu, 200 dan 400 meter gaya ganti perseorangan, 200 meter gaya bebas, serta 200 meter gaya punggung.
	Le Clos akan mencoba semua gaya itu pada Commonwealth Games dan Kejuaraan Dunia Renang 2014. (AP/ECA)

 
