
	Laga Persahabatan
	Deschamps Bersiap Hadapi Belanda


	Perancis boleh berbangga diri sudah menjadi juara Piala Dunia tahun 1998 setelah delapan kali lolos kualifikasi. Berbeda dengan tim ”Oranye” Belanda yang, walau punya sejarah istimewa di pentas sepak bola dunia, belum sekali pun memboyong trofi Piala Dunia.
	Itu sebabnya, pelatih Perancis Didier Deschamps bisa lebih percaya diri saat menyiapkan tim asuhannya menghadapi laga uji coba melawan Belanda, 5 Maret mendatang. Ini salah satu partai pemanasan penting sebelum kedua tim berlaga di Piala Dunia Brasil 2014.
	Apalagi, mantan gelandang bertahan ”Les Bleus” ini mampu melalui ujian berat saat harus mengantar Karim Benzema dan kawan-kawan lolos ke Brasil. Seperti diketahui, Perancis tidak bisa langsung meraih tiket ke Brasil.
	”Les Bleus” hanya menjadi peringkat kedua Grup I kualifikasi Piala Dunia Zona Eropa dan gagal masuk daftar empat peringkat kedua terbaik. Tak heran, Perancis harus meladeni Ukraina di babak play off. Hasilnya, Perancis sukses melibas Ukraina 3-0 di Perancis setelah tunduk 0-2 di Kiev.
	Setelah lolos dari lubang jarum, Deschamps ibarat ”di atas angin” bahwa tim racikannya bakal bersinar di Piala Dunia Brasil 2014, yang akan berlangsung 12 Juni hingga 13 Juli 2014.
	Memang, laga melawan Belanda pada 5 Maret mendatang hanya pertandingan persahabatan. Akan tetapi, nilai pertandingan ini menjadi istimewa karena laga itu akan ditonton langsung pendukung Perancis yang pasti memadati Stade de France di Saint Denis, Paris. Di stadion ini pula, pada 1998, Perancis menggulung Brasil 3-0 untuk merebut trofi Piala Dunia tahun itu.
	Bagi Deschamps, laga tersebut menjadi kesempatan terakhirnya sebelum mengumumkan 23 pemain yang akan di bawa ke Brasil, Mei mendatang.
	Itu sebabnya, Deschamps berkesempatan menjajal sejumlah formasi, termasuk menurunkan pemain yang belum tampil untuk tim ”Ayam Jantan” Perancis.
	Salah satu pemain yang direncanakan dipasang oleh Deschamps pada laga persahabatan tersebut adalah Antoine Griezmann. Ia pemain sayap serang Real Sociedad yang baru 22 tahun.
	”Dia mampu bermain di berbagai posisi, baik itu di sayap kiri, sayap kanan, maupun di posisi tengah,” kata Deschamps memuji penampilan Griezmann yang mampu menciptakan 14 gol musim ini di La Liga, seperti dikutip The Telegraph.
	Bahkan, Deschamps sudah berjanji akan memanggilnya agar bisa bergabung dalam tim asuhannya. Dengan catatan, bila ia tidak tersangkut persoalan etika yang membuatnya terhalang masuk tim Perancis.
	Memang, sejauh ini bukan Griezmann saja yang terlibat kasus pemerkosaan. Karim Benzema dan Franck Ribery mengalami hal yang sama. Namun, pengadilan Perancis baru menghentikan kasus kedua bintang ”Les Bleus” itu.
	Itu artinya, Benzema dan Ribery tetap menjadi pilihan utama Deschamps, yang biasa memainkan pola 4-4-2 itu.
	Pemain muda
	Di tim Belanda, pelatih Louis van Gaal yang untuk kedua kalinya menangani tim ”Oranye” masih terus berusaha menggalang kekuatan timnya, yang diperkuat gabungan pemain muda yang miskin pengalaman dengan pemain senior Belanda yang telah mendunia.
	Tak pelak, Jean-Paul Boetius, pemain sayap menyerang Feyenoord, dan Karim Rekik, bek tengah Manchester United yang dipinjamkan ke PSV Eindhoven, mungkin diturunkan. Keduanya baru 19 tahun.
	Khusus soal Robin van Persie yang pada 6 Agustus nanti genap 30 tahun, Van Gaal mengakui, saat ini penampilan kartu as tim ”Oranye” itu di timnya, Manchester United, dalam kondisi sulit.
	”Namun, saya yakin, dia bakal maksimal kala bermain di Piala Dunia karena dia sangat bangga ketika memakai seragam kebesaran Belanda,” ujar Van Gaal kepada Sky Sports.
	Hal itu, kata Louis Van Gaal, ”Sudah dibuktikan Van Persie pada babak kualifikasi lalu karena dialah pencetak gol terbanyak kami. Saya harap dia dapat meneruskan aksinya
	di Brasil.” (NIC)

Grafik: Prestasi Piala Dunia Perancis - Prestasi Piala Dunia Belanda
 
