
	Amalia Fajrina
	Misi Kapten Bergaji Tinggi


	Amalia Fajrina Nabila, itu nama lengkapnya. Namun, cukup panggil dia: Alia. Gadis berusia 20 tahun ini tertawa ngakak saat disinggung soal statusnya di tim Putri Jakarta Pertamina Energi sebagai pemain voli putri lokal termahal di Tanah Air dengan gaji Rp 70-an juta per bulan.
	”Siapa yang menyebut? Ha-ha-ha.... Amin aja. Didoain orang dapat rezeki banyak, amin. Santai saja. Habis orang yang bilang kayak gitu. Saya cuma ketawa aja. Gila, ngira-ngira-nya banyak banget,” kata Amalia sambil tertawa lepas.
	Ia tidak membantah, tetapi juga tidak membenarkan. Hanya mengamini. ”Saya kasih ke Ibu, buat ditabung, buat biaya kuliah,” lanjut mahasiswi semester enam Fakultas Hukum Universitas Trisakti, Jakarta, tersebut.
	Pada Senin (24/2) sore itu, Amalia dan rekan setimnya baru menyelesaikan sesi latihan beban di salah satu pusat kebugaran di Kota Bandung, Jawa Barat. Bersama pelatih Octavian, ia meninggalkan tempat latihan paling akhir. Sebagai kapten tim, salah satu tugasnya adalah melayani wawancara wartawan.
	Musim ini, kali pertama Amalia menjadi kapten tim Proliga. Ia tidak bisa ongkang-ongkang kaki seperti dulu lagi. Kini, ia tidak lagi hanya memikirkan permainan dan penampilan sendiri, tetapi juga harus menjaga suasana agar tim selalu tampil bagus.
	”Awalnya agak kaget menjadi kapten karena banyak senior dan punya pengalaman jadi kapten. Saya berusaha mengambil tanggung jawab dengan baik. Sekarang masih belajar terus, masih terus bertanya. Kalau ke teman senior sungkan, tanya ke teman sebaya, ’Apakah terlalu cerewet atau terlalu menggurui?’” tuturnya.
	Menjadi kapten bagi tim yang dipenuhi pemain bintang tentu tidak mudah. Setiap pemain pasti punya ego dan ingin menonjolkan kebintangan masing-masing. Sejauh ini, Amalia mampu menjalankan tugas dengan mulus.
	Kesuksesan di penyisihan, sebagai satu-satunya tim yang tak terkalahkan, salah satu buktinya. Menurut Amalia, kuncinya adalah kekompakan. ”Ini permainan tim. Kami menang dan kalah sebagai tim karena kami kompak, dari berbagai sisi saling mengisi. Yang satu buntu, yang lain membantu,” ujar Amalia.
	Bagaimana menciptakan kekompakan itu? ”Orang senang diperhatikan. Kami saling memperhatikan, dari hal-hal kecil. Saat mau latihan, jika ada yang ketinggalan, kami ingatkan. Saat baru berangkat latihan, kami ketuk pintu kamarnya, juga saat akan makan. Dari yang kecil-kecil, orang merasa diperhatikan,” paparnya.
	Pertamina adalah tim pertama yang diperkuat Amalia setelah lima musim sebelumnya bergabung di Popsivo. Di klub ini, ia dua kali jadi pemain terbaik. Dia meninggalkan Popsivo dan bergabung dengan Pertamina karena Pertamina lebih dulu datang dan mengontraknya.
	Dua tahun terakhir, saat tidak menjadi kapten, ia tampil juara bersama Popsivo. Kini, menjadi kapten, Amalia tertantang untuk menjadi juara bersama Pertamina.
	”Percaya diri kami naik karena belum terkalahkan dan tetap fokus karena tim-tim lain tentu tak mau kalah,” katanya. Jadi, harus tetap ngotot dan semangat ya, kapten…. (SAM)
	 
	
		"Saya berusaha mengambil tanggung jawab dengan baik."
	

 
