
	Kembali ke Titik Nol
	Ciptakan Suasana Terbuka


	Bandung, Kompas - Bermaterikan pemain bintang dan mengarungi babak penyisihan tanpa kekalahan, tim voli putri Jakarta Pertamina Energi santer disebut kandidat juara turnamen Proliga 2014. Namun, hal itu tak membuat jemawa. Mereka kembali ke titik nol demi merebut tiket final.
	Tim asuhan pelatih Octavian itu bermaterikan pemain-pemain bintang, seperti Amalia Fajrina Nabila, Maya Kurnia Indri, Siska Putri Rosaningrum, Asih dan Titi Pangestuti. Ditambah dua legiun asal Thailand, Malika Kanthong dan Tapaphaipun Chaisri, mereka hingga kini tidak terbendung.
	Dalam 12 laga, Amalia dan kawan-kawan tidak terkalahkan. Dari 40 set yang mereka jalani, Pertamina Energi hanya kehilangan empat set. Pencapaian yang luar biasa. Sebagai pelatih, Octavian pun tidak menyangka sedemikian sempurna.
	Meski demikian, mereka tidak mau terlena dengan hasil spektakuler tersebut. ”Babak empat besar itu babak baru. Faktor mental berperan sekali. Saya sering bilang kepada anak-anak agar tidak lengah,” kata Octavian seusai melatih pemainnya di sebuah pusat kebugaran di Kota Bandung, Senin (24/2) sore.
	Tim Pertamina—putra maupun putri—merupakan tim pertama yang pertama kali tiba di Bandung, tempat laga babak empat besar pertama digelar, 28 Februari-2 Maret. Octavian menjelaskan, itu bagian dari strategi agar pemainnya cepat beradaptasi dengan tempat laga.
	Langkah seperti itu sebenarnya bukan hal baru bagi tim Pertamina. Sejak di penyisihan putaran pertama, mereka selalu langsung berangkat ke kota tempat laga berikutnya tanpa harus pulang ke markas mereka di kawasan Simprug, Jakarta Selatan.
	”Mudah-mudahan pemain tidak terlalu percaya diri karena tidak terkalahkan. Semua tim ingin mengalahkan atau mengambil poin dari Pertamina,” kata Octavian.
	”Saya sampaikan kepada pemain, penyisihan putaran pertama dan kedua itu hanya menentukan lolos ke empat besar. Di empat besar, kita berusaha ke final. Nah, baru di final kita bicara juara,” ujarnya.
	Tim pun sudah melupakan kesuksesan spektakuler di penyisihan. Faktanya, saat ini mereka memang belum juara. ”Kami menganggap di babak empat besar ini seperti nol-nol,” ujar Amalia Fajrina, open spiker dan kapten tim.
	Karena menganggap saat ini seperti titik nol, persiapan mereka pun tidak berubah. Bahkan, kata Amalia, menu latihan lebih keras dari sebelumnya.
	”Untuk babak empat besar, kami menyiapkan betul fisik pemain sebab babak itu dimainkan secara berturut-turut, mulai Jumat, Sabtu, hingga Minggu. Minggu pertama, kami menggenjot fisik pemain. Minggu kedua, fisik tetap ada, tetapi lebih memperbaiki teknik dan strategi,” papar Octavian.
	Secara teknik, Pertamina bisa mencapai kesuksesan seperti saat ini berkat receive (penerimaan bola dari servis) yang bagus. Mereka pun bisa menyerang secara bagus. Salah satu yang ingin dipoles Octavian adalah tim tetap bisa menyerang dengan bagus dalam situasi receive kurang bagus.
	Menjinakkan ego
	Secara umum, kunci kesuksesan Pertamina terletak pada materi pemain. Hal itu dimungkinkan karena mereka berburu pemain sejak jauh hari. Tak lama setelah Proliga 2013 berakhir, mereka langsung berburu dan mengontrak pemain, Desember hingga Maret mendatang.
	Namun, kelebihan itu bukan tanpa hambatan. ”Mereka pemain bintang. Egonya tinggi. Pada awal-awal bergabung, ego mereka keluar, tetapi saya berusaha melalui sistem latihan agar jangan sampai ego itu keluar,” kata Octavian.
	Selain itu, suasana keterbukaan diterapkan Octavian. Pemain yang kurang cocok dengan model latihan dipersilakan mengungkapkan pendapatnya. Ada diskusi pemain-pelatih. Cara ini memunculkan saling pengertian.
	Meski dianggap tim sempurna, sebenarnya ada juga titik lemah Pertamina. Itu terlihat saat mereka kehilangan set setelah merotasi pemain. Muncullah anggapan kualitas pemain inti dan cadangan berbeda jauh.
	Namun, hal itu ditampik Octavian. Kalaupun kehilangan set, itu lebih karena faktor konsentrasi dan mental. (SAM)
	 
	Grafik: Perjalanan Tim Putri Pertamina Energi Menuju "Final Four"
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Amalia Fajrina Nabila

 
