
	Adu Penalti
	Seandainya Inggris Juga Punya Andrea Pirlo


	Legenda sepak bola Inggris Alan Shearer tidak pernah berharap tim ”Three Lions” menjalani adu tendangan penalti di Piala Dunia 2014. Selain karena sejarah pahit, pemain Inggris dinilainya tak siap mental menghadapi tekanan media di Inggris yang kelewat kritis.
	Shearer punya pengalaman buruk dalam adu penalti bersama timnas Inggris meski pernah tiga kali bertugas sebagai eksekutor dan selalu sukses. Inggris hanya menang dalam adu penalti kala melawan Spanyol di perempat final Piala Eropa 1996.
	Selebihnya, Inggris kalah dari Jerman dalam adu penalti pada semifinal Piala Dunia 1990 dan semifinal Piala Eropa 1996. Inggris juga kalah adu penalti melawan Argentina di Piala Dunia 1998.
	”Saya selalu percaya diri ketika mengambil tendangan penalti. Saya melakukannya dengan sukses di dua kesempatan Piala Eropa 1996 dan Piala Dunia 1998. Namun, saya masih ingat bagaimana rasanya (kalah dalam adu penalti). Berjalan dari lingkaran lapangan ke kotak penalti hanya 36 meter, tetapi rasanya 40 mil,” kata Shearer dalam kolomnya di The Sun.
	”Secara fisik, Anda akan merasakan tekanan dan detak jantung menjadi 100 kali lebih cepat dari kondisi normal. Tak peduli berapa kali Anda berlatih, tak ada resep mengatasi momen seperti itu,” ujarnya.
	Karena itu, ia berharap Inggris tak harus mengakhiri pertandingan dengan adu penalti. Sebab, ini akan berat bagi Inggris meski kondisi yang sama dialami lawannya.
	”Saya merasakan, para pemain memiliki tanggung jawab besar. Namun, saya akan mengatakan kepada mereka (pemain Inggris) agar tak mengubah pendiriannya dan tetap yakin. Ini hanya masalah mengontrol momen berat seperti itu dan jangan biarkan momen itu mengontrol Anda,” ucapnya.
	Dalam sejarah Piala Dunia, Inggris dikenal sebagai tim yang paling sial jika menjalani adu penalti. Tiga kali menghadapi babak tos-tosan, tak sekali pun mereka keluar sebagai pemenang. Pertama di semifinal Piala Dunia 1990, kalah 3-4 dari Jerman Barat.
	Delapan tahun kemudian di perdelapan final Piala Dunia Perancis, tim ”Tiga Singa” takluk 3-4 dari Argentina. Di perempat final Piala Dunia 2006, Inggris menyerah 1-3 dari Portugal.
	Pertanyaannya, mengapa Inggris selalu kalah dalam adu tendangan penalti? Para pengamat di Inggris menilai, para pemain Inggris kurang pandai memikirkan tendangannya agar tidak ditepis kiper lawan. Kedua, faktor pelatih yang tidak mengantisipasi laga akan diselesaikan dengan adu penalti. Akibatnya, pemain yang bagus dalam eksekusi penalti malah tidak dipakai. Contohnya, Stewart Downing.
	Ketiga, faktor penjaga gawang yang kurang pengalaman untuk membaca tendangan. Bahkan, Joe Hart pun dinilai terlalu muda. Keempat, pemain Inggris trauma dengan kegagalan sebelumnya sehingga membuat mental pemain Inggris ”rontok”. Terakhir, arah tendangan tak bervariasi. Maksudnya, selalu ke kiri atau ke kanan yang membuat kiper lawan mudah menebak.
	Rekor Italia
	Italia sebenarnya juga memiliki rekor adu tendangan penalti yang tidak terlalu bagus di Piala dunia. Italia hanya menang sekali dalam empat kesempatan adu penalti. Namun, satu kemenangan itu didapatkan pada saat yang tepat di final 2006 dengan mengalahkan Perancis.
	Di sisi lain, mereka juga kalah 3-4 di semifinal Piala Dunia 1990 lawan Argentina. Empat tahun kemudian, mereka juga kalah 2-3 di final Piala Dunia 1994 dari Brasil. Terakhir di perempat final Piala Dunia 1998, kalah 3-4 dari tuan rumah Perancis.
	Berkaca dari rekor itu, pelatih Inggris Roy Hodgson dengan rileks menghadapi kritik pedas pengamat dan media Inggris. ”Andai saja Inggris juga punya Andrea Pirlo, tidak ada praktik kepelatihan untuk menghasilkan seorang penendang penalti yang setenang dan secerdik Andrea Pirlo. Yang semacam itu tentu bukan hitung-hitungan di atas kertas,” tutur Hodgson kepada BBC. (NIC/OTW)

"Namun, saya masih ingat bagaimana rasanya."
Alan Shearer
 
