
	Inggris Perlu Bantuan Psikolog
	Enam Kekalahan Lewat Adu Penalti Bayangi Tim Inggris di Piala Dunia Brasil


	London, Selasa - Adu tendangan penalti menjadi ”hantu” menakutkan bagi tim Inggris. Statistik mencatat, Inggris enam kali tersingkir di turnamen besar lewat adu penalti. Di Piala Dunia Brasil 2014, Inggris juga tidak mau sial. Jasa psikolog disiapkan untuk membangun mental pemain.
	Di babak perempat final Piala Eropa 2012, Ashley Young dan Ashley Cole menjadi pecundang. Tendangan Young mengenai mistar gawang dan sepakan bola Cole ditangkap kiper Italia, Gianluigi Buffon. Inggris kalah 2-4.
	Walau gagal, duo Ashley itu tetap dibela pelatih Inggris Roy Hodgson. Dia mengatakan, duo Ashley merupakan algojo terbaik. ”Kami telah memilih lima algojo penalti yang hebat dan sayang sekali dua di antaranya gagal,” kata eks pelatih Fulham dan Liverpool itu kepada The Sun.
	”Kita telah melihat Cole mencetak penalti di final Liga Champions untuk Chelsea dan Young juga sukses melakukannya di level klub,” ujarnya.
	Namun, media di Inggris tetap mengkritik dipilihnya Cole sebagai salah satu algojo. Itu terkait dengan kegagalan adu penalti Inggris di turnamen utama, yang lebih sering disebabkan oleh pemain belakang.
	Di Piala Eropa 1996, kala Inggris berstatus tuan rumah, kekalahan adu penalti 5-6 dari Jerman di semifinal gara-gara gagalnya eksekusi Stuart Pearce. Sementara di perempat final Piala Dunia 2006, Jamie Carragher melakukannya saat ”Three Lions” menyerah 1-3 dari Portugal. Sebagai catatan pula, algojo kelima Inggris direncanakan bek kanan Glen Johnson.
	”Saya memilih penendang penalti dengan mempertimbangkan banyak hal, seperti pengalaman. Cole saat itu memiliki jam terbang paling tinggi dalam skuad (memainkan caps/laga bersama tim nasional ke-98 lawan Italia) dan dia selalu mencetak gol dalam latihan adu penalti kami. Namun, kadang semua tidak berjalan sesuai dengan yang kita harapkan,” tutur Roy Hodgson.
	Karena itu, kata Hodgson, ada hal khusus yang perlu ditambahkan untuk memperkuat mental pemain. Seorang psikolog olahraga profesional diyakini bisa membantu karena tim Inggris memang membutuhkannya.
	”Semua ini sebenarnya tentang karakter, kepercayaan diri, dan kemampuan mereka mengatasi beban mental untuk tampil di headline surat kabar besok pagi. Jika ada psikolog bisa membantu kami, kami akan sangat bahagia,'” kata Hodgson, seperti dikutip BBC.
	Yang lebih dikenal
	Pelatih berusia 66 tahun ini menambahkan, dia akan lebih memilih mendatangkan psikolog yang sudah dikenal para pemain. Kehadiran psikolog yang hanya datang sehari lalu memberikan seminar ataupun ceramah, lanjut Hodgson, justru tidak akan membantu para pemain tim nasional Inggris.
	'”Perlu orang yang tahu seluk-beluk para pemain. Nantinya, psikolog itu membantu pemain- pemain yang kurang percaya diri saat menendang penalti,” ujar eks pelatih Inter Milan itu.
	Dave Brailsford disebut-sebut menjadi salah satu kandidat psikolog yang diundang timnas Inggris. Nama Brailsford dikenal publik seusai membantu tim sepeda Inggris tampil dengan sukses di Olimpiade London 2012. Tidak hanya itu, Brailsford juga membantu pesepeda Bradley
	Wiggins menjuarai Tour de France pada 2012.
	Hodgson menegaskan, Brailsford akan datang dan membantu timnas Inggris. ”Dia sudah menyatakan komitmen untuk membantu kami. Dia akan bergabung bersama tim sebelum kami menjalani laga uji coba melawan Peru,” kata Hodgson.
	Menurut Hodgson, pada dasarnya dia akan membagi pengalaman, seperti bagaimana dia menyiapkan tim balap sepeda Inggris yang memenangi medali emas Olimpiade.
	Bagi timnas Inggris, bantuan psikolog sebenarnya pernah dilakukan saat persiapan menghadapi Piala Eropa 2004 dan Piala Dunia 2006. Ketika itu, figur kesuksesan juara dunia rugbi, Sir Clive Woodward, didatangkan untuk membangun mental dan memotivasi pemain. Sayangnya, Inggris juga gagal di dua turnamen itu.
	Namun, Hodgson tetap membutuhkan bantuan psikolog seperti Brailsford. Terlebih sebelumnya dia juga pernah berdiskusi dengan Alex Ferguson dan Roberto Mancini saat keduanya masih melatih Manchester United dan Manchester City.
	(AFP/NIC/OTW)
	Grafik: Inggris Tim yang Kerap Gagal Pada Saat Adu Penalti
	Foto:
	Getty Images/Christopher Lee
	Pemain Inggris, Ashley Young (baju putih, kanan), dihibur Steven Gerrard setelah gagal mengeksekusi penalti ke gawang Italia dalam perempat final Piala Eropa di Kiev, Ukraina, Juni 2012. Inggris adalah tim yang sering kalah jika pertandingan harus melalui adu penalti.

 
