
	Motogp
	Honda Tanpa Marquez pada Tes Pramusim Kedua


	Sepang, Selasa - Tes pramusim MotoGP yang kedua akan menjadi ujian bagi tim-tim bermesin Honda dan Ducati. Banyak keputusan yang harus diambil beberapa tim yang bermodalkan mesin dari kedua produsen motor itu setelah menjalani uji coba di Sirkuit Sepang, Malaysia, 26-28 Februari. Apalagi, tim Repsol Honda akan menjalani tes tanpa sang juara dunia Marc Marquez.
	Marquez mengalami retak kaki saat berlatih motokros, pekan lalu. Dia telah menjalani operasi dan proses pemulihan diperkirakan bakal selesai sebelum seri pertama MotoGP dimulai di Qatar, 23 Maret.
	Absennya Marquez jelas merugikan tim Repsol Honda. Marquez adalah pebalap yang langsung dapat memaksimalkan semua potensi dari motor RC213V yang baru. Dia menjadi yang tercepat pada tes pertama.
	Tim juara dunia itu kini hanya mengandalkan masukan dari pebalap senior Dani Pedrosa untuk mengembangkan motor. Padahal, Pedrosa hanya mampu berada di posisi keenam pada tes pertama atau satu tingkat di belakang Stefan Bradl dari tim LCR Honda, yang menunggangi motor yang sama.
	Di sisi lain, para pebalap yang menggunakan motor Honda RCV1000R di kelas terbuka juga berharap ada perbaikan pada motor mereka. Nicky Hayden, Hiroshi Aoyama, Scott Redding, dan Karel Abraham mengeluhkan, motor itu tidak memiliki tenaga saat keluar dari tikungan.
	Dampaknya, motor mereka jauh tertinggal dibandingkan motor Yamaha FTR-M1 yang ditunggangi para pebalap Yamaha di kelas terbuka.
	Shuhei Nakamoto, Wakil Presiden Eksekutif Honda Racing Company, mengatakan, pihaknya akan terus mengembangkan motor RCV1000R. Pengembangan itu yang akan diuji Hayden dan ketiga rekannya di Sepang.
	Penentuan Ducati
	Tim Ducati juga akan memanfaatkan tes pramusim kedua untuk menentukan bakal bertahan di kelas pabrikan atau pindah ke kelas terbuka. Manajer Umum Ducati Corse, Gigi Dall’Igna, mengatakan, timnya masih membutuhkan pengembangan motor sepanjang musim ini.
	Masalahnya, pengembangan motor bagi tim pabrikan harus berhenti begitu musim ini dimulai. Jika tetap berada di kelas pabrikan, Ducati hampir pasti tertinggal dari tim Yamaha dan Repsol Honda.
	Jika turun ke kelas terbuka, mereka harus menggunakan unit kontrol elektronik yang standar, tetapi mendapat jatah bahan bakar lebih banyak dan ban yang lebih lunak sehingga memiliki daya lekat lebih baik.
	(motogp.com/ECA)
	Foto:
	Getty Images/Mirco Lazzari gp
	Juara dunia MotoGP asal Spanyol Marc Marquez menjajal Sirkuit Sepang, Malaysia, dalam tes pramusim pertama, awal Februari. Cedera membuatnya tak bisa mengikuti tes pramusim kedua.

 
