
	Inspirasi dari Negeri Belanda
	Tim Putra Pertamina Mendapat Energi Baru


	Bandung, Kompas - Tim voli putra Jakarta Pertamina Energi seperti mengalami masa peralihan pada putaran kedua kompetisi BSI Proliga 2014. Mereka menjadi juara putaran kedua. Peran pelatih Belanda, Johan Verstappen, sangat vital. Mereka pun siap berbicara di empat besar.
	Pada putaran pertama, Ayip Rizal dan kawan-kawan terpuruk di urutan kedua dari bawah. Dari lima laga, mereka kalah tiga kali. Jelang putaran kedua, Pertamina mendatangkan Verstappen.
	Hasilnya terlihat seperti instan. Pada putaran kedua, mereka hanya kalah sekali dari favorit juara Surabaya Samator. Memang, kemenangan terakhir mereka dapatkan secara gratis alias menang WO. Jakarta BNI 46, lawan terakhir pada seri di Gresik, absen akibat terkendala transportasi terkait letusan Gunung Kelud.
	Kapten tim Ayip Rizal mengakui, ia dan rekan-rekannya seperti mengalami pencerahan sejak ditangani Verstappen. ”Pelatih baru banyak mengubah teknik dan strategi pemain,” katanya seusai latihan di GOR C’Tra Arena, Bandung, Selasa (25/2).
	”Pembentukan kerja sama tim sangat bagus. Ia lebih jeli apa yang harus diperbaiki dan harus dikoreksi. Yang dipoles, misalnya, teknik blok. Blok akan bagus apabila gerakan bagus. Mr Johan selalu memperbaiki gerakan, gerakan, gerakan,” papar Ayip yang menekankan pentingnya ”gerakan” hingga tiga kali.
	”Gerakan blok, gerakan receive untuk defence. Kalau kita lempeng-lempeng seperti (putaran pertama) kemarin, enggak tahu seperti apa...,” ujar Ayip.
	Di babak empat besar, Pertamina akan bersaing dengan juara bertahan Palembang Bank SumselBabel, Surabaya Samator, dan Jakarta Electric PLN. Dari ketiga tim itu, hanya Samator yang belum pernah mereka kalahkan tahun ini.
	Babak empat besar berlangsung dua kali, yakni di Bandung (28 Februari-2 Maret) dan di Yogyakarta (7-9 Maret). Tim peringkat pertama dan kedua lolos ke putaran final di Jakarta pada 15 Maret.
	Strategi servis
	Dalam sesi latihan kemarin, di awal terlihat Verstappen menggenjot para pemain dengan latihan servis berulang kali. Latihan servis itu dikombinasikan dengan latihan receive (penerimaan bola pertama). Demikian teknik itu dimatangkan berulang-ulang hingga sempurna.
	Ayip menjelaskan, servis yang mereka lakukan bukan sembarang servis. ”Setiap servis ada strategi khusus. Misalkan, arahkan bola ke pemain A. Nanti bisa diperkirakan ke mana arah bola. Pasti 80-90 persen ke arah situ,” katanya.
	Sebagai pemain senior, ia pernah mendapat teknik dan strategi seperti itu, tetapi belum ada yang sedetail Verstappen. Di bawah pelatih Belanda itu, semua harus dikalkulasi secara detail.
	”Misalnya, ia menginstruksikan agar mengarahkan bola ke sana. Nanti kami akan mengeblok ke sini, defense ke sini. Melawan tim lain, arah bola akan lain. Setiap bola kelima, pasti ke sini, kamu harus tutup ke sana. Dia detail sekali,” kata Ayip.
	Dengan teknik dan strategi baru, dipadukan dengan kerja sama tim yang matang, hasil-hasil positif pun diraih Pertamina.
	Tak ada yang spesial
	Ditanya soal menu latihan dan resep dia melatih, Verstappen mengaku tidak ada yang spesial dengan model-model latihannya. ”Tetapi, hal-hal dasar harus terorganisasi. Semua yang kami lakukan harus sempurna. Percaya diri, tangguh di lapangan, dan pemain harus menikmati, itu yang terpenting dari penampilan pada putaran kedua,” katanya.
	Untuk mencapai kesempurnaan di semua aspek dasar teknik permainan voli, ia menekankan repetisi dan etos latihan pemain. ”Anak-anak harus fokus pada apa yang mereka lakukan. Tak hanya lima kali berturut-turut, tetapi 10 kali berturut-turut. Hari ini 10 kali, besok 12 kali, hingga akhirnya kami mengembangkannya 15-20 kali,” papar Verstappen.
	”Jika ingin meningkatkan kualitas, pemain harus berlatih sendiri di luar latihan bersama saya,” katanya.
	Seperti tim-tim lain, menghadapi babak empat besar, Pertamina meningkatkan intensitas latihan fisik. Dengan jadwal bertanding tiga hari beruntun, hanya tim dengan fisik bagus dan selalu fokus yang bertahan dan lolos ke babak final. (SAM)
	 
	Grafik: Perjalanan Tim Putra Pertamina Energi Menuju "Final Four"
	 
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Pemain voli putra Jakarta Pertamina Energi berlatih menahan spike di GOR C’Tra, Cikutra, Bandung, Selasa (25/2). Mereka akan tampil di babak empat besar putaran pertama turnamen BSI Proliga pada 28 Februari-2 Maret di tempat tersebut.
	 
	 

 
