
	Negeri Kecil, Raksasa Sepak Bola
	Uruguay Paling Mengejutkan


	Jumlah penduduk yang besar tak melulu menjamin suatu negara bisa berprestasi di kancah sepak bola internasional. Sebaliknya, tak sedikit negara dengan jumlah penduduk sedikit justru bisa berprestasi hebat. Sebut saja Uruguay, Kroasia, Portugal, Belgia, dan Belanda.
	Uruguay merupakan negara kecil di tenggara Amerika Selatan. Luasnya hanya sekitar 180.000 kilometer persegi atau sedikit lebih besar dari Pulau Jawa. Dengan jumlah penduduk sekitar 3,28 juta jiwa, kepadatan penduduk di Uruguay hanya sekitar 20 orang/km2.
	Namun, negara sekecil Uruguay bisa berubah menjadi negara raksasa di kancah sepak bola dunia. Dua gelar juara Piala Dunia tahun 1930 dan 1950 serta tiga kali menjadi semifinalis di pentas Piala Dunia tahun 1954, 1970, dan 2010 sudah cukup membuktikan bahwa Uruguay merupakan tim besar.
	”Kami sebuah negara yang hanya terdiri atas hampir tiga juta penduduk, tetapi kami salah satu dari delapan tim terbaik di dunia saat ini,” kata pelatih tim nasional Uruguay Oscar Tabarez.
	Uruguay cukup beruntung karena pemain bertalenta terus lahir. Pada era sekarang, sebagian besar pemain tim nasional mereka diisi pemain papan atas yang membela klub-klub besar di Eropa, seperti Luis Suarez di Liverpool, Edinson Cavani di Paris Saint Germain, atau Martin Caceres di Juventus.
	Kebesaran Uruguay di kancah sepak bola bahkan seperti mengerdilkan negara berpenduduk besar, seperti China, India, dan termasuk juga Indonesia. Di Piala Dunia Brasil 2014, Uruguay tetap diunggulkan. Bahkan, mereka diyakini bisa lolos dari grup maut bersama Italia, Inggris, dan Kosta Rika yang menghuni Grup D.
	Di Eropa, Kroasia juga bukanlah negara besar. Negeri di jazirah Balkan ini hanya berpenduduk 4,29 juta jiwa. Kroasia juga tidak termasuk negara kaya. Namun, karakter masyarakatnya yang berdaya juang tinggi menjadi ciri khas Kroasia.
	Talenta pemain hebat lahir di tanah Kroasia. Mereka kemudian tumbuh dan berkembang menjadi pemain hebat setelah melanglang buana ke klub besar Eropa. Nama-nama besar Davor Suker, Zvonimir Boban, dan Robert Prosinecki ikut mengantarkan Kroasia finis di peringkat ketiga pada Piala Dunia 1998.
	Pada era sekarang, nama Kroasia juga tetap diperhitungkan dengan hadirnya Luka Modric, Mateo Kovacic, dan Mario Mandzukic. Ketangguhan Kroasia di Brasil 2014 akan diuji di Grup A bersama tuan rumah Brasil, Kamerun, dan Meksiko.
	Portugal juga masuk dalam hitungan negara raksasa dunia. Negeri yang terletak di Semenanjung Iberia ini hanya dihuni sekitar 10,77 juta jiwa. Di pentas sepak bola dunia, nama Portugal bahkan lebih lama menjulang dibandingkan dengan Kroasia.
	Cerita kehebatan pemain legendaris Eusebio menjadi titik awal mencuatnya ”Seleccao das Quinas”. Pada ajang Piala Dunia, Portugal meraih prestasi tertinggi dengan finis di posisi ketiga pada tahun 1966. Namun, keikutsertaan mereka pada beberapa ajang Piala Dunia berikutnya selalu memberi warna.
	Portugal nyaris juara Eropa 2004 sebelum dikandaskan Yunani di partai puncak. Seperti halnya Uruguay, Portugal sukses mencetak pemain-pemain bertalenta. Dari Eusebio, ikon Portugal kini bergantung pada Cristiano Ronaldo, peraih dua kali penghargaan FIFA Ballon D’Or. Di Brasil, aksi Ronaldo dinantikan. Semua akan diawali dari penyisihan Grup G melawan Jerman, Ghana, dan Amerika Serikat.
	Dua negara bertetangga Belgia dan Belanda sudah punya nama di kancah sepak bola dunia. Belgia yang berpenduduk sekitar 10,77 juta jiwa memang cuma sekali menjejak final Piala Eropa 1980. Akan tetapi, Belgia selalu memiliki pemain bertalenta.
	Belgia kerap membuat kejutan. Mereka hanya tinggal menunggu waktu untuk mengukir tinta emas. Vincent Kompany, Eden Hazard, dan Marouane Fellaini akan memulai pertarungan di Grup H bersama Rusia, Aljazair, dan Korea Selatan.
	Belanda dijuluki juara tanpa mahkota. Tiga kali tampil di partai puncak Piala Dunia 1974, 1978, dan 2010. Belanda yang berpenduduk 16,88 juta jiwa juga tinggal menunggu waktu untuk juara dunia. Pembinaan klub yang bagus membuat Belanda tak kesulitan melahirkan pemain bertalenta. Di Brasil, Belanda akan memulai pertarungan di Grup B bersama juara bertahan Spanyol, Cile, dan Australia. (BBC/NIC/OTW)

 
“Kami sebuah Negara yang hanya terdiri atas hampir tiga juta penduduk, tetapi kami salah satu dari delapan tim terbaik di dunia saat ini. Oscar Tabarez
 
Grafik: NEGARA Kecil Dengan Sejarah BESAR Di PIALA DUNIA
 
Foto:
GETTY IMAGES/FRIEDEMANN VOGEL
Suasana Stadion Centenario di kota Montevideo pada laga play off Piala Dunia Brasil 2014 antara tuan rumah Uruguay dan Jordania, 20 November 2013.
 
 
 
 
