
	Motogp
	Drama Duo Espargaro pada 1,5 Jam Terakhir


	Sepang, Rabu - Kakak beradik Aleix dan Pol Espargaro menciptakan drama persaingan pada hari pertama tes pramusim kedua MotoGP, Rabu (26/2), di Sirkuit Sepang, Malaysia. Aleix dan Pol sempat menempati posisi puncak dan menggeser para pebalap papan atas sebelum akhirnya harus puas di posisi kedua dan ketiga.
	Juara dunia MotoGP tujuh kali Valentino Rossi sempat menguasai sesi latihan pagi. Rossi yang mencatat waktu tercepat 2 menit 1,349 detik hanya mampu didekati Alvaro Bautista dan Dani Pedrosa.
	Bautista melewati Rossi selepas sesi siang dan menjadi yang tercepat dengan waktu 2 menit 1,213 detik. Sampai 1 jam 35 menit jelang habisnya waktu pada hari pertama, Bautista masih memimpin dan tak ada pesaing.
	Lima menit kemudian, Aleix Espargaro tiba-tiba melejit dengan waktu 2 menit 0,900 detik. Catatan waktu Aleix sangat mengejutkan karena motor Yamaha FTR-M1 yang ditungganginya adalah motor untuk kelas terbuka, yang spesifikasinya di bawah motor kelas pabrikan.
	Kejutan berlanjut setelah Pol Espargaro menyusul kakaknya di posisi kedua, terpaut 0,099 detik. Pol yang baru saja naik kelas dari Moto2 mampu melewati Rossi dan Jorge Lorenzo, yang sama-sama menunggangi motor Yamaha kelas pabrikan YZR-M1.
	Pedrosa sempat mempertajam catatan waktunya, tetapi gagal melewati Pol Espargaro. Lorenzo juga berusaha melewati Espargaro bersaudara, tetapi masih terpaut 1,059 detik dari Pol.
	Kejutan justru diciptakan pebalap tim Ducati, Andrea Dovizioso. Dovizioso yang sering terpuruk kini berhasil unggul atas Lorenzo, tetapi masih di bawah Pol dengan selisih 0,030 detik.
	Keperkasaan duo Espargaro akhirnya berakhir sepuluh menit jelang penutupan hari pertama. Bautista yang mengendarai motor Honda kelas pabrikan RC213V berhasil menjadi yang tercepat dengan waktu 2 menit 0,848 detik atau unggul 0,052 detik di depan Aleix.
	Masalah ban
	Masalah ban dikeluhkan para pebalap papan atas sebagai penyebab lambannya laju motor mereka. Daya lekat ban yang tidak meyakinkan membuat para pebalap tidak maksimal saat melaju di tikungan sulit.
	Rossi mengatakan, masalah terbesarnya pada tes pramusim kedua ini adalah ban, bukan motor. ”Saat mengendarai motor ini, saya harus menyesuaikan diri dengan ban. Ban juga sudah menjadi masalah pada tes pramusim pertama,” kata Rossi.
	Lorenzo juga mengaku frustrasi dengan ban belakang yang disediakan Bridgestone. Ban lunak dan ban keras sama-sama tidak bekerja dengan baik.
	”Kami mencoba semuanya pada motor. Mencoba semua setelan yang kami mampu. Namun, saat di lintasan, semuanya terasa sama,” kata Lorenzo.
	Menurut Lorenzo, pihaknya meminta Bridgestone untuk mengganti ban, tetapi tidak dituruti. Lorenzo kini bersiap beradaptasi jika ban memang tidak diganti. (AFP/motogp.com/ECA)

 
