
	Taekwondo
	Neta Wasit Terbaik AS Terbuka


	Jakarta, Kompas — Wasit asal Indonesia Rahadewineta terpilih sebagai wasit perempuan terbaik pada kejuaraan taekwondo Amerika Serikat Terbuka yang berakhir Minggu (23/2) di Las Vegas. Neta dinilai luar biasa jeli dan akurat dalam menilai pertandingan.
	”Neta menjadi wasit di nomor poomsae (jurus) dan kyurugi (jurus). Cara Neta memimpin laga dan memberi nilai di nomor poomsae dianggap adil oleh semua pihak,” kata Lioe Nam Khiong, pembina Universal Taekwondo Indonesia (UTI) Pro, Rabu, di Jakarta.
	Neta pernah menjadi atlet taekwondo nasional. Pada SEA Games 2011, Neta menjadi pelatih poomsae  Indonesia yang menyabet tiga emas.
	Saat ini, Neta menjadi pelatih di UTI Pro dan berprofesi sebagai wasit di berbagai kejuaraan taekwondo. UTI Pro sering mengirim Neta menjadi wasit pada berbagai kejuaraan internasional agar mendapat poin dari Federasi Taekwondo Dunia (WTF).
	Menurut Lioe, dengan memiliki banyak poin, Neta akan mendapat prioritas untuk memimpin laga di berbagai kejuaraan internasional WTF dan pertandingan taekwondo di Olimpiade.
	Melalui surat elektronik, Neta mengatakan, dirinya berterima kasih diberi kesempatan UTI Pro menjadi wasit di AS Terbuka dan bangga menjadi wasit perempuan Indonesia pertama yang meraih penghargaan itu. Neta juga berharap dirinya dapat memimpin laga di tingkat Olimpiade.
	Sebelumnya, Neta pernah mendapat penghargaan sebagai wasit termuda dalam Kejuaraan Dunia Poomsae 2012 di Kolombia pada usia 29 tahun. (ECA)

 
