
	Basket NBA
	Harden ”Membakar” Sleep Train Arena


	Sacramento Kings kali ini tidak hanya harus menanggung malu akibat dikalahkan tamunya, Houston Rockets, dengan telak 103-129. Kedua tim bertemu dalam lanjutan kompetisi bola basket AS, NBA, di Sleep Train Arena, Sacramento, AS, Selasa (25/2) malam atau Rabu siang waktu di Indonesia.
	Satu hal yang lebih menyakitkan adalah diusirnya pemain center mereka dari Sleep Train Arena. DeMarcus Cousins harus keluar akibat tidak mampu menjaga emosi. Itu terjadi ketika kuarter ketiga baru berjalan beberapa menit.
	Kings benar-benar dipermalukan James Harden dan kawan-kawan. Sejak kuarter pertama, Rockets sudah memimpin dengan keunggulan hingga 25 poin. Kuarter pembuka itu berakhir dengan angka 42-17.
	Keunggulan tersebut terus bertahan pada kuarter kedua (69-51) hingga langsung menembus 100 poin pada kuarter ketiga dengan skor 104-77. Hingga akhir laga, Rockets menang dengan angka 129-103.
	Harden malam itu menjadi penyumbang angka terbesar bagi Rockets. Dia mencetak 43 angka. Selain itu, Harden yang juga pernah memperkuat Oklahoma City Thunder menyumbang delapan asis, tiga steal, dan dua rebound.
	”Inilah model kemenangan yang seharusnya kami gapai, khususnya menjelang akhir musim seperti ini, yakni dapat mengunci pergerakan lawan dan tetap fokus pada permainan sendiri,” tutur Harden.
	Dwight Howard, pemain center yang sebelum bergabung dengan Rockets memperkuat LA Lakers, memang sempat ditarik ke luar lapangan akibat harus mendapat perawatan kilat atas nyeri lutut kaki kanannya. Itu akibat dia ditabrak Cousins. Namun, setelah masuk dan bermain kembali, Howard mampu menyumbang 20 angka dan 11 rebound.
	Chandler Parsons, forward dengan tinggi 2,06 meter yang baru 2011 terjun ke NBA, juga menambah 10 angka dan delapan rebound untuk Rockets. Dengan begitu, Rockets sudah memenangi 10 dari sebelas pertandingan terakhirnya.
	”Dengan keunggulan angka yang besar, kami dapat membangkitkan keinginan untuk bermain lebih baik lagi pada semua pemain. Dan itu dapat mereka wujudkan dengan baik,” tutur Kevin McHale, pelatih Rockets.
	Diusir wasit
	Entah karena memang harus terus memburu akibat ketertinggalan angka Kings cukup jauh, Cousins tidak mampu menahan emosi. Akibatnya ia harus menerima hukuman yang mengharuskan dirinya meninggalkan Sleep Train Arena.
	Itu terjadi ketika kuarter ketiga baru berjalan beberapa saat. Bermula dari wasit yang menyemprit karena menganggap Cousins melakukan pelanggaran terhadap Howard yang hendak melakukan dunk.
	Karena tidak terima, Cousins mendatangi wasit dan mengucapkan kata-kata kasar. Wasit merespons dengan memutuskan ucapan dan reaksi Cousins itu sebagai technical foul.
	Sesungguhnya, tidak cuma Cousins yang tidak terima. Michael Malone, pelatih Kings, juga tengah menyampaikan protes keras kepada wasit.
	”Dia kehilangan kesabaran. Itu yang saya lihat. Setelah itu, dia harus meninggalkan arena. Tentu mengecewakan. Tetapi sejujurnya, saya jauh lebih kecewa dengan permainan kami,” tutur Malone.
	”Apakah kemudian saya memaafkan dia, tidak. Tidak akan. Sebab, seharusnya dia mampu menjaga dirinya dengan baik. Seharusnya dia bisa. Itu sebabnya, yang harus saya ingatkan kepadanya adalah kami tidak ingin dia keluar dari arena pertandingan,” tuturnya.
	Cousins yang sebelum dikeluarkan menyumbang 16 poin berikut enam rebound melalui akun sosialnya memohon maaf. ”Saya menyesal dengan tindakan yang saya lakukan sehingga harus meninggalkan lapangan tadi malam,” tulisnya.
	”Saya memohon maaf kepada tim dan pendukung kami karena saya telah meninggalkan mereka di saat kami menelan kekalahan.” (AP/NIC)
	"Harden malam itu menjadi penyumbang angka terbesar bagi Rockets. Dia mencetak 43 angka."

 
