
	Bisnis Olahraga
	Kaus Kasual yang Bikin Brasil Gusar


	Matahari tropis, pantai berpasir putih, ombak Samudra Atlantik, dan pohon nyiur adalah beberapa kekuatan turisme Brasil, tuan rumah Piala Dunia 2014. Namun, jika magnet wisata itu dimanfaatkan sekaligus dipromosikan secara gegabah, apalagi menyerempet berahi, pemerintah bisa gerah. Adidas pun kena ”getah”.
	Sejak beberapa waktu lalu, Adidas, salah satu sponsor resmi FIFA dan Piala Dunia, mencoba memanfaatkan momentum. Lumrah dalam praktik bisnis, Adidas berharap memperoleh manfaat dari mega dollar AS yang mereka gelontorkan untuk mendukung perhelatan sepak bola di Brasil itu. Adidas pula yang dalam Piala Dunia Juni-Juli itu akan memasok bola bundar pertandingan. Bola resmi yang dinamakan Brazuca.
	Paparan merek ke mata dan benak jutaan pelancong dan ratusan juta penonton tayangan Piala Dunia adalah sebagian ganjaran yang diharapkan sponsor, termasuk Adidas. Namun, pendapatan atas hasil penjualan produk juga merupakan bagian lainnya dari umpan balik yang diinginkan sponsor atas keputusan mendukung sebuah perhelatan olahraga.
	Dalam konteks Brasil 2014, Adidas pun merancang kaus lalu menawarkannya ke calon konsumen. Salah satu kaus kasual itu bergambar sejumlah faktor keunggulan wisata Brasil: matahari tropis, bentang alam menghijau, dan gambar yang berkorelasi dengan pantai.
	Hanya saja, nuansa pantai tropis diwujudkan dalam sosok kartun perempuan seksi berbikini. Nuansa Piala Dunia diwakili oleh gambar bola.
	Melengkapi gambar, ada tulisan ”Lookin’ to Score” dan ”Brazil”. Model kaus lainnya bertuliskan ”I (gambar hati) Brazil” di bagian dada. Cuma, ada bentuk yang bisa dipersepsikan sebagai sebuah celana dalam seksi (thong) di dalam gambar hati.
	Pemerintah Brasil pun meradang begitu melihat kaus bergambar kartun rada erotis itu dipromosikan dalam situs internet. Di Sao Paulo, Selasa (25/2), Badan Turisme Brasil melansir pernyataan resmi, memprotes produk tersebut.
	Tak lama setelah protes itu, pada hari yang sama, foto beberapa kaus pemicu amarah itu tak lagi dipajang dalam situs internet Adidas. ”Kami ingin menekankan dan membuatnya menjadi jelas kepada mitra komersial utama kami. Brasil tidak menoleransi kejahatan seperti ini di wilayahnya,” kata Presiden Badan Turisme Brasil Flavio Dino.
	Piala Dunia Brasil 2014 akan digelar di 12 kota di negara tersebut. Ini adalah untuk pertama kalinya Brasil kembali menjadi tuan rumah setelah 1950.
	Dino menambahkan, Brasil selalu berupaya mempromosikan wisata Brasil yang identik dengan kekayaan budaya dan alamnya. Produk kaus dari mitra tersebut, ujar dia, jelas sebuah aksi yang tidak mengindahkan langkah-langkah yang sudah dilakukan Brasil.
	Presiden Brasil Dilma Rousseff juga tak diam. Lewat Twitter, dia mengingatkan, Brasil tengah memberantas wisata ”seks” dengan serius. ”Brasil menyambut turis yang akan datang untuk Piala Dunia dengan gembira. Namun, kami juga siap melawan wisata yang berbau seks,” tulis Rousseff.
	Pihak Adidas sendiri mencoba meredakan ketegangan dengan menjelaskan, sejak awal produk kaus tersebut merupakan produk terbatas dan hanya dijual di Amerika Serikat. Merespons protes Pemerintah Brasil, Adidas memastikan produk tersebut tidak akan dijual lagi.
	”Kami selalu sangat memperhatikan pendapat para konsumen dan mitra kami,” begitu pernyataan resmi produsen peralatan dan perlengkapan olahraga itu. (AP/AFP/YNS)

 
Foto:
Getty Images
Dilma Rousseff
