
	Voli BSI Proliga
	Persiapan Mental Lebih Utama


	Bandung, Kompas - Kubu putra Surabaya Samator dan Jakarta Electric PLN menilai, mental yang kuat menjadi kunci utama dalam meraih kemenangan di babak empat besar, final four, kompetisi bola voli BSI Proliga yang akan dimulai hari ini di Bandung, Jawa Barat.
	Keempat tim putra dan empat tim putri kontestan final four telah membuktikan diri sebagai skuad yang paling mumpuni dari sisi strategi, taktik, fisik, dan teknik. Itu yang membuat mereka bisa melenggang dari dua putaran penyisihan.
	Kini, diyakini, semua tim sudah menyiapkan strategi kemenangan sehingga yang lebih siap mentallah yang bakal unggul.
	Pelatih Jakarta Electric PLN putra Putut Marhaento memastikan semua kontestan kuat. ”Saya tidak membeda-bedakan. Semua perlu diwaspadai karena semua kuat. Kami juga mengevaluasi kekurangan kami pada babak penyisihan dan itu sudah kami perbaiki,” kata Putut, di Bandung, Kamis (27/2).
	Dalam BSI Proliga, babak empat besar berlangsung dalam dua putaran. Setiap tim akan saling bertemu di setiap putaran untuk mengumpulkan poin kemenangan tertinggi. Tim dengan catatan terbaiklah yang melenggang ke partai final akbar.
	Babak empat besar putaran pertama di Bandung berlangsung di GOR C’tra Arena selama tiga hari hingga Minggu (2/3). Putaran kedua di GOR Amongrogo, Yogyakarta, 7-9 Maret. Adapun final akbar berpentas di Istora Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, 16 Maret.
	Empat peserta final four putra adalah Surabaya Samator, Jakarta Pertamina Energi, Jakarta Electric PLN, dan Palembang Bank SumselBabel. Samator hadir sebagai pemuncak klasemen penyisihan. Mereka berbekal enam kemenangan dan dua kali kalah.
	Sektor putri menampilkan Jakarta Pertamina Energi, Manokwari Valeria Papua Barat, Jakarta Popsivo PGN, dan Jakarta Electric PLN.
	Pertamina Energi mengukir prestasi mengagumkan di penyisihan. Mereka tak terkalahkan dalam 12 partai pertandingan.
	Menurut kapten tim putra Jakarta Electric PLN, Anto Berthiawan, hasil yang sudah dicapai di penyisihan tidak lagi relevan sebagai acuan di babak empat besar. Oleh karena itu, kewaspadaan terhadap semua lawan yang akan dihadapi adalah keharusan.
	Surabaya Samator
	Secara terpisah, pelatih Surabaya Samator Ibarsjah Djanu memastikan, dirinya tetap memoles sejumlah kekurangan tim. ”Kami pelajari kelemahan-kelemahan lawan dan juga kami meningkatkan kelebihan-kelebihan yang kami miliki,” ujarnya.
	Diakui, permainan Samator tak terlepas dari sejumlah kekurangan, khususnya servis dan penerimaan servis (receive). Dua taktik itu terus diperbaiki.
	Namun, secara keseluruhan, Ibarsjah tetap mempersiapkan semua komponen, mulai dari fisik, strategi, dan yang lebih penting adalah mental psikologis para pemain.
	Kapten Surabaya Samator, Mahfud Nurcahyadi, menambahkan, tim pelatih memang meningkatkan porsi latihan. ”Fisik dan mental tetap harus baik dan seimbang sehingga menunjang laga,” ujarnya. (RON)
	Grafik: Perjalanan Ke "Final Four"
	Grafik: Jadwal Jumat (28/2) Gor C'tra Arena
	Foto: 4
	FOTO-FOTO: RON
	1. Ocky Setya Primadi
	"Saya optimistis kami bakal menang dan Jakarta Electric PLN masuk final."Ocky Setya Primadi (Jakarta Electric PLN)
	2. Mahfud Nurcahyadi
	"Kami tetap semangat. Kami akan ambil poin demi poin karena kami rindu menjadi juara." Mahfud Nurcahyadi (Surabaya Samator)

3.  Anto Berthiawan
"Kami berusaha yang terbaik untuk memberikan Jakarta Electric PLN tiket masuk final." Anto Berthiawan (Jakarta Electric PLN)
4. Samsul Kohar
"Tetap optimistis. Optimisme penting untuk memacu mental menuju juara." Samsul Kohar (Surabaya Samator)
 
