
	”Gol Hantu” dan Teknologi Garis Gawang
	Posisi Wasit dan Hakim Garis Sangat Penting dalam Menentukan Keputusan


	Pemain gelandang Inggris Frank Lampard mengaku belum bisa melupakan laga versus Jerman di babak 16 besar Piala Dunia Afrika Selatan 2010. Tendangannya yang membentur tiang lalu masuk gawang tidak diakui. Inggris kalah 1-4. Lampard dan seluruh rakyat Inggris sepertinya mendapat karma dari Piala Dunia 1966.
	Orang Jerman menilai, itu adalah pembalasan yang setimpal. Jerman juga merasa diperlakukan tidak adil yang membuat mereka kalah di final Piala Dunia 1966 dari Inggris yang ketika itu bertindak sebagai tuan rumah.
	Saat itu, gol penentu kemenangan Inggris atas Jerman diciptakan Geoff Hurst pada masa tambahan waktu. Ketika gol dicetak Hurst, wasit sempat ragu-ragu dan berdiskusi singkat dengan hakim garis yang akhirnya memutuskan tendangan tersebut adalah sebuah gol dan sekaligus hattrick bagi Hurst.
	Inggris mengalahkan Jerman, 4-2, dan Inggris menjadi Juara Dunia 1966 setelah penantian panjang selama lebih kurang 30 tahun. Padahal, jika dilihat dari tayangan ulang televisi, bola tendangan Hurst masih menyentuh garis gawang.
	Kembali ke kasus Lampard, wasit Jorge Larrionda asal Uruguay, dari posisinya, tidak bisa melihat bola tendangan Lampard masuk melewati garis gawang, termasuk penjaga garis Mauricio Espinosa. Ditambah gaya kiper Jerman Manuel Neuer yang seolah tidak terjadi gol.
	Akan tetapi, detik-detik ”gol hantu” dari kaki Lampard ini terekam dalam tayangan televisi di seluruh dunia dan menjadi pergunjingan yang tidak habis-habisnya. Pasalnya, ”gol hantu” Lampard bisa menyamakan kedudukan 2-2 dan seharusnya mengubah pertempuran bola kedua kesebelasan.
	Sayang, teknologi tayangan ulang rekaman pertandingan tidak dipakai. Sebagian besar pengamat dan penggila bola menyatakan, hal yang kontroversial justru menjadi seni dalam sepak bola. Jadi, lupakan perdebatan keadilan karena pertandingan harus terus berjalan.
	”Jelas bahwa gol itu masih diingat semua orang. Saya tentu mendapat banyak pertanyaan tentang hal itu, tetapi tak ada yang bisa kami lakukan. Itu bukan kesalahan Jerman. Yang salah adalah wasit dan gol itu membantu terciptanya goal-line technology (teknologi garis gawang),” kata Lampard. Lampard juga mengaku, dia masih sering melihat tayangan ulang insiden tersebut.
	Awalnya, FIFA bersikukuh bahwa teknologi tidak dibutuhkan untuk ikut menentukan sebuah keputusan dalam permainan sepak bola. Perdebatannya tentu seputar seni permainan yang natural.
	Fair Play
	Beruntung, belakangan FIFA mulai sadar dengan makna Fair Play. Lewat berbagai perdebatan dan proses panjang, teknologi akhirnya akan dipakai untuk membantu sang pengadil.
	Pilihan yang tersedia, selain tayangan ulang hasil rekaman video definisi tinggi, yang juga ditayangkan kepada penonton di stadion, bisa juga menggunakan teknologi disebut Hawk-Eye yang digunakan dalam pertandingan kriket dan tenis.
	Teknologi yang menggunakan kamera sangat kecil ini bisa dipasang di gawang dan menghasilkan rekaman video definisi tinggi (HD), gerak lambat, dan kemungkinan juga dalam empat dimensi (4D).
	Pada Piala Dunia 2010, FIFA sudah diusulkan menggunakan bola yang ditanam cip mikro buatan Adidas yang disebut Jabulani. Bola dengan cip mikro di dalamnya secara cerdas mampu mengikuti bola yang ditendang-tendang ke sana kemari oleh pemain serta mengikuti lokasi dan posisi bola di dalam lapangan.
	Akan tetapi, keputusan penggunaan teknologi juga belum dieksekusi pada Piala Dunia 2010. Untuk Piala Dunia 2014, FIFA akhirnya sudah mengonfirmasi akan menggunakan teknologi garis gawang. Badan sepak bola dunia itu memilih sistem yang dibuat perusahaan Jerman, Goal Control 4D.
	Sistem Goal Control 4D sebenarnya serupa dengan Hawk-Eye, yakni menggunakan satu set perlengkapan yang terdiri atas tujuh kamera per gawang untuk mendeteksi apakah sebuah bola melintasi garis gawang.
	Teknologi tersebut juga mengantarkan pesan kepada jam tangan wasit untuk mengonfirmasi apakah sebuah gol sudah dicetak. Saat dalam sedetik bola melintasi garis gawang, wasit akan melihat tanda ”gol” di atas pergelangan tangannya dan dia akan memberikan keputusan yang sesuai.
	Mantan wasit Indonesia yang berlisensi FIFA, Jimmy Napitupulu, mengungkapkan, semua wasit FIFA sudah dibekali ilmu dan pengetahuan soal peraturan. Namun, wasit juga manusia yang memiliki keterbatasan.
	Dalam suatu pertandingan, posisi wasit dan hakim garis sangat penting dalam membuat keputusan. Akan tetapi, dalam satu momen, bisa terjadi wasit dan hakim garis tidak dalam posisi tepat. ”Akhirnya keputusan yang diambil bisa keliru, seperti gol hantu yang terjadi selama ini. Dengan bantuan teknologi, tak ada lagi keputusan keliru,” kata Jimmy yang diminta tanggapan seputar kinerja wasit.
	(OTW)
	Grafik: Gol-gol (Hantu) Kontroversial

