
	MotoGP
	Pedrosa dan Rossi Tercepat


	Sepang, Jumat - Juara dunia MotoGP tujuh kali Valentino Rossi akhirnya menjadi pebalap tercepat pada hari terakhir tes pramusim kedua Sirkuit Sepang, Malaysia, Jumat (28/2). Rossi mencatat waktu 1 menit 59,999 detik.
	Catatan waktu pebalap tim Yamaha itu dapat disamai secara persis oleh Dani Pedrosa dari tim Repsol Honda. Bagi Pedrosa, hasil itu membuatnya menjadi pebalap tercepat untuk kedua kalinya setelah dia tidak tersaingi, sehari sebelumnya.
	Hasil ”imbang” itu mempunyai arti tersendiri bagi tim Yamaha dan Honda. Bagi Yamaha, pencapaian Rossi membuktikan mereka dapat bersaing dengan para pebalap Honda, tetapi harus diikuti dengan kerja keras untuk mengembangkan motor dan beradaptasi dengan ban baru dari Bridgestone.
	”Kami memiliki beberapa ide untuk mengembangkan motor dan terus mengerjakannya. Ban jadi masalah bagi kami, tetapi tidak bagi tim Honda karena mereka sangat kuat,” kata Rossi.
	Menurut Rossi, motor Honda lebih cepat dibandingkan motor timnya di Sirkuit Sepang. Oleh karena itu, dia ingin menguji lagi di sirkuit lain untuk mengetahui selisih kecepatan sesungguhnya di antara mereka.
	Bagi tim Honda, posisi puncak yang diraih Pedrosa menunjukkan dominasi mereka. Namun, mereka harus meningkatkan kualitas motor karena rival mulai dapat menyaingi.
	”Hari ini kami memetakan mesin untuk meningkatkan kecepatan saat menikung dan kami berhasil. Kami juga berhasil meningkatkan waktu tercepat dan masih ada ruang untuk peningkatan kualitas,” kata Pedrosa.
	Ducati pindah kelas
	Tim Ducati akhirnya memutuskan pindah kelas dari kelas pabrikan ke kelas terbuka. Keputusan itu diambil agar mereka dapat terus mengembangkan mesin sepanjang musim ini.
	Keputusan itu juga memberikan tambahan keuntungan bagi tim asal Italia itu. Di kelas terbuka, mereka mendapatkan ban yang lebih lunak dan bahan bakar 4 liter lebih banyak dibandingkan jika turun di kelas pabrikan.
	”Di kelas terbuka kami dapat terus mengembangkan motor dan meningkatkan daya saing. Kami juga yakin dapat menggunakan unit kontrol elektronik yang disediakan panitia,” kata Gigi Dall’Igna, Manajer Umum Ducati Corse. (AFP/ECA)

 
