
	Tenis
	Acapulco, Semifinal Pertama Murray


	Acapulco,Kamis - Andy Murray harus berjuang keras untuk memperoleh tiket semifinal pertamanya pada musim kompetisi 2014 ini. Sempat kehilangan set pertama pada laga perempat final turnamen tenis Acapulco International di Meksiko, Kamis (27/2), Murray memenangi dua set berikutnya atas petenis Perancis, Gilles Simon. Murray menang, 1-6, 7-6 (4), 6-2.
	Murray, yang menjadi unggulan kedua, mengakui dia tak bermain baik sejak awal turnamen. Namun, dia pun tak mengetahui penyebab penurunan permainannya. Yang pasti, pada akhir tahun lalu Murray mengalami cedera punggung.
	Menghadapi pemain yang telah dikalahkan dalam 11 pertemuan sebelumnya, Murray tampil tak meyakinkan. Dia hanya mampu memenangi tiga dari 14 kesempatan memperoleh angka dari pukulan servis keduanya. Simon pun memetik keuntungan dari rapuhnya permainan Murray dengan memenangi set pertama.
	”Aku kehilangan kesempatan untuk memperoleh angka karena pukulan servis pertamaku buruk. Sebaliknya lawan bermain sangat baik,” katanya.
	Seusai menjalani operasi pada salah satu ruas tulang belakangnya, penampilan Murray belum kembali seperti semula. Setelah menjadi kampiun di Wimbledon, yang sempat membawanya ke ranking kedua dunia, kini dia berada di peringkat ketujuh.
	Murray mengakui tak mudah baginya untuk berlaga jika selalu tertinggal di set-set awal. Beruntung, dia mampu bangkit dan membalikkan keadaan. ”Beruntung aku menemukan cara untuk memenangi pertandingan meski aku tahu aku tak bermain dalam kondisi terbaikku,” katanya.
	Lawan Murray di semifinal turnamen kelas ATP 500 ini adalah Grigor Dimitrov, petenis Bulgaria yang dijuluki Baby Roger (Federer). Dimitrov melaju ke semifinal setelah menaklukkan Ernets Gulbis, 4-6, 7-6 (2), 7-5.
	Federer vs Djokovic
	Pertemuan dua mantan petenis nomor satu dunia, Novak Djokovic dan Roger Federer, menjadi semifinal idaman di turnamen tenis Dubai Terbuka.
	Djokovic, pada turnamen perdananya seusai kekalahan di perempat final Australia Terbuka, melenggang ke semifinal tanpa harus memeras keringat. Sang lawan, Mikhail Youzhny, petenis Rusia, terpaksa mundur dari laga karena sakit.
	Adapun Federer harus sedikit mengeluarkan keringat untuk menaklukkan lawannya, Lukas Rosol. Federer menaklukkan petenis peringkat ke-49 dunia itu, 6-2, 6-2.
	Saat mengetahui lawannya di semifinal, Jumat tengah malam WIB, adalah Djokovic, Federer mengaku senang dan menantikan pertemuan itu. ”Kami sering bertemu di berbagai turnamen. Sebut saja. Aku mengenal permainannya dengan baik. Begitu pula sebaliknya,” kata Federer.
	Keduanya tercatat telah bertemu sebanyak 31 kali di berbagai turnamen. Rekor pertemuan keduanya pun tak terlalu jauh berbeda. Federer memenangi 16 pertemuan, sementara 15 sisanya dimenangi Djokovic. Namun, tiga pertemuan terakhir dimenangi Djokovic. (AFP/Reuters/MHD)

 
