
	Persiapan Tim
	Del Bosque Sisihkan Fernando Torres dan Juan Mata


	Madrid, Jumat - Pelatih Spanyol Vicente del Bosque mengambil keputusan mengejutkan dengan menyisihkan beberapa pemain senior dari rombongan ”La Furia Roja” yang akan beruji coba melawan Italia di Madrid, Rabu (5/3). Selain Fernando Torres dan Juan Mata, nama-nama Alvaro Arbeloa, David Villa, Fernando Llorente, dan Carles Puyol ikut ”menghilang”.
	Dalam penilaian Del Bosque, penampilan Torres bersama Chelsea musim ini belum terlalu mengesankan meski di laga terakhirnya di ajang Liga Champions, Torres mencetak satu gol ke gawang klub asal Turki, Galatasaray.
	Posisi Torres diisi Diego Costa. Pemain kelahiran Brasil ini akan menjalani debutnya di tim ”Matador”. Costa layak dipilih karena bermain lebih cemerlang di klub Atletico Madrid. Pemain berusia 25 tahun ini sudah mencetak 21 gol di ajang La Liga, hanya selisih satu gol dari Cristiano Ronaldo sebagai pemuncak pencetak gol terbanyak.
	”Costa layak bergabung karena dia telah menunjukkan performa hebat bersama Atletico,” kata Del Bosque, seperti dikutip Footballespana.
	Sementara itu, nasib Juan Mata juga tidak lebih baik. Pemain yang di bursa transfer musim dingin ini pindah klub dari Chelsea ke Manchester United itu masih belum dianggap istimewa oleh Del Bosque. Demikian juga dengan Arbeloa, Villa, Llorente, dan Puyol.
	Akan tetapi, Del Bosque tidak mematahkan semangat para pemain senior ini. Dia mengatakan bahwa pemain yang dipanggil saat ini hanya disiapkan untuk laga uji coba melawan Italia. ”Tim ini bukan untuk Piala Dunia,” kata Del Bosque.
	Faktanya, Piala Dunia hanya tinggal empat bulan lagi. Hampir semua tim sudah mematangkan persiapan, termasuk juara bertahan Spanyol.
	Kejutan lainnya, Del Bosque tidak memanggil bintang muda Real Madrid, Jese Rodriguez. Pemain berusia 21 tahun ini sebelumnya santer disebut masuk dalam skuad. Namun, nama Rodriguez tidak termasuk dalam 23 pemain yang dipanggil.
	Rodriguez akhirnya bergabung di tim nasional Spanyol U-21 bersama rekan setimnya, Isco, Alvaro Morata, dan Dani Carvajal. Di tim ini juga bergabung pemain muda Barcelona, Gerard Deulofeu, yang dipinjamkan ke klub Everton. Tim yang dilatih Julen Lopetegui ini akan bertanding melawan Jerman.
	Tanpa Nasri dan Abidal
	Pelatih Perancis Didier Deschamps juga meramaikan spekulasi tercoretnya sejumlah pemain senior di Piala Dunia 2014. Dua pemain klub Manchester City, Samir Nasri dan Gael Clichy, tak masuk ke dalam skuad yang disiapkan melawan Belanda. Sebagai gantinya, dia memanggil bek kiri Paris Saint Germain, Lucas Digne. Eric Abidal juga disisihkan.
	”Interpretasinya terserah Anda. Banyak pemain dicoret dari skuad dan saya memilih untuk menjawab pertanyaan soal mereka yang ada di dalam skuad. Saya tidak bisa katakan seberapa pentingnya ada di skuad ini. Yang paling penting adalah skuad yang akan saya umumkan pada bulan Juni,” kata Deschamps, seperti dikutip Skysports.
	Pelatih Inggris Roy Hodgson juga lebih memilih tenaga baru dalam timnya untuk menghadapi laga uji coba melawan Denmark. Dia tidak lagi memanggil Gareth Barry, Andy Carroll, Adam Johnson, ataupun Stewart Downing.
	Sebagai gantinya, dia memberikan kesempatan kepada Jack Wilshere, Raheem Sterling, Andros Townsend, Jordan Henderson, Fraser Forster, Ross Barkley, Alex Oxlade-Chamberlain, atau trio Southampton, Rickie Lambert, Adam Lallana, dan Jay Rodriguez.
	”Saya tahu pada kenyataannya saya bisa saja mencoret nama-nama besar,” ujar Hodgson kepada Mirror. (AFP/BBC/RIZ/OTW)

Foto:
Getty Images
Vicente del Bosque 
