
	Balap Sepeda
	Tim Putri Rebut Emas Pertama Inggris


	Cali, Jumat - Hari ketiga seri Piala Dunia Trek, Jumat (28/2), Inggris baru berbicara. Para pebalap putri dari negeri Ratu Elizabeth II menjadi juru selamat dengan merebut emas pertama Inggris dari nomor team pursuit.
	Berlangsung di velodrom Cali, Kolombia, sejak 26 Februari dan berakhir 2 Maret, empat nomor kejuaraan itu direbut para pebalap dari empat negara berbeda. Pebalap putra-putri Jerman, Australia, Belgia, dan Denmark juara pada dua hari pertama.
	Namun, para pebalap putri dari negara-negara itu harus mengakui keperkasaan para putri Inggris pada hari ketiga piala dunia ini. Adalah Joanna Rowsell, Laura Trott, Katie Archibald, dan Elinor Barker yang bekerja keras sehingga mendominasi nomor team pursuit.
	Nomor itu dimainkan dengan dua tim diadu dengan dilepas start dari sisi lintasan velodrom yang berseberangan. Kedua tim saling mencoba memperpendek jarak dari lawan.
	Total jarak tempuh yang harus ditempuh adalah 3 kilometer. Nomor ini dimainkan dengan sistem gugur, dari putaran pertama hingga dua tim terbaik bertemu di final.
	Menghadapi Kanada di final, empat pebalap Inggris menerapkan strategi terus menjaga kekompakan. Namun Barker nyaris menyerah di putaran terakhir saat Kanada memperpendek jarak.
	”Saya berteriak mengingatkan Elinor agar menambah kayuhan. Kalau tidak, dia sudah membawa kami keluar dari kompetisi,” ujar Rowsell. Barker mengakui, ia sudah tidak kuat di lap terakhir. Ia sudah memutuskan untuk menyerah, tetapi teman-temannya terus menyemangati.
	”Saya nyaris meninggalkan lintasan dan menyerahkan pada teman-teman. Ternyata finis sudah begitu dekat,” ujar Barker.
	Semangat yang terjaga membuat emas team pursuit direbut tim Inggris dalam waktu 4 menit 23,407 detik. Tim Kanada harus puas dengan medali perak.
	Emas itu menjadi emas ke-6 bagi Inggris selama mengikuti Piala Dunia Trek. Pada piala dunia 2008 hingga 2014, Inggris sepi prestasi. Hanya di seri 2010 Inggris bisa merebut medali team pursuit, berupa perak.
	Adalah tim putri juga yang berbicara pada hari kedua dengan mempersembahkan perunggu bagi Inggris dari nomor team sprint. Tim putra sama sekali belum berbicara.
	(BBC/AFP/HLN)

 
