
	Voli BSI Proliga
	Suporter Jabar Tanpa Klub, Dukung Pemainnya Saja


	Abong Abugaizka (44), manajer perusahaan, adalah penggemar berat bola voli. Ia asli dan tinggal di Bandung. Di mana pun ada pertandingan voli, terlebih sekelas BSI Proliga, ia sebisa mungkin menonton.
	Dua musim terakhir, sebagai pencinta voli di Bandung, ia merasa ada ruang kosong di hatinya. Sebab, tidak ada klub Jawa Barat di Proliga, kompetisi voli paling bergengsi di Tanah Air. Kegembiraan Abong kurang lengkap.
	Ia tidak bisa menjadi suporter. Ia hanya jadi penonton. Pekan ini, Bandung hanya jadi pentas klub-klub ”asing” yang lolos ke babak Empat Besar. Bandung, Jabar, bukan lagi pemain utama di kancah Proliga.
	”Sayang,” kata Abong, sambil menonton laga Manokwari Valeria Papua Barat versus Jakarta Popsivo PGN di GOR C’Tra Arena, Bandung, Jumat (28/2).
	”Saya lebih bangga jika bisa mendukung klub daerah sendiri,” ujarnya. Ingatan Abong melayang ke masa-masa awal Proliga. Sejak digulirkan 2002, klub-klub Bandung memberikan warna cukup kental.
	Masa itu, juara putra Proliga adalah klub Bandung Tectona. Hingga lima tahun Proliga bergulir, klub-klub Bandung tak pernah absen di Empat Besar. Di putri, Bandung bahkan pernah dua kali juara lewat Artdeco Bank Jabar (2003 dan 2006).
	Setelah 2007, Bandung Tectona mundur dari Proliga. Sejak itu pula tak ada klub putra asal Bandung atau Jabar. Hanya di putri, klub Alko sempat meramaikan Proliga 2011 dan 2012. Sejak itu, Jabar terhapus dari peta Proliga.
	”Tak ada sponsor yang mendanai,” ujar Dadi Saridji, pemilik Bandung Tectona. ”Dulu, Perhutani dan Bank Jabar sempat jadi sponsor. Tetapi, mungkin karena direksinya kurang berminat pada voli atau dana terbatas, kerja sama sponsor tidak berlanjut.”
	Dadi menyebutkan, saat ini ada 12 klub bola voli putri dan 9 klub bola voli putra di Bandung. Setiap tahun, klub-klub itu dua kali berkompetisi di tingkat kota dalam ajang Ivoba (Ikatan Volley Ball Bandung). Mereka juga tampil di kompetisi antarklub Jabar, setahun sekali.
	Bagi pemain bertalenta, itu jelas kurang memadai. Akibatnya, banyak pemain voli berbakat dari Jabar menyebar ke klub luar provinsi. Pelatih atau staf pelatih menyusul.
	”Sekarang ini saya lebih berperan sebagai produsen pemain. Mendidik pemain dari nol,” lanjut Dadi yang juga Ketua Harian PBVSI Jabar. Di Tectona, dia mengasuh 230 atlet voli, terdiri dari 140 putra dan 90 putri. Mereka tinggal di asrama, membayar Rp 1.250.000 per bulan.
	Para atletnya datang dari berbagai daerah, Sumatera, Kalimantan, bahkan Sulawesi. Selain berlatih, mereka tetap bersekolah. Secara berseloroh, Dadi menyebut klubnya tak ubahnya seperti ”pesantren bola voli”.
	”Tidak semua yang datang ingin jadi atlet. Kami mensyaratkan tinggi minimal putri 170 sentimeter dan putra 180 sentimeter jika ingin dipoles jadi atlet voli,” papar Dadi. ”Jika tidak jadi atlet, mereka sudah bangga saat pulang ke daerah masing-masing. Bagi Bandung, Tectona seperti Persib.”
	Banyak pemain polesan Dadi menjadi atlet dan kini berkiprah di Proliga. Mereka itulah yang kini dibanggakan penggemar bola voli Bandung, seperti Abong. ”Kami dukung klub yang ada pemain Jabar-nya,” ujar Abong.
	Sentimen kedaerahan itu dicium pelatih tim putri Jakarta Pertamina Energi Octavian. Ia alumnus Tectona yang menjuarai Proliga pertama, 2002.
	”Dengan tampil di sini, orang Jabar setidaknya merasa masih ada pelatih dari daerah mereka. Itu yang mungkin membuat mereka mau mendukung kami saat tampil di Bandung,” kata Octavian yang punya empat pemain Jabar di timnya. (SAM)

 
