
	Yang Belia guncang Dunia
	Perhelatan Piala Dunia selalu melahirkan kejutan. Kejadian tak terduga itu kadang kala dilakukan pemain muda dengan talenta tinggi. Pele, misalnya, membawa Brasil ke tangga juara Piala Dunia 1958 saat belum genap berusia 18 tahun. Piala Dunia tahun ini pun boleh jadi bakal menjadi panggung pemain belia yang siap mengguncang dunia.


	Empat bulan menjelang pesta sepak bola terbesar sejagat digelar di Brasil, 12 Juni-13 Juli, kiprah pemain muda menyita perhatian. Beberapa di antaranya tampil gemilang bersama klub, seperti Marco Verratti, Thibaut Courtois, Julian Draxler, Antoine Griezmann, Raheem Sterling, dan Oscar. Mereka dipanggil pelatih tim nasional masing-masing dalam uji coba resmi menjelang Piala Dunia, 5 dan 6 Maret.
	Sukses Chelsea memuncaki klasemen Liga Inggris tak lepas dari kontribusi Oscar. Kreativitas gelandang serang asal Brasil itu menjadi solusi buruknya kinerja lini depan si ”Biru”.
	Tanpa penyerang tajam, penampilan Oscar bersama dua gelandang serang lain, Eden Hazard dan Willian, menjadi tumpuan tim asuhan pelatih Jose Mourinho itu. Musim ini, Oscar telah bermain sebanyak 36 kali dengan torehan 9 gol di semua turnamen. Jumlah itu lebih banyak dari Hazard dan Willian.
	”Saya suka dengan karakter Oscar yang giat berlatih dan tidak macam-macam,” ungkap Mourinho yang tak mengenal istilah ”anak emas” dalam timnya. Kehidupan Oscar di luar lapangan pun jauh dari dunia malam yang umumnya digemari pemain muda.
	Tak mengejutkan apabila pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari menjadikan Oscar pemimpin di lini tengah saat Piala Konfederasi 2013. Kepercayaan itu dibayar pemain berusia 22 tahun tersebut dengan gelar juara.
	”Oscar begitu fokus dengan sepak bola. Seolah tak ada yang lain di pikirannya,” ujar Scolari. Ia pun memasukkan Oscar dalam tim Brasil yang akan beruji coba melawan Afrika Selatan, Rabu (5/3).
	Keberhasilan Atletico Madrid mengusik dominasi Real Madrid dan Barcelona di Liga Spanyol tak lepas dari peran Thibaut Courtois. Ketangguhan penjaga gawang Belgia setinggi 1,99 meter itu membuat penampilan Atletico seimbang. Mereka tak hanya produktif lewat ketajaman Diego Costa, tetapi juga memiliki pertahanan yang sulit ditembus lawan.
	Hingga pekan ke-25, Atletico baru kebobolan 19 gol. Jumlah itu paling sedikit dibandingkan 19 kontestan lain. Pelatih timnas Belgia Marc Wilmots pun tak ragu memberikan Courtois posisi pemain utama saat Belgia beruji coba dengan Pantai Gading, Rabu nanti.
	”Penampilan Courtois lebih konsisten dibandingkan Mignolet (kiper Liverpool Simon Mignolet),” kata Wilmots.
	Di tim bertabur bintang, Paris Saint Germain (PSG), satu posisi utama menjadi milik Marco Verratti. Pemain Italia berusia 21 tahun itu sukses mengemban tugas sebagai pengatur permainan yang beroperasi di depan lini belakang.
	Saat PSG menang 4-0 atas Bayer Leverkusen di babak 16 besar Liga Champions, ia membuat dua asis (umpan yang berujung gol) untuk Zlatan Ibrahimovic. Verratti pun semakin siap menggantikan peran Andrea Pirlo yang kian menua. Pelatih timnas Italia Cesare Prandelli pun kembali memanggil Verratti dalam uji coba melawan Spanyol, Rabu mendatang.
	Dari Jerman, pelatih timnas Joachim Loew tak bisa berpaling dari Julian Draxler. Nama gelandang serang berusia 20 tahun itu terus melambung bersama klubnya, Schalke 04.
	Selama setahun terakhir, ia telah mengoleksi 18 gol dari 63 penampilan. Capaian yang membuatnya menjadi incaran klub-klub besar Eropa. Loew pun memanggilnya saat Jerman beruji coba dengan Cile.
	Debut
	Laga persahabatan pekan depan juga menjadi debut bagi Antoine Griezmann (Perancis) dan Raheem Sterling (Inggris). Konsistensi Griezmann, yang memperkuat klub Spanyol, Real Sociedad, sejak usia 13 tahun akhirnya terbayar.
	Musim ini, ia sudah mencetak 15 gol dari 23 laga dan berperan besar membawa Sociedad ke peringkat kelima klasemen. Pelatih Perancis Didier Deschamps pun memanggilnya untuk pertama kali dalam uji coba melawan Belanda.
	Sterling juga berharap impiannya untuk debut bersama Inggris menjadi kenyataan dalam uji coba melawan Denmark. Penyerang sayap Liverpool itu sudah pernah dipanggil masuk timnas pada September 2012. Namun, dalam laga Inggris melawan Ukraina itu, ia hanya duduk di bangku cadangan.
	(riz/otw)
	Grafik: 6 Pemain Belia Yang Akan Bersinar di Piala Dunia 2014

 
