
	Basket NBA
	James Cetak 31 Poin
	Miami, Kamis - Sekalipun harus bermain sambil mengenakan masker yang terbuat dari serat karbon berwarna hitam sebagai pelindung hidungnya yang patah, bintang Miami Heat, LeBron James, menyumbangkan 31 poin untuk kemenangan timnya. Angka itu bahkan menjadi jumlah terbanyak pada laga basket NBA, Heat melawan New York Knicks, di Stadion American Airlines, Miami, Kamis (27/2).


	Heat, yang dilatih Erik Spoelstra, menundukkan tamu mereka, 108-82. ”Saya hanya berusaha bertahan dari tekanan yang ada dan berusaha bermain lagi. Makanya saya senang bisa tampil lagi,” tutur James yang hidungnya patah karena bertabrakan dengan pemain Oklahoma City Thunder, 20 Februari.
	Untuk melindungi hidung patah yang masih dalam masa penyembuhan itu, James pun mengenakan masker. ”Sekalipun tidak suka, saya berusaha untuk memakainya tanpa mengganggu permainan,” katanya.
	Seperti halnya yang terjadi saat latihan, James yang bermasker mendapat komentar rekan-rekannya. ”Dia terlihat seperti Batman,” komentar forward Heat, Chris Bosh.
	Pemain Heat lain yang juga mencetak angka cukup tinggi adalah Dwayne Wade. Wade menyumbangkan 23 angka, sementara Ray Allen, Noris Cole, dan Mario Chalmers masing-masing mencetak 11 angka.
	Di kubu Knicks, Carmelo Anthony menyumbangkan poin terbanyak dengan 29 angka. Tyson Chandler mencetak double- double (dua digit untuk dua jenis statistik berbeda), yaitu 19 angka dan 16 rebound.
	Tiga kali ”overtime”
	Sementara itu, Washington Wizards akhirnya mampu meraih kemenangan atas tuan rumah Toronto Raptors setelah bermain hingga tiga kali overtime (perpanjangan waktu). Wizards menang dengan skor 134-129 di Air Canada Centre, Toronto, Ontario.
	Dua poin yang diciptakan Trevor Ariza, forward Wizards, saat babak tambahan ketiga tersisa 1 menit 20 detik membuat Wizards unggul 129-127. Hal itu terus bertahan sampai akhir permainan dengan kemenangan 134-129.
	Pertarungan tersebut sekaligus menjadi rekor laga terpanjang yang dimainkan tuan rumah Raptors, yaitu selama 3 jam 32 menit. Rekor sebelumnya mencapai 3 jam 22 menit, yakni saat Raptors melawan Brooklyn Nets, 5 Maret 2011.
	”Saya sudah siapkan diri untuk pertarungan malam ini. Inilah pertandingan basket terlama di dunia. Itu sebabnya, setelah berjuang sepanjang permainan, kami semua mandi keringat,” ujar Trevor Ariza.
	”Kaki dan punggung saya sakit, padahal saya tidak main,” komentar Randy Wittman, pelatih Wizards.
	Pada pertandingan lain yang berlangsung Kamis, tuan rumah Denver Nuggets harus mengakui keunggulan Brooklyn Nets, 89-112. Adapun Indiana Pacers menang atas Milwaukee Bucks, 101-96. (ESPn/AP/NIC)

 
