
	Industri Olahraga
	Tontonan Mahal Bernama NBA All Star


	Pentas ”perang bintang” pebola basket NBA All Star di New Orleans, AS, 14-16 Februari lalu, mencairkan kebekuan musim dingin. Fenomena cuaca polar vortex memang membuat musim dingin menggila di Amerika dan Eropa.
	Tepat jika New Orleans menjadi tuan rumah NBA All Star tahun ini. Kota di Negara Bagian Louisiana itu terletak di selatan. Pada musim dingin ini, suhunya berkisar 15 derajat celsius. Lumayan. ”Kamu beruntung tiba saat cuaca cerah,” kata Roger Ong, anggota staf komunikasi pemasaran NBA Asia.
	Rekan Ong, Sheila Rasu, lalu memberikan jadwal acara NBA All Star, tiket masuk stadion, dan kartu identitas media peliput. Lebih kurang ada 30 acara dalam ajang ini. ”Anda mendapat tiket sekaligus kartu media. Jadi Anda bebas masuk lokasi acara,” kata Sheila.
	Ide NBA All Star adalah mempertemukan bintang favorit Wilayah Barat dan Timur kompetisi basket profesional itu dalam satu pertandingan persahabatan di luar laga reguler. NBA All Star 2014 adalah yang ke-63.
	Sejak perhelatan perdana 1951, acara NBA All Star beranak pinak menjadi kontes tembakan tiga angka, mengolah bola, lemparan, pameran dan jumpa penggemar (NBA Jam Session), pertandingan antarpemain rookie (pendatang baru), acara tanggung jawab sosial perusahaan (CSR), dan sebagainya.
	Dari puluhan acara, sebenarnya hanya ada tiga acara pokok, yaitu BBVA Compass Rising Stars Challenge (pertandingan antar-rookie), State Farm All Star Saturday Night (kontes kecakapan pemain), dan puncaknya NBA All Star atau duel pemain favorit dari kedua wilayah. Ketiga acara itu digelar di Stadion Smoothie King Center yang berkapasitas 18.000 penonton.
	Acara eksklusif
	Melihat wujud tiket yang diberikan Sheila, terkesan NBA All Star adalah acara eksklusif. Tiket dilengkapi hologram, barcode, dan logo timbul. Harga tiket pun aduhai.
	Harga tiket untuk acara BBVA Compass Rising Stars Challenge adalah 80 dollar AS (sekitar Rp 960.000), tiket State Farm All Star Saturday Night 300 dollar AS (sekitar Rp 3,6 juta), dan tiket NBA All Star 500 dollar AS (sekitar Rp 6 juta). Itu tiket termurah dengan posisi di balkon, sangat jauh dari lapangan.
	Harga tiket VIP atau tiket untuk kursi yang dekat lapangan pasti di atas 1.000 dollar AS (sekitar Rp 12 juta).
	Ono rego ono rupo (ada harga ada kualitas). Peribahasa Jawa ini juga berlaku di AS. Mahalnya harga tiket All Star sebanding dengan kualitas tontonan. Kapan lagi sederet pemain bintang NBA seperti Kevin Durant (Oklahoma City Thunder) dan LeBron James (Miami Heat) berkumpul.
	Atau, kapan lagi menyaksikan kehebatan pemain dalam kontes kecakapan dan serunya pertandingan antarpemain rookie.
	Olahraga bukan satu-satunya tontonan. NBA juga memanjakan para pembeli tiket dengan menghadirkan penyanyi berkelas seperti Pharrell Williams, Janelle Monae, Kendrick Lamar, dan masih banyak lainnya. Tak heran harga tiket begitu mahal.
	Situs penjualan tiket online, TiqIQ.com menyebutkan harga tiket All Star di New Orleans masih lebih murah daripada All Star 2013 di Houston. Harga tiket rata-rata di New Orleans ”cuma” 1.326 dollar AS (sekitar Rp 15,9 juta), sedangkan di Houston mencapai 2.620 dollar AS (sekitar Rp 31,4 juta).
	Ron Higgins, kolumnis di koran setempat, The Times-Picayune, mengatakan, harga tiket All Star menjadi mahal karena NBA ingin mengeruk keuntungan. Itu sebabnya kursi penonton tidak terisi penuh. Sejak dihantam badai Katrina 2005, perekonomian New Orleans belum pulih. Daya beli warga New Orleans merosot.
	Namun, Komisioner NBA Adam Silver puas dengan penyelenggaraan All Star di New Orleans. Bahkan, ada rencana untuk menggelar NBA All Star yang ketiga kalinya di New Orleans setelah 2008 dan 2014.
	Apa pun pandangan terhadap NBA All Star, bisa menyaksikan tontonan mahal dan eksklusif ini adalah sebuah pengalaman luar biasa. Sebuah pengalaman berharga. (WAD)
	 
	Foto:
	KOMPAS/WISNU AJI DEWABRATA
	Pemain mengikuti kontes slam dunk di Smoothie King Center, New Orleans, Sabtu (15/2). Kontes ini merupakan bagian dari acara NBA All Star 2014.

 
