
	Awal Cerah Pertamina-Valeria
	Putra Pertamina dan Samator Petik Poin Sempurna


	Bandung, Kompas - Dua klub putri favorit, Jakarta Pertamina Energi dan Manokwari Valeria Papua Barat, menorehkan hasil yang cerah pada hari pertama babak Empat Besar kompetisi bola voli BSI Proliga di GOR C’Tra Arena, Bandung, Jumat (28/2). Ini menjadi langkah awal kedua klub di jalur final.
	Pertamina memperpanjang rekor tidak terkalahkan pada musim ini dengan memukul Jakarta Electric PLN, 21-25, 25-10, 25-16, 25-21. Kekalahan di set pertama itu baru menjadi set kelima yang mereka serahkan ke lawan musim ini.
	Adapun Valeria menang lebih mudah dan cepat atas juara bertahan Jakarta Popsivo PGN, 25-16, 25-21, 25-21. Hanya, persaingan di Empat Besar masih panjang. Selain putaran pertama di Bandung akhir pekan ini, penentuan tiket final akan ditentukan di putaran kedua Empat Besar di Yogyakarta, pekan depan.
	Laga Pertamina-PLN seperti akan menghadirkan kejutan saat Pertamina kehilangan set pertama. Pada set itu, para pemain PLN tancap tegangan tinggi. Li Xinyun, Dian Wijayanti, dan Mosquero Paola menghadirkan teror tanpa ujung.
	Namun, kejutan tidak terwujud. Di set kedua, Pertamina menemukan irama permainan. Dimotori Amalia Fajrina, tim polesan pelatih Octavian itu membalik situasi menjadi kemenangan tanpa perlawanan berarti. Hanya ada percikan kecil dari PLN.
	”Kami bisa ambil set pertama karena Pertamina belum berani serve. Set kedua, serve mereka bagus, receive kami jelek, kami down. Set keempat, kami bebaskan pemain agar tidak ada beban,” kata Markoji, asisten pelatih PLN. ”Dengan materi yang mereka miliki, kalah dari Pertamina adalah hal biasa. Jika bisa menang, itu luar biasa.”
	Seperti biasa, Amalia perkasa. Ia menyumbang poin terbesar bagi Pertamina, 22 dari total 96 poin. Dalam spike jarak 3 meter, ia kerap mengarahkan bola ke arah libero PLN Berlian Marsheilla. ”Kami arahkan ke titik lemah,” kata atlet nasional itu.
	Amalia sempat diganti pada set keempat. Situasi itu membuat PLN hampir mengejar Pertamina sebelum dikunci 21-25.
	Sementara laga Valeria-Popsivo seperti ulangan final musim lalu. Namun kini, setelah ditinggalkan beberapa bintangnya, Popsivo si juara bertahan tak berdaya menghadapi ledakan Valeria.
	”Tim kami berisi anak-anak muda ABG (anak baru gede). Di lapangan, saya harus ngemong mereka. Di kamar, saya jadi ibu mereka,” ujar Rita Kurniati, kapten Popsivo. ”Kami mengandalkan Jutarat dan Wengting. Tidak ada pelapis lainnya.”
	Praktis hanya Jutarat—pemain impor asal Thailand—dan Wengting Cao dari China yang mewarnai penampilan Popsivo. Sekitar separuh dari perolehan poin Popsivo hasil kontribusi dari spike atau blok keduanya.
	Hanya, mereka berdua tidak cukup untuk menandingi Valeria yang diperkuat andalan pencetak poin April Manganang dan dua pemain asing, Maria Gonzales dan Cindy Ramirez. Dalam beberapa kesempatan, Jutarat atau Wengting bisa mengimbangi salah satu dari ketiganya.
	”Kami tidak punya pengganti yang aman. Manokwari bagus dalam blok,” ujar M Ansori, Pelatih Popsivo. ”Kami terbebani dengan embel-embel juara. Tertekan sedikit, gugup, permainan kacau.”
	Kelompok putra
	Di putra, Jakarta Pertamina Energi dan Surabaya Samator memetik tiga poin penuh pada hari perdana. Pertamina menundukkan Jakarta Electric PLN, 25-22, 26-24, 25-18. Adapun Samator memukul juara bertahan Palembang Bank SumselBabel, 25-18, 25-20, 28-26. (SAM)
	Grafik: Diaspora Pemain-Pelatih Asal Jawa Barat di Klub-Klub Proliga 2014*
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Pemain voli tim putri Jakarta Pertamina Energi Tapaphaipun Chaisri (kanan) berusaha mengembalikan bola ke kubu Jakarta Electric PLN dalam laga Empat Besar BSI Proliga 2014 di GOR C’Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Jumat (28/2). Jakarta Pertamina Energi mengalahkan Jakarta Electric PLN dengan skor 3-1 (21-25, 25-10, 25-16, 25-21).

 
