
	Arung Jeram
	Tiga Korban Ditemukan Meninggal


	BATU, KOMPAS — Dua wisatawan asal Jakarta, yang terhanyut saat mengikuti arung jeram di Sungai Brantas, Kota Batu, Jawa Timur, Sabtu (1/3), ditemukan meninggal. Kedua korban itu, Ilham Deli (33) dan Riki Kiki Anggian (24), terhanyut sejak hari Jumat lalu. Seorang korban lagi, Nurul Qomar (25), ditemukan tewas pada Jumat sore.
	Jenazah Ilham dan Riki ditemukan Tim SAR Gabungan di Sengguruh, Kabupaten Malang, Jatim, berjarak lebih dari 50 kilometer dari titik mereka terseret arus di Torongrejo, Kecamatan Junrejo, Kota Batu.
	Seorang korban lagi, Lia Apriatin (26), masih dicari. Korban lain, Rani Efendi (29), ditemukan selamat. Mereka adalah rombongan wisatawan asal Jakarta sebanyak 18 orang.
	Namun, Roni, anggota Tim SAR Gabungan, mengatakan, saat debit air Sungai Brantas meninggi, Jumat, dilaporkan Yoyok, warga Kota Malang, Jatim, terpeleset dan hanyut. Hingga Sabtu, korban belum ditemukan.
	Komandan Tim SAR Gabungan Simon Purwoali menjelaskan, jasad Ilham dan Riki dibawa ke Rumah Sakit Syaiful Anwar, Malang. Pencarian korban tetap dilanjutkan.
	Rombongan dari Jakarta memulai arung jeram yang dikelola Batu Alam Rafting, Jumat siang. Mereka memakai lima perahu karet. Di tengah sungai, arus membesar dan kencang. Tiga perahu menepi. Satu perahu terguling, terbawa arus, tetapi semua penumpangnya selamat. Satu perahu terguling dan empat penumpangnya terhanyut.
	Kepala Bidang Humas Polresta Batu Ajun Komisaris Yantofan mengatakan, polisi telah meminta keterangan 15 orang, termasuk pengelola arung jeram dan teman korban. (WER)

 
