
	Nama & Peristiwa: Millane Fernandez
	Musik dan Bola


	Penyanyi Millane Fernandez (27) benar-benar jatuh cinta pada olahraga sepak bola. Beragam posisi saat bermain bola sudah dijajal, tetapi ia paling suka sebagai kiper. Millane juga piawai juggling bola. Pemain sepak bola idolanya yaitu Mesut Oezil, pemain terbaik Jerman yang kini membela Arsenal.
	Sempat tinggal lama di Jerman, Millane pernah mengikuti ajang pencarian bakat vokal. Salah satu singel lagunya berjudul ”Boom Boom” meledak di pasaran dan terjual lebih dari 100.000 kopi.
	Kecintaan pada bola dan musik menjadikan Millane tahun ini terpilih mewakili Indonesia untuk menyanyikan FIFA World Cup Anthem 2014 berjudul ”The World is Ours”. Ia berduet dengan penyanyi FIFA World Cup Anthem 2014 asal Amerika Serikat, David Correy, serta diiringi grup perkusi Brasil, Monobloco.
	Bumbu rasa Indonesia tak hanya dihadirkan dalam lagu piala dunia yang sudah diterjemahkan ke bahasa Indonesia. Lagu tersebut dimeriahkan dengan musik angklung serta gerakan tari tradisional. ”Dalam video klipnya, aku menari di Bundaran Hotel Indonesia. Ada samba, hip hop, hingga tari Bali,” ujarnya, Sabtu (1/3).
	Menurut rencana Millane akan menyanyikan ”The World is Ours” dalam satu panggung dengan David Correy pada pertengahan Maret mendatang. Rekaman telah dijalaninya sejak Desember. ”The World is Ours” akan dinyanyikan dalam 22 bahasa berbeda di seluruh dunia. ”Rasanya bangga banget,” katanya. (WKM)
	Foto: 
	TRIBUNNEWS/DANY PERMANA

 
