
	Balap Sepeda
	Emas Lagi dari Rowsell


	Cali, Sabtu - Tak salah jika Joanna Rowsell disebut sang juara. Meski masih menderita infeksi organ pernapasan, sekali lagi pebalap trek putri Inggris itu meraih emas. Kali ini dari nomor individual pursuit (IP).
	Turun di nomor IP yang merupakan spesialisasinya dalam Kejuaraan Dunia Balap Sepeda Disiplin Trek di Cali, Kolombia, Sabtu (1/3), Rowsell berhadapan dengan jawara IP asal AS, Sarah Hammer.
	Sama seperti nomor team pursuit, setiap babak IP diikuti dua pebalap hingga akhirnya mendapatkan dua pebalap terbaik di final. Pebalap terbaik diperoleh dari waktu tercepat menempuh jarak 3 kilometer Mereka memulai dari titik berlawanan di velodrom. Masing-masing memutari lintasan velodrom.
	Rowsell, yang sehari sebelumnya bersama tiga rekannya juga berhasil merebut medali emas dari team pursuit, lebih cepat satu detik dari Hammer seusai lap pertama. Rowsell kian cepat melaju menuntaskan lap demi lap.
	Waktu 3 menit 30,318 detik ia catatkan saat menuntaskan lap terakhir. Hammer terpaksa mengakui keunggulan Rowsell.
	혬Sungguh tak menyangka. Kemarin baru saja mendapat satu emas dari team pursuit, sekarang mendapat emas dari IP,혬 ujar Rowsell.
	Rowsell tambah tak percaya karena ia dalam kondisi fisik kurang bagus. 혬Dua minggu lalu aku terserang infeksi organ pernapasan sehingga aku tak bisa melatih diri dalam tim. Pencapaian ini amat berarti,혬 ujarnya.
	Bagi pebalap berusia 25 tahun ini, emas IP menjadi emas dunia pertamanya dari kategori perseorangan. Emas lainnya ia peroleh dari nomor tim.
	Adapun jagoan trek putra Inggris belum menampakkan prestasinya. Mantan pebalap peraih emas trek Chris Hoy yang ikut hadir di Cali menuturkan, pebalap putra memang belum bicara. Namun, ada dua tahun kesempatan menyiapkan diri menuju Rio de Janeiro 2016.
	Dalam regulasi Persatuan Balap Sepeda Internasional (UCI), kejuaraan dunia bersama piala dunia trek yang digelar tiga seri per tahun menjadi ajang untuk mengumpulkan poin. Pada akhir musim, akumulasi poin akan menentukan peringkatnya di dunia. Untuk 2014 dan 2015, dua kejuaraan itu menjadi babak pengumpulan poin untuk kelolosan ke Olimpiade Rio de Janeiro. (BBC/AFP/HLN)

