
	Motogp
	Pedrosa Ingin Juara Dunia


	Musim lomba 2014 adalah tahun kedelapan Dani Pedrosa (28) berkecimpung di balap motor MotoGP bersama tim Repsol Honda. Selama itu pula, Pedrosa belum pernah menjadi juara dunia. Setelah musim lalu hanya berada di peringkat ketiga, tahun ini Pedrosa bertekad mewujudkan impiannya sebagai juara dunia.
	Dalam wawancara dengan Kompas di Jakarta, Sabtu (1/3), Pedrosa mengatakan akan menghadapi MotoGP 2014 dengan target juara dunia. Pebalap asal Spanyol itu ingin mengubur kenangan buruk musim 2013 dan menatap musim ini dengan optimistis.
	Musim 2013, pebalap dengan tinggi badan 159 cm itu mengalami kecelakaan saat berlatih di Sirkuit Sachsenring, Jerman, hingga cedera tulang selangka. Kemudian, saat balapan MotoGP Seri Spanyol di Sirkuit Aragon, Pedrosa bersenggolan dengan rekan satu tim Mark Marquez.
	Pada musim 2014 terjadi perubahan peraturan. Peserta dibagi ke dalam dua kategori, yaitu kelas open (terbuka) dan factory (pabrikan). Kelas terbuka mendapat bahan bakar 4 liter lebih banyak dan ban yang lebih lunak, tetapi harus memakai unit kontrol elektronik (ECU) dari panitia. Sementara di kelas pabrikan, bahan bakar dibatasi 20 liter, tetapi boleh mengembangkan unit kontrol elektronik. Tim Repsol Honda dan Yamaha Factory Racing memilih kelas pabrikan dan tim lain memilih kelas terbuka.
	Pedrosa yang masih kelelahan setelah tes pra musim di Malaysia, sehari sebelumnya, menjawab pertanyaan dengan kalimat-kalimat pendek. Wajahnya tampak serius dan sesekali tersenyum. Berikut ini petikan wawancara dengan Pedrosa.
	Musim ini adalah musim Anda yang kedelapan. Bagaimana peluang Anda menjadi juara dunia tahun ini?
	Tentu saya memiliki peluang karena semua pebalap akan mulai musim ini dengan poin nol. Saya berharap musim ini mampu merebut poin sebanyak mungkin sejak awal.
	Pada musim lalu, persaingan untuk merebut poin sangat ketat. Saya yakin musim ini persaingan semakin ketat, jadi tidak ada yang tahu siapa juara musim ini. Balapan akan berlangsung lama. Saya harus fokus di setiap latihan dan lomba. Saya pun harus menjaga kondisi supaya selalu siap tanding. Perjalanan menjadi juara dunia masih jauh sekali. Tapi, target saya adalah menjadi juara dunia.
	Apakah Anda menyiapkan strategi khusus untuk bertarung di musim 2014?
	Tidak. Tidak ada strategi khusus di MotoGP. Persaingan di balapan MotoGP sangat terbuka, jadi tidak perlu membuat strategi khusus.
	Bagaimana kesiapan motor yang Anda pakai di musim ini?
	Ya, sepeda motor masih perlu penyetelan dan perubahan sedikit. Kami berusaha keras untuk menemukan kelemahan pada motor dan memperbaikinya.
	Pebalap tim Yamaha Factory Racing masih berkutat dengan persoalan ban. Bagaimana dengan tim Repsol Honda?
	Saya akan memakai ban yang berbeda musim ini. Tidak mudah menyesuaikan diri. Saya harus sesering mungkin berlatih pada lintasan basah ataupun kering supaya dapat mengendalikan motor dalam segala cuaca. Repsol Honda juga terus mencari setelan yang paling pas ketika hujan ataupun panas.
	Kinerja ban yang ada lebih baik saat lintasan basah atau kering?
	Kami baru mencobanya untuk lintasan kering.
	Siapa saingan terberat Anda?
	Saingan terberat pasti (Jorge) Lorenzo dan (Mark) Marquez. (Valentino) Rossi yang akhir-akhir ini meningkat performanya juga menjadi ancaman. Mari kita lihat sama-sama nanti.
	Lorenzo masih berkutat dengan persoalan ban, sementara Marquez cedera. Apakah ini peluang bagi Anda di awal musim?
	Saya tidak terlalu memikirkan hal itu dan fokus pada apa yang saya lakukan saat ini. Kalaupun ada, itu hanya di balapan pertama. Pada balapan berikutnya keadaan akan lain lagi. Yang tercepat yang akan menang
	Mana yang Anda pilih, kelas pabrikan atau kelas terbuka? Apakah Anda perlu penyesuaian?
	Saya pilih di mana saya berada kini (kelas pabrikan). Saya perlu penyesuaian tiap musim, tetapi bukan karena kelas pabrikan atau kelas terbuka, tapi karena mesin semakin bertenaga, rem semakin bagus, kecepatan meningkat, ban semakin mencengkeram sehingga perlu penyesuaian.
	Saya harus meningkatkan kemampuan terus-menerus agar dapat mengendalikan motor. Sekarang, kondisi motor banyak berubah dibandingkan delapan tahun lalu.
	Apa yang akan Anda lakukan agar kecelakaan tak terulang lagi?
	Insiden di Sachsenring terjadi karena saya kurang fokus. Jadi, saya harus lebih fokus agar tidak terjatuh karena merugikan. (ECA/WAD)
	Foto:
	Kompas/Totok Wijayanto
	Dani Pedrosa

 
 
