
	Putra Mulai Sengit
	Kalah Lagi, Posisi Popsivo Kian Sulit di Empat Besar


	BANDUNG, KOMPAS - Persaingan di putra mulai sengit pada hari kedua babak empat besar putaran pertama kompetisi bola voli BSI Proliga di GOR C-Tra Arena, Bandung, Sabtu (1/3). Itu setelah Jakarta Pertamina Energi tumbang 1-3 di tangan juara bertahan Palembang Bank SumselBabel.
	Padahal, sehari sebelumnya Pertamina begitu perkasa dengan menekuk Jakarta Electric PLN 25-22, 26-24, 25-28. Sebaliknya, Bank SumselBabel menyerah dari Samator 18-25, 20-25, 26-28.
	Kemarin, harga diri pemain Bank SumselBabel sebagai juara bertahan terusik. Tim asuhan Munawar itu memperlihatkan karakter juara. Semula, Pertamina adalah lawan yang mereka takuti. ”Kami juara bertahan, masak kalah 0-3, 0-3 terus,” ujar Agung Seganti, open spiker Bank SumselBabel.
	Karakter Bank SumselBabel itu antara lain adalah tidak mudah menyerah. Set pertama mereka kalah tipis 25-27.
	Pada set berikut, kedua tim saling mengejar. Poin mereka berimpitan hingga akhir. Sang juara bertahan mulai di atas angin dalam posisi 12-11 setelah servis lompat Agung menghunjam area Pertamina. Setelah momentum tersebut, tim asuhan pelatih Belanda Johan Verstappen itu dibuat kalang kabut.
	Verstappen dibuat tegang. Ia hampir selalu berdiri untuk memotivasi dan mengatur taktik pemain Pertamina. Meski begitu, pemain Pertamina kerap membuat kesalahan sendiri. Smes Ryan Jay Owen menyangkut di net, memberi kemenangan set kedua bagi lawan, 28-26.
	Cerita set ketiga bahkan lebih sulit bagi Pertamina. Bank SumselBabel mengendalikan laga sejak awal, memimpin hingga akhir dan menang 25-21. Set keempat, Bank SumselBabel melaju dan mengunci kemenangan 25-22.
	Menurut Verstappen, awal ”kehancuran” timnya sudah dimulai sejak set pertama. ”Saat kami unggul 14-10, kami seharusnya sudah bisa mengakhiri perlawanan, tetapi itu tidak kami lakukan,” katanya.
	Pada laga putra lain, favorit juara Samator juga dipaksa bermain empat set oleh Electric PLN. Samator menang 25-17, 24-26, 26-24, 25-21 dan sementara menguasai klasemen. Minggu ini, ketangguhan Samator akan diuji Pertamina. Sementara Bank SumselBabel menghadapi Electric PLN.
	Persaingan di kelompok putri tidak terlalu menegangkan. Bahkan, ada kecenderungan tiket final mulai mengerucut pada dua tim favorit sejak awal, yakni Manokwari Valeria Papua Barat dan Jakarta Pertamina Energi.
	Valeria memetik kemenangan kedua dengan memukul Electric PLN 26-28, 25-21, 25-15, 25-21. Pertamina menang atas juara bertahan Jakarta Popsivo PGN 25-20, 25-18, 25-15. Meski empat besar berlanjut di Yogyakarta, Jumat depan, Valeria dan Pertamina sudah di atas angin.
	Posisi sulit
	Berbeda halnya bagi Popsivo. Pelatih Popsivo M Ansori mengakui, dengan dua kekalahan beruntun, posisi timnya kian sulit. ”Makin berat meski masih ada empat laga,” kata Ansori yang juga pelatih timnas putri.
	Laga Popsivo versus Pertamina bak pertarungan tim juara bertahan yang kehilangan banyak peluru melawan ”timnas plus”. Amalia Fajrina Nabila (eks pemain Popsivo yang kini di Pertamina) dan kawan-kawan tampil merajalela. Dalam segala hal, mereka unggul, seperti servis, receive, serangan, dan blok.
	Selain didukung sejumlah pemain nasional, seperti Amalia, Agustin Wulandari, Zara Alfa Lautania, Asih Titi Pangestuti, Maya Kurnia Indri Sari, Pertamina juga ditopang dua pemain timnas Thailand Malika Kanthong dan Tapaphaipun Chaisri. Keduanya tangguh dalam menyerang ataupun bertahan. Pelatih Pertamina Oktavian mengakui, kemewahan itu memudahkan tugasnya. ”Kami tinggal mengingatkan, memotivasi, dan sedikit menyiapkan strategi,” katanya. Tahun ini, mereka belum terkalahkan hingga laga ke-14. (SAM)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Pemain Jakarta Pertamina Energi Justin Duff melancarkan smes yang gagal dibendung pemain Palembang Bank SumselBabel Andri dalam laga empat besar Proliga 2014 di GOR C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Sabtu (1/3). Bank SumselBabel mengalahkan Pertamina Energi dengan skor 3-1.

 
