
	Bintang Arena
	Pengumpan Maut dari Kuba di Samator


	Raydel Hierrezuelo Aguirre adalah pengumpan di tim putra Surabaya Samator. Tugas utamanya, menyajikan umpan matang bagi rekan-rekannya untuk dituntaskan dengan smes. Dari posisinya, ia bukanlah penyerang. Namun, ia begitu menjadi momok bagi para rival di kompetisi bola voli BSI Proliga.
	Semua itu berkat penampilannya yang khas dan unik: fasih mengumpan, juga mampu menggebuk smes maut. Dia secara tiba-tiba dan tanpa diduga lawan bisa melepaskan spike. Cepat, keras, mematikan.
	”Dia susah dibaca,” ujar Agung Seganti, open spiker Palembang Bank SumselBabel. ”Bola-bola cepatnya tidak kelihatan karena dia jump tosser (bertipe pengumpan sambil melompat).”
	Pelatih Jakarta Pertamina Energi Johan Verstappen menyebut Hierrezuelo berkarakter ”spesial”. ”Saya tidak bisa mengungkapkan lebih jauh, silakan Anda menafsirkan sendiri,” katanya.
	Efek dari gaya main seperti itu, Samator banyak mengumpulkan poin dari spike kejutan Hierrezuelo. Saat Samator memukul Bank SumselBabel 3-0, Jumat (28/2), Hierrezuelo menyumbang 8 poin dari 13 kali spike.
	Dengan talenta yang dimilikinya, Hierrezuelo pernah menjadi andalan tim nasional Kuba, salah satu raksasa voli dunia.
	Berbekal segudang pengalaman, tidak sulit bagi Hierrezuelo berkompetisi di level Proliga. ”Ini pengalaman baru. Saya baru pertama kali ini main di sini,” kata Hierrezuelo.
	Hierrezuelo tidak lancar berbahasa Inggris. Namun, dia hadir di Surabaya dengan mengandalkan ”bahasa” yang lain: penampilan di lapangan. Ia tidak sulit beradaptasi dan langsung nyetel dengan pemain Samator lainnya.
	Hierrezuelo adalah anggota tim Kuba yang menjadi runner-up Kejuaraan Dunia 2010. Terakhir kali, ia membela Kuba pada 2011. Ia sempat mundur dari timnas. Menurut kabar, ia mundur karena ingin pindah kewarganegaraan. ”Situasi di Kuba sulit bagi pebola voli, terutama secara ekonomi,” kata Hierrezuelo. Associated Press melaporkan, pada 2011 gaji bulanan atlet Kuba dari pemerintah 16 dollar AS. Bagi peraih emas Olimpiade, ada uang bulanan 300 dollar AS per bulan, sepanjang hidup.
	Hierrezuelo mengakui, dirinya ingin pindah kewarganegaraan. Tidak dia sebut negara mana. ”Tapi, sulit karena harus lebih dulu tinggal lima tahun di negara lain,” ujarnya. Setelah kontraknya berakhir Maret ini, Hierrezuelo ingin bermain di negara lain. (SAM)
	Raydel Hierrezuelo Aguirre
	? Lahir: Havana, 14 Juli 1987
	? Tinggi: 1,96 meter
	? Berat: 87 kg
	? Spike: 340 cm
	? Blok: 335 cm
	? Posisi: pengumpan
	? Penampilan di timnas: 25 kali
	? Hobi: musik
	? Makanan: creole
	? Film: horor
	? Musik: reggaeton
	Foto: 1
	RON

 
