
	Kiprah pemain
	Kala Nasib Sejumlah ”Bintang” Tak Menentu


	Sejumlah pemain bintang tengah galau menghadapi Piala Dunia Brasil 2014. Nasib mereka tak menentu setelah panggilan dari pelatih tim nasional tak kunjung datang. Tak kurang dari Ricardo Kaka, Fernando Torres, Juan Mata, Samir Nasri, dan Gareth Barry deg-degan menghitung hari.
	Setelah melalui tiga pertandingan dari bangku cadangan di awal musim 2013/2014, Kaka menghadap pelatih Real Madrid Carlo Ancelotti. Ia meminta sang pelatih mengizinkannya bergabung ke AC Milan. Itu demi mewujudkan ambisi tampil bersama Brasil di Piala Dunia 2014.
	Kaka senang bukan kepalang ketika manajemen Madrid melepasnya ke tim ”Merah-Hitam”. Ia tahu, kesempatan menjadi pemain utama lebih besar di klub yang pernah diperkuatnya kurun 2003-2009 itu.
	Benar saja, pemain berusia 31 tahun itu beberapa kali dipercaya jadi kapten Milan. Sayang, penampilannya tidak konsisten selama 24 kali memperkuat Milan musim ini. Ia baru menorehkan enam gol dan empat asis (umpan yang berbuah gol).
	Saat Milan menjamu Inter Milan dalam derbi (duel tim sekota), 22 Desember 2013, Kaka tampil buruk. Milan takluk 0-1 dalam laga yang disaksikan langsung pelatih tim Brasil Luis Felipe Scolari itu.
	”Ternyata, penampilan Kaka biasa-biasa saja. Masih banyak gelandang yang tampil lebih bagus darinya saat ini,” ujar Scolari seusai pertandingan.
	Meski peluang belum tertutup, Kaka layak khawatir dengan kans tampil di Piala Dunia. Scolari tak memanggilnya dalam uji coba Brasil melawan Afrika Selatan, Rabu (5/3). Namun, pemain terbaik dunia 2007 itu belum menyerah. ”Masih ada empat bulan lagi untuk membuktikan diri. Saya akan tampil sebaik mungkin bersama Milan,” kata Kaka.
	Kegelisahan juga tengah melanda duo pemain Spanyol, Fernando Torres dan Juan Mata. Pelatih tim nasional Spanyol Vicente Del Bosque tak memanggil mereka dalam uji coba melawan Italia, Rabu nanti.
	Kebijakan Del Bosque tak lepas dari hilangnya status pemain utama dari kedua pemain itu tatkala masih sama-sama membela Chelsea. Torres, misalnya, tak pernah jadi pilihan pertama sejak Chelsea mulai ditangani Andre Villas-Boas, Rafael Benitez, hingga Jose Mourinho.
	Sementara Mata kehilangan tempat di Chelsea sejak Mourinho datang, awal musim ini. Ia pun hijrah ke Manchester United pada bursa transfer Januari lalu demi menyelamatkan peluang tampil di Piala Dunia.
	Namun, penampilan yang angin-anginan MU musim ini gagal mendongkrak permainan Mata. Pemain terbaik Liga Inggris musim lalu itu pun tak lagi dilirik Del Bosque. ”Saya berharap pintu menuju tim nasional belum tertutup. Apa pun akan saya lakukan demi satu tempat ke Brasil,” ujarnya.
	Nestapa Nasri-Barry
	Nama besar Samir Nasri juga tak mampu menarik perhatian pelatih tim Perancis Didier Deschamps. Rotasi pemain yang dilakukan pelatih Manchester City Manuel Pellegrini membuat Nasri jarang tampil bersama tim ”Biru Langit”. Ia pun tak dipanggil saat Perancis beruji tanding dengan Belanda, pekan depan.
	Nestapa juga dialami Gareth Barry yang tak dipanggil pelatih tim Inggris Roy Hodgson dalam uji coba melawan Denmark. Padahal, ia rela pindah dari City ke Everton awal musim ini demi menjaga penampilan di tim utama.
	”Sedih rasanya ketika kerja keras Anda tak juga terbayar. Saya sangat ingin membela Inggris di Piala Dunia sebelum saya pensiun,” kata pemain berusia 33 tahun tersebut.  (RIZ/OTW)
	 
	"Sedih rasanya ketika kerja keras Anda tak juga terbayar" Gareth Barry
	 
	Grafik: Lima Pemain Bintang yang Terancam Gagal ke Piala Dunia 2014

