
	Murray Tumbang
	Federer Tumbangkan Djokovic


	Acapulco, Jumat - Seusai penyembuhan pasca cedera punggung, penampilan Andy Murray belum kunjung stabil. Harapan Murray untuk menginjakkan kaki di final pertamanya tahun ini di Acapulco, Meksiko, pun pupus di tangan petenis muda Bulgaria, Grigor Dimitrov.
	Langkah Murray terhenti di semifinal turnamen tenis Acapulco International, Jumat (28/2), setelah kalah dari Dimitrov, 6-4, 6-7 (5), 6-7 (3). Meski kalah, langkah Murray semakin panjang dengan mampu melaju ke semifinal.
	Dibandingkan dengan tahun lalu, prestasi di dua bulan pertama tahun 2014 tidak begitu baik bagi Murray. Di dua bulan pertama tahun 2013, Murray berhasil mengantongi satu gelar, yaitu di Brisbane, Australia, dan melangkah ke final Australia Terbuka 2013.
	Hingga awal Maret 2014, empat turnamen telah dijalani petenis terbaik Inggris Raya ini, yaitu Doha, Australia Terbuka, Rotterdam, dan Acapulco. Di doha, Murray tersingkir di babak kedua. Di Rotterdam dan Australia Terbuka, dia terhenti di perempat final.
	Murray mengatakan, dirinya masih mencari bentuk permainan terbaik setelah cedera yang membuatnya harus menjalani operasi punggung. ”Mungkin saya memerlukan pemanasan yang lebih baik lagi,” kata Murray yang dilatih Ivan Lendl.
	Memimpin
	Menghadapi Dimitrov, yang disebut-sebut sebagai ”Baby Fed” karena permainannya mirip Roger Federer, Murray mengawalinya dengan baik. Berbeda dengan laga-laga sebelumnya yang selalu tertinggal di set-set awal, Murray memenangi set pertama.
	Namun, di dua set berikutnya Dimitrov bermain lebih baik dan memenangi pertarungan meski dengan ketat melalui tie-break.
	Memasuki set ketiga, Murray sempat membuat peluang ketika membuat deuce pada situasi 5-5, dan kemudian memenangi gim ke-11. Namun, Dimitrov mampu menyamakan kedudukan, 6-6, dan memaksa tie-break.
	Dimitrov, seperti set sebelumnya, bermain lebih baik dari Murray di gim penentuan. Kesalahan demi kesalahan yang dilakukan Murray menguntungkan Dimitrov.
	Kevin Anderson, petenis Afrika Selatan, akan menjadi lawan Dimitrov di final.
	Janji Federer
	Roger Federer menepati janji untuk bermain lebih baik. Hal itu dibuktikan ketika menumbangkan Novak Djokovic, 3-6 6-3 6-2, di semifinal Dubai Terbuka.
	Federer mengakui ada sedikit ”bisikan” dalam dirinya yang membuat pemegang lima gelar di Dubai ini bermain sangat baik. ”Memang tak mudah menghadapi Novak. Namun, saya mencoba menikmati setiap saat di pertandingan ini dan hal itu terjadi. Saya berhasil mengatasinya,” kata Federer yang melawan Tomas Berdych di final. (AFP/REUTERS/MHD)
	Foto:
	AFP/PEDRO PARDO
	Petenis Inggris Andy Murray mengejar bola pukulan pemain Bulgaria Grigor Dimitrov di semifinal Acapulco Internatinal di Meksiko, Jumat (28/2). Murray menyerah 6-4, 6-7 (5), 6-7 (3).

 
