
	Ujian Tim Bayangan ”Matador”
	Cesare Prandelli Turunkan Skuad Terbaik


	MADRID, SABTU — Keputusan Vicente Del Bosque memilih Italia sebagai lawan uji coba, Rabu (5/3), bukan tanpa alasan. Pelatih berusia 63 tahun itu benar-benar ingin menguji tim bayangan Spanyol yang bakal dibawa ke Piala Dunia Brasil 2014, pada 12 Juni-13 Juli. Sebanyak 22 pemain akan dipilih Del Bosque untuk menjadi kerangka utama.
	Dalam sisa waktu empat bulan, Del Bosque bisa saja mencoret atau memanggil sejumlah pemain. Namun, kerangka utama tim tidak akan banyak berubah, masih mengandalkan sebagian muka lama yang ikut mengantarkan ”La Furia Roja” juara dunia 2010 dan juara Eropa 2012.
	Del Bosque juga akan mempertahankan formasi pakem 4-2-3-1. Untuk menjajal ulang kekuatan timnya, permainan Italia dengan pola 4-3-1-2 akan menjadi lawan yang seimbang.
	Pada final Piala Eropa 2012, Spanyol sukses melumat Italia 4-0. Secara permainan, para penggawa La Furia Roja tampil efektif dan sangat terkoordinasi. Pertahanan gerendel Italia dibuat tak berdaya untuk meladeni permainan cantik ala tiki-taka.
	Sial bagi Italia. Final melawan Spanyol merupakan antiklimaks dari permainan menawan mereka seperti saat merontokkan permainan agresif Jerman di babak semifinal.
	Piala Eropa berlalu, Italia pun berbenah. Hasilnya terlihat di babak semifinal Piala Konfederasi 2013. Italia sanggup meredam permainan Spanyol sebelum kalah lewat adu tendangan penalti.
	”Italia tim bagus dengan kualitas pemain yang mumpuni. Ini akan menjadi uji coba yang berkualitas buat kami dan Italia tentunya. Untuk laga ini, saya tidak melihat hasil akhirnya. Saya ingin menyaksikan para pemain menjalankan strategi yang saya inginkan,” kata Del Bosque.
	Untuk uji coba melawan Italia, Del Bosque tidak memanggil pemain gelandang Juan Mata dan striker Fernando Torres. Ujung tombak La Furia Roja kini secara terhormat diberikan kepada Diego Costa.
	Debut Costa
	Bagi Costa, ini adalah laga debutnya di tim nasional Spanyol. Pemain berusia 25 tahun ini merupakan pemain kelahiran Brasil dan sempat membela tim ”Samba” dalam dua laga persahabatan. Kemampuan dan produktivitas Costa bersama klubnya Atletico Madrid cukup mentereng. Dia sudah mengoleksi 21 gol di La Liga.
	Laga melawan Italia adalah pembuktian jika Costa pantas memakai seragam timnas Spanyol. ”Saya sangat senang cara Del Bosque berbicara kepada saya. Saya juga bilang kepadanya bahwa saya tak ingin dipanggil lagi Spanyol jika bermain mengecewakan. Saya ingin memberikan segalanya untuk seragam ini,” kata Costa seperti dikutip Footballespana.
	Costa boleh percaya diri karena laga Spanyol kontra Italia digelar di Stadion Vicente Calderon, markas klubnya, Atletico Madrid. ”Senang bisa bermain di Calderon. Saya akan merasa bermain seperti di rumah sendiri,” ujar Costa.
	Italia akan mengumumkan skuadnya sehari sebelum pertandingan persahabatan digelar. Namun, pelatih Cesare Prandelli sudah mengisyaratkan akan membawa pemain-pemain terbaiknya.
	Dalam susunan skuad yang beredar di media Italia, ada sejumlah pemain yang masih akan dipertimbangkan keikutsertaan mereka melakoni laga uji coba ini.
	Salah satu alasannya adalah kondisi fisik. Mario Balotelli, misalnya, masih berkutat dengan cedera. Kemungkinan, ia akan digantikan Ciro Immobile.
	Di lini tengah, Marco Parolo dan Alberto Aquilani akan berebut mendapatkan satu tempat, sementara Antonio Mirante dan Morgan De Sanctis bersaing untuk posisi penjaga gawang ketiga setelah Gianluigi Buffon dan Salvatore Sirigu.
	Jika Spanyol berada di grup maut (Grup B) bersama Belanda, Cile, dan Australia di Brasil nanti, Italia harus bertempur melawan kekuatan Eropa lain, yaitu Inggris; wakil Amerika Latin, Uruguay; dan satu tim pelengkap Kosta Rika di Grup D. (REUTERS/AP/RIZ/OTW)
	Grafik: Laga Uji Coba Spanyol vs Italia

