
	Basket
	NBA Melarang Masker Hitam James


	Miami, Jumat - Asosiasi Bola Basket Nasional Amerika Serikat (NBA) melarang LeBron James, pemain Miami Heat, menggunakan masker pelindung berwarna hitam. NBA meminta James menggunakan masker dari bahan yang tembus pandang.
	Tidak ada penjelasan mengapa NBA melarang pemakaian masker warna hitam. Namun, para pemain NBA yang mengalami cedera pada wajah sebelumnya memang diwajibkan memakai topeng pelindung dari bahan tembus pandang.
	James terpaksa memakai masker pelindung karena hidungnya patah saat laga melawan Oklahoma City Thunder, pekan lalu. Pemain terbaik NBA 2013 itu menggunakan masker dari bahan serat karbon warna hitam dalam laga melawan New York Knicks, Kamis lalu.
	Saat laga melawan Orlando Magic, Jumat (28/2), NBA mengingatkan James untuk tidak lagi memakai masker yang lebih mirip topeng yang dikenakan Zorro itu.
	”Kami memaklumi mengapa LeBron menggunakan topeng warna hitam karena topeng tembus pandang yang nyaman belum tersedia,” ujar juru bicara NBA, Tim Frank.
	James menyayangkan aturan NBA, tetapi ia akan mematuhi aturan tersebut. James lebih menyukai topeng warna hitam dari serat karbon karena bobotnya ringan, nyaman dipakai, dan cocok dengan kostum Heat yang juga berwarna hitam.
	Musim lalu, Kyrie Irving, pemain Cleveland Cavaliers, juga mengenakan topeng warna hitam karena cedera di wajah.
	Hal sama pernah dilakukan bintang Los Angeles Lakers Kobe Bryant pada 2012. Namun, NBA meminta kedua pemain itu memakai topeng dengan warna tembus pandang untuk mengganti warna hitam.
	Rekor Lakers
	Los Angeles Lakers menciptakan rekor jumlah tembakan tiga angka sebanyak 19 dari 27 upaya. Rekor tercipta dalam laga melawan Sacramento Kings di Stadion Staples Center, Los Angeles, Jumat, yang dimenangi tuan rumah, 126-122.
	Guard Jordan Farmar menyelamatkan Lakers dengan delapan tembakan tiga angka dari 10 kali upaya. Farmar juga pencetak skor terbanyak, yaitu 30. ”Tembakan kami malam ini sangat tajam. Dengan menciptakan peluang untuk menembak, kami bisa menekan lawan,” kata Farmar yang malam itu menjadi cadangan.
	Pada laga lain, Cleveland Cavaliers mengalahkan Utah Jazz, 99-79, di Stadion Quicken Loans Arena, Cleveland. Guard Kyrie Irving meraih triple double yang pertama selama kariernya di NBA. Irving membukukan 21 angka, 10 rebound, dan 12 asis.
	Golden State Warriors menaklukkan New York Knicks, 126-103, di Stadion Madison Square Garden, New York. Guard Warriors Stephen Curry juga mencetak triple double (27 angka, 11 rebound, 11 asis).
	(ESPN/NBA.COMWAD)
	 
	"Saya menyayangkan aturan NBA, tetapi ia akan mematuhi aturan tersebut."
	 
	Foto:
	REUTERS/USA Today Sports/Steve Mitchell
	Bintang Miami Heat LeBron James mengenakan masker untuk melindungi hidungnya yang patah. James diminta mengganti masker, menggunakan bahan dengan warna transparan.

 
