
	Otomotif
	Honda Siapkan Pebalap Indonesia ke MotoGP


	Jakarta, Kompas - Honda mempersiapkan para pebalap muda Indonesia untuk menembus kompetisi balap motor paling bergengsi, MotoGP. Pembinaan dan kompetisi berjenjang disiapkan agar ada pebalap Indonesia yang layak menembus kompetisi itu.
	”PT Astra Honda Motor (AHM) tidak hanya mensponsori tim balap Honda di MotoGP, tetapi juga membantu para pebalap Indonesia mewujudkan mimpi berlaga di MotoGP. Kami merancang sistem pembinaan yang terstruktur dari awal untuk menciptakan pebalap tangguh,” kata Johannes Loman, Wakil Presiden Direktur PT AHM, pada acara penandatanganan dukungan PT AHM sebagai sponsor resmi tim Repsol Honda di Jakarta, Sabtu (1/3).
	Acara itu dihadiri oleh pebalap tim Repsol Honda Dani Pedrosa dan Executive Vice President Honda Racing Corporation Shuhei Nakamoto. Dengan penandatanganan itu, semboyan iklan ”Satu Hati” dan ”One Heart” akan melekat di baju dan motor pebalap tim Repsol Honda.
	Johannes mengatakan, pembinaan bagi para pebalap pemula digelar dengan membuka Honda Racing School. Para pebalap belia yang lulus dari pendidikan itu akan diikutkan dalam lomba Honda One Make Race (HOMR).
	Pebalap-pebalap berbakat di HOMR didorong mengikuti ajang Motoprix dan Indoprix untuk bersaing melawan para pebalap dari tim Yamaha, Suzuki, dan Kawasaki. Pebalap yang mampu mengendarai motor sport akan diikutkan pada ajang Indospeed Racing Series.
	Pada Motoprix musim 2014, AHM akan mendukung 18 tim. Sementara pada Indoprix, AHM akan mendukung lima tim.
	Pebalap-pebalap yang terpilih akan dikirim ke luar negeri untuk bersaing melawan para pebalap Asia dan dunia. Pebalap 11 tahun sampai 14 tahun yang berprestasi akan diikutkan ke ajang Asia
	Dream Cup (ADC).
	Pebalap yang lebih senior akan diikutkan di ajang Asia Road Race Championship (ARRC) dan ketahanan Suzuka 4 Hours (S4H). Kejuaraan All Japan Championships (AJC) dan CEV di Spanyol juga menjadi ajang yang dipilih PT AHM untuk menggembleng mereka.
	Setelah itu, pebalap yang terus berprestasi akan diikutkan ke jenjang Moto3, Moto2, sampai MotoGP. Dengan digembleng di berbagai ajang internasional, para pebalap Indonesia diharapkan siap untuk berprestasi sampai ke MotoGP.
	Para pebalap yang sudah siap dikirim ke ajang internasional adalah Andi Gilang dan Aditya Pangestu ke ADC, M Fadli ke S4H, Denny Triyugo dan Dimas Ekky ke ARRC, dan Gerry Salim ke AJC dan CEV.
	Kepada Kompas, Dani Pedrosa mengatakan, agar dapat menembus ajang MotoGP, pebalap Indonesia membutuhkan struktur pendukung yang lengkap, mulai dari sekolah balap, motor untuk latihan dan bertanding, sponsor, dukungan medis, latihan fisik, sampai sirkuit yang baik.
	Spanyol memiliki seluruh struktur pendukung itu sehingga banyak pebalap hebat bermunculan. Banyak pebalap Eropa harus datang ke Spanyol dan berkompetisi di CEV agar dapat berkembang menjadi pebalap yang tangguh sebelum mengikuti MotoGP. (ECA/WAD)
	"Kami merancang sistem pembinaan yang terstruktur dari awal untuk menciptakan pebalap tangguh." Johannes Loman

 
