
	Menanti Brasil Menyambut Dunia
	Kolom Ronaldo


	Tinggal 100 hari lagi. Sangat sulit untuk dipercaya, waktunya sudah dekat. Rasanya, baru kemarin Brasil ditunjuk sebagai tuan rumah Piala Dunia 2014. Masih terbayang rasa gembira saya begitu menyadari negara saya akan menggelar ajang sepak bola paling penting di planet ini.
	Walau tidak akan lagi berada di lapangan, saya mulai merasa gugup, seperti dulu ketika akan menghadapi pertandingan besar. Bagaimanapun, Piala Dunia akan menjadi semacam ”pertandingan final” bagi Brasil. Dalam arti, momen yang menentukan eksistensi Brasil di panggung global. Kami akan disorot dan inilah kesempatan penting untuk menunjukkan kepada dunia betapa Brasil dan masyarakatnya istimewa.
	Dengan Piala Dunia dan Olimpiade 2016 berlangsung di Brasil, kami punya kesempatan untuk membuktikan kepada dunia bahwa tidak hanya betapa kami amat mencintai olahraga, tetapi juga menunjukkan kekuatan ekonomi kami. Brasil adalah pemimpin dunia di bidang bioteknologi dan salah satu produsen daging, mineral, dan kedelai terbesar di dunia. Tak lama lagi, ribuan wisatawan dan wartawan asing tiba di pintu rumah kami. Mereka tak sabar ingin melihat Brasil yang sesungguhnya.
	Brasil memang negara dengan tingkat kesenjangan sosial yang tinggi. Namun, dalam beberapa tahun terakhir kami telah membuat kemajuan berarti dalam menanggulangi masalah ini. Kami adalah masyarakat yang bineka, tetapi bersatu. Negeri yang memiliki banyak orang berbakat, berkemauan keras, kreatif, dan inovatif.
	Karakter tersebut secara sempurna ditampilkan lewat kepiawaian Neymar yang penuh magis dalam menggiring bola melalui karya musik Tom Jobim dan dalam penemuan ilmiah Miguel Nicolelis mengenai eksoskeleton (tulang kerangka luar). Penemuan itu memberikan harapan bagi penderita paraplegia (cedera saraf tulang belakang) bahwa mereka mungkin bisa berjalan kembali.
	Brasil adalah negara yang penuh warna, diberkati dengan keindahan alam yang menakjubkan. Wisatawan yang datang untuk Piala Dunia harus bersiap menerima pengalaman tak terlupakan. Apakah itu dari kunjungan ke pantai timur laut, menyaksikan luasnya Sungai Amazon, atau melihat perpaduan panorama laut dan gunung nan memesona yang membuat Rio de Janeiro sebuah tempat yang istimewa.
	Brasil adalah tempat yang membahagiakan dan menyenangkan dan kami akan menyambut pengunjung Piala Dunia dengan tangan terbuka. Namun, sebelum waktunya tiba, kami harus terus bekerja.
	Sebagai anggota Dewan Manajemen Panitia Pelaksana Lokal Piala Dunia 2014, saya beruntung dapat melihat dari dekat dedikasi dan keterampilan para pekerja yang membantu terlaksananya acara unik ini. Di 12 kota tuan rumah, saya menyaksikan komitmen dari ribuan orang yang berusaha keras demi kesuksesan Piala Dunia.
	Kami menghadapi beberapa ujian berat selama persiapan. Tahun lalu kami menjadi tuan rumah terbaik dalam sejarah bagi Piala Konfederasi. Ini tak cuma pendapat saya, tetapi juga pendapat dari para penggemar, wartawan, bahkan Presiden FIFA Joseph S Blatter.
	Kurang dari enam bulan setelah Piala Konfederasi, kami berhasil menggelar acara yang menantang lainnya: undian Piala Dunia di Costa do Sauípe, Bahia. Setelah kami menemukan di kota-kota tuan rumah pertandingan, ke-32 tim nasional yang akan berlaga dalam Piala Dunia bisa membahas rencana operasional mereka dengan anggota panitia lokal, FIFA, dan Pemerintah Brasil.
	Saling tukar pendapat dan ide antara penyelenggara dan tim nasional adalah proses yang berlangsung terus-menerus. Berkelanjutan. Momen kunci lainnya adalah bengkel kerja bagi para tim peserta di Costao do Santinho, Florianopolis. Dalam kegiatan bulan lalu itu dibahas dengan rinci berbagi isu, seperti keamanan, transportasi, dan pelayanan terhadap tim.
	Sekarang kami sampai pada tahap akhir dari perjalanan kami. Sejak awal tahun, dua stadion telah dibuka: Arena das Dunas di Natal dan wajah baru Estádio Beira-Rio di Porto Alegre. Keduanya sangat indah, seperti Arena Amazonas, Arena da Baixada, Arena Pantanal, dan Arena Corinthians yang juga hampir rampung.
	Pada saat Piala Dunia dimulai, semua stadion akan menggelar kegiatan uji coba. Ini begitu pentingnya sehingga penyelenggara turnamen dapat membuat penyesuaian akhir atas rencana mereka.
	Tidak ada banyak waktu yang tersisa sampai Piala Dunia 2014 dimulai dan para pemain terhebat sejagat saling berhadapan: Messi, Cristiano Ronaldo, Iniesta, Neymar.... Saya tidak sabar menunggu. Saya akan menunggu Anda di Brasil. Sampai jumpa di Piala Dunia!
	(Ronaldo Luis Nazario de Lima, Eks pemain tim nasional Brasil, pemain terbaik dunia FIFA 1997, 2002. Artikel dikirim melalui Kedutaan Besar Brasil untuk RI)

 
