
	Lembaran Baru Federer
	Grigor Dimitrov, Si Kekasih Sharapova, Menang di Acapulco


	Dubai, Minggu - Tertinggal pada set awal tak membuat Roger Federer makin terpuruk. Perlahan dia mengejar, menyamakan kedudukan, lalu membalikkan keadaan yang membuatnya memenangi gelar pertama tahun ini di Dubai Terbuka. Lembaran baru bagi Sang Maestro.
	Federer yang sempat tertinggal pada set pertama, memenangi gelar keenamnya di Dubai Terbuka setelah menumbangkan unggulan ketiga Tomas Berdych (Ceko) 3-6, 6-4, 6-3 di laga final, Sabtu (1/3).
	Ini adalah gelar pertamanya dalam sembilan bulan terakhir dan yang pertama pada 2014. Gelar terakhir si ”Seniman Swiss” adalah di turnamen tenis Halle, Jerman, awal Juni tahun lalu.
	”Tak mudah memenangi laga tadi. Tomas bermain sangat baik dan seharusnya bisa memenanginya. Namun, saya memperoleh sedikit keberuntungan untuk membalikkan keadaan dan memenanginya,” kata Federer seusai pertandingan.
	Sementara itu, Berdych menyatakan, permainannya pada set kedua dan ketiga tak cukup baik untuk menghadapi permainan apik mantan petenis nomor satu dunia itu. ”Saya siap menghadapinya, tetapi eksekusi di lapangan tak cukup baik untuk menahan Roger,” katanya.
	Bangkit
	Tertinggal pada set awal, seperti halnya ketika menumbangkan Novak Djokovic di semifinal, tak membuat petenis kelahiran Basel, Swiss, berusia 32 tahun ini terpuruk. Bermain apik dengan raket barunya, Federer mulai mengejar pada set kedua dan memenanginya.
	Berdych, dengan forehand-nya yang keras dan mematikan, berusaha menyudutkan Federer ke sisi kiri lapangan. Namun, pengembalian cepat yang apik dari Federer dengan backhand-nya yang sempurna sering membuat bola Berdych malah terhenti di net atau melebar.
	Dalam beberapa kesempatan, Federer yang masih terus melatih kemampuan volinya mematikan bola keras dan cepat Berdych di depan net. Transisi yang apik dari garis belakang lapangan (baseline) ke depan net, yang ampuh untuk mematikan Djokovic, juga berguna ketika menghadapi Berdych. Hampir 77 persen percobaan di depan net berhasil menjinakkan bola lawan.
	Tak hanya mengandalkan voli, poin yang diperoleh dari servis juga menjadi andalan pengepulan poin bagi Federer. Sebanyak 84 persen servis pertamanya menjadi pendulang angka yang efektif dibandingkan dengan Berdych yang hanya 66 persen.
	Secara umum, Federer mengaku cukup puas dengan penampilannya di tiga turnamen terakhir. Beberapa perbaikan, termasuk backhand-nya, masih terus disempurnakan.
	Ayah dua anak ini mengatakan, kini dirinya tak terlalu memikirkan lagi penyebab berbagai hasil buruk yang diperolehnya sepanjang tahun lalu. ”Kini saya semakin yakin. Bila pada saat latihan sudah memiliki keyakinan yang tinggi untuk tampil baik, tinggal pergi ke lapangan, bertanding dan memetik hasil seperti yang diharapkan,” katanya.
	Hasil itu pun menambah keyakinan Federer untuk meneruskan kariernya di tenis. ”Saya akan terus bertanding,” ujarnya.
	Dmitrov menang
	Sementara itu, Grigor Dimitrov, petenis muda Bulgaria, memenangi gelar pertamanya pada 2014 setelah mengalahkan Kevin Anderson (Afrika Selatan) di final Acapulco International, Meksiko, Minggu (2/3). Butuh waktu hampir tiga jam bagi petenis berjulukan ”Baby Fed” ini untuk menaklukkan Anderson, 7-6 (7-1), 3-6, 7-6 (7-5).
	Dimitrov mengatakan, dirinya cukup beruntung karena daya tahan tubuhnya masih cukup baik untuk bertarung dalam final yang ketat.
	”Keyakinan agar badan ini bertahan yang membuat saya bisa memenangi gelar ini. Apalagi sehari sebelumnya harus berlaga hingga lewat dini hari,” katanya.
	Dimitrov yang kini menempati peringkat ke-22 dunia harus berlaga hingga pukul 02.30 dini hari saat berhadapan dengan Andy Murray. ”Setelah ini, tentu saja istirahat yang cukup untuk mengembalikan stamina saya,” kata kekasih petenis cantik Rusia, Maria Sharapova, itu.
	(AFP/Reuters/ATPworldtour.com/MHD)

 
Foto:
REUTERS/SALEH SALEM
Roger Federer menjuarai turnamen tenis di Dubai, Uni Emirat Arab. Pada final yang digelar hari Sabtu (1/3), Federer mengalahkan Tomas Berdych dengan skor 3-6, 6-4, 6-3.
