
	Formula 1 
	Williams Berjaya, Red Bull Merana


	Bahrain, Minggu - Setelah menjadi yang tercepat pada hari ketiga tes pramusim ketiga di Sirkuit Sakhir, Bahrain, Sabtu (1/3), tim Williams kembali menjadi yang tercepat pada sesi siang, Minggu (2/3). Dis saat yang sama, tim juara bertahan Formula 1, Red Bull, masih terpuruk.
	Valtteri Bottas yang menjadi pebalap Williams pada hari terakhir bersikap hati-hati untuk memutari lintasan pada awal hari. Bottas beradaptasi dengan lintasan dan mobilnya terlebih dulu sambil memanaskan rodanya.
	Fernando Alonso dari Ferrari memanfaatkan sesi pagi untuk langsung mencatat waktu tercepat 1 menit dan 35,509 detik. Kemudian, Alonso memanfaatkan waktu untuk menguji keandalan mobil dan mencoba beberapa setelan.
	Bottas hanya membutuhkan waktu 24 menit untuk membalikkan keadaan dan menjadi yang tercepat dengan waktu 1.35,153 detik. Setelah itu, Bottas terus memacu mobilnya untuk mempertajam waktunya.
	Usaha pebalap Finlandia itu akhirnya berhasil setengah jam kemudian. Bottas mengukuhkan posisinya sebagai pebalap tercepat dengan waktu 1.34,797 detik.
	Catatan waktu Bottas sampai akhir sesi siang masih belum dapat mengungguli waktu yang ditorehkan pebalap Williams, Felipe Massa, sehari sebelumnya. Saat itu, Massa mencatat waktu 1.33,258 detik.
	Red Bull terseok
	Sementara itu, juara dunia F1, Sebastian Vettel, dari Red Bull masih terseok-seok. Setelah gagal menempuh satu putaran pun pada Sabtu (1/3), Vettel hanya memilih bersikap hati-hati.
	Mobilnya masih tak dapat dipacu dalam kecepatan tertinggi sehingga waktu yang dicapai Vettel masih terpaut 5 detik di belakang Bottas. Pebalap asal Jerman itu memilih menguji keandalan mobilnya dengan memutari lintasan sampai 51 kali meskipun catatan waktunya sangat buruk.
	Vettel sempat melintir pada putaran ke-44 sehingga bendera merah dikibarkan dan tes pramusim dihentikan untuk sementara. Namun, Vettel masih mampu kembali ke pit dan tes dilanjutkan lagi.
	Masalah pada mobil juga dialami Romain Grosjean dari Lotus. Api berkobar dari mobil itu sehingga Grosjean harus menepi ke luar lintasan. Penyebab kebakaran tersebut sedang diselidiki oleh tim Lotus.
	Sampai akhir sesi siang, Lewis Hamilton menempati posisi kedua dengan waktu 1.35,473 detik. Adapun Fernando Alonso tergusur ke posisi ketiga. (REUTERS/AP/ECA)

 
