
	Kekalahan yang Disyukuri
	”Tim-tim Super” Tumbang pada Laga Terakhir


	BANDUNG, KOMPAS — Tidak ada lagi tim super di kompetisi bola voli BSI Proliga. Tim putri Jakarta Pertamina Energi tumbang untuk pertama kali dari 15 laga di tangan Manokwari Valeria Papua Barat di babak empat besar di GOR C’Tra Arena, Bandung, Minggu (2/3). Namun, Pertamina justru bersyukur.
	Ini juga untuk pertama kali pada musim ini Pertamina dipaksa bermain lima set dengan skor 2-3 (20-25, 25-20, 28-30, 25-13, 11-15). Kekalahan itu membuat pemain dan pelatih Pertamina kembali menjejak di bumi setelah tidak terkalahkan dalam 14 laga.
	”Kami bersyukur dengan kekalahan ini. Ini pelajaran berharga dan harus disyukuri. Kini tidak ada tim yang benar-benar tak terkalahkan. Ini jadi bahan evaluasi untuk modal berlaga di (putaran kedua) Yogyakarta,” kata pelatih Pertamina Octavian.
	Dalam laga itu, para pemain Valeria lebih matang dan stabil dalam servis, penerimaan bola pertama, dan pertahanan. Berbeda halnya dengan pemain Pertamina, mereka sering kehilangan servis, pemain kerap salah paham, hingga permainan pun mudah terbaca.
	Setelah kalah pada set pertama, Pertamina mampu merebut set kedua dalam pertarungan ketat dan saling kejar poin. Mereka sempat membuat permainan Valeria agak kacau. Hal itu mereka ulangi pada set keempat setelah kalah pada set ketiga.
	Namun, pada set kelima, penampilan Pertamina antiklimaks. Mereka tertinggal hingga tujuh poin, 2-9, akibat spike kapten Amalia Fajrina bisa diblok atau menyangkut di net. Mereka sempat bangkit, mengejar hingga 10-13. Namun, spike pemain Valeria, Maria Jose Peres Gonzales, memadamkan kebangkitan Pertamina sekaligus menyudahi perlawanan mereka 15-11.
	”Mereka bermain lebih bagus. Kami sportif dan harus mengakui itu,” ujar Amalia.
	Dengan hasil itu, Valeria sementara memimpin klasemen dengan nilai 8, unggul satu poin atas Pertamina. Jakarta Popsivo PGN menyusul di peringkat ketiga (3 poin) setelah kemarin memukul Jakarta Electric PLN 3-0 (25-18, 25-18, 25-19). Sementara PLN juru kunci setelah selalu kalah di tiga laga.
	Babak empat besar berlanjut ke putaran kedua di Yogyakarta, 7-9 Maret. Tim peringkat pertama dan kedua lolos ke final di Jakarta, 15 Maret.
	”Jika sudah masuk empat besar, kondisi fisik sangat menentukan dan harus dijaga. Teknik dan strategi hanya sedikit saja perannya. Kami ingin lolos ke final, tetapi jangan sampai ditentukan tim lawan,” ujar Eko Waluyo, pelatih Valeria.
	Samator tumbang
	Tidak hanya Pertamina putri, tim favorit yang kalah pada hari terakhir. Di putra, Surabaya Samator juga tumbang. Samator ditaklukkan Pertamina, 0-3 (22-25, 20-25, 23-25).
	Menghadapi Samator, pelatih Pertamina Johan Verstappen mengubah formasi utama tim, antara lain memasukkan Koko Prasetyo sebagai pemain utama. Pada laga-laga lain, Koko lebih banyak dibangkucadangkan.
	Dengan pengalaman dan jam terbangnya, Koko membuat permainan Pertamina lebih stabil. Itu diakui Verstappen. ”Hal ini menggarisbawahi, semua pemain di tim kami sama. Kami butuh semua pemain yang ada,” katanya.
	Perubahan formasi itu menyulitkan Samator. Mereka kerap membuat kesalahan dalam hal servis dan penerimaan bola. ”Kami bingung dengan bongkar pasang yang dilakukan pelatih asing itu,” kata Mahfud Nurcahyadi, kapten Samator.
	Pelatih Samator Ibarsjah Djanu Tjahjono legawa dengan kekalahan timnya. Namun, ia tidak legawa dengan keputusan wasit yang dianggap merugikan timnya di saat-saat kritis pada set kedua dan ketiga.
	”Di set kedua, bola receive kami dianggap wasit mati karena dinilai menyentuh lapangan, padahal bola masih hidup. Di set ketiga, saat kedudukan 23-23, kaki lawan masuk ke area kami dibiarkan,” ujar Ibarsjah.
	Dengan hasil itu, Pertamina memimpin klasemen. Namun, persaingan masih seru, terutama di antara tiga tim yang memiliki nilai sama, yaitu enam poin. Ketiga tim itu adalah Pertamina, Samator, dan Palembang Bank SumselBabel. (SAM)

Foto:
KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
Ekspresi kesedihan pemain Surabaya Samator, M Mirza Pratama (kanan bawah), saat kalah melawan tim putra Jakarta Pertamina Energi pada laga babak empat besar turnamen bola voli Proliga di GOR C'Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Minggu (2/3). Pertamina Energi mengalahkan Samator dengan telak 3-0.
