
	NBA
	Panji Iverson Berkibar


	Klub liga basket profesional AS, NBA, punya tradisi dalam menghormati pemain hebat yang pensiun. Caranya, mengerek panji bertuliskan nama dan nomor punggung pemain ke langit-langit stadion, markas klub yang bersangkutan.
	Penghormatan unik itu pula yang diberikan bagi pemain Philadelphia 76ers, Allen Iverson (38) di Stadion Wells Fargo Center, Philadelphia, Sabtu (1/3), saat jeda duel antara 76ers dan Washington Wizards. Sebanyak 20.000 penonton pun berdiri dan bertepuk tangan.
	Panji yang dikerek bertuliskan nama Allen Iverson dan nomor punggungnya, 3. Panji warna merah itu tergantung berdampingan dengan panji para legenda, pensiunan 76ers, Maurice Cheeks (nomor 10) dan Charles Barkley (34).
	Iverson bergabung dengan 76ers kurun 1996 sampai 2006. Shooting guard itu kemudian berpindah-pindah klub setelah hengkang dari 76ers, antara lain ke Denver Nuggets, Detroit Pistons, dan Memphis Grizzlies. Iverson pernah bermain untuk klub Besiktas Turki (2010-2011) dan kembali ke 76ers (2009-2010). Iverson sudah tak aktif bermain sejak 2012.
	Pemain bertubuh pendek untuk ukuran NBA itu (183 cm) itu adalah pemain terbaik NBA 2001. Periode itu merupakan puncak karier Iverson karena membawa 76ers ke final NBA. Sayang, 76ers hanya menjadi runner-up karena kalah oleh Los Angeles Lakers.
	Iverson juga terpilih sebagai pemain NBA All Star sebanyak, 11 kali mulai 2000 sampai 2010. Sebagai pemain All Star, ia dua kali menjadi pemain terbaik (2001 dan 2005). Jauh sebelumnya, pemain kelahiran Virginia, AS, itu adalah rookie (pendatang baru) NBA terbaik 1997.
	”Saya adalah orang Philadelphia dan akan seperti itu untuk selamanya,” kata Iverson saat memberikan sambutan di tengah lapangan.
	Iverson dikenal sebagai pemain emosional, sering berkata kasar, serta bermasalah dengan keuangan dan keluarganya.
	Iverson membalas sambutan penonton dengan memberikan hormat seperti militer kepada penonton yang memenuhi Stadion Wells Fargo Center. (USATODAY/ESPN/WAD)
	 
	Foto:
	GETTY IMAGES
	Allen Iverson

 
