
	Penonton
	Ibu Sri yang Tak Pernah Absen ”Nonton” Proliga


	Kelahiran kompetisi bola voli Proliga pada 2002 telah melahirkan penggemar fanatik, yang hingga batas tertentu bisa disebut ”penggila voli”. Mereka bukan suporter bayaran yang dikerahkan untuk meramaikan dengan sorak-sorai.
	Mereka datang ke arena voli murni untuk menikmati laga. Di tribune penonton, kehadiran mereka tidak mencolok. Mereka tidak ikut bersorak-sorai, seperti umumnya suporter. Sesekali, bertepuk tangan, tertawa, menggeleng-gelengkan kepala, atau tersenyum lebar.
	Hanya satu hal yang mereka cari dari menonton voli, yakni kepuasan. ”Nonton voli itu mantep, puas. Kepuasan itu tidak dijual di toko. Sekalipun keluar uang banyak, puas,” kata Sri Pangastuti (56), pensiunan karyawan Perusahaan Gas Negara, salah satu dari penggila voli.
	Dari penampilannya, tidak terlihat ibu dari dua anak dan bercucu satu itu seorang penggila voli. Tidak ada atribut klub Proliga yang dikenakannya. Ia tidak bisa bermain voli, hanya suka menonton. Namun, soal kegilaan pada bola voli, tidak usah diragukan.
	Sri tidak pernah absen menonton satu laga pun sejak Proliga 2002. Rekan-rekan penggemar voli menjulukinya ”Raja Nonton Voli”. Di mana pun Proliga digelar, ia selalu ”menguber”-nya. Tak terhitung jam terbangnya ke kota-kota tempat hajatan Proliga.
	”Tidak perlu mikir di kota mana. Di mana saja, Bontang, Pekanbaru, hingga Batam pun saya kejar. Saat SEA Games di Singapura tahun depan, saya juga akan nonton voli,” tutur Sri saat menonton laga babak empat besar putaran pertama di GOR C’Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Minggu (2/3).
	”Saya senang nonton voli karena pemainnya tampil kencang-kencang, kerja sama bagus. Jadi, melihatnya semangat. Yang saya suka dan selalu cermati dari voli, tosser.Tosser seperti komandan, memimpin untuk menjatuhkan lawan,” tutur Sri menyebut pemain yang bertugas sebagai pengumpan.
	Dengan kegemarannya itu, setiap awal tahun Sri menandai tanggal di kalender sesuai agenda bola voli di Tanah Air. Tidak hanya Proliga, tetapi juga kompetisi Liga Bola Voli (Livoli) dan laga-laga tim nasional.
	Selama Proliga bergulir—biasanya Januari hingga April—ia mengambil cuti kerja, Kamis dan Jumat. Kamis berangkat ke kota tuan rumah Proliga, Jumat hingga Minggu menonton voli, Senin pagi pulang ke Sidoarjo, Jawa Timur, tempat tinggalnya. Begitu rutinitasnya selama Proliga bergulir. ”Kalau tidak boleh cuti, tidak masuk dengan alasan sakit. Kalau sakit tidak disetujui bos, ya izin,” ujar Sri tersenyum enteng.
	Keluar ratusan juta
	Tidak murah bagi penggemar seperti Sri untuk membeli kepuasan dari menonton voli. Sri bisa menghabiskan uang tabungannya sekitar Rp 100-150 juta untuk menonton laga penyisihan hingga final.
	Uang itu dikeluarkan untuk ongkos transportasi, penginapan, dan makan-minum. Pengeluaran besar harus dikeluarkan jika laga digelar di luar Jawa.
	Jika digelar di Gresik, Banyuwangi, Solo, Semarang, dan Yogyakarta, Sri sering datang menyetir sendiri kendaraan.
	Karena tidak pernah absen, hampir semua ofisial atau panitia hafal Sri. ”Selain Ibu Sri, masih banyak penggemar lain yang juga selalu hadir di tiap pertandingan,” kata Lutfi Sukri dari Humas Proliga.
	Sebagai penggemar, Sri merekam kelebihan dan kekurangan penyelenggaraan kompetisi voli bergengsi di Tanah Air itu. ”Dulu Proliga itu semarak, sering disiarkan TV, publikasinya kenceng. Sekarang ini kurang dibandingkan dulu,” katanya.
	Ia juga berharap ada kemudahan, misalnya dalam pembelian tiket. Selama ini tiket dijual eceran per hari. Menurut dia, lebih baik jika dijual dalam satu seri (Jumat-Minggu) dan bisa dibeli melalui internet.
	Jika Proliga ingin menempatkan diri sebagai bisnis tontonan, masukan seperti itu perlu didengar. Voli kian berkembang, penonton pun senang. (SAM)

 
