
	Angkat Besi
	Lifter Putra Berjuang Rebut Tiket ke Olimpiade Remaja


	Jakarta, Kompas - Setelah gagal merebut tiket Olimpiade Remaja 2014 dari Kejuaraan Dunia Angkat Besi Remaja 2013 di Tashkent, Uzbekistan, PB PABBSI kembali mengirim tim putra untuk merebut satu kuota di putra. Delapan lifter putra akan mengikuti Kejuaraan Angkat Besi Piala Raja 2014 di Bangsaen, Thailand, 4-12 Maret, yang juga ajang kualifikasi Olimpiade Remaja wilayah Asia.
	Sekretaris Jenderal PB PABBSI Sonny Kasiran, di Jakarta, Senin (3/3), mengatakan, tim telah berangkat hari Minggu. Tim putra memiliki misi merebut satu tiket ke Olimpiade Remaja 2014 di Nanjing, China, 16-28 Agustus. Kedelapan lifter putra itu didampingi dua lifter putri. Tim putri Indonesia sudah merebut satu tiket di Uzbekistan.
	Kepala Subbagian Cabang Terukur Satlak Prima, Hadi Wihardja, mengungkapkan, delapan lifter yang berangkat merupakan atlet terbaik Pekan Olahraga Pelajar Nasional (Popnas) 2013. Namun, jika melihat angkatan terbaik setiap lifter dan dibandingkan dengan angkatan lifter dunia, mereka harus bekerja keras untuk bisa membuat angkatan terbaik.
	Lifter Indonesia pada umumnya berada di peringkat ke-6 hingga 18 kategori Asia. Setidaknya kedelapan lifter putra itu harus bisa mengumpulkan akumulasi minimal 111 poin untuk bisa merebut satu tiket.
	Tiket putra untuk sejumlah negara sudah direbut sejumlah negara di Uzbekistan, di antaranya oleh Rusia, Mesir, Kazakhstan, Iran, juga India. Setiap negara itu mengoleksi poin akumulasi lebih dari 120 poin.
	Kini, yang tersisa tinggal satu tiket untuk setiap negara. Itu pun dengan jumlah yang terbatas dan dengan pesaing berat, seperti Irak, Jepang, Taiwan, Malaysia, serta Sri Lanka.
	Manajer tim angkat besi Dirdja Wihardja mengatakan, lifter yang dikirim ke Thailand merupakan lifter yang dinilai berpotensi. ”Tugas berat menghadang. Namun, tim pelatih akan memastikan supaya angkatan pertama tidak gagal. Keberhasilan angkatan pertama akan menentukan besaran angkatan berikutnya. Jika terus berhasil, poin besar menanti,” katanya.
	Untuk dua lifter putri, kejuaraan di Thailand menjadi ajang evaluasi. ”Kuota itu masih angka, belum nama. Lewat kejuaraan ini kami ingin memastikan siapa yang bisa dikirim ke Olimpiade Remaja,” ujar Dirdja. (HLN)

 
