
	Seleksi Karate di Tiga Ajang
	Renang Uji Coba di Singapura


	Jakarta, Kompas - Latihan perdana karateka pelatnas Asian Games dimulai Senin (3/3) di Gelora Bung Karno, Jakarta. Tiga kejuaraan nasional dan internasional akan digunakan sebagai seleksi untuk menentukan delapan karateka yang akan bertanding di Incheon, Korea Selatan, 19 September-8 Oktober.
	Kejuaraan Nasional Karate Piala KSAD di Makassar, Sulawesi Selatan, 3-5 April, adalah kejuaraan terdekat yang akan diikuti karateka pelatnas. Selain itu, ada dua kejuaraan internasional yang juga akan menjadi ajang seleksi bagi 13 atlet pelatnas Asian Games. Keduanya adalah Kejuaraan Federasi Karate Asia Tenggara (SEAKF) di Vietnam, 12-18 April, dan WKF Karate 1 Premier League di Jakarta, 17-18 Juni.
	Ketua Bidang Pembinaan dan Prestasi Pengurus Besar Federasi Olahraga Karate-Do Indonesia Djafar E Djantang memastikan hal tersebut di Jakarta, Senin (3/3). Melalui uji coba di tiga kejuaraan diharapkan performa terbaik atlet akan terlihat pada akhir Juni. Dengan demikian, waktu yang tersisa sebelum Asian Games bisa digunakan untuk mematangkan kemampuan atlet.
	”Namun, untuk saat ini pelatnas akan fokus di pertandingan terdekat. Kami akan melihat sejauh mana atlet mampu mempertahankan atau meningkatkan prestasi mereka di tiga kejuaraan ini,” ujar Djafar.
	Meski baru diikuti empat dari 13 atlet yang dipanggil, latihan fisik di bawah arahan pelatih kepala Omita Olga Ompi tetap berlangsung Senin pagi. Imam Tauhid Ragananda (kumite -55 kilogram putra), Cokorda Istri Agung Senistyarini (-60 kg putri), dan Intan Nurjannah (-62 kg putri) adalah tiga atlet yang telah bergabung dengan pelatnas sejak Minggu dan berlatih Senin pagi. Sementara karateka kata putri Yulianti Syafruddin baru bergabung pada latihan Senin sore.
	”Atlet yang bergabung baru dari Jakarta dan daerah yang dekat Jakarta karena surat pemanggilan atlet baru masuk pada Jumat lalu. Kami harap semua atlet telah datang dan bisa memulai latihan hari Rabu,” kata Omita.
	Selain empat atlet yang telah hadir, ada sembilan nama yang juga dipanggil untuk bergabung di pelatnas Asian Games. Mereka adalah Faizal Zainuddin (kata putra), Jintar Simanjuntak (kumite -67 kg putra), Christo Mondolu (-75 kg putra), Umar Syarief (+84 kg putra), Hendro Salim (-84 kg putra), Donny Dharmawan (-60 kg putra), Indah Mogia Angkat (-68 kg putri), Wiwi Pertiwi (+68 kg putri), dan Srunita Sari (-50 kg putri).
	Lihat catatan waktu
	Sementara itu, tim renang akan melakukan uji coba pertama pada Kejuaraan Nasional Renang Kelompok Umur di Singapura, 18-23 Maret. Kejuaraan ini membagi peserta dalam
	berbagai kategori berdasarkan usia.
	Meski demikian, seperti dikatakan perenang I Gede Siman Sudartawa, ia belum mengetahui atlet yang akan dikirim ke Singapura. Pelatih timnas renang Albert Sutanto hingga kemarin masih berada di Hongkong.
	Selain Siman, pelatnas renang diikuti Triady Fauzi, Glenn Victor, Indra Gunawan, dan Ricky Anggawijaya. PB PRSI berencana mengajukan dua atlet tambahan, yaitu Alexis Wijaya Ohmar dan Dennis Tiwa.
	Rekan Siman di Klub Millenium Akuatik, Alexis, mengatakan, untuk kejuaraan di Singapura, target pelatih adalah melihat sejauh mana kemampuan atlet yang berlatih sejak awal Februari. Dengan latihan yang baru tahap pembangunan daya tahan, pelatih ingin melihat catatan waktu atlet. ”Apakah sudah mendekati waktu target atau belum. Kalau sudah mendekati bagus, kalau belum akan diperbaiki,” kata Alexis. (A12/A10)

 
