
	Noah Menangkan Bulls
	Cetak ”Triple-Double” Kelima Saat Hadapi Knicks


	Chicago, Minggu - Joakim Noah bermain cemerlang, mencetak triple-double saat membawa tim Chicago Bulls memenangi laga atas New York Knicks dengan skor 109-90 di United Center, Chicago, Minggu (2/3). Triple-double ini merupakan yang kelima bagi Noah sepanjang kariernya di NBA dengan 13 poin, 12 rebound, dan 14 asis.
	Triple-double adalah ketika seorang atlet bisa mencetak dua digit pada tiga kategori yang terdapat dalam statistik basket, kecuali untuk turnover (kehilangan bola saat menyerang) dan foul (pelanggaran).
	Bagi Bulls, kemenangan ini adalah kemenangan kesembilan dari sepuluh laga terakhir. Sebaliknya, bagi Knicks, kekalahan ini adalah kekalahan keenam secara beruntun.
	Noah langsung bermain agresif sejak kuarter pertama. Pemain bertinggi 211 sentimeter itu juga taktis dalam duel udara untuk melakukan rebound.
	Saat membawa bola, Noah tidak mau bermain egois dan sering mengumpan kepada kawannya yang dalam posisi bagus untuk mencetak poin. Kondisi itu memudahkan para pemain Bulls untuk terus menekan pertahanan Knicks dan mencetak angka.
	Jimmy Butler menjadi pencetak poin terbanyak bagi Bulls pada kuarter pertama. Pengawalan ketat bagi Noah memudahkan Butler mencetak angka.
	”Dia pengumpan yang hebat dan dia tidak khawatir melakukan kesalahan. Dia mungkin berjudi (saat mengumpan), tetapi dia melakukannya karena percaya kepada kami dan dirinya sendiri,” kata Butler.
	Bulls langsung unggul dengan selisih 21 poin pada akhir kuarter pertama dengan skor 37-16. Jumlah poin yang dicetak pada kuarter itu adalah yang terbanyak yang pernah dicetak Bulls untuk satu kuarter musim ini.
	Tertinggal cukup jauh membuat para pemain Knicks bangkit untuk memangkas selisih poin.
	Amare Stoudemire dan Raymond Felton bahu-membahu membombardir Bulls. Mereka terus mencetak angka dan menipiskan selisih skor menjadi sebelas angka.
	Di sisi lain, Noah juga terus mencetak angka melalui beberapa tembakan bebas. Penghadangan yang keras sering dilakukan atas Noah saat mendekati bawah ring Knicks.
	Sampai akhir paruh pertama, Noah sudah hampir mencetak triple-double dengan 11 poin, 10 asis, dan 8 rebound.
	Pada kuarter ketiga, Noah lebih sering bermain sebagai pengumpan dan memudahkan Butler, Kirk Hinrich, dan Carlos Boozer mencetak angka bagi Bulls. Noah juga terus mencetak angka dari lemparan bebas.
	”Umpan dari Noah sangat efektif untuk menyerang. Itu memberi kami senjata yang lain. Itu membuka banyak hal bagi kami,” kata Tom Thibodeau, pelatih Bulls.
	Pemain Knicks, Carmelo Anthony dan Felton, juga mengimbangi Bulls dengan permainan cepat. Namun, sampai akhir kuarter ketiga, Bulls masih unggul dengan 80-68.
	Knicks tidak pernah dapat mengejar dan akhirnya menyerah dengan selisih 19 poin.
	”Saya rasa mereka melihat tujuh atau delapan kelemahan kami. Kami bermain sangat agresif, tetapi mereka selalu mampu menelikung kami. Itu bukan permainan kami,” kata Mike Woodson, pelatih Knicks.
	Pada laga lain, Toronto Raptors menang atas tamunya, Golden State Warriors, dengan skor 104-98. Sementara Indiana Pacers menang tipis, 94-91, di kandang atas Utah Jazz. Gordon Hayward mencetak 21 angka bagi Pacers pada laga itu. (AP/REUTERS/ECA)
	Foto: 
	AFP/NBAE VIA GETTY IMAGES/GARY DINEEN
	Pemain Chicago Bulls Joakim Noah (13) mencetak triple-double saat timnya melawan New York Knicks di United Center, Chicago, Illinois, Minggu (2/3).
	 

 
