
	CATATAN BOLA VOLI
	Resep Menjinakkan ”Tim-tim Super” di Proliga


	Hanya dalam semalam pelatih tim putra Jakarta Pertamina Energi Johan Verstappen berubah pikiran. Sabtu (1/3) malam, setelah timnya ditundukkan Palembang Bank SumselBabel, 1-3, di babak empat besar putaran pertama kompetisi BSI Proliga, ia terlihat pesimistis melawan Surabaya Samator, keesokan harinya.
	Muka pelatih asal Belanda itu tampak kusut. Ia menyebut ”stupid mistakes” (kesalahan bodoh) untuk melukiskan penampilan anak asuhannya malam itu. Seperti umumnya tipikal pelatih Belanda, Verstappen selalu blakblakan berbicara ke media.
	”Saya pikir, tiga tim—Palembang, PLN, dan Pertamina—setara dan sama kuat. Samator favorit kuat. Kami bertiga seperti bersaing untuk melawan Samator, tim terbaik dan paling besar motivasinya,” katanya.
	Minggu malam, Pertamina melawan Samator. Laga ini berlangsung persis setelah takluknya tim putri Pertamina dari Manokwari Valeria Papua Barat, 2-3. Itu kekalahan pertama Pertamina putri, ”tim super” yang tak terkalahkan dalam 14 laga.
	Di luar dugaan, Pertamina putra tanpa kesulitan menekuk Samator, 3-0. Seperti Pertamina putri, Samator hampir tak tersentuh di penyisihan. Dari 10 laga, hanya dua kali kalah.
	Tim-tim lain kalah empat kali atau lebih. Dalam dua laga di penyisihan itu, Pertamina selalu kalah dari Samator, 1-3 dan 2-3.
	Namun, kenyataan di lapangan berbicara lain. Samator dibuat tak berkutik. Memang, ada kontroversi keputusan wasit pada saat-saat kritis set ketiga, yang dipersoalkan pelatih Samator Ibarsjah Djanu Tjahjono. Namun, secara keseluruhan malam itu Samator kalah.
	Apa yang membuat Pertamina bisa mengalahkan Samator? Juga, adakah hal lain di luar faktor teknis taktik-strategi yang bisa menjelaskan kemenangan Valeria atas Pertamina putri?
	Sentuhan emosi
	Verstappen bercerita, Minggu pagi sebelum berlaga, ia mengumpulkan semua pemain di satu ruangan hotel tempat tinggal mereka. Di tempat itu, sambil melihat rekaman video penampilan Samator, pemain diberi kesempatan mencurahkan isi pikiran, merefleksi kekalahan malam sebelumnya.
	”Kemarin, kami kecewa. Kami belajar dari (kekecewaan) itu. Semua diberi kesempatan berbicara. Situasinya sangat emosional,” tutur Verstappen.
	Singkat kata, ada kesepahaman kolektif: perlu kerja luar biasa keras untuk menghadapi tim selevel Samator. Kesepahaman kolektif itu mereka tuangkan lewat penampilan di lapangan.
	Digabung ramuan taktik, misalnya dimainkannya pemain cadangan Koko Prasetyo, Pertamina bisa tersenyum pada Minggu malam. Verstappen pun berubah pikiran: Samator bukan ”tim super” yang tak bisa dikalahkan.
	Contoh itu menggarisbawahi pentingnya sentuhan emosi untuk membangkitkan motivasi ekstra para pemain. ”Tak ada tim yang tak bisa dikalahkan,” kata M Ansori, pelatih Popsivo dan timnas putri. ”Hanya, untuk mengalahkan tim-tim kuat, perlu motivasi kuat dan luar biasa sehingga kemampuan sebenarnya muncul.”
	Cara melakukan sentuhan emosi bisa bermacam-macam. Pelatih dituntut jeli dan peka. Kapten Valeria, Gunarti Indahyani, bercerita, malam sebelum melawan Pertamina putri, pelatih Eko Waluyo meminta pemain jangan memikirkan kemenangan. ”Itu biar tak ada beban bagi pemain. Saat makan, saya berbicara kepada teman lain, ’Masak, sih, kita tak bisa mengalahkan Pertamina’,” kata Indah.
	Kesempatan sambung rasa, obrolan di ruang makan bisa menjadi sarana menyentuh emosi dan menyulut motivasi. Ini sama penting dengan kejelian strategi dan kesiapan fisik untuk memenangi laga. Kita tunggu empat besar putaran kedua di Yogyakarta akhir pekan ini. Adakah kejutan? (SAM)

"Untuk mengalahkan tim-tim kuat, perlu motivasi kuat dan luar biasa. M Ansori"
