
	Spanyol VS Italia
	Melawan Kekuatan Waktu di Vicente Calderon


	Andrea Pirlo bak punya kekuatan magis. Saat dia menggocek bola, Tuhan seperti hadir di lapangan. Kelihaian sosok pengatur permainan tim ”Azzurri” itu dalam mendikte tempo dan menentukan momen melepaskan umpan jitu mengalirkan ketenangan, seperti kala Tuhan mengabulkan doa.
	Oleh Agung Setyahadi
	”Jika Pirlo bernyanyi, semuanya teratur pada tempatnya,” ujar legenda Juventus, klub Pirlo kini, Michel Platini.
	Pirlo ”menari dan bernyanyi” di Piala Dunia 2006 saat Italia mengangkat Piala Dunia untuk keempat kali. Ia menyematkan bintang di namanya melalui gol tendangan jarak jauh saat Italia menggulung Ghana 2-0. Pirlo semakin bersinar di laga epik semifinal melawan Jerman dan final melawan Perancis.
	Pirlo menjadi nyawa tim nasional Italia. Tanpa Pirlo, ”Azzurri” pulang awal di Piala Dunia Afrika Selatan 2010. Ia hanya bermain 34 menit di laga ketiga grup karena masih cedera saat diajak oleh Marcello Lippi ke pesta bola termegah itu.
	Musim berganti, catenaccio menjadi agresif. Italia menyerang di era Cesare Prandelli. Pelatih berganti, tetapi Pirlo tetap bersama ”Azzurri”. Ia menjadi pemain kunci Italia hingga final Piala Eropa 2012 dan semifinal Piala Konfederasi 2013. Namun, langkah Italia selalu dihentikan tim Spanyol, ”La Furia Roja”.
	Pekan ini, ”Azzurri” akan kembali bertemu dengan ”Si Merah Menyala” di Stadion Vicente Calderon, Madrid, Spanyol, Kamis (6/3) pukul 04.00 WIB.
	Laga persahabatan terakhir sebelum pengumuman 23 pemain yang akan berangkat ke Brasil itu mempertemukan pemain dari generasi emas kedua tim yang menuju senja karier. Italia bertumpu pada kejelian Pirlo dan Spanyol mengharapkan kejernihan visi Xavi.
	Dua maestro umpan jitu itu sama-sama menginjak usia 34 tahun. Mereka sudah tidak sebugar dua-empat tahun lalu. Namun, pengalaman dan kematangan mental mereka masih dibutuhkan selama pesta bola bergulir, 12 Juni-13 Juli 2014.
	Dua ikon sepak bola Italia dan Spanyol itu mulai digerogoti waktu.
	”Tubuh saya sekarang membutuhkan dua setengah hari untuk merasa 100 persen (bugar) setelah menjalani satu pertandingan penuh,” ujar Xavi saat Piala Konfederasi 2013.
	Di final turnamen wakil-wakil benua itu, Spanyol dikandaskan Brasil 0-3. Tim asuhan Vicente del Bosque itu kelelahan dan tidak bisa mengimbangi tempo tinggi tarian samba Neymar dan kawan-kawan. Di final, Xavi kehilangan kendali permainan, fisiknya belum bugar setelah menjalani laga 120 menit di semifinal melawan Italia.
	Ini bisa berulang di Piala Dunia 2014. Saat otak permainan tim kehilangan kejernihan visi bermain, Spanyol bisa membayar mahal. Di level klub, Barcelona telah menunjukkan bukti nyata saat kalah agregat 0-7 dari Bayern Muenchen di Liga Champions musim lalu.
	Pelatih Barca Gerardo Martino membaca fenomena ini sebagai konsekuensi kelelahan yang dialami Xavi dan Andres Iniesta, selain cedera Lionel Messi. Musim ini, Martino rutin merotasi Iniesta dan Xavi. Kebijakan ini menguntungkan timnas Spanyol yang bisa memanggil dua motor pemain kreatif itu dalam kondisi bugar.
	Strategi rotasi pemain menjadi pekerjaan baru bagi Del Bosque. Ia sebenarnya tidak terlalu risau tanpa Xavi karena masih ada Koke, Thiago Alcantara, Iniesta, Juan Mata, Santi Cazorla, dan David Silva. Mereka mampu menjadi motor permainan dalam sistem 4-3-3 tanpa penyerang tengah atau 4-2-3-1 dengan ujung tombak.
	Pilihan sistem 4-2-3-1 semakin terbuka setelah Diego Costa membela Spanyol. Costa bisa dipastikan akan menjalani debut bersama ”La Furia Roja” melawan Italia. Ia menyingkirkan David Villa dan Fernando Torres yang tak dipanggil bersama Mata.
	”Saya sangat bahagia dipanggil. Selain itu, ini menjadi sangat spesial melawan Italia di stadion kami, Vicente Calderon,” ujar striker Atletico Madrid yang mencetak 21 gol di La Liga itu.
	Del Bosque menilai, Costa akan menambah daya saing Spanyol di Piala Dunia. Ia memperlebar pilihan di posisi penyerang tengah selain Alvaro Negredo yang bersinar di Manchester City.
	”Diego Costa salah satu pilihan di posisi itu, tetapi tidak ada pemain yang pasti mendapat tempat,” ujar Del Bosque.
	Mantan pelatih Real Madrid itu akan mencoba sejumlah pemain di lini belakang. Ia mencoret bek kanan Alvaro Arbeloa dan bek tengah Gerard Pique yang cedera. Posisi bek kanan menjadi rebutan Cesar Azpilicueta dan Juanfran Torres. Adapun Javi Martinez dan Raul Albiol bersaing menjadi duet Sergio Ramos.
	Cesare Prandelli juga akan tampil tanpa pemain kunci, Daniele De Rossi dan Mario Balotelli. Prandelli, yang mencoba lima sistem sejak final Piala Eropa 2012, kemungkinan akan kembali ke formasi 3-5-2 atau 4-3-1-2 yang diterapkan selama kualifikasi Piala Eropa 2012. Sistem ini juga dipakai saat uji coba melawan Jerman yang berakhir 1-1 pada September.
	Prandelli sebenarnya tidak menginginkan laga uji coba ini karena timnya bisa menjadi sasaran kritik. Namun, laga bisa menjadi persiapan penting jika mereka bertemu lagi di Brasil.
	Delapan tahun lalu, Marcello Lippi menantang Jerman dalam uji coba. Laga itu menjadi bekal berharga saat Italia menyingkirkan Jerman di semifinal Piala Dunia 2006. Itulah laga saat Pirlo menghadirkan Tuhan ke lapangan sehingga Italia menjadi juara dunia.
	(Reuters/AFP/Sports Illustrated/Marca)

 
