
	LOEW UJI FORMASI ALTERNATIF 


	Berlin, Selasa - Pelatih Jerman Joachim Loew akan menguji kombinasi pemain muda dengan pemain senior pada laga uji coba melawan Cile, Kamis (6/3) pukul 02.45 WIB, di Stuttgart. Laga itu peluang terakhir formasi coba-coba Loew sebelum ke Brasil 2014.
	Cedera yang diderita banyak pemain senior Jerman membuat Loew harus mengambil opsi yang bisa dilakukannya, yaitu memainkan empat pemain muda yang sebelumnya belum pernah bermain di tim nasional.
	”Di atas kertas, kami memiliki sebuah tim hebat. Namun, kenyataannya sedikit berbeda pada saat ini,” ujar Loew, yang timnya memenangi sembilan laga dan sekali imbang pada 10 laga di babak kualifikasi.
	Dia menguraikan, sejumlah pemainnya cedera berbulan-bulan, sedangkan pemain lainnya harus berjuang karena belum bisa menemukan kembali ritme dan penampilan terbaiknya pasca pulih dari cedera.
	”Dengan melihat ke Piala Dunia, kami tidak akan membuat kompromi-kompromi. Kami harus mendapatkan semua seperti seharusnya supaya berhasil. Karena itu, kami memutuskan melihat sejumlah muka baru yang konsisten bermain bagus di klub- klubnya,” papar Loew,
	Pelatih Jerman itu memanggil empat pemain yang belum pernah tampil di timnas, yaitu bek tengah Sampdoria, Shkodran Mustafi; gelandang Augsburg, Andre Hahn; bek tengah Freiburg, Matthias Ginter; dan penyerang Hamburg, Pierre-Michel Lasogga.
	Posisi bek tengah yang juga posisi kunci bagi Jerman belum sepenuhnya aman pula. Pilihan utama Loew, yakni Mats Hummels, baru pulih dari cedera. Dia disiapkan untuk berpasangan dengan pemain Bayern Muenchen, Jerome Boateng.
	Gelandang Bastian Schweinsteiger baru kembali bermain setelah menjalani operasi pergelangan kaki dan operasi lutut.
	Sami Khedira yang bermain di Real Madrid juga harus berkejaran dengan waktu untuk sepenuhnya sehat setelah menderita cedera lutut.
	Akibat kondisi yang ada itu, Loew terpaksa menggeser posisi kapten tim Philipp Lahm untuk bermitra dengan Schweinsteiger sebagai gelandang bertahan saat laga melawan Cile.
	Gelandang Bayer Leverkusen, Lars Bender, juga tidak bisa dimainkan karena cedera kaki yang sangat parah sehingga Loew berharap penyerang veteran Miroslav Klose bisa dimainkan.
	Penyerang 35 tahun itu diprediksi bisa menjadi pencetak gol terbanyak di tim nasional Jerman setelah menyamai rekor Gerd Mueller dengan 68 gol. Namun, kebugaran Klose juga masih tanda tanya karena pada laga terakhirnya bersama Lazio, Klose menderita kram otot perut.
	Cile akan mengingat kembali pengalaman mereka bermain imbang 3-3 melawan Jerman di Paraguay, Agustus tahun lalu. Saat itu Cile unggul lebih dulu 2-0, tetapi kemudian kewalahan menghadapi Jerman yang lalu tampil dengan semangat tinggi.
	Pasukan Cile yang dilatih Jorge Sampaoli tergabung di Grup B bersama Australia, Spanyol, dan Belanda di putaran final Piala Dunia Brasil 2014.
	Kejutkan tuan rumah
	Gelandang Cile, Arturo Vidal, yang lama bermain untuk Bayer Leverkusen mengungkapkan, timnya datang ke Stuttgart untuk mengejutkan tuan rumah.
	”Ini adalah pertandingan uji coba terakhir sebelum Piala Dunia dan kami datang untuk memenanginya,” kata Vidal (26), yang kini membela Juventus, kepada Sport Bild.
	”Kami menyerang lebih awal. Kami suka bermain dan kami banyak berlari. Kami bermain hampir mirip dengan yang dilakukan Borussia Dortmund pada musim lalu di Liga Champions,” ujarnya.
	Vidal mengakuinya, timnya tergabung dalam grup berat di Piala Dunia 2014, tetapi mereka yakin bisa menjadi kejutan besar. ”Kami tidak pernah mendapat peluang lebih besar daripada ini,” katanya. (AP/AFP/OKI)

Grafik: Laga Persahabatan
