
	Basket NBA
	James: ”Jadilah yang Terbaik untuk Keluarga”


	Jadilah yang terbaik bagi diri sendiri dan jadilah yang terbaik untuk keluarga. Pebasket Miami Heat, LeBron
	James, selalu meresapkan tekad itu ke dalam diri setiap malam sebelum dia turun bertanding.
	Dalam duel kompetisi bola basket profesional Amerika Serikat, NBA, antara Heat dan Charlotte Bobcats di Miami, AS, Senin (3/3), tekad itu kembali terwujud. Pemain terbaik NBA empat kali itu menyumbang 61 poin. Timnya pun menang 124-107.
	Bagi James yang dua kali mengantar basket AS meraih emas Olimpiade (2008, 2012), 61 poin adalah rekor pribadinya dalam satu pertandingan. Angka itu dia raih dari 33 tembakan.
	Dari jumlah itu, 10 di antaranya tembakan tiga angka. Hanya dua di antaranya yang tidak berbuah poin.
	”Setiap malam, ketika saya harus turun ke lapangan, saya berjanji untuk menjadi yang terbaik. Terbaik di liga ini, terbaik di tim, terbaik bagi diri saya. Lebih dari itu, saya ingin menjadi pemain terbaik untuk keluarga saya,” kata pemain berumur 29 tahun yang memiliki dua putra tersebut.
	Sebelumnya, James yang merintis karier di NBA sejak 2003 meraih poin tertinggi pada 20 Maret 2005. Saat itu dia memasukkan 56 poin bagi Cleveland Cavaliers saat menghadapi Toronto Raptors.
	Sepanjang karier profesionalnya di NBA, James tampil di 958 partai pertandingan.
	James menambahkan, kesuksesan itu bisa diraih karena dia selalu berusaha bermain sepenuh hati. Dengan begitu, dia tidak menyia-nyiakan kepercayaan rekan-rekannya. ”Kami pun saling mendukung. Apa yang saya capai tak lepas dari dukungan teman-teman satu tim,” kata James yang ikut mengantarkan Heat ke singgasana juara NBA pada dua musim terakhir.
	”Saya sendiri selalu berusaha untuk dapat melaksanakan sebaik-baiknya kepercayaan dan dukungan yang diberikan dalam setiap pertandingan,” kata atlet yang dijuluki ”King James” tersebut. (NIC)

 
