
	Asian Games 2014
	Program Latihan Tidak Menunggu


	Jakarta, Kompas - Pelatnas karate Asian Games Incheon 2014 yang telah berlangsung dua hari baru diikuti tiga karateka. Karateka yang belum bisa bergabung di Jakarta diminta berlatih sendiri, dua kali sehari, seperti program yang telah berjalan di pelatnas.
	”Latihan hari ini telah memadukan fisik dan teknik. Kalau tidak mengikuti, atlet tentu akan ketinggalan, baik dari sisi stamina maupun strategi bermain. Kejuaraan karate KSAD di Makassar yang akan berlangsung sebentar lagi membuat kami tidak akan menunda program latihan,” kata pelatih kepala pelatnas karate Omita Olga Ompi di Jakarta, Selasa (4/3).
	Kejuaraan Nasional Piala KSAD di Makassar, seperti yang disebut Omita, adalah salah satu turnamen untuk menyeleksi tim inti, dari 13 menjadi 8 karateka. Dua kejuaraan lainnya adalah kejuaraan Federasi Karate Asia Tenggara (SEAKF) di Vietnam dan WKF Karate 1 Premier League di Jakarta.
	Hingga Selasa sore, karateka yang hadir adalah Imam Tauhid Ragananda (kumite -55 kilogram putra), Cokorda Istri Agung Senistyarini (-61 kg putri), dan Yulianti Syafruddin (kata perorangan putri).
	Intan Nurjannah (-61 kg putri), yang sehari sebelumnya telah berlatih, tidak terlihat pada latihan kemarin karena mengurus izin kuliah. Dua karateka asal Medan, Jintar Simanjuntak (-67kg putra) dan Srunita Sari (-50 kg putri), telah mengonfirmasi akan tiba di Jakarta, Rabu. Umar Syarief (+84 kg putra) berlatih dan menetap di Swiss. Enam karateka lainnya belum memberi kepastian kedatangan.
	Untuk mengimbangi latihan yang telah berlangsung di Jakarta, lanjut Omita, para atlet yang masih di daerah telah diperingatkan untuk tetap berlatih dengan durasi yang sama, pagi dan sore. Namun, atlet terkadang tidak begitu memperhatikan untuk meningkatkan program latihan ketika di tempat asal.
	Keterlambatan kedatangan atlet pelatnas disebabkan surat panggilan baru dikirimkan pada Jumat pekan lalu. Padahal, untuk mengurus surat izin, terutama bagi yang telah bekerja, memerlukan waktu cukup lama.
	Yulianti, misalnya, peraih medali perak kata perorangan putri SEA Games 2013, harus bolak- balik Bekasi-Jakarta agar tetap masuk bekerja dan bisa mengikuti latihan. Ia menyampaikan, waktu pengurusan surat izin di kantor biasanya memakan waktu 7-10 hari.
	”Surat panggilannya saya terima Jumat sore sehingga mengurus izin di kantor mulai Senin. Jadi, harus bolak-balik setiap hari agar tidak ketinggalan latihan,” ujar pegawai negeri sipil di Pemerintah Kabupaten Bekasi ini.
	Latihan yang diberikan di pelatnas telah berimbang antara fisik dan teknik. Sebab, latihan yang tinggal sebulan jelang turnamen Piala KSAD menuntut untuk melatih teknik lebih cepat. Latihan pagi difokuskan untuk fisik dan latihan sore untuk teknik sekaligus fisik.
	Uji coba internasional
	Cabang taekwondo, kano/kayak, dan rowing telah mengagendakan uji coba, termasuk uji coba internasional, sebelum atlet tampil di Incheon, Korea Selatan, pada 19 September-8 Oktober.
	Pengurus Besar Taekwondo Indonesia (PB TI) akan mengikutsertakan atlet pada tiga kejuaraan. Saat ini dua atlet pelatnas, Ahmad Nabil dan Cynthia Annisa, digembleng di Busan, Korsel. Mereka berlatih bersama pelatih Kim Jae-bong yang sudah lebih dari setahun melatih tim taekwondo Indonesia.
	”Setelah latihan di Busan, mereka akan pulang ke Jakarta untuk mengikuti kejuaraan nasional bulan Mei. Selanjutnya akan mengikuti Kejuaraan Asia Taekwondo di Kazakhstan dan Grand Prix Taekwondo pada bulan yang sama,” ujar Airlangga, pengurus PB TI.
	Airlangga mengatakan, dalam tiga kejuaraan itu, kemampuan teknik, mental, dan strategi bertanding akan dievaluasi.
	Selain Nabil dan Cynthia, PB TI akan mengikutkan dua atlet lain ke Kejuaraan Asia, yaitu Agi Septiawan dan Reinaldy Atmanegara. ”Setelah semua kejuaraan itu, Agi dan Reinaldy akan bergabung bersama Cynthia dan Nabil untuk berlatih di Busan,” kata Airlangga.
	Sebelumnya, PB TI juga menyiapkan Agniny Haque dan Ong Stevanus untuk mengikuti pelatnas Asian Games di Busan. Namun, mereka sedang menyelesaikan studi sehingga tidak dapat mengikuti pelatnas.
	Uji coba dalam turnamen internasional juga akan dilakukan tim kano/kayak dan rowing. Uji coba itu akan dilakukan selagi mereka berlatih di Jerman untuk tim kano/kayak dan Belanda bagi atlet rowing.
	”Tetapi, tidak semua pedayung yang masuk pelatnas Asian Games akan berangkat ke Eropa,” kata Wakil Ketua Umum II Pengurus Besar Persatuan Olahraga Dayung Seluruh Indonesia (PB PODSI) Budiman Setiawan.
	Tim pelatih memberlakukan tes perseorangan sebagai tolok ukur perkembangan setiap pedayung. Hanya pedayung yang berpotensi meraih medali di Asian Games yang akan diberangkatkan ke Eropa.
	Timnas kano/kayak akan berlatih di Jerman dan mendapat kesempatan bertanding di Eropa, di antaranya pada ajang Piala Dunia. Demikian juga dengan timnas rowing. Selama berlatih di Belanda, mereka mendapat kesempatan berlomba, di antaranya pada kejuaraan Holland Beker di Belanda dan Piala Dunia Seri III di Swiss.
	”Mereka akan berangkat ke Eropa awal Juni. Kemungkinan akan langsung berangkat ke Incheon dari Eropa,” ujar Sekretaris Jenderal PB PODSI Edy Suyono.
	Selain Indonesia, kata Edy, beberapa negara di Asia Tenggara juga mempertajam kemampuan teknis pedayung dengan berlatih dan berlomba di luar negeri. Negara-negara Asia Tenggara yang kuat dalam dayung, seperti Singapura, Vietnam, dan Myanmar, mengirim atlet mereka berlatih dan berlomba di Australia.
	Edy menjelaskan, saat ini pedayung masih menuntaskan tahap persiapan umum. Fokus utama adalah melatih daya tahan.
	(A10/A12/ECA/HLN)
	"Para atlet yang masih di daerah telah diperingatkan untuk tetap berlatih dengan durasi yang sama, pagi dan sore."

 
