
	Angkat Besi Lapor ke IWF
	Induk Organisasi Harus Menggalang Suara


	Jakarta, Kompas - Federasi cabang angkat besi negara Asia Tenggara telah menyampaikan rencana tidak dipertandingkannya cabang tersebut di SEA Games Singapura 2015 kepada Delegasi Federasi Angkat Besi Dunia. Mereka menginginkan Singapura mempertandingkan cabang Olimpiade itu.
	Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia (PB PABBSI) Sonny Kasiran mengatakan, perwakilan dari beberapa federasi angkat besi Asia Tenggara telah bertemu di sela Kejuaraan Angkat Besi Remaja Asia yang berlangsung di Bangkok, Thailand, 4-12 Maret.
	”Kami telah bertemu bersama Federasi Angkat Besi Asia Tenggara lainnya, Senin, membahas nasib cabang angkat besi di SEA Games 2015. Masalah tersebut sudah kami sampaikan langsung kepada Delegasi Federasi Angkat Besi Dunia (IWF) yang hadir di Thailand,” kata Sonny di Bangkok, Thailand, Selasa (4/3).
	Indonesia menjadi salah satu peserta pada kejuaraan angkat besi remaja karena kejuaraan itu menjadi ajang kualifikasi untuk bisa tampil dalam Olimpiade Remaja di Nanjing, China, Agustus.
	Dirdja Wihardja, pengurus PB PABBSI yang menjadi pengurus Satlak Prima, saat dihubungi secara terpisah menambahkan, negara lain, terutama Thailand, juga meminta agar angkat besi dipertandingkan di Singapura.
	Angkat besi termasuk salah satu cabang yang terancam tidak akan dipertandingkan di Singapura. Sebagai tuan rumah, Singapura yang tidak memiliki lifter tangguh berhak untuk menentukan cabang.
	Sebaliknya, cabang itu justru selalu menjadi andalan Indonesia untuk meraih emas, termasuk di Olimpiade. Untuk itulah, angkat besi menjadi salah satu cabang tambahan yang diusulkan Komite Olimpiade Indonesia (KOI) untuk dipertandingkan.
	Selain angkat besi, KOI juga mengusulkan karate, kempo, tarung derajat, dan panjat dinding sebagai cabang tambahan. Tubagus Lukman Djajadikusuma, anggota KOI, mengatakan, karate telah didukung Indonesia, Vietnam, Malaysia, dan Brunei. Seperti angkat besi, karate tidak dipilih Singapura karena negara tersebut tidak memiliki karataka andal. Selama ini, di kawasan Asia Tenggara, karate dikuasai Indonesia, Malaysia, dan Vietnam.
	Terancam dicoretnya karate dari SEA Games 2015 pernah diucapkan Ketua Umum Pengurus Besar Federasi Olahraga Karate-Do Indonesia (PB Forki) Hendardji Supandji pada pertemuan federasi karate negara-negara Asia Tenggara di Filipina, April 2013.
	Cabang lain, yaitu kempo, selain Indonesia, diusulkan pula oleh Timor Leste. Cabang asal Jepang ini menjadi salah satu andalan Timor Leste dalam meraih medali emas.
	Pada Februari lalu, Singapura menentukan 30 cabang olahraga yang akan dipertandingkan. Jumlah tersebut bisa bertambah hingga 38 cabang. Penentuan cabang tambahan akan dibahas dalam pertemuan delegasi peserta SEA Games di Singapura, pertengahan April.
	Lukman mengatakan, kesempatan menambah cabang masih terbuka. Salah satu yang bisa dilakukan adalah menggalang suara dari federasi olahraga negara lain, seperti yang telah dilakukan angkat besi. (Nic/Hln)
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Karateka pelatnas Asian Games, Cokorda Istri Agung Senistyarini (kiri) dan Imam Tauhid Ragananda, berlatih teknik dan fisik di Gelora Bung Karno, Jakarta, Selasa (4/3). Sebanyak 13 karateka mengikuti pelatnas sebelum kemudian dipilih delapan karateka yang akan berlaga di Asian Games Incheon 2014, September mendatang.

 
