
	Tenis
	Andre Agassi Berniat Turun Gunung


	Ingin mengikuti jejak sesama bekas bintang tenis dunia, Ivan Lendl yang kini melatih Andy Murray dan Boris Becker yang menangani Novak Djokovic, peraih delapan gelar Grand Slam asal Amerika Serikat Andre Agassi menginginkan hal serupa. Namun, meski tertarik, keinginan menjadi pelatih pemain bintang itu tak akan segera dia wujudkan.
	Minimnya petenis putra AS yang bertarung di papan atas dunia menggelitik Agassi yang dulu dikenal sebagai pemain flamboyan. Bahkan, dia telah membuka kemungkinan untuk membantu John Isner, pemain terbaik AS, agar mampu bersaing dengan para peringkat 10 besar dunia. ”Melatih itu tidak mudah. Apalagi mereka, petenis, menyerahkan kariernya di pundakmu,” kata Agassi di sela-sela persiapan pertandingan Hari Tenis Dunia di London, Inggris, awal pekan ini.
	Suami dari legenda tenis putri asal Jerman Steffi Graf tersebut mengaku punya keinginan kuat untuk membantu petenis yang hingga saat ini belum mampu memaksimalkan kemampuannya. Bantuan itu bisa diberikan jika dia dalam posisi sebagai rekan atau pelatih.
	Memecahkan masalah
	Setelah pensiun dari tenis 2006, Agassi lebih banyak menghabiskan waktu bersama keluarga. Sesekali, dia menjadi komentator tenis bagi beberapa stasiun televisi, terutama jika ada turnamen besar di AS.
	Kini AS tak punya petenis elite tingkat dunia, terutama sejak Andy Roddick mundur dari dunia tenis tahun lalu. Itu membuat Agassi ingin kembali terjun ke arena meski hanya menemani pemain AS dari bangku pelatih.
	”Garis besarnya, aku mencintai tenis. Aku mencintai interaksi antara pelatih dan pemain dan keluarga besar tenis. Hal itu adalah bagian dari upaya memecahkan masalah,” katanya.
	Sejak 2008, Asosiasi Tenis Amerika Serikat menganggarkan belasan juta dollar AS per tahun untuk mengembangkan program pembinaan tenis di negara tersebut. Enam tahun berselang, dunia telah mengenal beberapa petenis putri AS, di antaranya Sloane Stephens yang mulai dilirik sebagai petenis tangguh. Namun, belum ada petenis putra yang menonjol.
	Tahun lalu, tak ada satu pun petenis AS yang melangkah ke putaran ketiga atau keempat Grand Slam. Ini menjadi fenomena baru dalam 45 tahun sejarah era turnamen terbuka (bisa diikuti amatir dan profesional. Kini berkembang dengan mengacu peringkat dunia).
	Kini, hanya dua putra AS di rentang 50 besar dunia, yaitu Isner (peringkat ke-13) dan Sam Querrey (57). Jumlah itu paling sedikit yang pernah dimiliki AS sejak komputerisasi peringkat ATP diperkenalkan pada 1973.
	Agassi mengaku tertarik pada Isner karena menilai pemain berusia 28 tahun itu belum memaksimalkan potensinya. ”Anda harus bisa masuk dalam pikirannya dan menunjukkan kelemahan-kelemahannya serta berupaya memberikan solusi,” katanya.
	Sementara eks petenis AS lainnya Pete Sampras belum tertarik untuk melatih. Namun, jika pemain seperti Grigor Dimitrov (Bulgaria) yang dinilai berbakat besar dan belum terasah mengajaknya berdiskusi, dia dengan senang hati akan menerimanya. (Reuters/MHD)

 
