
	Mereka yang Bertangan Dingin


	Di balik kesuksesan sebuah tim, selalu ada hasil kerja orang lain. Mereka lebih sering bekerja di belakang layar, mengatur strategi, memilih pola permainan, sampai memompa motivasi para pemain yang mulai melorot jika menemukan jalan buntu. Dialah para pelatih, tokoh di balik kesuksesan para tim juara dunia.
	Setiap pelatih tentu punya gaya sendiri dalam memimpin. Namun, kunci kesuksesan dari pelatih sepertinya tidak berbeda secara signifikan. Faktor kedekatan dan hubungan yang baik dengan pemain lebih banyak mendukung kerja mereka.
	Franz Beckenbauer sukses membawa Jerman Barat menjuarai Piala Dunia Italia 1990. Pelatih yang dijuluki sang Kaisar ini mendapatkan respek yang besar dari pemainnya. Rasa hormat pemain kepada sang kaisar terbukti menjadi modal besar.
	”Para pemain harus menganggap Anda sebagai pemimpin. Mereka juga yang akan menilai Anda setiap hari. Mereka menilai dari apa yang Anda lakukan, hasil, dan gaya (melatih) Anda. Jadi, Anda harus fokus pada timing reaksi mereka dan Anda juga harus bisa belajar dari mereka,” kata Beckenbauer, seperti dikutip FIFA.com.
	Respek yang didapat sang Kaisar tentu bukan tanpa alasan. Beckenbauer adalah mantan pemain yang juga mengantarkan Jerman meraih trofi Piala Dunia 1974. Karisma sang Kaisar merasuk ke setiap pemain. Semua strategi dan taktik permainan yang diinginkan dijalankan dengan baik oleh para pemainnya.
	Beda Beckenbauer, beda pula dengan Carlos Alberto Perreira dan Aime Jacquet. Kedua pelatih ini tidak memiliki latar belakang sebagai pemain bintang. Bahkan, Perreira tidak pernah berkarier sebagai pemain.
	Namun, keduanya bisa membuktikan diri sebagai seorang manajer yang sukses untuk timnya. Mereka bisa memahami karakter pemainnya. Untuk sampai level itu, keduanya punya hubungan yang sangat dekat dengan setiap pemain, baik pemain andalan maupun pemain yang biasa saja kemampuannya.
	Bagi mereka, para pemain adalah individu yang terangkum dalam satu grup dan berusaha mencapai target yang ditetapkan. Perreira sukses mengantarkan Brasil juara Piala Dunia 1994, sedangkan Jacquet membawa Perancis mengukir sejarah tampil sebagai juara dunia untuk pertama kalinya di negeri sendiri pada 1998.
	Dalam sebuah wawancara, Jacquet mengatakan, pendekatan pelatih haruslah bisa menyesuaikan diri dengan keadaan dan situasi terkini yang terjadi dalam timnya. ”Yang saya temukan di timnas Perancis, tim dengan organisasi yang sempurna dan sudah punya mental juara. Kuncinya, Anda harus mengerti di mana Anda bekerja. Jika gagal untuk padu dengan pemain dan semangat tim, Anda akan kesulitan,” ujarnya.
	Strategi tim
	Marcello Lippi dan Vicente del Bosque lebih menunjukkan keandalan dalam mengatur strategi timnya. Pada Piala Dunia 2006, Italia tidak diunggulkan, tetapi bisa merangkak sampai partai puncak dan juara.
	Terlepas dari kecenderungan untuk fokus pada pertahanan di momen-momen menentukan, Lippi selalu piawai dalam ”berganti kulit”. Selama putaran final Piala Dunia 2006, Lippi menggunakan sistem 4-4-2, 4-4-1-1, 4-3-1-2, 4-3-3, dan 4-2-4, yang di antaranya dipakai dalam laga yang sama. ”Italia adalah negara dengan evolusi taktik terluas di dunia,” ujar Lippi.
	Keunggulan ini sangat berguna di laga fase gugur ketika prediktabilitas dan kenaifan mesti dibayar mahal dan mengakali tim lawan sering kali menentukan. Sejauh ini, Italia baru kalah dua kali di waktu normal dalam laga babak knock-out Piala Dunia. Pertama, Italia kalah dari Brasil yang diperkuat Pele di final 1970 dan dari Perancis yang dimotori Michel Platini pada putaran kedua ajang 1986. Italia pantas disebut sebagai tim turnamen sejati.
	Del Bosque membawa Spanyol mengukir sejarah dengan permainan tiki-taka, permainan bola sentuhan dari kaki ke kaki yang diperagakan dengan cepat. Bosque bisa menjaga kekonsistenan permainan timnya. Alur bola berjalan sangat rapi karena setiap pemain bermain disiplin di daerahnya. (OTW)
	Grafik:
	ISMAWADI / PARLINDUNGAN

 
