
	Howard Cs Redam Heat
	James: Soal Rekor Pribadi, Itu Berkat Mama dan Istri Saya


	Houston, Selasa - Toyota Center di kota Houston, Texas, Amerika Serikat, yang tak lain kandang Houston Rockets, menjadi saksi bahwa hingga menjelang ujung era Kobe Bryant, pentas basket dunia NBA belum punya megabintang baru. Bahkan, LeBron ”King” James pun tidak.
	Sebab, nyata-nyata James tidak hanya ”dimatikan” Dwight Howard dan kawan-kawan, penggawa Rockets. Namun, pada laga lanjutan NBA di Houston, Rabu (5/3) pagi WIB, Miami Heat harus pulang kampung dengan membawa kekalahan, sekalipun hanya dengan selisih tiga angka, 103-106.
	Suasana di Toyota Center itu berbanding terbalik dengan laga sebelumnya, Selasa pagi WIB. Saat itu, kala menjamu Charlotte Bobcats, James mampu mencatat rekor tertinggi pribadinya, yakni 61 poin.
	Performa gemilang ”King” James saat melawan Bobcats benar-benar tak berbekas di Houston. Menghadapi Howard cs, James hanya mampu menyumbang 22 angka untuk Heat.
	Ia juga tak mampu melakukan rebound setelah kuarter kedua. Tercatat, hanya satu rebound dibukukan James, berupa offensive rebound.
	Bagaimana dengan sumbangsih James melalui lemparan tiga angka? Setali tiga uang. Tiada satu pun dari tiga kali kesempatan melepaskan lemparan tiga poin yang dicatat James. Padahal, sehari sebelumnya, dari 10 lemparan tiga angka, James mampu melesakkan delapan bola ke jaring. Hasil tersebut juga menjadi catatan lemparan tiga poin terbanyak bagi dirinya.
	Ketatnya pengawalan terhadap James terlihat dari kerja keras center Rockets, Howard. Salah satu aksi mereka saat berebut bola umpan panjang  shooting guard Rockets, James Harden, untuk dieksekusi Howard.
	Pada saat itulah tertangkap kamera, tangan Howard sempat menyentuh hidung ”King” James yang patah 20 Februari lalu sekaligus menggagalkan upaya James menggapai bola. Soal tangan Howard yang mengenai hidung James jelas bukan kesengajaan. Dan James sudah menggunakan masker pelindung hidung juga kedua matanya.
	”Berkat mama”
	”Saya sadar, seharusnya saya mengangkat tangan jauh lebih tinggi dari yang dilakukannya sekalipun dia memang lebih tinggi,” tutur James kepada ESPN seusai pertandingan.
	Menyinggung rekor pribadi yang dicapai sehari sebelumnya, kepada kantor berita AP, James yang menggunakan nomor punggung 6 itu menegaskan, apa yang dicapainya tidak lepas dari dua perempuan yang berpengaruh besar dalam kehidupannya.
	”Penampilan terbaik itu tidak lain berkat mama dan istri saya, yang selalu menyatakan betapa bangganya mereka atas apa yang telah saya lakukan,” ujarnya.
	Memang, dengan menciptakan 61 poin, nama James akan bergabung dengan Wilt Chamberlain dan Michael Jordan, sekalipun baru Chamberlain yang menjadi satu-satunya pemain yang mampu membuat 60 poin secara berturut-turut.
	Dikawal ketatnya James justru membuat Dwyane Wade mampu menyumbangkan 24 poin. Jumlah poin yang sama juga diberikan Michael Beasley, small forward cadangan Heat.
	Howard yang aksinya sudah semakin padu dengan Harden menjadi penyumbang angka tertinggi, dengan 22 poin plus 16 rebound. ”Tidak ada yang perlu dikhawatirkan,” ucap Howard, seusai bermain, mengomentari lemparan tiga angka Beasley saat laga tinggal 0,21 detik.
	Lemparan tersebut mengubah posisi menjadi 105-103. Itu artinya satu lemparan tiga angka Heat bisa memaksa overtime. ”Yang penting kami harus tetap bermain dengan kepala terangkat. Sebab, kalau tidak, berarti kami memberikan rasa percaya diri lawan bangkit,” ujarnya.
	Sementara Harden, yang pernah menjadi andalan Oklahoma City Thunder, sekaligus menjadi kunci kemenangan Rockets malam itu, menambahkan 21 angka. ”Kami telah memperoleh hasil terbaik,” kata Kavin McHale, pelatih Rockets. (AFP/NIC)
	Foto:
	AP PHOTO/PATRIC SCHNEIDER
	Pemain Miami Heat, Dwyane Wade (kiri), mencoba merebut bola yang dikuasai center Houston Rockets,  Dwight Howard (tengah). Dalam pertandingan kompetisi bola basket profesional AS, NBA, di Houston, Selasa (4/3), itu, Rockets menang 106-103.

