
	Olimpiade Remaja
	Nurul Angkat Perunggu di Thailand


	Jakarta, Kompas - Lifter remaja putra Muhamad Nurul Ramadan merebut medali perunggu untuk angkatan snatch yang ia buat dalam Kejuaraan Angkat Besi Remaja Asia di Bangsaen, Thailand, yang tengah berlangsung pekan ini. Prestasi itu mendukung upaya tim putra Indonesia untuk merebut satu tiket menuju Olimpiade Remaja.
	Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia Sonny Kasiran yang dihubungi di Bangsaen, Rabu (5/3), mengatakan, bobot barbel yang menghasilkan perunggu itu diusung Nurul dalam kesempatan kedua.
	Pada kesempatan pertama, Nurul yang berusia 17 tahun mengangkat barbel 80 kilogram. Itu jauh lebih ringan dibandingkan usungan lifter China Zheng Liangrun yang seberat 92 kg dan angkatan lifter Vietnam Ly Quang Vinh seberat 86 kg.
	Nurul yang asal Lampung adalah juara Pekan Olahraga Pelajar Nasional 2013. Di kesempatan kedua, dia menaikkan bobot barbel menjadi 85 kg dan sukses.
	Sementara itu, Zheng Liangrun sukses mengangkat 102 kg dan Ly Quang juga berhasil mengusung 93 kg. Di upaya ketiga, dengan barbel yang diperberat, ketiganya gagal.
	Kepala Subbagian Cabang Terukur Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas, badan yang mengoordinasi pelatnas, Hadi Wihardja mengatakan, Kejuaraan Asia Remaja adalah momen penting bagi tim putra. Kedelapan lifter anggota tim harus meraih total poin yang tinggi.
	Kejuaraan di Thailand ini dipergunakan oleh Federasi Angkat Besi Internasional (IWF) sebagai ajang kualifikasi Olimpiade Remaja 2014, khususnya kualifikasi untuk lifter Asia. Olimpiade Remaja akan digelar di Nanjing, China, 16-28 Agustus.
	Bagi angkat besi, kualifikasi dunia sudah berlangsung awal 2013 lewat Kejuaraan Dunia Remaja di Tashkent, Uzbekistan.
	Saat itu, tim putri Indonesia merebut satu tiket. Sementara tim putra yang diperkuat para lifter hasil Kejuaraan Nasional Remaja 2013 gagal. Lima dari delapan lifter yang dikirim gagal mengangkat barbel.
	Di Thailand pekan ini, delapan lifter putra bekerja keras untuk merebut satu tiket. Mereka merupakan juara-juara Popnas 2013. ”Dua tiket untuk putra dan dua tiket untuk putri yang disediakan bagi negara yang akumulasi poin timnya masuk peringkat 1-7 dunia sudah habis terbagi tahun lalu. Kini tinggal perebutan satu tiket,” ujar Hadi.
	Di Thailand, David Adhi Setyardi (17 tahun) juga sudah tuntas berlomba di kelas 56 kg. Ia di peringkat ke-12 dengan angkatan total 192 kg (snatch 85 kg, clean and jerk 107 kg).
	Selain itu, Firdy Ghivari (16) dan Ahmad Rizal (17) juga sudah menuntaskan lomba kelas 62 kg. Firdy finis di peringkat ke-11 dengan angkatan total 222 kg. Ahmad finis di peringkat ke-12 dengan angkatan total 212 kg.
	Manajer tim angkat besi Dirdja Wihardja menuturkan, kali ini tim tak mau kecolongan seperti kualifikasi Olimpiade Remaja tahun lalu. Setiap pelatih yang mendampingi harus betul- betul mencermati besaran beban yang menjadi angkatan pertama.
	”Harus dipastikan lifter berhasil mengangkat beban pertama karena itu akan berpengaruh pada mental. Selain itu, keberhasilan pertama membuat lifter bisa menambah besaran beban pada kesempatan kedua dan ketiga, serta berdampak pada angkatan total,” ujar Dirdja.
	Sonny menambahkan, dari empat lifter yang sudah selesai berlomba, tim putra Indonesia sampai saat ini mengumpulkan total 84 poin. Tim putra harus mengumpulkan minimal 90 poin (dilihat dari peringkat akhir atlet) untuk berada dalam zona jatah tiket Olimpiade Remaja. Tim masih bisa menambah poin lewat dua kelas. ”Kamis ini, Imam dan Rahman akan berlomba di kelas 69 kg. Setelahnya ada Ryan di kelas 85 kg. Peluang merebut tiket ada,” ujar Sonny. (HLN)

Grafik: Nanjing 2014
