
	MotoGP
	Ducati Menanjak, Lorenzo di Puncak


	Melbourne, Rabu - Keputusan tim Ducati untuk pindah ke kelompok terbuka lomba balap MotoGP berhasil membuat mereka meningkatkan kecepatan. Penggunaan ban yang lebih lunak dibandingkan ban yang disediakan bagi tim pabrikan mendukung kedua pebalap Ducati mencapai kecepatan yang mendekati para pebalap tim elite, Honda dan Yamaha.
	Di sisi lain, andalan tim Yamaha, Jorge Lorenzo, tetap berada di puncak catatan waktu dan tidak tergoyahkan sejak hari pertama sampai hari terakhir tes ban, Rabu (5/3), di Sirkuit Phillip Island, Melbourne, Australia.
	Di klasemen catatan waktu yang dikombinasi selama tiga hari, Lorenzo menjadi yang tercepat dengan waktu 1 menit 29,068 detik. Adapun Dani Pedrosa dari tim juara bertahan Repsol Honda di posisi kedua dan terpaut 0,313 detik dari Lorenzo.
	Dua pebalap Ducati, Andrea Dovizioso dan Cal Crutchlow, menempati posisi ketiga dan kelima. Dibandingkan Lorenzo, Dovizioso terpaut 0,319 detik dan Crutchlow terpaut 0,508 detik.
	”Lorenzo memiliki kecepatan tersendiri dibandingkan pebalap lain. Namun, kami dapat mendekati kecepatan pebalap Honda dan Yamaha lainnya. Saya gembira dengan kecepatan dan konsistensi saya,” kata Dovizioso.
	Dovizioso patut gembira karena dia mampu melampaui catatan waktu Valentino Rossi dari tim Yamaha. Apalagi, pada dua tes pramusim sebelumnya, para pebalap Ducati tidak pernah menembus posisi tiga besar.
	Hijrah dari tim pabrikan
	Ducati pindah dari kelompok tim pabrikan ke kelas terbuka setelah Manajer Umum Ducati Corse, Gigi Dall’Igna, memutuskan pihaknya perlu pengembangan motor sepanjang musim ini. Pengembangan itu tidak boleh dilakukan sejak seri pertama jika bergabung di kelas pabrikan.
	Perangkat lunak unit kontrol elektronik atau electronic control unit (ECU) standar dari Dorna, penyelenggara MotoGP, tidak menghambat para pebalap tim Ducati. Mereka dapat beradaptasi dengan perangkat lunak ECU yang tidak dikembangkan oleh pabrikan Ducati tersebut.
	Ban yang digunakan tim Ducati memberikan daya lekat yang lebih baik dibandingkan ban untuk tim Yamaha dan Honda. Hal itu memudahkan Dovizioso dan Crutchlow untuk mengoptimalkan kecepatan di tikungan.
	Menurut Crutchlow, meskipun kecepatan rata-ratanya terpaut agak jauh dari kecepatan tertingginya, dia tetap yakin motornya dapat bersaing melawan Honda dan Yamaha. Karet pada ban yang baru itu juga tidak mudah aus meskipun dipacu di Sirkuit Phillip Island yang pada lomba musim 2013 sangat menggerus karet ban.
	Sementara itu, Lorenzo puas dengan kinerja ban yang baru dicobanya di Melbourne. Lorenzo sempat merasa frustrasi dengan ban yang digunakannya pada tes pramusim satu dan dua karena semua ban tidak memberikan daya lekat yang baik saat di tikungan.
	”Ban yang baru memberikan daya lekat yang jauh lebih baik sehingga kami dapat mencatat kecepatan yang tinggi. Ban juga tidak mudah aus sehingga dapat digunakan untuk jarak yang jauh,” kata Lorenzo.
	Di sisi lain, Pedrosa tak dapat menjalani tes sepanjang 20 putaran tanpa henti karena mengalami sakit leher. Pedrosa hanya sanggup menjalani 14 putaran tanpa henti.
	”Saya tidak dapat menjalani latihan secara lengkap karena setelah beberapa hari tes, leher saya menjadi sakit,” kata Pedrosa.
	(Motogp.com/ECA)

 
