
	Les Bleus Nikmati Evolusi Benzema
	Celah Pertahanan ”Oranye” Kembali Terkoyak


	PARIS, RABU — Karim Benzema menggetarkan Stade de France setelah menjebol gawang tim nasional Belanda, Rabu (5/3). Striker klub Real Madrid itu merayakan gol dengan mengarahkan kedua tangannya ke tribune penonton. Ia menirukan tokoh Rambo yang memberondong musuh-musuhnya.
	Para penonton di tribune stadion nasional Perancis itu pernah menjadikan Benzema sebagai musuh. Penyerang berusia 26 tahun itu membuat kecewa pemuja ”Les Bleus” karena tidak pernah mencetak gol dalam 15 laga internasional. Nasibnya tidak jauh berbeda di Santiago Bernabeu. Ia diejek, disoraki karena gagal menunjukkan ketajamannya.
	Di tim nasional Perancis, Benzema kalah bersaing dengan Olivier Giroud yang masih bisa mencetak gol bersama Arsenal. Di Real Madrid, ia kalah bersaing dengan Gonzalo Higuain yang kini membela Napoli.
	Benzema bermain sejak awal saat Higuain cedera. Masa sulit Benzema semakin menyesakkan setelah pelatih Real Madrid waktu itu, Jose Mourinho, menyindir dirinya dengan pedas.
	”Anda lebih baik berburu dengan seekor anjing daripada dengan seekor kucing, tetapi jika Anda tidak punya anjing, lebih baik berburu dengan kucing daripada tidak berburu sama sekali,” ujar Mourinho.
	Masa sulit itu telah berlalu. Benzema kembali tajam setelah diterapi oleh pelatih Real Madrid Carlo Ancelotti, pahlawan Perancis di Piala Dunia 1998 Zinedine Zidane, dan pelatih Perancis Didier Deschamps.
	Ancelotti terus membela Benzema di tengah kritik. Ia tetap menurunkan eks pemain Lyon itu di setiap laga ”El Real”. ”Sangat penting seorang manajer percaya kepada strikernya meski dia tak tampil bagus, tak mencetak gol, dan diejek,” ujarnya.
	Benzema menjawab kepercayaan itu dengan 11 gol dalam 13 laga terakhir bersama El Real. Di Les Bleus, ia salah satu penentu kemenangan 3-0 atas Ukraina di play off Piala Dunia. Kemenangan itu sangat krusial karena meloloskan Perancis ke Piala Dunia Brasil 2014.
	”Dia merasa percaya diri dan Anda bisa melihat itu di wajahnya. Dia berseri-seri karena dia penuh dengan kepercayaan diri,” ujar Deschamps.
	Oranye terpuruk
	Deschamps kini bisa lebih tenang karena ketajaman lini depannya telah pulih. Ia juga memiliki lini tengah yang energik dan kreatif. Blaise Matuidi yang bersinar di Paris Saint-Germain membawa Perancis unggul 2-0 atas Belanda. Laga ini juga menguak potensi terbaik Mathieu Valbuena dan pemain debutan Antoine Griezmann.
	Keempat pemain serang Les Bleus itu mengoyak pertahanan Belanda. Lini belakang merupakan pekerjaan rumah pelatih tim ”Oranye” Louis van Gaal yang belum tuntas. Duet bek tengah Ron Vlaar dan Bruno Martins Indi mudah ditembus kombinasi empat pemain serang Perancis.
	Ini bukanlah kejutan karena di Eredivisie, Bruno Martins tidak tampil bagus bersama Feyenoord. Pekan lalu dia kalah akselerasi dengan pemain Ajax yang masih berusia 19 tahun Ricardo Kishna.
	Masalah lini pertahanan Belanda juga terkuak saat laga persahabatan melawan Jepang yang berakhir 2-2. Van Gaal marah karena lini belakang ceroboh. Celah di lini pertahanan itu kembali dikoyak oleh Perancis.
	Di lini depan, Van Gaal menurunkan dua debutan Jean-Paul Boetius dan Quincy Promes yang mengapit Robin van Persie dalam formasi 4-3-3. Mereka kurang berkontribusi dalam serangan Belanda. ”Saya tidak bisa berharap mereka tiba-tiba menjadi sebagus (Arjen) Robben dan (Jeremain) Lens,” tegas Van Gaal.
	(AFP/AP/Marca/L’Equipe/ANG)
	Grafik: 2
	-PERANCIS
	-BELANDA

 
