
	Olimpiade remaja
	Indonesia Teratas di Perburuan Poin


	Jakarta, kompas - Peluang Indonesia merebut satu dari lima tiket putra ke Olimpiade Remaja 2014 kian besar. Sampai dengan hari ketiga Kejuaraan Angkat Besi Remaja Asia 2014, Kamis (6/3), dua lifter putra kelas 69 kg menambah 24 poin dan menempatkan Indonesia sebagai tim dengan akumulasi poin sementara teratas dari 29 negara peserta.
	Pada Kejuaraan Asia yang merupakan babak kualifikasi Olimpiade Remaja untuk zona Asia di Bangsaen, Thailand, empat dari delapan lifter putra Indonesia pada dua hari pertama lomba sudah mengemas total 84 poin. Sekretaris Jenderal PB PABBSI Sonny Kasiran menyampaikan informasi itu saat dihubungi di sela-sela Kejuaraan Angkat Besi Remaja Asia, Kamis (6/3).
	Pada hari ketiga, lifter Imam Abdulrahman dan Rahman Devi Perdana menambahkan 24 poin bagi tim Indonesia. Tim ”Merah Putih” mengoleksi 108 poin.
	Posisi Indonesia disusul Kirgistan dengan total 77 poin, lalu Taiwan ada di peringkat ketiga dengan 56 poin. Tim putra Korea Selatan ada di peringkat keempat dengan koleksi 52 poin. Lalu, tim Arab Saudi ada di peringkat kelima dengan 50 poin.
	”Di Kejuaraan Asia yang juga babak kualifikasi zona Asia ini ada lima tiket yang disediakan,” ujar Sonny. Dari lima tiket untuk kualifikasi lifter putra yang tersedia, tercatat ada 37 negara Asia yang menjadi peserta kejuaraan.
	Namun, ada delapan negara yang tidak lagi diperhitungkan dalam persaingan perebutan tiket. Itu karena empat negara, yaitu India, Iran, Kazakhstan, dan Uzbekistan, sudah merebut dua tiket dalam kualifikasi sebelumnya di Kejuaraan Angkat Besi Remaja Dunia 2013 di Tashkent, Uzbekistan. China sebagai tuan rumah Olimpiade Remaja 2014 yang berlangsung di Nanjing, 16-28 Agustus 2014, otomatis berhak atas dua tiket. Tiga negara lainnya, Thailand, Vietnam, dan Korea Utara, sudah merebut satu tiket di Uzbekistan.
	”Jadi, total negara dari Asia yang bersaing merebut lima tiket putra ini ada 29 negara. Kita unggul dalam mencermati penentuan angkatan sehingga sejauh ini kita unggul dalam pengumpulan poin,” kata Sonny.
	Untuk zona Asia, lima negara yang masuk lima besar akumulasi poin tim terbaik masing-masing berhak atas satu tiket.
	Dari delapan lifter yang berangkat, tinggal satu lifter Indonesia yang belum berlomba, yaitu Ryan Antoni di kelas 85 kilogram. ”Angkatan Ryan akan menambah poin bagi tim. Saya optimistis tim Indonesia tetap masuk lima besar terbaik,” tutur Sonny.
	Adapun empat negara lainnya yang masuk lima besar masih memiliki beberapa lifter yang akan turun di kelas besar. Dengan demikian, potensi mereka menambah poin masih terbuka.
	(HLN)

 
