
	Penentuan Nasib PLN
	Tiga Laga BSI Proliga di Yogyakarta Pastikan Peraih Tiket Final


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Babak empat besar atau final four putaran kedua kompetisi bola voli BSI Proliga yang dimulai hari ini di Yogyakarta menentukan nasib tim putra dan putri Jakarta Electric PLN. Jika keduanya kalah di pertandingan pembuka, tiket final akbar terbang tak terjangkau.
	Babak empat besar putaran kedua adalah pertempuran pamungkas untuk meraih dua tempat final (dan dua tiket perebutan perunggu) di Jakarta, 16 Maret.
	Di Gelanggang Among Raga, Yogyakarta, Jumat (7/3), yang kontesnya dimulai sejak pukul 14.30, putra dan putri Electric PLN mesti menghadapi Jakarta Pertamina Energi. Itu bukan laga yang mudah mengingat sang lawan diperkuat sederet pemain tim nasional. Dua pemain asing di putri Pertamina Energi, Malika Kanthong dan Tapaphaipun Chaisri, bahkan menjadi tulang punggung Thailand yang kini di peringkat 10 besar dunia.
	”Anak-anak tahu peluang ke grand final sangat kecil. Namun, itu baru di atas kertas,” kata pelatih tim putri Electric PLN, Tian Mei.
	Posisi Berlian Marsheilla dan kawan-kawan berada di ujung tanduk seiring hasil buruk di final four putaran pertama di Bandung, pekan lalu. Putri PLN dirundung kekalahan dalam tiga pertandingan melawan Pertamina, Manokwari Valeria Papua Barat, dan Jakarta Popsivo PGN.
	Para putri PLN pun bertekad bangkit dalam tiga pertandingan menentukan di Yogyakarta. ”Kami sudah melupakan penampilan buruk, pekan lalu. Kami siap habis-habisan mencuri kemenangan,” ujar Sheila, sapaan akrab Berlian, kapten tim PLN.
	Tantangan tak kalah berat dihadapi tim putra PLN yang pekan lalu juga dipecundangi Surabaya Samator, Pertamina Energi, dan Palembang Bank SumselBabel. Itu mengejutkan mengingat putra PLN merepotkan lawan saat mengakhiri babak penyisihan di posisi ketiga.
	”Secara teknik, kami tak kalah. Namun, konsentrasi pemain masih lemah, terutama di saat-saat kritis,” kata pelatih tim putra PLN, Putut Marhaento.
	Pilar PLN, Antho Bertyawan, berharap dukungan warga Yogyakarta mampu mendorong semangat para pemain demi menyapu bersih tiga laga tersisa. Di putra PLN, ada enam pemain binaan klub Yogyakarta Yuwana Sarana Olahraga (Yuso). ”Kami seperti bertanding di kandang sendiri,” ujar Antho.
	Pertempuran
	Manajer tim Surabaya Samator Hadi Sampurno menggambarkan putaran di Yogyakarta sebagai pertempuran, bukan pertandingan. ”Tim harus saling ’membunuh’ lawan saat ada kesempatan,” ujarnya.
	Apabila itu tak dilakukan, bisa jadi keuntungan di final four putaran pertama tak berarti. Kiprah putra Pertamina pada musim 2012 bisa jadi contoh. Kala itu, anak-anak Pertamina gagal ke final akbar meski memenangi tiga laga final four putaran pertama. ”Kami harus bayar mahal kelengahan di putaran kedua. Tim tak pernah menang dari tiga pertandingan sehingga gagal ke grand final,” tutur Manajer Tim Pertamina Sofyan Yusuf. (RIZ)

 
Foto:
KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
Pemain voli putri Jakarta Popsivo PGN, Kamis (6/3), berlatih servis saat mencoba lapangan GOR Among Raga, Yogyakarta, sehari menjelang babak empat besar putaran kedua BSI Proliga. Babak  empat besar yang diikuti empat tim putra dan empat tim putri ini berlangsung hingga 9 Maret.
