
	Prandelli Butuh Inovasi Strategi


	Madrid, Kamis - Italia kembali gagal membendung dominasi Spanyol. Meski mampu menyulitkan, mereka tetap kalah 0-1 pada laga uji coba di Stadion Vicente Calderon, Madrid, Rabu (5/3). Pelatih Italia Cesare Prandelli harus membuat inovasi strategi agar Italia tak tersingkir dalam persaingan.
	Selama ini, supremasi strategi Italia menjadi senjata kunci, baik itu catenaccio andalan Helenio Herrera, total pressing Arrigo Sacchi, maupun ”False 9” milik Luciano Spalletti. Negara ini telah lama menjadi yang terdepan dalam urusan inovasi strategi.
	Pada Piala Dunia 2006, Marcello Lippi menerapkan strategi ”berganti kulit”. Implementasinya, mantan pelatih klub Juventus ini mengubah-ubah taktik formasi tim, mulai dari 4-4-2, 4-4-1-1, 4-3-1-2, 4-3-3, hingga 4-2-4. Tujuannya agar permainan Italia tak bisa dibaca lawan.
	Perubahan strategi ini juga untuk menyesuaikan kekuatan lawan. Strategi ini terbukti ampuh. Italia yang tak diunggulkan bisa merangkak ke partai puncak dan tampil sebagai juara dunia.
	Di tangan Prandelli, Italia belum menemukan terobosan baru. Pelatih berusia 56 tahun ini cenderung memakai gaya lama yang mengandalkan permainan catenaccio, pertahanan gerendel.
	Sayang, skema ini juga belum berjalan sempurna karena skuad Italia tidak dalam kondisi ideal. Prandelli menyoroti rendahnya tingkat kebugaran Riccardo Montolivo dan kawan-kawan.
	Pada pertandingan di markas klub Atletico Madrid itu, Italia cukup kewalahan menghadapi gesitnya permainan ”La Furia Roja”. Terus ditekan, Italia kebobolan pada menit ke-63 lewat gol yang disarangkan penyerang Barcelona, Pedro.
	”Saat ini, jika dibandingkan dengan Spanyol, level kebugaran (para pemain Italia) nyaris memalukan. Kami harus bekerja keras, karena saat bermain dengan tempo tinggi, dibutuhkan intensitas lari,” ujar Prandelli dilansir Football-Italia.
	”Kami tak mampu meraih kemenangan, karena secara fisik, kami tak cukup kuat. Jujur, saya tak mengira kebugaran para pemain ada pada level seperti ini,” kata mantan pelatih AS Roma dan Fiorentina tersebut.
	Pada laga tersebut, Prandelli juga mencoba skema 4-3-3 sebagai antisipasi adanya hal-hal tak diinginkan pada Piala Dunia Brasil 2014. Dia pun merasa lini tengah merupakan salah satu titik unggul Italia, sama seperti beberapa tahun terakhir.
	”Pada laga persahabatan, saya harus mengevaluasi hal-hal yang belum terpikirkan bakal terjadi di Piala Dunia. Lini tengah, yang dalam beberapa tahun terakhir menjadi poin penting, kembali memberi jaminan bagus,” kata Prandelli.
	Cukup puas
	Di kubu Spanyol, pelatih Vicente del Bosque merasa puas dengan penampilan timnya. Meski tak bisa mengulangi kemenangan telak 4-0 seperti di final Piala Eropa 2012, Del Bosque menilai timnya sudah cukup solid karena Italia juga bermain bagus.
	”Saya tidak melihat hasil akhir. Yang saya lihat adalah permainan tim secara keseluruhan. Dalam pertandingan ini, para pemain menunjukkan kualitas permainan yang bagus dan standar ini yang ingin kami pertahankan,” kata Del Bosque.
	Del Bosque juga memuji pemain debutan Diego Costa. Menurut dia, Costa sudah menunjukkan hal positif dalam laga ini.
	(REUTERS/AFP/OTW)

 
Grafik: Spanyol, Italia
