
	Tangguhnya Mental Samator
	Putra Jakarta Electric PLN Jaga Peluang ke Final


	Yogyakarta, Kompas - Tim bola voli putra Surabaya Samator memenangi laga adu mental ketika bertemu Palembang Bank SumselBabel dalam babak empat besar putaran kedua turnamen BSI Proliga, di Yogyakarta, Jumat (7/3). Samator menang lima set dalam laga sengit dan ”panas” itu.
	Duel di Gelanggang Olahraga Among Raga itu dimenangi Samator, 3-2 (36-34, 18-25, 22-25, 25-20, 16-14).
	Pertandingan itu diwarnai pertikaian kedua kubu akibat keputusan kontroversial wasit. Namun, pertandingan yang berlangsung selama 2,5 jam itu menjadi bukti ketangguhan mental Samator di tengah tekanan berat menuju final akbar.
	Setidaknya, ada dua keputusan wasit yang membuat kedua kubu sulit mengendalikan emosi. Di set keempat, saat skor sama kuat 14-14, wasit memberi poin kepada Samator ketika bola spike yang diblok pemain Bank SumselBabel keluar lapangan.
	Hanya saja, keputusan itu diprotes pemain Bank SumselBabel karena merasa tak menyentuh bola. Wasit kedua yang berposisi di dekat tiang net memperkuat protes itu. Wasit utama, yang berposisi sedikit lebih tinggi dari net, pun mengubah keputusan dan memberikan poin kepada Bank SumselBabel.
	Giliran Samator yang menolak keras keputusan itu. Laga sempat tertunda 10 menit karena dewan hakim berdiskusi dengan kedua wasit. Laga pun dilanjutkan dengan skor tetap 14-14.
	Pertandingan kembali terhenti di set kelima. Saat skor 13-12 untuk keunggulan Samator, hakim garis menyatakan smes pemain Samator, Rendy Tamamilang, masuk. Sebaliknya, kubu Bank SumselBabel menganggap bola keluar.
	Namun, wasit tetap memberikan poin untuk Samator. Itu memancing amarah kubu Bank SumselBabel terhadap wasit. Aksi itu dibalas Samator sehingga sempat terjadi adu mulut di antara kedua tim. Suasana tegang masih terasa ketika laga usai meskipun akhirnya kedua pihak kembali ke hotel dengan tertib.
	Pelatih Samator Ibarsjah Djanu memuji ketangguhan mental para pemain. ”Kalau mental goyah, permainan pasti berantakan. Untung saja anak-anak tak terpengaruh dengan kondisi nonteknis,” ungkapnya. Ia pun mengaku kecewa dengan sikap wasit yang tak tegas dalam memimpin laga menentukan itu.
	Kekecewaan terhadap wasit juga disampaikan pelatih Bank SumselBabel Munawar. ”Saya sangat menyayangkan keputusan wasit yang mempengaruhi emosi pemain. Kami bisa saja legawa menerima kekalahan asalkan tidak seperti ini,” ujarnya.
	Jaga peluang
	Persaingan di putra semakin ketat setelah Jakarta Electric PLN secara mengejutkan menang 3-0 (25-22, 26-24, 35-33) atas Jakarta Pertamina Energi. Antho Bertyawan dan kawan-kawan pun menjaga peluang lolos ke final yang akan digelar di Jakarta, 15 Maret.
	”Sejak awal, pelatih minta kami main lepas. Tak usah terbebani dengan target masuk grand final, tetapi berusaha memanfaatkan peluang sekecil apa pun,” kata Antho, kapten tim Electric PLN.
	Sebaliknya, di luar dugaan, Pertamina Energi bermain di bawah penampilan terbaik. Mereka gagal menjaga keunggulan yang selalu diperoleh saat memulai set. Menurut pelatih Pertamina Energi Johan Verstappen, ini penampilan terburuk timnya sejak putaran kedua babak penyisihan. ”Kami bermain sangat buruk. Lebih parah lagi, pemain tidak menunjukkan semangat untuk menang. Kami tak pantas ke grand final jika tampil seperti ini,” ujar Verstappen. (riz)
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Sigit Hermanto (kanan) dan Kadek Juliadi (Jakarta Electric PLN) berusaha mengembalikan bola saat  melawan Jakarta Pertamina Energi dalam putaran kedua babak empat besar Turnamen BSI Proliga di GOR Among Raga, Yogyakarta, Jumat (7/3). Electric PLN menang 3-0 (25-22, 26-24,  35-33) sekaligus membuka peluang untuk tampil di final.

 
