
	Tim Italia
	Prandelli Ingin Tetap Latih ”Azzurri”


	Milan, Jumat - Cesare Prandelli telah menentukan takdirnya bersama tim Italia. Pelatih berusia 56 tahun itu lebih memilih ”pensiun” jika kontraknya tidak diperpanjang seusai Piala Dunia 2014, medio Juli.
	Prandelli menangani tim Italia sejak 2010. Mantan pelatih klub AS Roma dan Fiorentina ini membawa perubahan gaya permainan tim dari super defensif menjadi lebih ofensif. Pola 4-1-3-2 adalah evolusi strategi yang dikembangkan Prandelli.
	Dampaknya, permainan Italia pun lebih enak ditonton. Italia punya barisan depan yang bisa diandalkan, seperti Mario Balotelli, Antonio Casano, dan antonio di Natale.
	Piala Eropa 2012 memberi gambaran nyata perubahan gaya permainan Italia. Yang paling mengejutkan adalah penampilan Gil Azzurri pada semifinal Piala Eropa 2012. Mereka menghabisi tim favorit Jerman, 2-1, lewat dua gol fantastis Balotelli.
	Sebelum era Prandelli, menurut analisis kolumnis Carlo Garganese, sebagaimana dimuat Goal.com (penyusun Dede Sugita) yang dikutip Kompas, Kamis (6/3) dan Jumat (7/3), supremasi taktik Italia menjadi senjata kunci. Italia memperkenalkan gaya catenaccio andalan pelatih Helenio Herrera, total pressing ala Arrigo Sacchi atau false 9 milik Luciano Spalletti. Negara ini telah lama menjadi yang terdepan dalam inovasi strategi.
	Ditulis pula, pada Piala Dunia 2006, pelatih Marcello Lippi menggunakan sistem 4-4-2, 4-4-1-1, 4-3-1-2, 4-3-3, dan 4-2-4 yang banyak di antaranya dipakai dalam laga yang sama. ”Italia adalah negara dengan evolusi taktik terluas di dunia,” ujar mantan pelatih Juventus itu. Keunggulan ini terutama sangat berguna di laga fase gugur ketika prediktabilitas dan kenaifan mesti dibayar mahal dan mengakali tim lawan sering kali menentukan.
	Sejauh ini, Italia baru kalah dua kali di waktu normal dalam laga babak knock out Piala Dunia, yakni dari Brasil yang diperkuat Pele di final 1970 dan Perancis yang dimotori Michel Platini di putaran kedua edisi 1986. Italia pantas disebut sebagai tim turnamen sejati.
	Pada laga uji coba melawan Spanyol di Madrid, Rabu (5/3), Prandelli sebenarnya berupaya bermain agresif dengan pola 4-3-3. Namun, yang terjadi, timnya tak mampu meladeni permainan tiki-taka Spanyol.
	Italia tidak punya Balotelli dan Casano serta Di Natale yang membuat mereka kembali cenderung bermain bertahan dengan gaya catenaccio.
	Namun, hasil itu tak mematahkan semangat Prandelli. Dia justru melihat timnya masih bisa berkembang. Setidaknya mereka tidak lagi mengulangi kekalahan telak 0-4 dari Spanyol di partai puncak Piala Eropa 2012.
	Prandelli pun mulai merasa nyaman dengan perannya dan berharap bisa bertahan lebih lama bersama tim Azzurri. ”Sepak bola Eropa berkembang pesat. Kami harus bertarung dengan waktu,” kata Prandelli seperti dikutip FootballItalia.
	Prandelli berharap ada perpanjangan kontrak empat tahun lagi. ”Jika kami mencapai kesepakatan, ini hal yang bagus. Jika yang terjadi sebaliknya, saya akan berhenti melatih dan istirahat,” tutur Prandelli.
	Untuk memperbaiki kinerja tim, Prandelli telah memanggil 31 pemain baru ke pemusatan latihan di Roma, 10-12 Maret, mendatang. Sebagian besar pemain yang dipanggil adalah debutan, termasuk Simone Scuffet.
	Para pemain ini akan diberi pelatihan strategi dan taktik tim. Apabila mereka tampil mengesankan selama pemusatan latihan, pintu Piala Dunia Brasil 2014 terbuka lebar. (AFP/OTW)

 
