
	ASIAN GAMES 2014
	Dedeh, Jaket Besi hingga Dorong Troli


	Setelah merebut emas ketiga SEA Games di Myanmar, Desember 2013, tidak ada libur bagi pelari gawang putri nasional Dedeh Erawati (34). Ia langsung menggeber latihan sendiri di Stadion Madya Gelora Bung Karno, Jakarta, dipandu pelatih Fahmy Fachrezzy.
	Maret ini, ia memasuki bulan ketiga latihan untuk persiapan tampil di Asian Games Incheon, Korea Selatan, 19 September-8 Oktober. Ia sudah masuk fase persiapan khusus. Dalam kalender tahun lalu, saat seperti ini kebanyakan atlet baru di fase persiapan umum.
	”Di fase persiapan umum, saya lebih fokus membenahi kekurangan-kekurangan teknik dari penampilan di SEA Games,” ujar Dedeh di sela-sela latihan, Jumat (7/3) sore. ”Salah satu kekurangan saya, teknik lompatan gawang pertama dan kedua.”
	Menurut Fahmy, dalam lari gawang, teknik lompatan gawang pertama dan kedua sangat krusial. Tidak boleh lambat, tetapi juga tidak boleh terlalu cepat. ”Terlalu cepat malah berbahaya. Jika ’main hajar’ di awal, atlet bisa terlalu emosi dan itu berpengaruh pada kecepatannya berikutnya,” jelas Fahmy.
	Setelah kekurangan itu diperbaiki pada fase persiapan umum, kini Dedeh masuk ke tahap persiapan khusus. ”Di fase ini, saya menggabungkan latihan untuk mematangkan teknik, fisik, dan mental,” ujar pemegang rekor nasional lari gawang putri 100 meter (13,18 detik) ini.
	Berbagai menu dan variasi latihan dilahapnya enam hari dalam sepekan, mulai dari berlatih memakai jaket besi seberat 7 kilogram, penguatan kaki dan tangan dengan menarik tali, latihan angkat beban, hingga mendorong troli.
	Dari berbagai menu latihan itu, selalu ada sasaran, dari kekuatan kaki, keselarasan gerak kaki dan tangan, tenaga, keseimbangan, dan lain-lain. Intinya, mengejar catatan waktu maksimal saat melahap 100 meter dengan rintangan 10 gawang setinggi 83,8 sentimeter.
	”Dalam latihan terakhir, skuat saya 130 kilogram. Tahun lalu 110 kilogram,” ujar Dedeh. Skuat salah satu latihan bagi pelari yang kerap dijadikan ukuran kekuatan tolakan kaki.
	Tahun lalu, catatan terbaik Dedeh 13,38 detik. Saat merebut emas SEA Games, catatan waktunya 13,53 detik. Untuk berbicara di level Asia, seperti Asian Games, Dedeh berharap bisa menembus waktu di bawah 13 detik.
	Dedeh tahu, itu sangat berat dan butuh latihan superkeras. Sekadar gambaran, catatan waktu terbaik Asia 2013 lari gawang putri dipegang atlet China, Wu Shujiao (12,93 detik). ”Bersaing di level Asia butuh level latihan lebih keras,” ujar Dedeh. (SAM)
	'Untuk berbicara di leverl Asia, seperti Asian Games, Dedeh berharap menembus waktu di bawah 13 detik.'

 
