
	maria jose
	Separuh ”Nyawa” Manokwari Valeria


	Kehadiran Maria Jose Gonzales begitu penting bagi tim bola voli putri Manokwari Valeria Papua Barat. Spike yang keras dan akurat membuat daya gedor Valeria kian dahsyat di kompetisi BSI Proliga musim ini. Gadis asal Venezuela itu memotori kemenangan, 3-2, Valeria atas Jakarta Pertamina Energi di babak empat besar, pekan lalu.
	Kemenangan Valeria ketika itu menjadi kekalahan pertama Pertamina pada musim ini, setelah 15 pertandingan.
	Kolaborasi apik Maria dengan April Manganang menggoyahkan pertahanan Pertamina yang dikenal solid dan rapat. Saya sangat nyaman bermain di Valeria. Rekan setim menyenangkan dan strategi pelatih cocok dengan karakter saya,” ungkap atlet berusia 25 tahun, dengan tinggi 1,88 meter itu.
	Rasa nyaman pula yang membuat Maria cepat betah meski baru kali ini bermain di Indonesia. Komunikasi pun tak jadi persoalan karena ia cukup fasih berbahasa Inggris. ”Sebagai pemain asing, Maria sosok penurut. Dia mau mendengarkan dan tak pernah menuntut macam-macam,” ujar Gunarti Indahyani, kapten tim Valeria.
	Karakter itu membuat Maria cepat menyatu dengan tim. Sebagai kapten, Gunarti banyak membantu proses adaptasi rekannya itu. ”Cuaca di Indonesia sedikit lebih panas dari Venezuela. Yang agak susah, makanannya pedas,” kata Maria sambil terbahak.
	Gara-gara sambal pula ia sempat mengalami masalah di bagian pencernaan. Gadis yang gemar berbelanja itu sempat absen pada seri pertama putaran kedua di Malang, Jawa Timur. Tanpa kehadirannya, Valeria kalah 2-3 dari Gresik Petrokimia dan dipecundangi Jakarta Electric PLN, 1-3. Padahal, di atas kertas, kualitas kedua lawan itu jauh di bawah tim asuhan pelatih Eko Waluyo.
	Tanpa Maria, Valeria bak kehilangan separuh ”nyawa”. Serangan mereka tak menggigit karena terlalu bertumpu pada April yang akhirnya kehabisan tenaga. Valeria juga kehilangan sosok penyemangat di lapangan. ”Maria tak pernah marah-marah kalau ada pemain yang salah. Itu membuat kami selalu bersemangat,” ujar salah satu pemain Valeria, Yola Yuliana.
	Olimpiade
	Maria mulai bermain voli pada usia 12 tahun atas ajakan sang ayah, Perez Gonzales. Ia pun bergabung dengan tim nasional Venezuela, dua tahun kemudian. Kariernya bersama timnas mencapai puncak ketika membawa Venezuela lolos ke Olimpiade Beijing 2008.
	”Itu luar biasa karena selama ini hanya Brasil dan Argentina yang biasanya mewakili zona Amerika Selatan di kancah Olimpiade,” kata atlet yang berposisi sebagai open spiker (tukang spike bola-bola tinggi) itu.
	Saat menginjak usia 18 tahun, Maria mulai mengikuti kompetisi di luar negeri. Setelah dua bulan mengikuti turnamen di Puerto Riko, ia hijrah ke Finlandia selama tiga musim. Maria sempat mencicipi kompetisi di Siprus, sebelum akhirnya sukses di Liga Perancis, musim lalu.
	Maria pun antusias ketika ditawari bermain di Indonesia. Bermodal segudang pengalaman, tidaklah sulit baginya untuk bersaing di level Asia. ”Saya langsung tertarik dengan tawaran main di Indonesia. Selain hanya tiga bulan, bayarannya pun cukup bagus. Ha-ha-ha,” kata pemain berdaya jangkau spike 3,10 meter itu.
	Kompetisi di Tanah Air memang relatif singkat jika dibandingkan dengan Eropa yang berlangsung selama 8 bulan. Hanya saja, Proliga diakui sangat berat karena harus bertanding lebih dari sekali setiap pekan. (riz)
	Foto:
	TOK

 
