
	Rapuhnya Tim Amerika Latin


	Hasil beberapa laga uji coba, Rabu (5/3), mencuatkan kerapuhan lini belakang tim-tim harapan dari Amerika Latin. Mudahnya lawan masuk ke jantung pertahanan bakal jadi titik rawan tim Amerika Latin, yang biasa bermain terbuka dan menyerang.
	Hasil laga uji coba yang dijalani tim-tim Amerika Latin memang umumnya kurang menggembirakan. Hanya Brasil, tuan rumah sekaligus favorit juara Piala Dunia 2014, yang tampil impresif dengan unggul 5-0 atas Afrika Selatan.
	Argentina yang memiliki barisan penyerang hebat, dengan Lionel Messi sebagai motor utamanya, gagal memperlihatkan kualitas terbaik dengan hanya bermain imbang tanpa gol melawan Romania.
	Uruguay yang juga dianggap sebagai salah satu tim kuda hitam di Brasil 2014, serta semifinalis Piala Dunia Afrika Selatan 2010, juga hanya bermain seri 1-1 dengan Austria. Adapun Kolombia bermain imbang 1-1 melawan Tunisia.
	Hasil kurang memuaskan juga dirasakan Cile yang kalah 0-1 dari tim favorit Eropa, Jerman. Sementara Ekuador bisa cukup bergembira dengan kemenangan 4-3 atas Australia.
	Terkecuali Brasil yang tampak solid di semua lini, tim-tim Amerika Latin lainnya harus bekerja keras memperbaiki lini belakang mereka yang bakal menjadi titik rawan di putaran final Piala Dunia 2014.
	Usia para pemain belakang di beberapa tim sudah terbilang tua. Sebaliknya, di beberapa tim lainnya justru berusia sangat muda sehingga kurang berpengalaman. Ini juga menjadi penyebab lain kerapuhan lini pertahanan.
	Bek tengah Kolombia, Mario Yepes, yang sudah berusia 38 tahun, adalah pemain belakang yang akan tampil di Brasil 2014. Meski sangat berpengalaman, secara fisik kekuatannya telah menurun sehingga sering kali kalah langkah dari lawannya. Mitra Yepes, Luis Amaranto Perea, juga hanya tiga tahun lebih muda dari Yepes, dan mulai kewalahan menghadapi para penyerang muda yang tentu lebih cepat.
	Untuk mengimbanginya, pelatih Kolombia, Jose Pekerman, memasang Pablo Armero (27) dan Santiago Arias (22). Namun, penampilan mereka tidak otomatis bisa menutupi kerawanan di lini belakang.
	Di tim Uruguay, bek tengah sekaligus kapten timnas, Diego Lugano, juga sudah berusia 33 tahun. Dia membagi tugas pertahanan Uruguay bersama Maxi Pereira (29), Diego Godin (28), dan Jorge Fucile (29). Lugano juga harus berjuang melawan usia. Kecepatannya berkurang, begitu juga daya dukung staminanya. Lugano pun digantikan di babak pertama karena cedera. Padahal, peran dan pengaruhnya di dalam tim sangat besar.
	Kurang berhasil
	Pelatih Ekuador, Reynaldo Rueda, juga tidak punya banyak pilihan di lini belakang. Seperti ditulis ESPN, Selama bertahun-tahun, lini belakang Ekuador mengandalkan kemitraan antara Ivan Hurtado dan Giovanny Espinoza. Namun, keduanya kini sudah tidak bermain lagi dan peran mereka belum tergantikan. Jairo Campos, bek tengah Ekuador yang paling berpengalaman, juga tengah cedera.
	Uji coba Rueda dengan memasang duet dari klub Emelec, Jorge Guagua dan Gabriel Achilier, terbukti kurang berhasil. Terbukti mudahnya barisan penyerang Australia mengobrak-abrik pertahanan Ekuador.
	Masalah cukup berat juga dihadapi pelatih Cile, Jorge Sampaoli. Belum fitnya Marcos Gonzalez, figur penting di lini belakang, membuat Sampaoli bereksperimen menjadikan beberapa gelandangnya sebagai pemain belakang, antara lain Gary Medel dan Francisco Silva. Untungnya eksperimen itu cukup berhasil.
	Di tim Argentina, Alejandro Sabella juga menghadapi masalah pelik di lini belakang. Duet bek tengah Federico Fernandez dan Jose Basanta mudah dikalahkan dengan bola-bola atas. Harapan mereka hanya pada Pablo Zabaleta, tetapi itu tentu tak cukup.
	(AFP/ESPN/OKI)
	Grafik: Hasil-hasil Laga Ujicoba

 
