
	Angkat Besi
	Satu Tiket Olimpiade Remaja Dalam Genggaman


	Jakarta, Kompas - Perjuangan tim putra Indonesia selama empat hari dalam Kejuaraan Asia Remaja di Bangsaen, Thailand, berbuah. Meski peringkat tim dalam kejuaraan yang tengah berlangsung itu melorot ke urutan kedua, satu tempat bagi lifter putra di Olimpiade Remaja 2014 sukses diraih.
	Olimpiade Remaja akan berlangsung di Nanjing, China, 16-24 Agustus. Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia Sonny Kasiran, yang dihubungi di Bangsaen, Jumat (7/3), menjelaskan, Kirgistan menyodok posisi Indonesia.
	Dengan materi atlet yang seimbang, banyak lifter di kelas ringan dan sedikit di kelas menengah, Kirgistan dan Indonesia diwakili delapan lifter.
	Empat kelas ringan dan dua kelas menengah jadi incaran Kirgistan untuk pengumpulan poin. Bidikan itu hanya satu kelas menengah lebih banyak dibandingkan Indonesia.
	Melalui dua lifter kelas 77 kilogram dan satu di kelas 85 kg, Kirgistan menambah poin. Semula, di hari ketiga, Kamis, Kirgistan masih ada di peringkat kedua dengan 77 poin. Indonesia pertama dengan 108 poin.
	Kemarin, tiga lifter Kirgistan berprestasi bagus. Mereka menambah 52 poin. Poin dihasilkan berdasarkan peringkat atlet dalam hasil pertandingan.
	Di saat yang sama, Indonesia tak mungkin menambah poin sebanyak rivalnya itu. Pasalnya, tim Merah Putih tinggal memiliki satu lifter, Ryan Antoni (85 kg).
	Ryan menjadi runner-up Grup B (non-unggulan). Ryan yang berusia 17 tahun mengangkat total 250 kg (snatch 113 kg, clean and jerk 137 kg).
	Di kelasnya, (Grup A dan B), Ryan ada di peringkat keenam. Dia menyumbang 20 poin. Alahasil, Indonesia mengumpulkan 128 poin dan Kirgistan 129.
	”Selisih satu poin saja dan kita turun peringkat,” ujar Sonny.
	Meski turun peringkat, ujar Sonny, ia tetap optimistis. Dengan akumulasi poin yang ada, satu tiket putra menuju Olimpiade Remaja di Nanjing, China, sudah di tangan.
	Dengan kejuaraan yang tersisa dua hari serta mementaskan dua kelas lagi di kelas berat, tim yang perlu diwaspadai adalah Suriah. Turun dengan tim penuh yang diperkuat delapan lifter, Suriah masih memiliki dua lifter di kelas +94 kilogram.
	”Bila sukses, Suriah bakal menyodok Arab Saudi dan Korea Selatan dalam pengumpulan poin. Ketiganya masih memiliki lifter kelas atas. Kami cermati perkembangannya,” ujar Sonny.
	Kepala Subbagian Cabang Olahraga Terukur Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas Hadi Wihardja menuturkan, seusai dari Bangsaen, Thailand, tim pelatih PB PABBSI sebaiknya kembali melakukan seleksi lifter. Seleksi itu untuk menentukan lifter terbaik yang akan dikirim ke Nanjing.
	Hadi mengusulkan, PB PABBSI membuat kejuaraan nasional yang akan diikuti lifter-lifter remaja terbaik. Hanya lifter terbaiklah yang akan berangkat.
	Selain kejuaraan, tim pelatih PB PABBSI ia minta pula untuk mencermati peringkat remaja dunia guna mengukur angkatan lawan. (HLN)

 
