
	Tenis
	Federer di Ambang Gelar Ke-21


	INDIAN WELLS, JUMAT - Semangat ”tempur” Roger Federer membubung begitu sukses menaklukkan peringkat kedua dunia Novak Djokovic dan peringkat kelima Tomas Berdych di Qatar Terbuka, pekan lalu. Sukses itu membawa sang maestro Swiss menjadi juara di Qatar untuk keenam kali.
	Pekan ini, di turnamen Indian Wells, AS, semangat tersebut bakal diuji lebih berat. Kejuaraan dalam kelompok ATP World Tour 1000 berhadiah total 4,7 juta dollar AS itu dimulai Kamis atau Jumat (7/3) di Indonesia.
	Federer telah mengoleksi 20 gelar juara seri World Tour 1000. Jika menang di Indian Wells, itu bakal jadi gelarnya yang ke-21.
	Federer si peringkat kedelapan dunia berada di alur perjalanan yang terjal menuju final. Jika langkahnya mulus, secara teoretis dia bertemu peringkat ketiga dunia yang juara Australia Terbuka Stanislas Wawrinka (Swiss) di perempat final.
	Kalau menang, lawan berikutnya adalah pemuncak dunia Rafael Nadal atau peringkat keenam Andy Murray.
	”Kemenangan kemarin memberikan keyakinan, aku masih bisa bersaing dengan petenis papan atas lainnya,” katanya. Federer tak risau dengan alur pertandingan yang dia peroleh. Dia memilih fokus dari satu partai pertandingan ke partai berikut.
	Sementara itu, eks peringkat pertama dunia asal Australia, Lleyton Hewitt, bersiap mengejar partai kemenangan ke-600 sepanjang kariernya. Dia akan menghadapi Kevin Anderson (Afrika Selatan), Sabtu (8/3).
	Jika menang, Hewitt, yang nyaris pensiun karena harus menjalani operasi kaki, akan menjadi petenis ketiga yang masih aktif yang mencetak paling sedikit 600 partai kemenangan, bersama Federer dan Nadal.
	(ATPworldtour.com/AFP/MHD)
	 

 
