
	NBL indonesia
	Garuda Menangi Derbi Bandung


	Bandung, Kompas - Tim Garuda Kukar Bandung memenangi laga derbi melawan Satya Wacana Metro LBC Bandung, dengan skor 77-69, pada hari pertama Liga Basket Nasional Speedy NBL Indonesia Seri IV di C-Tra Arena Bandung, Jumat (7/3).
	Garuda sempat dikejutkan dengan permainan cepat tim yang baru musim ini pindah dari markas Salatiga ke Bandung itu. Namun, Garuda mampu membalikkan keadaan pada kuarter akhir.
	Difta Pratama dan Chadistira Pranantyo membuat Satya Wacana mati kutu dengan tembakan akurat. Keduanya melepaskan Garuda dari situasi tertekan pada akhir kuarter ketiga dan sepanjang kuarter keempat.
	Difta menjadi pencetak angka terbanyak di laga itu dengan 22 poin, disusul Chadistira dengan 19 poin. Dari Satya Wacana, Kaleb Gemilang dan Respati Ragil Pamungkas mencetak poin, masing-masing, 16 angka.
	Tampil dengan materi pemain yang lebih baik, Garuda langsung mendominasi permainan di kuarter pertama. Akurasi tembakan yang bagus dari para pemain muda dan variasi tembakan tiga poin dari Christ Gideon membuat Garuda langsung unggul.
	Pertahanan satu lawan satu yang ketat juga menyulitkan pemain Satya Wacana untuk mencetak angka. Kondisi itu membuat Garuda langsung unggul 23-9 di akhir kuarter pertama.
	Garuda kembali unggul di awal kuarter kedua. Difta dan Chadistira menambah poin. Namun, pelatih Antonius F Rinaldo mulai melakukan rotasi pemain untuk menjaga kesegaran para pemainnya.
	Rotasi itu membuat tekanan bagi Satya Wacana melemah. Luthfianes Gunawan, Tri Hartanto, dan Kaleb memanfaatkan kondisi itu untuk mengurangi selisih poin. Di sisi lain, akurasi tembakan pemain Garuda juga memburuk meski tetap unggul, 44-34, di akhir paruh pertama.
	 
	Agresivitas Satya Wacana meningkat pada kuarter ketiga. Ragil, Yosua, dan Tri Hartanto membuat tim mereka berbalik unggul 49-46.
	Melihat kondisi itu, Rinaldo kembali menginstruksikan pemainnya menekan lawan lebih ketat. Para pemain Garuda juga diinstruksikan untuk menembak dari jarak lebih dekat agar lebih akurat. Taktik itu berhasil meredam agresivitas Satya Wacana dan membuat Garuda kembali menambah angka. Garuda akhirnya kembali unggul dan menutup kuarter ketiga, 58-55.
	Garuda terus menekan di kuarter terakhir sehingga membuat Ragil, Kaleb, dan Yosua kesulitan mencetak angka. Garuda akhirnya menyudahi laga dengan keunggulan delapan poin.
	”Kami tidak konsisten dalam menekan para pemain Satya Wacana sehingga mereka leluasa untuk mencetak angka di kuarter ketiga. Kami berhasil membalikkan keadaan saat merapatkan penjagaan dan ganti menekan,” kata Rinaldo. (eca)

 
