
	Peraturan FIFA
	Menghapus Pesan Terselubung Pemain di Balik Kaus Tim


	Pemain sepak bola kini tidak bisa lagi sembarangan dalam merayakan keberhasilannya mencetak gol. FIFA mengeluarkan peraturan baru berupa hukuman larangan bermain bagi pemain yang menunjukkan slogan di balik kaus timnya.
	Peraturan ini berlaku mulai 1 Juni mendatang. Jadi, bisa dipastikan pada Piala Dunia Brasil 2014, tidak akan ada lagi pemain yang berselebrasi dengan menyampaikan pesan terselubung di balik kaus timnya.
	Selama ini, FIFA sudah punya rambu-rambu soal slogan yang ditunjukkan pemain, terutama yang terkait isu politik dan agama. Akan tetapi, rambu-rambu tersebut tidak secara konsisten dijalankan, bergantung pada kebijakan setiap federasi.
	Di Turki, rambu-rambu ini dijalankan dengan baik oleh federasinya. Contoh kasus, selebrasi yang dilakukan Didier Drogba dan Emmanuel Eboue. Kedua pemain ini menunjukkan pesan simpati atas meninggalnya Presiden Afrika Selatan Nelson Mandela setelah Galatasaray memenangi pertandingan melawan SB Elazigspor, awal Desember tahun lalu.
	Drogba melepas kaus timnya dan terlihat tulisan di kaus dalamnya ”Thank You Madiba”. Aksi Drogba ditiru Eboue, dengan kaus yang bertuliskan ”Rest in Peace Nelson Mandela”.
	Setelah kejadian tersebut, kedua pemain asal Pantai Gading ini langsung dipanggil komisi disiplin sepak bola Turki (PFDK) karena dinyatakan melanggar aturan.
	Di Inggris, selebrasi pemain dengan memperlihatkan slogan di balik kaus tim masih ditoleransi. Gaya selebrasi Mario Balotelli saat masih memperkuat klub Manchester City bahkan menjadi ”hiburan” unik. Tulisan ”Why always me?” bahkan melekat sebagai ikon sosok Balotelli.
	Banyak alasan
	Dalam sebuah wawancara dengan BBC, Balotelli menyebut, banyak alasan, mengapa dia membuat slogan itu. Salah satu di antaranya adalah curahan hatinya karena dia merasa tertekan oleh sang pelatih Roberto Mancini yang dinilai terlalu mendikte dan mencampuri kehidupan pribadinya.
	Selain itu, Mario juga mengaku sudah gerah pada sorotan media. Ia mencontohkan tentang susahnya ia keluar rumah. Setiap kali keluar rumah dan ada orang yang melihatnya, selalu saja orang yang melapor ke media.
	”Jadi ini juga untuk semua orang yang selalu berbicara buruk tentang saya. Mereka tidak tahu saya. Saya hanya Bertanya, ”Mengapa selalu saya?”
	Aksi selebrasi menunjukkan slogan di Liga Inggris sudah lama berlangsung. Aksi ini cara yang efektif untuk menyampaikan pesan karena pemain yang mencetak gol akan disorot kamera.
	Mantan pemain Liverpool, Robbie Fowler, termasuk salah satu pelopor. Dia bahkan menyampaikan pesan politik yang mendukung aksi pemogokan buruh pelabuhan di Liverpool.
	Di Spanyol, pemain yang berselebrasi dengan menunjukkan slogan di balik kaus tim diganjar kartu kuning dan denda 3.000 euro atau sekitar Rp 35 juta.
	David Villa adalah contoh pemain yang pernah menerima hukuman itu. Saat itu Villa mencetak gol di laga terakhirnya bersama Barcelona. Pemain yang hijrah ke klub Atletico Madrid itu memperlihatkan pesan Imposible sin Vosotras (tak mungkin tanpa kalian) dengan hiasan wajah istri dan kedua anak perempuan mereka.
	Sekretaris Jenderal FIFA Jerome Valcke mengatakan, selama ini rambu-rambunya sudah ada, tetapi pemain masih berani melakukannya.
	”Mulai sekarang tidak boleh ada slogan atau gambar apa pun di baju dalam, termasuk yang punya maksud baik. Ini akan berlaku mulai 1 Juni dan diberlakukan pada Piala Dunia,” kata Valcke.
	Sekretaris Jenderal Asosiasi Sepak bola Inggris Alex Horne mendukung keputusan FIFA. Idenya adalah untuk memastikan konsistensi. Aturan paling simpel dari pertandingan ini adalah memulai dari dasar bahwa slogan-slogan dilarang,” kata Alex Horne. (BBC/GUARDIAN/OTW)

 
