
	Balap Sepeda
	Porte Batal Ulang Sukses


	PARIS, SABTU - Balapan sepeda klasik Paris-Nice kembali digelar hari ini hingga Minggu (16/3). Namun, juara tahun lalu, Richie Porte, dipastikan tidak akan mengulang suksesnya di lomba kelas Tur Balap Sepeda Dunia itu.
	Dalam situs resmi Tim Sky yang memayungi Porte, Sabtu (8/3), disebutkan, Porte akan diturunkan ke balapan Tirreno Adriatico, menggantikan kapten tim Chris Froome yang cedera di bagian punggung.
	”Chris Froome mengalami peradangan di punggung bawah. Ia harus rehat,” ujar dokter tim Sky, Alan Farrell.
	Sesuai desain awal, seharusnya Froome memimpin Sky di Tirreno Adriatico. Balapan tur dunia itu bakal menjadi bagian dari pemanasan Froome menuju Tour de France. Adapun Porte dirancang mengulang sukses juara di Paris-Nice.
	Namun, karena cedera Froome, ditambah dengan rute lomba Paris-Nice yang tidak menghadirkan menu time trial serta pendakian berat, tim pelatih Sky memutuskan menurunkan Porte ke Tirreno Adriatico. Adapun Geraint Thomas turun sebagai kapten tim di Paris-Nice.
	”Lomba yang menuntut keahlian time trial dan pendakian cocok bagi Porte. Tireno Adriatico, yang menghadirkan dua menu itu, lebih pas untuk Porte,” ujar manajer performa Tim Sky, Rod Ellingworth.
	Sayang, pergantian pebalap membuat gusar direktur balapan Paris-Nice, Christian Prudhomme. Ia katakan, pergantian itu tidak bagus, karena Paris-Nice membutuhkan kehadiran Porte si juara bertahan.
	Mendapat protes itu, pelatih Sky tetap teguh pendirian. Tahun ini, Balapan Menuju Matahari (nama lain Paris-Nice) menjadi balapan dengan rute terpanjang sejak ajang 1968. Melombakan rute 1.447 kilometer, balapan dibagi dalam sembilan hari. Pebalap papan atas menjadikan balapan ini sebagai bagian persiapan ke tur akbar, seperti Tour de France. (AFP/BBC/HLN)
	 

 
