
	Pelatih
	Saatnya Pakai Bantuan Teknologi


	Johan Verstappen menumpahkan kekecewaannya di depan para wartawan seusai tim putra Jakarta Pertamina Energi kalah 0-3 dari Jakarta Electric PLN, Jumat (7/3). Wajar jika ia meradang karena tim bertabur bintang itu bermain sangat buruk.
	Tak lama setelah jumpa wartawan, Verstappen bergegas menuju hotel. Sesampainya di kamar, ia langsung membuka laptop untuk menyaksikan rekaman video penampilan Pertamina Energi dan Palembang Bank SumselBabel yang menjadi lawan timnya, Sabtu (8/3). ”Saya menonton empat sampai lima video hingga larut malam,” ungkap pria yang menangani Pertamina Energi sejak putaran kedua Proliga.
	Laga menghadapi Bank SumselBabel sangat menentukan. Pertamina bakal tersingkir dari persaingan jika kalah. Verstappen juga mempertaruhkan reputasi sebagai satu-satunya pelatih asing di babak empat besar musim ini.
	Sabtu pagi, ia mengumpulkan pemain setelah sarapan. Verstappen memutar rekaman pertandingan Bank SumselBabel selama babak empat besar. ”Saya meminta mereka menghafal kebiasaan lawan satu per satu, mulai dari libero, setter (pengumpan), serta pemain bertahan dan menyerang,” ujar Verstappen. Itu bertujuan untuk merangsang kembali ingatan pemain terhadap kebiasaan lawan yang akan dihadapi.
	Setelah itu, ia memutar rekaman video kemenangan Pertamina untuk memotivasi pemain. ”Saya bilang kepada pemain, inilah tim Pertamina yang sesungguhnya. Bermainlah seperti ini jika kalian ingin melangkah ke final,” kata Verstappen. Ia menyampaikan itu tidak dengan meledak-ledak, melainkan secara lembut dan tegas untuk menyentuh hati pemain.
	Pemain juga diberi kesempatan mengungkapkan isi hati. Kapten tim Pertamina Ayip, Rizal, bercerita, pertemuan itu jauh dari suasana tegang. Beberapa pemain secara bersemangat menyampaikan ambisi mereka untuk tampil lebih baik. ”Kebiasaan menonton video pertandingan sebenarnya sudah dilakukan sejak beberapa tahun lalu. Namun, Verstappen lebih detail dan melengkapinya dengan data lawan,” kata Ayip.
	Hasilnya, Pertamina Energi tampil hebat saat mengalahkan Bank SumselBabel, 3-0 (25-16, 25-21, 25-18), di Gelanggang Olahraga Among Raga, Yogyakarta. Seusai pertandingan, Verstappen tak kembali ke hotel. Ia dan asisten pelatih menonton pertandingan Jakarta Electric PLN melawan Surabaya Samator. Samator akan menjadi lawan Pertamina hari ini.
	Verstappen menyaksikan laga dengan saksama sambil mencatat statistik laga di laptopnya. Sementara sang asisten bertugas merekam pertandingan yang akan disaksikan pemain, malam harinya. ”Bantuan teknologi amat membantu tim pelatih menganalisis kekuatan dan kelemahan lawan. Kami bisa memotivasi pemain berdasarkan data akurat, bukan dari pengalaman semata,” katanya.
	Kebiasaan Verstappen itu juga sudah dilakukan sejumlah pelatih lokal di Proliga. Pelatih Bank SumselBabel Munawar, misalnya, langsung meminta pemain menonton rekaman pertandingan seusai timnya kalah 2-3 dari Surabaya Samator, Jumat lalu.
	Analisis lewat rekaman pertandingan juga efektif mengupas kekuatan dan kelemahan lawan. ”Kami juga lebih mudah mencerna keinginan pelatih,” kata kapten tim Bank SumselBabel, Andri. Sudah saatnya teknologi menunjang metode kepelatihan bola voli di era profesional. (RIZ)
	 
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Pelatih voli putra Jakarta Pertamina Energi Johan Verstappen mempelajari permainan Surabaya Samator yang tengah menghadapi Jakarta Electric PLN dalam babak empat besar BSI Proliga di GOR Amongrogo, Yogyakarta, Sabtu (8/3). Hari ini, Pertamina Energi akan menghadapi Samator.
	 

 
