
	Pelita Bungkam Bimasakti
	Garuda Balas Kekalahan dari Satria Muda


	Bandung, Kompas - Ary Chandra dan Ponsianus Indrawan bermain agresif. Double-double yang dibuat keduanya mengantarkan kemenangan telak Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta atas Bimasakti Nikko Steel Malang pada Liga Bola Basket Nasional, Speedy NBL Indonesia, Seri IV, di Bandung, Sabtu (8/3). Pelita menang 83-40.
	Indrawan mencetak 16 poin dan 10 rebound, adapun Ary menyumbangkan 15 poin dan 12 rebound bagi Pelita Jaya. Double-double dibuat seorang pemain adalah ketika dia mencetak dua digit angka pada dua kategori statistik basket, kecuali foul (pelanggaran) dan turnover (kehilangan bola saat menyerang).
	Ary tampil dengan gerakan yang sangat cepat sejak kuarter pertama. Ditambah dengan tembakan dua angka yang akurat, pemain Bimasakti pun kesulitan untuk menjaganya.
	Dengan kejeliannya memanfaatkan situasi saat menyerang, Indrawan tak kalah gemilang. Dia beberapa kali menyumbangkan angka melalui offensive rebound.
	Kecepatan para pemain Pelita Jaya ini membuahkan keunggulan telak pada setiap kuarter. Setelah unggul, 21-10, pada kuarter pertama, Pelita makin menjauh dengan keunggulan, 44-24.
	Indrawan kembali tampil agresif pada kuarter ketiga. Pemain bertinggi badan 1,91 meter ini sulit dihalangi saat berada di bawah basket dan terus mencetak angka bagi Pelita Jaya.
	Di sisi lain, pertahanan Bimasakti sangat buruk. Tembakan para pemain juga tak akurat. Selisih poin pun menjauh hingga akhirnya Pelita Jaya memenangi laga dengan selisih 43 poin.
	”Saya menekankan agar pemain bermain bagus sejak awal sehingga mereka tinggal meneruskan dan tidak perlu bekerja lebih keras di kuarter akhir. Mereka melakukannya dengan baik sehingga terus dominan. Permainan seperti ini seharusnya dilakukan pada laga-laga mendatang,” kata Nathanael Canson, pelatih Pelita Jaya.
	Sebaliknya, kekecewaan dikemukakan pelatih Bimasakti Oei Akiat. Pertahanan timnya longgar sehingga dengan mudah ditekan lawan. Tekanan ini pada akhirnya mengacaukan konsentrasi ketika menyerang.
	Sengit
	Perlawanan sengit didapatkan Aspac Jakarta pada paruh pertama saat menghadapi JNE BSC Bandung Utama. Tim tuan rumah tidak gentar menghadapi Aspac yang memiliki materi pemain lebih baik.
	Surliyadin dan Luke Martinus bahu-membahu mencetak angka bagi BSC Bandung Utama. Namun, Adhkara Prastawa dan Oki Wira Sanjaya tak terpengaruh tekanan itu. Paruh pertama berakhir dengan keunggulan tipis Bandung Utama, 34-33.
	Pada kuarter ketiga, Prastawa dan Xaverius Prawiro ”mengamuk” dan melepas sembilan kali tembakan tiga angka, enam diantaranya menghasilkan 18 angka. Permainan cepat Mario Gerungan dan Oki juga membuat Aspac memimpin.
	Hujan tembakan tiga angka masih terjadi pada kuarter akhir. Dengan 41 persen (13 dari 33 lemparan) tembakan tiga angka yang menghasilkan poin, Aspac menang, 86-58. Xaverius menjadi pencetak angka terbanyak dengan 26 poin.
	”Pada paruh pertama, penjagaan kami sangat longgar sehingga memudahkan pemain Bandung Utama mencetak angka. Kami memperketat tekanan pada paruh berikutnya, membuka ruang bagi Xaverius dan Prastawa untuk melakukan tembakan tiga angka,” kata Rastafari Horongbala, pelatih Aspac.
	Laga Satria Muda Britama Jakarta melawan Garuda Kukar Bandung menjadi yang paling ketat, kemarin. Garuda menang tipis, 63-62. Hasil ini membalas kekalahan Garuda, 63-75, dari Satria Muda pada pertemuan di Seri II di Jakarta, Januari. (ECA)

