
	Mimpi Afrika Masih Jauh


	JOHANNESBURG, KAMIS - Di atas kertas, gelar juara masih menjadi mimpi bagi lima wakil benua Afrika di Piala Dunia 2014. Pelatih tim nasional Brasil Luiz Felipe Scolari menilai, tim dari Afrika bisa membuat kejutan, tetapi bukan untuk juara. Ini diperkuat oleh hasil laga uji coba pekan lalu yang tidak meyakinkan.
	Scolari, yang pernah melatih sejumlah klub di Arab, mengenal gaya dan level permainan tim-tim Asia. Ia juga mengikuti perkembangan tim-tim Afrika yang banyak diperkuat oleh para pemain yang membela klub-klub di Eropa. Tim dari Asia dan Afrika semakin kuat, tetapi belum cukup untuk menjadikan mereka juara dunia.
	”Kejutan yang menggemparkan, ya, tetapi akan sangat sulit bagi mereka untuk juara karena kekuatan tradisional sepak bola selalu memiliki lebih banyak pilihan,” ujar Scolari dalam FIFA Weekly edisi Februari 2014.
	”Mereka bisa menengok ke sejarah panjang tradisi dan bermain lebih ketat lagi. Ada beberapa tim dengan pengalaman yang lebih baik dan para pemain yang lebih kuat, itu akan meningkatkan peluang sukses,” lanjut pelatih yang membawa Brasil menjuarai Piala Dunia 2002.
	”Ada satu atau dua tim yang tidak diunggulkan dari Eropa atau Amerika Selatan yang memiliki peluang, tetapi saya pikir tidak ada tim dari Afrika atau Asia yang mampu menjuarai Piala Dunia kali ini,” kata Scolari.
	Lima wakil dari Afrika yang akan ke Brasil adalah Aljazair, Ghana, Pantai Gading, Kamerun, dan Nigeria. Dari laga uji coba, pekan lalu, hanya Aljazair yang menang 2-0 atas Slowakia. Pantai Gading menunjukkan diri sebagai tim tangguh dengan menyamakan kedudukan setelah tertinggal 0-2 dari Belgia yang menjadi kekuatan baru di Eropa.
	Pantai Gading diselamatkan oleh gol Didier Drogba dan Max Gradel. Hasil imbang di Brussels ini menyuntikkan motivasi bagi anak-anak asuh pelatih Sabri Lamouchi ini. Drogba dan kawan-kawan sempat disebut tim tua dan lambat oleh mantan pelatih Pantai Gading Philippe Troussier.
	Nigeria imbang 0-0 dengan Meksiko. Sementara Ghana yang mencapai babak perempat final di Piala Dunia 2010, kalah 0-1 dari Montenegro. Ghana menguasai pertandingan, tetapi lengah di awal laga dan diganjar hukuman penalti. Ghana akan bertemu dengan Portugal, Jerman, dan Amerika Serikat di Grup G Piala Dunia 2014.
	”Ketika saya melihat grup, saya menyadari ini akan sangat berat, tetapi saya berkata kepada diri saya, ’Ini akan membuat kami bekerja lebih keras’,” ujar sayap serang Ghana, Christian Atsu, kepada FIFA.com
	Penampilan terburuk wakil Afrika dalam uji coba pekan lalu diraih Kamerun. Anak-anak asuh pelatih Volker Finke ini dihajar oleh Portugal 5-1 di Leiria.
	Kamerun, yang masih mengandalkan Samuel Eto’o, tidak berkutik melawan Cristiano Ronaldo dan kawan-kawan. Mereka akan menghadapi Brasil, Meksiko, dan Kroasia di Grup A.
	”Kamerun tim Afrika yang sangat teknis. Kami sering mengharapkan sesuatu dari mereka, tetapi ternyata berbeda sama sekali atau tidak berharap sama sekali, tetapi mereka mengejutkan kami,” ujar Scolari.
	Kamerun akan menjalani uji coba terakhir melawan Jerman pada 1 Juni di Moenchengladbach. Sebelum melawan Jerman, skuad Kamerun akan menjalani pemusatan latihan terakhir di Austria, 20- 31 Mei. Selama pemusatan latihan 11 hari itu, mereka dijadwalkan menjalani uji coba melawan Macedonia pada 26 Mei dan Paraguay tiga hari kemudian.
	Finke, yang melatih klub Freiburg, tidak memiliki gelandang kreatif. Namun, ia memiliki petarung, seperti Alex Song, Jean II Makoun, dan Allan Nyom, yang akan mengawal lini tengah Kamerun.  (REUTERS/AFP/AP/ THE TELEGRAPH/ANG)

Foto:
REUTERS/STRINGER
Para pekerja dan polisi mengamati sekeliling Stadion Arena Amazonia di Manaus, Brasil, Kamis silam. Stadion Arena Amazonia akan diresmikan pembukaannya, Minggu (9/3). Dalam Piala Dunia Juni-Juli, stadion tersebut akan menjadi panggung bagi sejumlah partai pertandingan.
 
Grafik: Pencapaian Bersejarah Wakil Afrika di Piala Dunia
