
	Maskot
	Rori, Maskot Pertama Tim Basket Indonesia


	Seekor singa tiba-tiba menyeruak masuk ke dalam lapangan basket C-Tra Arena Bandung, Jumat (7/3). Singa itu mendekati penonton pertandingan Liga Bola Basket Nasional (NBL) Indonesia dan mengaum sambil berdiri.
	Singa berwarna putih-kuning itu menari setelah disemangati penonton. Rori, begitu nama singa itu, bukan singa sungguhan, melainkan boneka maskot tim JNE BSC Bandung Utama. Hari pertama Seri IV di Bandung adalah momen perkenalan Rori dengan penggemar basket.
	Rori menjadi maskot hidup pertama yang dimiliki oleh tim NBL Indonesia. Di kompetisi basket Amerika, NBA, maskot tim telah menjadi hal yang biasa. Chicago Bulls, misalnya, punya maskot seekor banteng merah, Benny The Bull. Atlanta Hawk diwakili seekor elang, sementara Minnesota Timberwolves memiliki maskot serigala.
	Kehadiran Rori pun memeriahkan laga. Dia mampu menggerakkan para penonton untuk ikut bertepuk tangan dan bersorak. Anak-anak yang hadir bersama orangtua mereka juga girang melihat boneka singa sebesar manusia menari di hadapan mereka
	”Kami meluncurkan maskot Rori untuk menghibur penonton yang biasanya datang bersama keluarga dan anak-anak. Ini bagian dari langkah kami menggalang dukungan tim Bandung Utama,” kata Shindu Prabowo, manajer komunikasi pemasaran PT Bandung Utama Raya, pemilik tim BSC Bandung Utama.
	BSC Bandung Utama baru berpindah markas dari Jakarta ke Bandung. Oleh karena itu, tim Bandung Utama merasa perlu menggalang dukungan dari masyarakat Bandung dan menggaet para pendukung setia.
	Apalagi, Bandung sudah memiliki tim basket yang cukup mengakar di kota itu, yaitu Garuda Kukar Bandung. Tim Satya Wacana, yang dulu bermarkas di Salatiga, kini juga pindah ke Bandung dengan nama Satya Wacana Metro LBC Bandung. Tanpa pendukung setia, BSC Bandung Utama akan sulit berkembang besar di ”Kota Kembang” ini.
	Menurut Shindu, beberapa acara untuk menggalang suporter fanatik bagi BSC Bandung Utama sudah dilakukan dan tim suporter bernama Roarrers sudah terbentuk. Kini, sudah 700 orang tercatat menjadi anggota Roarrers.
	Menurut Shindu, maskot singa dipilih karena masyarakat Bandung dekat dengan lambang singa untuk tim olahraga. Tim sepak bola Persib, misalnya, berjulukan ”Maung (singa) Bandung”.
	Nama Roarrers, yang berarti para pengaum, dipilih karena mereka diharapkan dapat mengaum dan memberikan semangat saat BSC Bandung Utama sedang berlaga. Nama Rori diambil dari kependekan nama Roarrers itu.
	Pada laga perdana melawan Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta, Jumat, keberadaan Roarres dan Rori sangat membantu menyemangati Andre Tiara dan kawan-kawan. Di bawah komando Rori, ratusan anggota Roarrers yang memakai kaus biru meneriakkan yel-yel dukungan bagi tim BSC Bandung Utama.
	Pelatih BSC Bandung Utama, Bintoro, mengatakan, dukungan Roarrers bagi timnya luar biasa. Keberadaan Rori juga mampu mendekatkan emosi penonton kepada tim.
	Menurut Shindu, keberadaan Rori terbukti memberikan nilai tambah positif bagi BSC Bandung Utama. Rori akan terus dibawa untuk menarik pendukung.
	”Kami juga berharap tim-tim lain menciptakan maskot di lapangan sehingga olahraga basket semakin menarik perhatian pencinta olahraga. Di sisi lain, maskot juga memberikan ruang bisnis tambahan bagi sponsor untuk mempromosikan produk mereka, selain di baju pemain,” kata Shindu.
	Go Rori Go Rori! (Caesar Alexey)

 
