
	Tenis
	Djokovic Tetap Percaya Diri


	INDIAN WELLS, SABTU - Nirgelar hingga bulan ketiga 2014 adalah sesuatu yang tidak biasa terjadi dalam diri Novak Djokovic. Sepanjang delapan tahun terakhir, awal tahun merupakan masa awal panen gelar dan bertambahnya pundi-pundi kekayaan petenis Serbia tersebut.
	Kejadian di awal tahun ini mirip dengan kondisi yang dialaminya pada 2006. ”Ada sesuatu yang berbeda tahun ini. Saya memenangi Australia Terbuka tiga kali berturut-turut. Tahun ini, saya tak bisa mengulanginya lagi. Hal itu jelas membuat rasa percaya diri saya tak seperti yang saya rasakan di awal tahun lalu,” kata Djokovic, di sela-sela persiapan turnamen Indian Wells, AS, Sabtu (8/3).
	Tiga tahun terakhir, 2011- 2013, gelar tunggal putra Australia Terbuka menjadi milik petenis yang dikenal suka membanyol di lapangan tersebut. Dia juga menjuarai Australia Terbuka pada 2008. Tahun ini, Djokovic mentok di perempat final. Ia dikalahkan petenis Swiss, Stanislas Wawrinka, yang akhirnya menjadi juara.
	Setelah itu, di Dubai Terbuka, Djokovic juga gagal mempertahankan gelar sekaligus menjadi juara untuk kelima kalinya. Kembali, petenis Swiss yang menjadi penghadang. Roger Federer mengalahkannya di semifinal. Federer pun memenangi Dubai Terbuka untuk keenam kalinya dengan menundukkan Tomas Berdych (Ceko) di final.
	Redupnya prestasi Djokovic di awal 2014 sebenarnya sudah tertanda sejak menjelang akhir 2013. Pada awal pekan kedua Oktober 2013, Djokovic harus turun dari takhta pemuncak tenis tunggal putra dunia yang didudukinya sejak November 2012. Djokovic harus rela menyerahkan takhtanya kepada Rafael Nadal (Spanyol), yang menghilang selama delapan bulan pada 2012 karena cedera lutut.
	Meski begitu, Djokovic tak khawatir dengan prestasinya yang redup di awal 2014. ”Saya tetap memiliki kepercayaan diri yang tinggi. Saya bermain dengan baik di setiap pertandingan,” katanya.
	Dia mengatakan, tubuhnya dalam kondisi yang sangat baik. Jika sebagian besar pengamat menilai kondisinya menurun, Djokovic menilai sebaliknya.
	”Semua dalam kondisi yang sangat baik. Saya percaya pada kerja keras, percaya pada naluri dan percaya pada kemampuan diri sendiri. Jika sudah seperti itu, hasil akan datang dengan sendirinya,” katanya.
	Bersama sang pelatih anyar, Boris Becker, Djokovic sudah menganalisis pertandingan demi pertandingan untuk mengetahui kelemahan yang harus diperbaikinya. Dia yakin, dengan kerja keras, tak lama lagi gelar demi gelar akan kembali digenggamnya. ”Butuh waktu agar semuanya berjalan mulus,” katanya.
	Di Indian Wells, yang berhadiah hampir 5,3 juta dollar AS, Djokovic tak hanya turun di nomor tunggal. Menggandeng petenis Serbia, Filip Krajinovic, dia akan menjajal nomor ganda putra. ”Di sini saya ingin mencoba sejauh yang saya bisa. Saya berharap bisa memulai musim yang baik di turnamen ini,” katanya.
	Sementara itu, eks petenis putri nomor satu dunia asal Belarusia, Victoria Azarenka, tak bisa melanjutkan petualangannya di Indian Wells. Di luar dugaan, dia takluk dari petenis muda tuan rumah, Lauren Davis, 0-6, 6-7 (2-7).
	Azarenka mengaku belum cukup fit setelah mengalami cedera di Australia Terbuka. Azarenka pun hanya berlatih selama sepekan sebelum turun di turnamen ini. (AFP/MHD)

 
Foto:
AFP
Novak Djokovic
 
