
	Samator ke ”Grand Final”
	Final Putri Milik Manokwari Valeria dan Pertamina Energi


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Surabaya Samator menjadi tim putra pertama yang memastikan diri lolos ke grand final kompetisi bola voli BSI Proliga 2014. Kepastian itu diperoleh setelah I Putu Randu dan kawan-kawan menyudahi perlawanan Jakarta Electric PLN di Yogyakarta, Sabtu (8/3).
	Dalam pertandingan di GOR Amongrogo, Samator menang 3-1 (23-25, 25-20, 25-20, 25-16).
	Ini menjadi final kedelapan Samator sejak Proliga pertama kali digelar pada 2002. Dari tujuh final sebelumnya, Samator menjuarai kompetisi voli paling bergengsi itu tiga kali, pada 2004, 2007, dan 2009. Pelatih Samator, Ibarsjah Djanu, bertekad meraih gelar keempat musim ini. ”Ini momen terbaik kami menjadi juara,” ujarnya.
	Samator mengoleksi 11 poin dari lima pertandingan. Dengan satu laga tersisa, nilai itu tak mungkin terkejar Palembang Bank SumselBabel, peringkat ketiga, dengan 7 poin.
	Peluang Bank SumselBabel ke final bergantung pada hasil Samator melawan Jakarta Pertamina Energi. Jika Pertamina kalah dan Bank SumselBabel menang atas Electric PLN, Minggu ini, juara bertahan Proliga 2013 itu bakal mendampingi Samator di final.
	Meski sempat kehilangan set pertama akibat tampil tegang, Samator unjuk gigi sebagai tim yang komplet di set-set berikutnya. Mereka bermain lebih tenang dan berhasil bangkit lewat umpan-umpan apik setter (pengumpan), Hierrezuelo. Umpan matang mantan pemain nasional Kuba itu memanjakan para penyerang Samator.
	Spike tajam Toiran, Rendy Tamamilang, dan Samsul Kohar, misalnya, menghunjam pertahanan Electric PLN yang tak serapat pada laga sebelumnya saat menang 3-0 atas Pertamina Energi.
	Ketika tertinggal 1-2, kepercayaan diri tim asuhan pelatih Putut Marahaento itu pun runtuh. Mereka tak lagi bernafsu mengejar kemenangan karena peluang ke final sudah tertutup. ”Kami harus menang 3-0 atau 3-1. Jadi, ketika lawan merebut dua set, teman-teman langsung down,” ujar kapten tim PLN, Antho Bertyawan.
	Valeria-Pertamina
	Di putri, final akan mempertemukan dua tim terbaik musim ini, yakni Manokwari Valeria Papua Barat dan Jakarta Pertamina Energi. Meski telah memastikan diri akan berebut tiket juara pada 15 Maret di Jakarta, kedua tim masih akan bertemu Minggu ini. Pelatih Pertamina Energi, Octavian, pun meminta timnya tampil habis-habisan. ”Saya ingin pemain tetap serius. Meski target utama di final, kemenangan bagus untuk mendongkrak rasa percaya diri,” ujarnya. (RIZ)
	 
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Seorang penonton memotret pemain voli putri Jakarta Pertamina Energi sebelum bertanding melawan Jakarta Popsivo PGN dalam lanjutan putaran kedua babak empat besar BSI Proliga di GOR Amongrogo, Yogyakarta, Sabtu (8/3). Popsivo kalah 25-19, 16-25, 19-25, 17-25.

 
