
	Aspac ke Puncak Klasemen
	CLS Knights Taklukkan Bandung Utama


	Bandung, Kompas - Aspac Jakarta naik ke puncak klasemen sementara liga bola basket nasional, Speedy NBL Indonesia, setelah mengalahkan tuan rumah Garuda Kukar Bandung, 78-45. Kemenangan itu menggusur tim sekota, Satria Muda Britama, dari posisi puncak klasemen.
	Pada laga hari ketiga NBL Indonesia Seri IV di C-Tra Arena, Bandung, Minggu (9/3), Aspac benar-benar membuat para pemain Garuda tidak berkutik. Tuan rumah, yang sebelumnya memetik dua kemenangan berturut-turut, termasuk atas Satria Muda, dibuat kebingungan oleh pemain Aspac, terutama pada paruh pertama.
	Pringgo Regowo dan Rizky Effendi menjadi pahlawan Aspac pada laga itu. Pringgo mencetak 17 poin dan Rizky 15 poin. Semantara para pemain Garuda tidak ada yang mencetak lebih dari sepuluh poin.
	Taktik permainan cepat yang diperagakan Mario Gerungan dan Rizky membuat pemain Aspac sulit dikawal. Rizky dan Priggo tidak terjaga sehingga mereka leluasa mencetak angka.
	Serangan-serangan Garuda juga terlalu mudah dipatahkan dan banyak tembakan yang tidak akurat. Dampaknya, Aspac langsung unggul 41-13 pada akhir paruh pertama.
	Garuda mencoba bangkit pada kuarter ketiga. Pertahanan mereka dibuat sangat rapat sejak tengah lapangan. Pergerakan Pringgo, Mario, dan Rizki ditempel ketat sehingga mereka harus bekerja keras mencetak angka.
	Difta Pratama dan Muhammad Falconi juga mulai produktif menambah poin bagi Garuda. Pada kuarter ketiga, Garuda berhasil menambah 17 angka, sedangkan Aspac hanya menambah 10 angka.
	Aspac bangkit kembali pada kuarter terakhir. Oki Wira, Pringgo, dan Andakara Prastawa kembali bermain cepat sehingga pemain Garuda berulang kali melakukan pelanggaran untuk menghentikan mereka.
	Keuntungan didapat Aspac karena mereka dapat menambah angka dari tembakan bebas. Ebrahim Enguio sempat menghibur para pendukung Aspac dengan sebuah slam dunk, memanfaatkan umpan Oki Wira.
	”Mental pemain kami kurang bagus saat unggul. Mereka terlalu gembira sehingga pertahanan menjadi longgar. Namun, secara umum, kami bermain bagus dan Garuda mengalami kelelahan karena harus tanding tiga kali berturut-turut,” kata Rastafari Horongbala, pelatih Aspac.
	Tiga besar
	Sementara itu, CLS Knights Surabaya naik ke posisi tiga besar menggeser Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta setelah mengandaskan JNE BSC Bandung Utama, juga dengan skor telak 83-68. Sandy Febiansyah dan Mario Wuysang menjadi pahlawan bagi CLS untuk membungkam Bandung Utama.
	Sandy mencetak 16 poin dan Mario 13 poin pada laga itu. Di kubu Bandung Utama, Andre Tiara menjadi pencetak angka terbanyak dengan 12 poin.
	Di bawah dukungan Roarrers, pendukung Bandung Utama, pemain tim itu bermain cepat. Namun, saat CLS menguatkan pertahanan, banyak tembakan pemain Bandung Utama yang tidak akurat.
	Sebagai balasannya, Mario dan Dimas Muharri sering melakukan serangan balik cepat untuk mencetak angka.
	Sandy dan Mario bahu-membahu menekan pertahanan lawan dan memperlebar selisih nilai. Rotasi yang dilakukan pelatih CLS Kim Dong Won pada paruh kedua membuat permainan timnya semakin cepat. CLS pun mengakhiri laga dengan selisih 25 poin. Kemenangan itu membawa CLS ke peringkat ketiga.
	”Pemain kelelahan karena harus menjalani tiga laga berturut-turut,” kata Bintoro, pelatih Bandung Utama. (ECA)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Serangan pemain CLS Knights Surabaya, Febri (kiri), digagalkan pemain BSC Bandung Utama, Yanto Sudiarto (tengah), dalam liga basket NBL Indonesia 2013-2014 di GOR C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Minggu (9/3). CLS mengalahkan Bandung Utama, 83-58.

 
