
	Final Impian Proliga
	Tim Terbaik Putra dan Putri Berebut Gelar Juara


	Yogyakarta, Kompas - Turnamen bola voli BSI Proliga 2014 menghadirkan final impian. Dua tim terbaik putra, Surabaya Samator dan Jakarta Pertamina Energi, bakal saling sikut memperebutkan gelar juara. Sementara final putri mempertemukan Jakarta Pertamina Energi dengan Manokwari Valeria Papua Barat.
	Kepastian tim putra Pertamina Energi ke final tak lepas dari kekalahan Palembang Bank SumselBabel dari Jakarta Electric PLN, 2-3 (21-25, 25-23, 19-25, 28-26, 12-15), di Gelanggang Olahraga Among Raga, Yogyakarta, Minggu (9/3). Alih-alih tampil habis-habisan untuk menjaga peluang ke final, Bank SumselBabel tampil loyo, terutama pada set ketiga.
	Partai final akan berlangsung di Istora Gelora Bung Karno, Jakarta, 15 Maret. Dua tim yang bertanding di final adalah peringkat pertama dan kedua klasemen babak empat besar yang berlangsung dalam dua putaran.
	Karena harus menang 3-0 atau 3-1 untuk mendapat poin maksimal, set ketiga menjadi set penentuan sang juara bertahan. Dalam peraturan skor Proliga, tim yang menang 3-2 hanya berhak mendapatkan nilai 2, bukan 3. Tim lawan yang bisa mencuri dua set dapat ganjaran satu poin.
	Maka, ketika kalah dari Electric PLN pada set ketiga, peluang Bank SumselBabel ke final pun kandas. Mereka tidak mampu menggeser Pertamina Energi yang memiliki selisih set lebih baik. Tim asuhan pelatih Munawar itu pun gagal mewujudkan ambisi mencatat hattrick juara setelah tahun 2011 dan 2013.
	”Waktu pengarahan sebelum bertanding, pemain sebenarnya semangat untuk menang. Namun, tiba-tiba itu semua hilang di lapangan,” ujar asisten pelatih Bank SumselBabel Memet Tarmedi.
	Pada set pertama, misalnya, Andri dan kawan-kawan yang sudah unggul 18-13 sering melakukan kesalahan. Alhasil, poin mereka tersusul oleh Electric PLN dan akhirnya kalah.
	Menurut Memet, kegagalan timnya musim ini karena penampilan yang tidak konsisten. Salah satu pemain yang tampil angin-anginan adalah Poey Romero Raydel. Penampilan pemain asal Kuba itu ternyata tak sedahsyat ketika dinobatkan sebagai pencetak skor terbanyak musim lalu. Ia juga sering kali tak mampu mengendalikan emosi saat timnya tertinggal.
	Kekalahan Bank SumselBabel disambut gembira kubu Pertamina Energi. Sayang, kepastian melaju ke final membuat mereka tidak terlalu ngotot saat melawan Samator pada pertandingan berikutnya. Tim asuhan pelatih Johan Verstappen itu takluk 1-3 (22-25, 25-21, 27-29, 21-25). ”Kami bukannya mengalah. Sejak awal ingin menang supaya percaya diri di final. Namun, Samator memang lebih baik,” ujar open spiker Pertamina Energi, Sigit Ardian.
	Verstappen tidak terlalu kecewa dengan kekalahan timnya. Ia bisa memaklumi sukacita pemain tampil di final. ”Proliga musim ini berakhir dengan bagus karena dua tim terbaik bertemu di final. Saya yakin, Anda akan melihat pertandingan yang seru dan berimbang pekan depan,” kata pelatih asal Belanda itu.
	Di putri, Jakarta Pertamina Energi mengalahkan Manokwari Valeria Papua Barat, 3-1 (25-20, 22-25, 25-20, 25-19). Mereka membalas kekalahan 2-3 saat menghadapi Valeria di Bandung, Jawa Barat, pekan lalu. Disokong pemain nasional Indonesia dan Thailand, penampilan Pertamina Energi tak terbendung.
	Pelatih Pertamina Energi Octavian berharap kemenangan ini meningkatkan rasa percaya diri pemain di final nanti. ”Saya sengaja memberi terapi kejut kepada lawan. Semoga saja mental mereka goyah saat bertemu kami di final,” kata Ook, sapaan akrab Octavian.
	Sebaliknya, pelatih Valeria Eko Waluyo kecewa dengan penampilan timnya. Itu kekalahan kedua beruntun Valeria setelah sehari sebelumnya takluk 1-3 dari Jakarta Electric PLN.
	”Ini bukan modal yang bagus menuju final. Kami harus melupakan hasil buruk di Yogyakarta dan bekerja lebih keras,” ujarnya. (RIZ)
	Foto: 1
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Toiran (kanan) dan Mahfud Nurcahyadi bersiap menerima umpan dari Hierrezuelo (Surabaya Samator) saat bertanding melawan Jakarta Pertamina Energi dalam babak empat besar putaran kedua turnamen bola voli BSI Proliga di GOR Among Raga, Yogyakarta, Minggu (9/2). Samator menang 3-1 (25-22, 21-25, 29-27, 25-21).


	 
