
	Tim Inggris
	Hodgson Inginkan Kelenturan


	London, Minggu - Roy Hodgson menemukan titik terang untuk mengakhiri paceklik gol tim nasional Inggris. Eks pelatih Liverpool itu menggeser posisi Daniel Sturridge dari ujung tombak ke sisi lebar lini serang. Bomber Liverpool itu sejajar dengan Raheem Sterling dan Wayne Rooney sebelum diganti oleh Danny Welbeck dalam laga uji coba melawan Denmark di Stadion Wembley, Rabu pekan lalu.
	Formasi itu memungkinkan tiga pemain depan tersebut lentur dalam penempatan posisi dan pergerakan. Hasilnya, Sturridge membawa Inggris unggul 1-0 pada menit ke-82 setelah memanfaatkan asis Adam Lallana yang mengganti Jack Wilshere.
	”Kami ingin mempertahankan mereka bertiga di lapangan. Kami menginginkan fleksibilitas,” kata Hodgson, Sabtu (8/3).
	”Kami menjelaskan kepada ketiga pemain itu bahwa kami tidak ingin mereka dalam satu posisi. Jadi, salah satu harus bermain di sisi kiri, satu lagi di sisi kanan,” kata Hodgson.
	Ia meminta para pemain serang fleksibel untuk membantu pertahanan saat laga tidak berjalan sesuai rencana. Pemain yang lentur dalam posisi sangat dibutuhkan saat Piala Dunia.
	”Hanya karena dia (Sturridge) telah menjadi pencetak gol atau striker, tidak akan menghalangi dia untuk turun dan melakukan sesuatu. Namun, yang pasti tidak ada rencana dia harus mendukung bek sayap,” ujar Hodgson.
	Dalam laga itu, Hodgson menurunkan lima pemain Liverpool di awal laga. Pergerakan Sturridge tidak lagi sebagai ujung tombak, tetapi lebih ke sisi kiri lini serang. Inggris mampu mendominasi penguasaan bola, tetapi kesulitan menembus pertahanan Denmark.
	Tim ”Tiga Singa” lebih energik dan lapar gol setelah Lallana masuk pada menit ke-59 dan Welbeck masuk lapangan satu menit kemudian. Sturridge tetap di sisi lebar, posisi yang pernah dia keluhkan saat membela Chelsea.
	Setelah laga melawan Denmark, Sturridge mengaku bersedia bermain di mana saja untuk tim nasional Inggris. Ini kabar baik bagi Hodgson yang ingin menurunkan tiga pemain di lini depan.
	Paceklik Gol
	Gol Sturridge ke gawang Denmark itu mengakhiri kebuntuan lini depan tim ”Tiga Singa”. Pada dua laga persahabatan sebelumnya, Inggris kalah 0-2 dari Cile dan 0-1 dari Jerman pada 15 dan 19 November 2013 di Wembley.
	Ini memicu kritik pedas pada taktik Hodgson. Padahal, dalam dua laga terakhir kualifikasi Piala Dunia pada Oktober, Inggris menang 4-1 atas Montenegro dan 2-0 atas Polandia.
	Dalam dua laga itu, Theo Walcott tak memperkuat Inggris karena belum pulih setelah operasi abdominal. Posisi sayap kanan ditempati Andros Townsend yang tampil brilian. Walcott lalu cedera lutut awal Januari 2014 dan dipastikan tak bisa membela Inggris di Piala Dunia Brasil.
	(AFP/BBC/The Guardian/ANG)
	Grafik: Potensi Pemain Pengganti Theo Walcott

 
