
	SEA Games 2015
	Cabang Olahraga Harus Memenuhi Syarat Tertentu


	Jakarta, Kompas - Pekan olahraga se-Asia Tenggara (SEA Games) sering mengundang perbedaan pendapat negara peserta dalam menentukan cabang olahraga yang akan dipertandingkan. Cabang-cabang itu harus termasuk ke dalam tiga kategori yang terdapat dalam Piagam Federasi SEA Games serta memenuhi syarat tertentu.
	Polemik terbaru terjadi setelah tuan rumah SEA Games 2015 Singapura mengumumkan cabang-cabang yang akan dipertandingkan, Februari lalu. Beberapa cabang andalan Indonesia dan beberapa negara lain, termasuk cabang yang biasa dipertandingkan dalam Olimpiade dan Asian Games, seperti angkat besi, karate, voli, dan gulat, justru dicoret. Padahal, cabang-cabang itu juga lebih populer di antara negara peserta dibandingkan dengan rugbi, biliar, atau boling yang telah dimasukkan tuan rumah dalam 30 cabang pilihan mereka.
	Meski demikian, negara peserta masih mungkin memasukkan enam cabang tambahan yang akan ditentukan pada 28-29 April. Ada beberapa ketentuan yang harus dipenuhi setiap cabang agar bisa dipertandingkan, yang diatur dalam piagam dan peraturan federasi SEA Games.
	Dalam peraturan itu disebutkan, ada tiga kategori cabang olahraga SEA Games. Pertama, cabang olahraga wajib, yaitu atletik dan akuatik. Kedua, kategori olahraga Olimpiade dan Asian Games, yang mencakup 35 cabang, seperti bulu tangkis, bola basket, tinju, sepak bola, dan karate. Di kategori ini, tuan rumah wajib memilih minimal 14 cabang yang akan dipertandingkan.
	Ketiga, kategori olahraga tradisional yang terdiri atas 15 cabang, tetapi maksimal hanya delapan cabang yang boleh dipilih. Olahraga tradisional adalah olahraga yang populer di negara peserta, seperti vovinam (bela diri dari Vietnam), pencak silat (bela diri dari Indonesia), muay thai (bela diri Thailand), dan petanque (terkenal di negara bekas jajahan Perancis).
	Saat ini, selain dua cabang wajib, Singapura memasukkan 24 cabang olahraga Olimpiade dan empat cabang olahraga tradisional. Menurut Wakil Ketua Komite Olimpiade Singapura Tan Eng Liang saat ditemui dalam Rapat Anggota KOI 2014 di Jakarta, akhir pekan lalu, Singapura telah memasukkan cabang olahraga sesuai dengan aturan federasi SEA Games.
	Menurut Tan, salah satu masalah sehingga cabang populer tidak dimasukkan karena ada permasalahan dalam tubuh federasi cabang olahraga tersebut di negaranya. Salah satunya adalah karate. Perselisihan di federasi karate Singapura akan sulit untuk menentukan pihak mana yang berwenang. Akibatnya, federasi karate terlambat dalam memasukkan daftar pembiayaan sehingga cabang ini tidak dimasukkan dalam daftar yang akan dipertandingkan.
	Sejak pengusulan pertama cabang olahraga SEA Games 2015 akhir tahun lalu, Indonesia telah mengusahakan untuk memasukkan enam cabang tambahan. Cabang itu adalah karate, angkat besi, dan gulat untuk kategori cabang Olimpiade. Adapun untuk kategori olahraga tradisional, Indonesia memilih catur, kempo, dan vovinam. Keenam cabang itu merupakan cabang yang sering menyumbang emas bagi Indonesia. Selain itu, voli pantai, panjat tebing, dan tarung derajat juga terus diusahakan.
	Ketua Komisi Olahraga untuk Semua Komite Olimpiade Indonesia Ade Lukman Djayadikusuma menyatakan, penentuan cabang di antaranya berdasarkan kemampuan tuan rumah melaksanakan pertandingan, baik dari fasilitas, kemampuan pengurus cabang, pendanaan, maupun ketersediaan atlet. (A10)

 
