
	Kovac Mencari Ujung Tombak


	Zagreb, Sabtu - Persaingan di lini depan tim nasional Kroasia memanas setelah striker veteran Ivica Olic memborong dua gol dalam laga uji coba melawan Swiss. Mantan striker Bayern Muenchen itu menempatkan Nikica Jelavic dan Eduardo da Silva dalam bayang-bayangnya.
	Kroasia membutuhkan ujung tombak setajam Mario Mandzukic yang tidak bisa dimainkan melawan Brasil pada laga pembuka Piala Dunia 2014. Penyerang klub Bayern Muenchen itu dihukum larangan bertanding menyusul kartu merah langsung saat laga putaran kedua play off melawan Eslandia. Mandzukic merupakan pencetak gol terbanyak Kroasia di kualifikasi dengan empat gol.
	Pelatih Kroasia Niko Kovac sangat membutuhkan sosok pengganti Mandzukic. Ia memang hanya mencetak empat gol, tetapi perannya sebagai motivator tim sangat sentral. Ia mampu mendorong rekan-rekannya bermain dalam tempo tinggi.
	Kovac yang juga mantan kapten timnas Kroasia mendapat angin segar setelah Olic menunjukkan ketajamannya belum pudar. Striker yang kini membela Wolfsburg itu memborong dua gol yang menyamakan kedudukan 2-2 dengan Swiss di St Gallen pada Rabu pekan lalu. Penampilan bomber berusia 34 tahun ini memperlebar peluang berangkat ke Brasil.
	”Kami menginginkan transisi yang cepat saat kami memenangi penguasaan bola, itulah rencana permainan kami di Piala Dunia,” ujar Olic.
	Pada laga melawan Swiss, Kovac menempatkan Olic di sayap kiri dalam formasi 4-2-3-1. Olic sejajar dengan Mateo Kovacic dan Ivan Perisic. Mereka menjadi pemasok bola bagi Mandzukic sebelum diganti Jelavic. Kovac juga menurunkan Eduardo da Silva menggantikan Kovacic.
	Olic adalah salah satu kandidat pilihan Kovac. Ia pernah tampil bagus, tetapi kecepatan dan staminanya meredup seiring usia. Satu yang tidak hilang dari Olic adalah semangat dan keberanian berduel dengan pemain bertahan lawan.
	Olic yang kembali mencetak gol menuntut Eduardo bekerja lebih keras. Namun, pemain berusia 31 tahun ini sedang menjalani masa sulit di Shakhtar Donets. Ia jarang dimainkan, bahkan sulit masuk ke bangku cadangan. Namun, ia membuktikan berperan besar bagi Kroasia dengan dua gol di kualifikasi.
	Dua gol jadi sangat vital bagi tim yang tak terlalu produktif. Kroasia hanya mencetak 14 gol dalam 12 laga kualifikasi Piala Dunia 2014. Empat gol dicetak Mandzukic dan delapan lainnya dibagi rata ke delapan pemain yang rata-rata gelandang. Kroasia kemasukan sembilan gol.
	Mengganti Mandzukic pada laga pembuka melawan Brasil sangat tidak sederhana bagi Kovac. Mantan pelatih tim nasional Kroasia U-21 itu juga membutuhkan strategi jitu untuk menembus pertahanan Brasil yang dikawal dua bek tengah andal, David Luiz dan Thiago Silva.
	Pelatih berusia 42 tahun itu tidak perlu khawatir dengan lini tengah karena ada Luka Modric dan Ivan Rakitic yang bisa menjaga keseimbangan antarlini. Modric kini sedang dalam permainan terbaiknya di Real Madrid. Setali tiga uang, Rakitic juga menjadi andalan di Sevilla. Pemain berusia 25 tahun itu menjadi incaran Liverpool dan Chelsea di jendela transfer lalu.
	Kroasia masih menjadi salah satu negara dengan pemain-pemain berkelas internasional. Namun, skuad kali ini belum bisa disejajarkan dengan skuad Piala Dunia 1998 yang menembus posisi ketiga di Perancis. Kroasia yang diperkuat Davor Suker, Zvonimir Boban, dan Dario Simic menang 3-0 atas Jerman di perebutan tempat ketiga.
	Bagi pelatih timnas Brasil Luiz Felipe Scolari, Kroasia yang akan mereka lawan di Sao Paulo pada 12 Juni adalah ancaman besar.
	”Kroasia bermain bagus, sempurna secara teknik. Gaya permainan mereka mirip dengan tim-tim dari Amerika Selatan, kuat dalam penguasaan bola. Tim ini tak lagi bermain seperti sepak bola gaya Inggris yang pernah mereka terapkan. Mereka secara teknik sangat lihai dan membuat mereka bermain dalam level tinggi,” kata Scolari dalam FIFA Weekly edisi Februari 2014. (Reuters/The Telegraph/ANG)

