
	Pemain
	Rivalitas Keluarga di Tengah Arena


	Ada yang menarik di tengah ingar-bingar turnamen bola voli Proliga musim ini. Persaingan sengit antartim yang tampil di babak empat besar diwarnai rivalitas keluarga. Kompetisi itu terjadi antara kakak-adik, ayah-anak, hingga suami-istri. Namun, rivalitas di tengah arena itu tetap dibatasi etika profesionalisme.
	Salah satu yang mencoba bersikap profesional adalah Amasya Manganang (24), open spiker (tukang spike bola-bola tinggi) tim putri Jakarta Electric PLN. Selama empat besar musim ini, ia tidak pernah membicarakan soal voli dengan sang adik, Aprilia Manganang (21), yang membela Manokwari Valeria Papua Barat.
	”Kami jarang bertemu. Biasanya, kalaupun telepon, kami ngobrol soal keluarga dan hal-hal lain di luar bola voli,” kata Amasya. Sejak pertama kali tampil di Proliga 2012, kedua bersaudara itu tidak pernah satu tim. Musim ini pertama kalinya mereka saling berhadapan di babak empat besar.
	Dalam laga Sabtu (8/3) malam di Gelanggang Olahraga Among Raga, Yogyakarta, Electric PLN menang 3-1 atas Valeria. Saat tim yang dibela sang kakak menjadi pemenang, April pun ikut senang. ”Saya senang karena selama ini dia jarang menang melawan saya. Ha-ha-ha,” kata April.
	Mereka bertemu empat kali musim ini. Skor sama kuat 2-2. Namun, akhirnya hanya April yang sukses ke final. Valeria akan menghadapi Jakarta Pertamina Energi di final, 15 Maret, di Istora Senayan, Jakarta. ”Semoga dia sukses jadi juara di final pertamanya,” kata Amasya.
	Pertemuan di lapangan tak jarang diwarnai taruhan di antara mereka. ”Biasanya kami taruhan Rp 1-2 juta. Saya lebih sering menang,” ujar Aprilia.
	Namun, profesionalitas mereka patut dipuji. Saat bertemu di lapangan, keduanya tampil ngotot bagi tim masing-masing, menanggalkan status kakak-adik saat di atas lapangan.
	Rivalitas keluarga juga dirasakan asisten pelatih Valeria, Dedi Setiawan, dengan istrinya, Rini Kurniati, yang menjadi setter (pengumpan) Jakarta Popsivo PGN. Keduanya pernah berhadapan dalam final Proliga 2013. ”Kami sering bertukar pikiran soal voli. Namun, kami tak pernah ngobrol soal tim masing-masing,” kata Dedi, menghargai privasi sang istri yang telah membela Popsivo sejak pertengahan 1990.
	Persaingan pun terjadi antara pelatih Palembang Bank SumselBabel Munawar dan sang anak, Zulfikar Nizar (Surabaya Samator). Saat kedua tim berhadapan di empat besar, Jumat (7/3), laga yang dimenangi Samator, 3-2, itu berlangsung ”panas”. Peristiwa itu membuat Nizar gusar. ”Setelah pertandingan, saya langsung telepon Bapak. Syukurlah, Bapak cukup kuat menghadapi tensi laga yang cukup tinggi,” kata Nizar. (RIZ)
	Grafik: Klasemen Akhir Babak Empat Besar BSI Proliga 2014

 
