
	Asian Games 2014
	FORKI Siapkan Pengganti Tiga Karateka


	JAKARTA, KOMPAS— Pengurus Besar Federasi Olahraga Karate-Do Indonesia, FORKI, segera menyiapkan karateka untuk menggantikan tiga atletnya yang mengundurkan diri dari pelatnas Asian Games 2014. Karateka pengganti akan dipilih dari peringkat terbaik di bawah tiga karateka yang mundur.
	Tiga karateka yang menyatakan mundur adalah Indah Mogia Angkat (-68 kg putri), Christo Mondolu (-75 kg putra), dan Donny Dharmawan (-60 kg putra). Ketiganya adalah karateka untuk nomor kumite (tarung).
	”Tentu kami akan segera melakukan penggantian. Namun, akan kami lihat dulu karateka yang peringkatnya berada di bawah mereka,” kata Hendardji Supandji, Ketua Umum PB FORKI, di Jakarta, Senin (10/3).
	Djafar E Djantang, Ketua Bidang Pembinaan Prestasi PB FORKI, menyampaikan, pengunduran diri Indah—peraih perunggu SEA Games Myanmar 2013—karena dia akan mengakhiri masa lajangnya tahun ini.
	Donny, yang meraih perunggu di Kejuaraan Dunia Karate 2006 untuk kelas -65 kg, menurut Djafar, mundur karena merasa terlalu lama berada di pelatnas. Donny telah menjadi bagian dari pelatnas karate sejak tahun 2002.
	”Christo belum diketahui pasti alasan pengunduran dirinya. Itu sebabnya kami masih menunggu pengunduran diri tertulisnya,” ujar Djafar.
	PB FORKI telah memanggil tujuh karateka putra dan enam karateka putri untuk pelatnas Asian Games. Ke-13 karateka tersebut didampingi seorang pelatih putri, dua pelatih putra, dan seorang manajer.
	Selain Indah, Donny, dan Christo, karateka lain adalah Faizal Zainuddin dan Yulianti Syafruddin untuk nomor kata (jurus) individu. Di nomor kumite ada Imam Tauhid Ragananda (-55 kg), Jintar Simanjuntak (-67), Hendro Salim (-84), Umar Syarief (+84), Srunita Sari (-50), Cokorda Istri Agung Sanistya Rani (-61), Intan Nurjannah (-61), dan Wiwik Pertiwi (+68). (NIC)

 
