
	Rasisme Ancam Piala Dunia 


	Kurang dari 100 hari menjelang perhelatan akbar Piala Dunia 2014, aksi rasisme kembali terjadi di sepak bola Brasil. Presiden Brasil pun bereaksi keras dan mengingatkan rakyatnya bahwa aksi rasisme itu bisa mencoreng Piala Dunia Brasil 2014 dan mencoreng rakyat Brasil secara keseluruhan.
	Kasus rasisme terakhir dialami eks gelandang tim nasional Brasil yang kini bermain di klub Santos, Marcos Arouca da Silva. Pemain yang akrab dipanggil Arouca itu dicemooh dengan kata-kata ”monyet” oleh sejumlah penonton saat dia diwawancarai setelah bertanding melawan Mogi Mirim, Kamis (6/3), yang dimenangi Santos, 5-2.
	”Ini tidak bisa diterima. Hal seperti ini masih terjadi pada hari-hari ini. Itu menunjukkan bahwa umat manusia masih harus melakukan banyak hal untuk tumbuh dan berkembang,” ujar Arouca dalam pernyataan terbukanya, Jumat (7/3).
	Dia menegaskan, halaman terhebat sejarah tim nasional Brasil ditulis oleh pemain-pemain seperti Leonidas, Romario dan Pele, yang juga berkulit hitam.
	”Pembiaran terhadap orang- orang yang melakukannya sama beratnya dengan perbuatan rasisme itu sendiri. Karena itu, janji-janji saja tidak akan menyelesaikan kesenjangan pendidikan dan kemanusiaan ini,” kata Arouca yang mendesak para pelakunya ditindak tegas.
	Penghinaan berbau rasistis terhadap Arouca itu terjadi hanya sehari setelah cemoohan berbau rasistis ditujukan kepada wasit Marcio Chagas da Silva saat memimpin laga kejuaraan Negara Bagian Rio de Janeiro antara Esportivo dan Veranopolis.
	Chagas diteriaki ”monyet” oleh sejumlah penonton serta teriakan dia ”kembali ke hutan”. Dia bahkan mendapati mobilnya telah dicoret-coret dan sejumlah pisang diletakkan di atap mobilnya.
	Insiden terbaru itu membuat Presiden Brasil Dilma Rousseff langsung menyampaikan pernyataannya melalui situs Twitter- nya. ”Tidak bisa diterima di Brasil, negeri dengan populasi warga kulit hitam terbesar di luar Afrika, terjadi kasus rasisme,” kata Rousseff, seperti dilaporkan Xinhua, Senin (10/3).
	Tema rasisme
	Presiden Brasil itu pun bertekad menyebarkan pesan anti rasisme pada tema Piala Dunia 2014. ”Kami akan membawa isu rasisme. Kami telah sepakat dengan PBB dan FIFA bahwa Piala Dunia nanti adalah Piala Dunia melawan rasisme,” ujarnya.
	Aksi penghinaan terhadap Arouca diyakini dilakukan beberapa pendukung klub Mogi Mirim. Ketua Mogi Mirim, eks bintang Brasil, Rivaldo, menjelaskan, klubnya tengah meneliti rekaman kamera keamanan untuk mencari tahu apa yang terjadi di stadion. ”Saya menentang perilaku-perilaku seperti itu dari orang-orang yang tidak bisa saling menghormati. Kita semua sama,” kata Rivaldo dalam akun Twitter-nya.
	Desakan agar kasus ini ditangani serius juga disampaikan pelatih Santos Oswaldo de Oliviera. ”Kita tidak boleh membiarkan sesuatu seperti ini terjadi, khususnya dengan Piala Dunia yang sudah di ujung jalan. Orang- orang itu harus dihukum,”
	Rasisme merupakan sebuah kejahatan di Brasil, tetapi hanya sedikit orang pernah didakwa atas perbuatan rasistis itu, dan lebih sedikit lagi yang dipenjarakan. Sekitar 6 persen dari seluruh penduduk Brasil menempatkan dirinya sebagai ”orang kulit hitam”, tetapi mayoritas warga Brasil yang berpopulasi 200 juta menganggap diri mereka ”berkulit gelap”. (AP/Reuters/OKI)
	Grafik: Perjalanan Panjang Fifa Memerangi Rasisme dalam Sepak Bola

 
