
	Satria Muda Kembali Teratas
	Skor Terbanyak Tercipta


	Bandung, Kompas - Satria Muda Britama Jakarta mengakhiri kesialan di dua laga sebelumnya. Kemenangan atas Bimasakti Nikko Steel Malang dalam Liga Bola Basket Nasional, Speedy NBL Indonesia, Seri IV menempatkan Satria Muda ke peringkat teratas klasemen.
	Kemenangan itu diraih dengan skor telak, 73-36, dalam pertandingan di C-Tra Arena, Bandung, Senin (10/3). Satria Muda (SM) pun menggantikan rivalnya, Aspac Jakarta, di puncak klasemen.
	Pelatih SM, Cokorda Satya Wibawa, tidak memainkan Rony Gunawan dan Amin Prihantono karena keduanya bermain penuh di dua laga sebelumnya. Rotasi kedua pemain senior itu membuat Kevin Sitorus berkesempatan tampil optimal dan mencetak angka terbanyak, 15 poin.
	SM yang enggan dipecundangi untuk ketiga kalinya memfokuskan permainan pada pertahanan. Pada dua laga sebelumnya di Bandung, SM mengalami kekalahan dengan skor tipis. Mereka kalah 73-75 dari CLS Knights Surabaya dan 62-63 dari Garuda Kukar Bandung.
	Penjagaan ketat dari para pemain SM membuat pemain Bimasakti kesulitan mencetak angka. Namun, laju penambahan angka SM juga seret. Kuarter pertama berakhir 17-10 bagi keunggulan SM.
	Kevin dan Agustinus Indrajaya bermain lebih cepat di kuarter kedua dan mampu mencetak banyak angka untuk SM. Tembakan dua angka dan tusukan ke bawah keranjang melalui serangan balik sulit dihambat lawan. SM menjauh dengan skor 39-17 pada paruh pertama.
	Pelatih Bimasakti Oey Akiat menginstruksikan para pemainnya mengatur ritme dan tidak terburu-buru. Langkah itu sempat membuat mereka mudah menambah angka dan menahan serangan SM.
	Namun, kerja sama Kevin dan Indrajaya kembali membuyarkan pertahanan ketat Bimasakti. Di sisi lain, pemain cadangan yang dimainkan di kuarter tiga juga banyak menambah angka. SM pun tetap unggul jauh. Keunggulan itu bertahan hingga akhir pertandingan, salah satunya berkat tambahan angka dari Faisal Ahmad dan Vinton Surawi.
	”Kami sengaja memperkuat pertahanan agar tidak kecolongan lagi. Di sisi lain, semua pemain kami optimalkan karena Rony dan Amin diistirahatkan. Ternyata, mereka bermain bagus, terutama Kevin dan Indra,” tutur Cokorda.
	Pertahanan longgar
	Laga yang sangat produktif terjadi antara Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta dan Satya Wacana Metro LBC Bandung. Laga itu berakhir dengan skor 103-95 dan merupakan skor terbanyak musim 2013/2014.
	Ary Chandra (Pelita Jaya) mencetak double-double dengan 24 poin dan 12 rebound. Ary hampir mencetak triple double,tetapi asisnya masih kurang satu dari dua digit. Double-double adalah dua digit pada statistik basket, kecuali foul dan turnover.
	Kedua tim fokus pada serangan sehingga membuat pertahanan lebih terbuka. Pemain kedua tim pun dapat mencetak angka dengan leluasa.
	Pelita Jaya memperketat pertahanan pada kuarter kedua dan ketiga sehingga Satya Wacana kesulitan menambah angka. Di sisi lain, Ary dan Hendru Ramli tidak terbendung oleh para pemain Satya Wacana.
	”Empat pemain kami cedera sehingga sulit tampil maksimal pada menit-menit akhir, padahal skor sudah tipis. Pertahanan Pelita longgar, pertahanan kami juga, sehingga skor sangat banyak,” tutur Efri Meldy, pelatih Satya Wacana. (ECA)
	Foto: 
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Pemain Satria Muda Britama Jakarta, Agustinus Indrajaya, mencetak angka saat timnya melawan Bimasakti Nikko Steel Malang dalam liga bola basket NBL Indonesia di GOR C-tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Senin (10/3). Satria Muda mengalahkan Bimasakti dengan skor 73-36.


	 
