
	Stadion
	Arena Amazonia Siap Digunakan, Tiga Dalam Penyelesaian


	Sao Paulo, Minggu - Para pejabat pemerintahan Brasil, Minggu (9/3), meresmikan Stadion Arena da Amazonia yang berada di kawasan hutan kota Manaus. Stadion itu adalah stadion kesembilan yang dinyatakan siap digunakan untuk Piala Dunia 2014 sehingga masih tiga stadion lainnya yang masih dalam penyelesaian.
	Arena da Amazonia itu sebenarnya belum sepenuhnya selesai pada hari Minggu. Akan tetapi, pejabat setempat meresmikan stadion itu dengan menggelar kejuaraan regional yang dihadiri sekitar 20.000 penonton, termasuk para pekerja yang membantu pembangunan stadion tersebut.
	Stadion yang berkapasitas 44.000 tempat duduk itu akan digunakan untuk empat pertandingan Piala Dunia, Juni mendatang. Dua di antaranya laga Inggris melawan Italia dan AS melawan Portugal.
	”Ini menunjukkan bahwa stadion ini siap menjadi tuan rumah pertandingan-pertandingan. Memang masih ada sejumlah rincian yang harus diselesaikan, tetapi karena itulah kami melakukan uji coba ini,” kata Gubernur Negara Bagian Amazona Omar Aziz sambil menambahkan, setidaknya dua pertandingan lagi akan digelar di stadion itu sebelum digunakan untuk laga-laga Piala Dunia 2014.
	Arena da Amazonia adalah satu dari enam stadion yang gagal memenuhi tenggat waktu FIFA, yaitu selesai dibangun pada akhir 2013. Laga uji coba antara Nacional dan Remo itu berakhir imbang 2-2.
	Hanya para penonton yang memiliki tiket yang diperbolehkan berada di dalam radius 1 kilometer dari stadion itu. Sebanyak 13.000 tiket habis dijual dan 7.000 lainnya dibagikan kepada para pekerja stadion serta sanak keluarganya.
	Lebih dari 2.500 polisi dikerahkan selama pertandingan itu, termasuk 200 polisi yang ditugaskan mengawasi penyobekan tiket di luar stadion. Selain itu, juga sekitar 70 petugas di dalam stadion yang menjaga sekeliling stadion dan tribune penonton.
	Pembangunan stadion di Manaus itu menghabiskan hampir 290 juta dollar AS (sekitar Rp 3,4 triliun), atau membengkak 70 juta dollar AS dari anggaran awalnya. Proses pembangunannya diwarnai dengan tewasnya tiga pekerja konstruksi.
	Kota Manaus pernah menjadi perhatian dunia. Pelatih Inggris Roy Hodgson pernah menilai bahwa tempat itu harus dihindari karena kondisinya yang sangat lembab dan udaranya relatif
	panas.
	Tiga stadion Piala Dunia yang masih dalam penyelesaian adalah Itaquerao di Sao Paulo, Arena Pantanal di kota Cuiaba, dan Arena da Baixada di kota bagian selatan Brasil, Curitiba.
	Brasil juga tengah berjuang menyelesaikan pekerjaan-pekerjaan infrastruktur di luar stadion di 12 kota yang menjadi penyelenggara Piala Dunia. (AP/OKI)

 
