
	Angkat Besi
	Lifter ke Olimpiade Akan Diseleksi


	JAKARTA, KOMPAS — Setelah tampil dalam Kejuaraan Angkat Besi Remaja Asia di Bangsaen, Thailand, 4-9 Maret, para lifter remaja akan menjalani seleksi dalam Invitasi Nasional Lifter Remaja, Mei mendatang. Seleksi ini dilakukan untuk memilih lifter yang akan tampil dalam Olimpiade Remaja (Youth Olympic Games/YOG) 2014 di Nanjing, China, 16-28 Agustus.
	Dalam invitasi itu, Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia (PB PABBSI) akan memilih satu lifter putra dan satu lifter putri untuk tampil di Nanjing.
	Greg J Wilson, konsultan fisik Komite Olimpiade Indonesia, Senin (10/3), di Jakarta, menjelaskan, dalam Kejuaraan Asia yang juga menjadi ajang perebutan tiket ke YOG 2014, tim putra Indonesia merebut satu tiket. Lifter-lifter Indonesia memperoleh poin akumulasi 128. Empat tim putra yang juga merebut tiket adalah Korea Selatan, Taiwan, Kirgistan, dan Suriah.
	Suriah mengejutkan karena berhasil menyodok tim Arab Saudi melalui perolehan poin dari lifter kelas atas. Tiga lifter dari kelas 85 kilogram dan kelas +94 kg menambah perolehan poin Suriah. Mereka menggusur tim Arab Saudi yang lebih dulu berada di posisi lima besar.
	Dengan berada di peringkat lima besar, negara-negara itu pun berhak atas satu tiket YOG untuk lifter putra. Setiap negara di peringkat lima besar di putri juga berhak atas satu tiket YOG.
	Tim putri Indonesia telah mendapat satu tiket melalui Kejuaraan Dunia Angkat Besi Remaja 2013 di Tashkent, Uzbekistan. ”Satu tiket putra dan satu tiket putri sudah di tangan. PB PABBSI harus menyeleksi lifter terbaik yang berpeluang meraih medali, termasuk memantau angkatan lawan-lawan,” tutur Wilson.
	Sekretaris Jenderal PB PABBSI Sonny Kasiran menuturkan, pihaknya serius menyiapkan lifter yang akan diberangkatkan ke Nanjing. Invitasi Angkat Besi Remaja Nasional, kata Sonny, adalah bagian dari kalender nasional dan telah diketahui seluruh pengurus provinsi. (HLN)

