
	Yuli Wulandari
	Wasit Putri Pertama di Arena Basket Indonesia


	”Priiit....” Tiupan peluit dari Yuli Wulandari langsung menghentikan pertandingan Stadium Jakarta melawan Pacific Caesar Surabaya di C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Minggu (9/3). Yuli mengangkat tangannya pertanda seorang pemain Stadium melakukan pelanggaran. Dua tembakan bebas pun diberikan kepada tim Pacific.
	Namun, pemain Stadium yang terkejut dengan keputusan itu memprotes Yuli karena, menurut dia, itu kesalahan pembawa bola. Yuli dengan tenang menjelaskan kesalahan pemain itu. Dia tetap pada keputusannya semula.
	Kehadiran Yuli pada laga itu memberi warna tersendiri bagi Liga Basket Nasional, Speedy NBL Indonesia, karena dia adalah wasit putri pertama di ajang ini. Gadis kelahiran 7 Juli 1987 itu memulai debutnya sebagai wasit di Seri IV.
	Sebelumnya, Yuli adalah wasit terbaik pada kompetisi putri (WNBL Indonesia) musim 2012/2013. Dia pun mendapat promosi naik ke ajang NBL. Yuli mendapat kesempatan memimpin laga NBL pada pramusim 2013/2014 dan dianggap layak untuk benar-benar memimpin laga pada musim reguler.
	Awal yang sulit
	Langkah Yuli menjadi wasit di NBL tidaklah mudah. Pada saat SMA, Yuli adalah pemain basket Kabupaten Tanjung Jabung Barat (TJB) untuk Pekan Olahraga Provinsi (Porprov) Jambi sampai 2007. Pada saat aktif menjadi pemain tahun 2006, pelatihnya menyuruh Yuli menjadi wasit pada laga uji coba tim senior TJB melawan Porprov Jambi.
	Yuli yang hanya berbekal pengetahuan sebagai pemain mendapat banyak kritik saat memimpin laga. Dia bahkan dimaki-maki pelatihnya.
	Setelah laga itu, Yuli juga sering menjadi wasit pada laga persahabatan di satu-satunya lapangan basket yang ada di Kuala Tungkal, salah satu kecamatan di Kabupaten TJB. Saat sedang memimpin pertandingan, dia pernah hampir berkelahi dengan seorang pemain pria.
	Awal yang menyakitkan itu justru membangkitkan tekadnya untuk dapat memimpin laga dengan pengetahuan yang benar. ”Saat itu saya bertekad untuk menjadi wasit yang baik sampai di tingkat nasional dan bahkan di tingkat internasional atau FIBA,” kata Yuli.
	Jalan baginya terbuka ketika Perbasi Kuala Tungkal mengirimnya mengikuti pelatihan dan sertifikasi C di Batam pada 2006. Yuli terus mengikuti pendidikan dan mendapat sertifikat B2 di Padang (2008) serta B1 untuk memimpin laga tingkat nasional di Jakarta (2010).
	Pada 2013, Yuli mengikuti United Sport Programme dan berkesempatan mengunjungi berbagai fasilitas olahraga di Amerika Serikat (AS). Dia juga berinteraksi dengan wasit-wasit kompetisi basket NCAA dan NBA di AS. Dengan pengetahuan yang jauh lebih baik, Yuli berkesempatan memimpin berbagai laga di tingkat nasional.
	Kini tidak ada lagi pemain, pelatih, atau siapa pun juga yang meremehkan kemampuan Yuli dalam memimpin laga basket. Apalagi, semua rekan wasit pria juga mengakui kemampuan dan mendukung semua keputusannya. (ECA)
	"Kini tidak ada lagi pemain, pelatih, atau  siapa pun juga yang meremehkan kemampuan Yuli."

 
