
	Tim Tuan Rumah
	”Samba” dan Neymar Memikul Beban Harapan Rakyat Brasil...


	Maraknya aksi protes di sejumlah kota di Brasil, terkait dengan besarnya dana yang digelontorkan pemerintah untuk penyelenggaraan Piala Dunia 2014, membuat tim nasional Brasil menanggung beban teramat berat.
	Mereka harus menang dan tampil sebagai juara dunia agar aksi-aksi protes itu bisa diredam dan Piala Dunia 2014 berubah menjadi peristiwa bersejarah bagi seluruh rakyat Brasil. Pengalaman buruk di final Piala Dunia 1950, ketika Brasil sebagai tuan rumah dikalahkan Uruguay di final, semakin menambah berat beban para pemain tim nasional Brasil.
	Akan tetapi, dari semua anggota tim Brasil, bisa dibilang Neymar-lah yang menanggung beban terberat. Legenda sepak bola Brasil, Pele (73), dalam wawancara dengan radio Perancis, RMC, Senin (10/3), memahami bahwa rakyat Brasil yang melakukan aksi-aksi protes itu tidak senang dengan sangat besarnya dana rakyat yang digunakan untuk membiayai Piala Dunia itu. Namun, dia yakin, Neymar bisa membantu membuat mereka tersenyum pada Piala Dunia, Juni mendatang.
	”Saya sependapat dengan para pemrotes. Itu juga sesuatu yang membuat saya khawatir karena saya sendiri, ketika mencetak gol ke-1.000, meminta pemerintah untuk membangun sekolah-sekolah dan merawat anak-anak,” ujarnya.
	Meski demikian, Pele juga memohon pengertian rakyat Brasil bahwa ini bukan lagi waktunya untuk melakukan aksi-aksi protes itu. ”Para pemain adalah kemungkinan promosi terbaik untuk Brasil. Mereka tidak ada kaitannya dengan situasi politik. Biarlah penyelenggaraan (Piala Dunia) berjalan,” ujarnya.
	Pele juga tanpa ragu mengatakan, dari semua pemain yang diasuh pelatih Luiz Felipe Scolari, Neymar-lah yang menanggung beban pengharapan terbesar dari rakyat Brasil.
	”Dia 22 tahun. Saya berusia 17 tahun ketika memenangi Piala Dunia pertama. Agak sedikit berbeda, tetapi tidak diragukan bahwa Neymar adalah salah satu pemain terbaik Brasil dalam dua tahun terakhir. Dia punya tanggung jawab sangat besar karena semua orang berharap darinya untuk memenangi Piala Dunia. Namun, dia sudah mendapatkan kedewasaannya berkat enam bulan di Barcelona. Itu bagus untuknya dan Brasil,” ujar Pele yang menyebut keputusan Neymar bergabung dengan Barca, pertengahan tahun lalu, adalah keputusan tepat.
	Pesepak bola legendaris Brasil itu mengaku khawatir apakah Neymar mampu memikul beban sangat berat pada Piala Dunia 2014 meski dia juga cukup yakin bahwa Neymar bakal sanggup menanggungnya. ”Ini adalah Piala Dunia pertama Neymar dan tidak seorang pun tahu pasti apa yang akan terjadi. Ini sebuah tanggung jawab besar untuknya,” ujarnya.
	Rakyat Brasil memang masih trauma dengan apa yang terjadi pada final tahun 1950. Apalagi dengan biaya teramat besar yang digunakan untuk penyelenggaraan Piala Dunia 2014 ini, tidak ada pilihan lain selain Brasil harus menjadi juaranya.
	”Soal tekanan tidak hanya masalah untuk Neymar. Ini adalah masalah bagi keseluruhan tim. Tentu saja, negara, rakyat, mereka menginginkan kemenangan,” ujar Pele.
	Neymar da Silva Santos Junior, yang mengoleksi 30 gol untuk timnas Brasil, sejauh ini memang tampak tidak terlalu terpengaruh dengan beban berat di pundaknya. Pemain kelahiran Mogi das Cruzes, Brasil, 5 Februari 1992, ini mampu bermain lepas pada uji coba lawan Afrika Selatan, pekan lalu, dan mencetak hattrick dari lima gol Brasil.
	Neymar juga tidak menganggap dirinya lebih besar dari kawan-kawan lain di timnya sehingga lebih mengutamakan kekompakan tim Brasil ketimbang memamerkan dirinya.
	Gelandang bertahan timnas Brasil, Luiz Gustavo, dalam wawancara dengan FIFA.com, Senin, mengakui, tekanan yang besar kepada tim Brasil untuk keluar sebagai juara itu menjadi tambahan motivasi, tetapi juga tekanan tidak ringan. ”Kami tahu apa maknanya kompetisi ini bagi setiap orang di Brasil. Kami akan melakukan apa pun yang kami bisa lakukan untuk bisa memenuhi harapan itu. Mereka tidak sabar menunggu Piala Dunia dimulai,” papar Gustavo. (AP/AFP/REUTERS/OKI)
	Grafik: Tim Nasional Brasil 2014

 
