
	Juara Bertahan Tumbang
	Sharapova dan Nadal Tersingkir di Babak Ketiga


	Indian Wells, Senin - Babak ketiga turnamen tenis ATP/WTA di Indian Wells, Amerika Serikat, Senin (10/3), diwarnai tumbangnya juara bertahan. Di putri, Maria Sharapova dikalahkan pemain kualifikasi Camila Giorgi di lapangan utama. Dua jam kemudian, di tempat yang sama, Rafael Nadal disingkirkan Alexandr Dolgopolov.
	Sharapova, yang belum mencapai final dari tiga turnamen sebelumnya, ditaklukkan petenis muda asal Italia, Giorgi, 3-6, 6-4, 5-7. Hasil ini menjadi kemenangan pertama petenis berusia 22 tahun itu atas petenis peringkat lima besar dunia.
	”Dia adalah pemain yang tidak memberi kita banyak waktu untuk mengembangkan permainan. Dia bermain agresif. Dia juga dapat mempertahankan pukulannya yang mematikan untuk waktu yang lama,” komentar Sharapova tentang Giorgi.
	Tepat setelah Sharapova tersingkir, Nadal dan Dolgopolov memasuki lapangan utama. Dalam pertandingan penuh drama, Dolgopolov pun meraih kemenangan pertama atas Nadal yang telah mengalahkannya dalam lima pertemuan sebelumnya. Petenis Ukraina itu menang 6-3, 3-6, 7-6 (5).
	”Ini adalah momen yang sedikit bisa dibanggakan orang-orang di negara saya. Semoga mereka bisa melupakan sejenak krisis yang terjadi dan mendapat momen bahagia melalui kemenangan ini,” kata Dolgopolov, yang negaranya tengah dilanda krisis politik.
	Meski tidak pernah menang di pertemuan sebelumnya, Dolgopolov termasuk petenis yang bisa menyulitkan Nadal. Pukulan, terutama backhand silangnya, yang tajam sering kali membuat Nadal kesulitan. Di sisi lain, Nadal pun membuat banyak kesalahan, salah satunya dalam momen penting di saat tie-break.
	Dalam posisi imbang, 5-5, Nadal berhasil menempatkan bola servisnya memantul jauh ke luar lapangan sehingga sulit dijangkau Dolgopolov. Namun, taktik servis voli ini justru memberi poin gratis bagi Dolgopolov karena bola forehand Nadal dari dekat net justru jatuh di luar garis belakang.
	”Saya sebenarnya memiliki banyak kesempatan untuk memenangkan pertandingan, tetapi saya tidak bermain dengan baik. Terlalu banyak kesalahan,” tutur Nadal.
	Penuh drama
	Pertandingan Nadal melawan Dolgopolov diwarnai banyak drama. Sebelum terjadi tie-break, Dolgopolov seperti akan memenangkan set ketiga dengan mudah. Dia unggul 5-2. Namun, Nadal memenangkan tiga gim berikutnya sehingga skor kembali imbang, 5-5.
	Saat tie-break, Nadal—yang mendapat dukungan pebasket Los Angeles Lakers asal Spanyol, Pau Gasol, di tribun tim Nadal—unggul 4-2. Kondisi ini berbalik ketika tiga poin berikutnya justru direbut lawan.
	Hiburan bagi penonton di lapangan utama Indian Wells Tennis Garden tak berhenti sampai di situ. Dalam posisi match point dan servis untuk Dolgopolov, drama lain terjadi. Petenis peringkat ke-31 dunia itu menduga memenangkan poin terakhir melalui servis as. Namun, melalui challenge (tayangan ulang) yang diminta Nadal, jejak bola dari servis Dolgopolov hanya beberapa milimeter di luar garis tengah area servis. Perebutan poin pun diulang.
	Dolgopolov akhirnya mendapatkan poin terakhir setelah bola dari forehand silangnya tak terjangkau Nadal.
	Pada laga lain di putra, dua petenis Swiss, yaitu Roger Federer dan juara Grand Slam Australia Teruka Stanislas Wawrinka, melaju ke babak keempat melalui kemenangan dua set atas lawan masing-masing.
	Di putri, unggulan pertama Li Na mengalahkan Karolina Pliskova, 6-3, 6-4. Kemenangan juga diperoleh Petra Kvitova, Sloane Stephens, dan finalis Australia Terbuka Dominika Cibulkova. (AP/ATP/WTA/IYA)

 
