
	Cedera Gagalkan Strootman 


	Roma, Senin - Gelandang tim nasional Belanda yang bermain di klub AS Roma, Kevin Strootman, menambah panjang daftar pemain yang gagal tampil di Piala Dunia 2014. Strootman dipastikan batal tampil karena cedera otot lutut.
	Kepastian parahnya cedera yang dialami Strootman itu disampaikan manajemen AS Roma, Senin (10/3). Gelandang berusia 24 tahun tersebut akan menjalani operasi lutut kirinya, dan proses pemulihan diperkirakan memakan waktu antara empat dan enam bulan.
	”Ini sebuah bencana kecil karena Kevin saat ini berada dalam performa terbaiknya, baik bagi tim nasional maupun AS Roma,” kata pelatih Belanda Louis van Gaal, yang langsung memberikan pernyataan dalam situs resmi federasi sepak bola Belanda, kemarin.
	Van Gaal menambahkan, kehilangan Strootman adalah sebuah kehilangan besar bagi Belanda karena dia berkontribusi besar pada penampilan Belanda selama babak kualifikasi. ”Namun, saya lebih mengutamakan pemulihan dia ketimbang berpikir mengenai tim karena itu sangat buruk buat dia. Itu sebuah mimpi yang gagal menjadi kenyataan,” ujarnya.
	Strootman sebelumnya terkilir pada laga persahabatan Belanda melawan Perancis, pekan lalu. Dia masuk menjadi pemain utama Roma pada laga melawan Napoli, Minggu (9/3), tetapi kemudian jatuh pada menit ke-12 dan kemudian dibopong keluar lapangan.
	Pemain tim nasional Belanda itu dikabarkan menjadi target Manchester United untuk musim mendatang.
	Van Gaal pada tahun lalu sudah menegaskan, Strootman, Robin van Persie, dan Arjen Robben adalah tiga pemain yang dijamin akan mendapatkan tempat di tim Piala Dunia 2014.
	Cedera lutut
	Absennya Strootman menambah panjang daftar pesepak bola yang bakal gagal tampil di perhelatan akbar Piala Dunia 2014 Brasil, Juni mendatang. Ironisnya, sebagian besar dari para pesepak bola yang bakal absen di Brasil itu menderita cedera pada lutut.
	Sebelumnya, Belanda juga tidak mungkin memainkan gelandangnya yang bermain di Chelsea, Marco van Ginkel, yang juga harus menjalani operasi untuk menyembuhkan otot di sekitar lututnya.
	Penyerang timnas Inggris yang juga penyerang Arsenal, Theo Walcott, juga tidak mungkin tampil di Brasil karena cedera berat di lutut kiri.
	Kolombia kemungkinan juga tidak bisa memainkan salah satu penyerang andalannya, Radamel Falcao, karena pemain AS Monaco itu menderita cedera lutut kiri. Meski proses pemulihan Falcao dikabarkan berjalan sangat baik, masih diragukan apakah Falcao bisa benar-benar pulih untuk tampil di Piala Dunia.
	Sementara Kosta Rika kehilangan gelandang Bryan Oviedo karena pemain Everton itu juga mengalami retak dua tulang di kaki kirinya pada laga Piala FA, Januari 2014.
	Jerman pun kehilangan beberapa pemain pilihannya setelah bek tengah Holger Badstuber mengalami cedera otot yang memaksanya harus absen dari tim Bayern Muenchen hingga berakhirnya musim kompetisi 2013-2014. Selain Badstuber, bintang Dortmund, Ilkay Gundogan, juga mengalami masalah kesehatan cukup serius yang membuat penampilannya bersama tim Jerman diragukan.
	Sementara Sami Khedira yang juga mengalami cedera otot lutut dikabarkan akan kembali berlatih bersama timnya, Real Madrid. Meski demikian, pelatih tim nasional Jerman Joachim Loew masih meragukan apakah Khedira sudah benar-benar pulih pada Piala Dunia 2014 nanti.
	Adapun tim Italia harus rela melepas salah satu penyerang harapannya, Giuseppe Rossi, karena bintang Fiorentina itu juga menderita cedera lutut.
	Pemain muda Australia, Robbie Kruse, juga tidak akan bisa tampil di Brasil setelah pemain Bayer Leverkusen ini menderita cedera otot parah. Operasi telah dilakukan untuk menyembuhkannya, tetapi proses pemulihannya memakan beberapa bulan sehingga tipis kemungkinan bisa tampil di Brasil.
	Sementara itu, Portugal tidak akan bisa menunjukkan ”Cristiano Ronaldo” barunya, yaitu Bruma, yang juga mengalami cedera otot lutut kanan saat bermain bersama timnya, Galatasaray. Pemain sayap kanan kelahiran Guinea-Bissau tersebut dipanggil masuk timnas pada babak kualifikasi lalu dan memenuhi harapan pelatih Paulo Bento. (AP/AFP/OKI)
	Grafik: Cedera Gagalkan Strootman
	Foto: 6
	GETTY IMAGES/STUART FRANKLIN
	GETTY IMAGES/LARS BARON 
	GETTY IMAGES/CLIVE BRUNSKILL
	GETTY IMAGES/ SHAUN BOTTERILL 
	GETTY IMAGES/GABRIELE MALTINITI 
	 

 
