
	Kemenangan Terbesar Aspac
	JNE BSC Bandung Utama Belum Pernah Menang di Kota Sendiri


	Bandung, Kompas -  Aspac Jakarta membungkam Pacific Knights Surabaya lewat panen kemenangan terbesar pada musim ini. Dalam lanjutan Speedy NBL Indonesia Seri IV di C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, itu, Aspac menang 110-64. Pilar Aspac, yakni Andakara Prastawa, Rizky Effendy, dan Xaverius Prawiro, pesta skor di laga itu.
	Mereka sama-sama mencetak 21 poin dan membuat para pemain Pacific kedodoran.
	Ebrahim Enguio Lopez menambah meriahnya kemenangan Aspac dengan melakukan alley oop dunk pada kuarter keempat, memanfaatkan umpan Wahyu Widayat. Alley oop dunk adalah cara memasukkan bola ke dalam ring, dengan diawali umpan bola tinggi ke dekat ring. Pemain penerima meraih umpan itu dalam posisi ”melayang” dan langsung memasukkan bola ke ring.
	Bagi pemain naturalisasi asal Filipina tersebut, alley oop dunk itu adalah yang kedua di seri IV ini. Sebelumnya, Enguio melakukannya saat melawan Garuda Kukar Bandung, Minggu (9/3).
	Pertahanan Pacific sangat longgar sejak kuarter pertama sehingga para pemain Aspac dengan leluasa mencetak angka demi angka. Rizky dan Xaverius dengan leluasa menusuk ke bawah ring dan mencetak angka.
	Tembakan-tembakan dua angka Pringgo Regowo dan Mario Gerungan juga sulit dibendung. Aspac langsung unggul 28-16 pada akhir kuarter pertama.
	Pada kuarter kedua, para pemain Aspac semakin gencar menekan pertahanan Pacific. Tidak ada perubahan pola pertahanan di kubu tim Surabaya itu membuat Prastawa ikut memperlebar keunggulan Aspac dengan kombinasi tembakan dua dan tiga angka. Aspac unggul 57-28 pada paruh pertama.
	Pacific coba mengejar melalui Gege Nata yang mencetak 22 poin. Namun, Aspac terus menambah angka dengan tembakan-tembakan dua angka yang tidak terkawal.
	Aspac akhirnya menang dengan selisih 46 angka. Kemenangan ini membawa Aspac kembali ke puncak klasemen dengan 34 poin.
	”Sejak awal Pacific tidak bermain pada performa sebenarnya. Pertahanan mereka sangat terbuka sehingga para pemain kami leluasa mencetak banyak angka. Saya tidak tahu apa yang terjadi, tetapi mereka seperti kalah sebelum bertanding,” kata Rastafari Horongbala, pelatih Aspac.
	Belum menang
	JNE BSC Bandung Utama menjadi satu-satunya tim asal Bandung yang belum menang di seri ini. Pada laga melawan Bimasakti Nikko Steel Malang, Bandung Utama kalah 46-64.
	Pertahanan ketat Bimasakti membuat para pemain Bandung Utama sulit menembus sampai ke bawah ring. Andre Tiara dan Haritsa Herlusdityo harus menembak dari jarak agak jauh demi mendapatkan angka.
	Sebaliknya, Bimasakti dapat dengan mudah menekan ke dekat ring karena longgarnya pertahanan. Pada akhir kuarter pertama, Bimasakti unggul 20-11.
	Para pemain Bandung Utama kian mati kutu pada kuarter kedua. Banyak tembakan dua dan tiga angka mereka tidak akurat sehingga Bandung Utama hanya dapat menambah tujuh poin selama sepuluh menit.
	Yanuar Priasmoro dan Made Novrihadi memimpin Bimasakti untuk melakukan serangan balik dan mencetak 17 angka. Bimasakti masih unggul dengan 37-18 pada akhir paruh pertama.
	Permainan monoton saat kedua tim memperketat pertahanan pada kuarter ketiga. Bandung Utama mulai bangkit menyerang dan menipiskan jarak jadi 31-47.
	Laga menjadi jauh lebih menarik pada kuarter akhir. Kedua tim bermain lebih terbuka untuk menyerang. Bimasakti akhirnya memenangi laga.
	Yanuar semakin agresif dalam mencetak angka dan membukukan 15 poin bagi Bimasakti. Bagi Bandung Utama, Andre Tiara adalah pencetak nilai terbanyak dengan 10 poin.
	Laga lainnya, Stadium Jakarta mengalahkan Satya Wacana Metro LBC Bandung, 71-68. Dengan kemenangan itu, Stadium semakin kokoh di posisi keenam klasemen sementara. (ECA)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Pemain  Pacific Caesar Surabaya, Aga Wismaya (depan), dan pemain Aspac Jakarta, Andakara Prastawa Dhyaksa (belakang), berebut bola hingga terjatuh saat liga bola basket NBL Indonesia 2013/2014 di GOR C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Selasa (11/3). Aspac mengalahkan Pacific Caesar, 110-64.

 
