
	Balap Sepeda
	Elga-Toni Belum Berangkat


	Jakarta, Kompas - Dua pebalap sepeda BMX, Elga Kharisma Novanda dan Toni Syarifudin, belum bisa ke Swiss untuk mengikuti pelatihan dari Persatuan Balap Sepeda Internasional, UCI. Itu karena visa keduanya belum terbit. Jadwal latihan UCI dimulai akhir pekan ini.
	Pelatih BMX nasional, Sugeng Tri Hartono, di Jakarta, Selasa (11/3), mengatakan, visa sudah diurus sejak 28 Februari. Namun, dengan lama tinggal 5 bulan, Kedutaan Swiss tak bisa serta-merta menerbitkan visa.
	”Untuk waktu tinggal lebih dari 3 bulan, kami harus mengurus calling visa dari KBRI Swiss,” ujar Sugeng.
	Menurut Sugeng, dokumen visa sudah masuk ke Kedutaan Swiss. KONI Pusat juga telah menyurati KBRI di Swiss untuk menerbitkan surat permintaan penerbitan visa (calling visa) bagi Elga dan Toni kepada Kedutaan Swiss di Indonesia. ”Surat dari KBRI di Swiss itu yang kami tunggu dan belum juga jelas,” ujar Sugeng.
	Wakil Ketua Umum KONI Pusat Bidang Kerja Sama Dalam Negeri dan Luar Negeri dan Hukum Immanuel Robert Inkiriwang menjelaskan, surat tersebut sudah dikirim ke KBRI Swiss akhir Februari silam. ”Ya, memang memerlukan waktu untuk penerbitan visa,” ujar Inkiriwang.
	Sesuai jadwal, seharusnya Elga dan Toni bertolak ke Swiss, Senin (10/3). Namun, karena pengurusan visa yang belum beres, mereka masih tertunda.
	Program pelatihan ke Swiss ini merupakan bagian dari program persiapan menuju Asian Games Incheon 2014. Karena dinilai potensial, UCI memilih keduanya untuk berlatih BMX di pusat pelatihan balap sepeda dunia (WWC) UCI di Aigle, Swiss. Mereka tidak hanya berlatih, tetapi juga mendapat kesempatan bertanding di kejuaraan BMX dalam kalender Eropa.
	Ini merupakan kelanjutan program sebelumnya. Pada 2011, keduanya mendapat undangan pelatihan pertama kali. Lalu berlanjut pada 2012 dan 2013. (HLN)

