
	Bola Basket
	Susah Senang Jadi ”Si Supertinggi”


	Anggi Arizki hanya perlu sedikit melompat untuk memasukkan bola saat timnya, Pelita Jaya, melawan Satya Wacana Metro LBC Bandung. Dalam pertandingan lanjutan kompetisi bola basket Speedy NBL
	Indonesia Seri IV di Bandung, Anggi juga dapat mengeblok lawan yang sedang melompat di bawah ring hanya dengan mengangkat tangan. Kaki Anggi tetap menjejak lantai.
	Dengan tinggi badan 210 sentimeter, Anggi memang lebih mudah untuk bersaing memperebutkan bola yang melambung tinggi. Namun, pemain center yang lincah itu juga selalu dijaga ketat oleh dua pemain saat berada di bawah keranjang lawan.
	Anggi adalah salah satu dari tujuh pemain NBL Indonesia yang memiliki tinggi minimal 2 meter. Untuk ukuran orang Indonesia, postur itu tergolong super-menjulang.
	”Mempunyai tinggi seperti saya itu ada senang dan susahnya, baik di basket maupun dalam kehidupan sehari-hari. Di basket, saya tidak perlu banyak usaha untuk urusan bola atas. Tapi, ruang gerak saya tidak leluasa karena selalu ditempel ketat,” kata Anggi.
	Menurut Anggi, tinggi badan yang super itu membuatnya berkesempatan pindah dari SMA reguler ke SMA Olahraga Sriwijaya, Palembang. Meskipun saat itu Anggi belum terlalu mahir bermain basket, tim Aspac Jakarta tetap merekrutnya untuk belajar basket pada periode 2007-2010.
	Anggi akhirnya terjun sebagai pemain profesional pada 2010. Semua fasilitas dan gaji sebagai pemain profesional diterimanya.
	Popularitas sebagai atlet juga didapatnya dari para penggemar. Tinggi badannya yang menjulang memudahkan para fans mengenalinya dan meminta foto bersama atau tanda tangan.
	Namun, dalam kehidupan sehari-hari, ada beberapa kesulitan yang dialami Anggi. Untuk mendapatkan sepatu basket ukuran 49,5 yang pas untuk kakinya, Anggi harus pesan khusus ke Amerika Serikat karena tidak tersedia di Indonesia.
	Untuk sepatu kulit yang formal, Anggi juga tidak bisa membeli begitu saja di pasaran. Dia harus memesan dari pembuat sepatu di Indonesia. Untuk urusan baju dan celana, Anggi juga hanya dapat membeli dari toko-toko tertentu.
	Anggi juga sering bermasalah jika harus menyetir mobil kecil karena kakinya mentok di kemudi. Dia lebih suka bepergian dengan mobil atau bus antar-jemput dari tim Pelita Jaya.
	Susah dan senang sebagai orang supertinggi juga dirasakan Muhammad Isman Thoyib dari tim Aspac. Pemain bertinggi 200 sentimeter itu tidak mengenal basket saat SMA di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah.
	Pada saat senggang, Thoyib lebih sering membantu ayahnya membuat batu bata merah di sawah. Thoyib baru belajar basket seusai lulus SMA saat mantan gurunya membawa dia ke klub basket kecil Semangat Kita di Klaten pada 2003.
	Keberuntungan bagi Thoyib muncul saat ada eks pemain Aspac yang menjadi pelatih di klub Semangat Kita. Pelatih baru itu tertarik dengan badan Thoyib yang bak menara.
	Setelah dilatih intensif selama sebulan, Thoyib dibawa ke Aspac untuk menjalani audisi. Thoyib akhirnya diterima dan menjadi pemain profesional pada tahun yang sama.
	Kehidupan ekonomi Thoyib langsung meningkat sejak itu. Apalagi, Thoyib juga menjadi bintang iklan salah satu produsen sepatu. Berbeda dengan Anggi, Thoyib tidak kesulitan mencari sepatu basket karena kerja sama itu.
	Kesulitan yang dialami Thoyib mirip dengan Anggi, yaitu terbatasnya jumlah toko yang menyediakan baju dan celana dengan ukurannya. Kesulitan lain yang dialami Thoyib adalah kepalanya sering terbentur rangka atas pintu atau langit-langit karena banyak bangunan tidak dirancang sesuai tingginya.
	Soal asmara, Thoyib dan Anggi sama-sama tidak merasakan kesulitan karena selalu ada perempuan yang menyukai lelaki supertinggi. Bahkan, Thoyib kini sudah berkeluarga.
	”Selalu ada kesulitan dan kemudahan dengan tinggi badan seperti saya. Namun, semuanya selalu saya syukuri,” kata Thoyib, yang mengaku keluarga dari ayahnya banyak yang tinggi. (ECA)

 
