
	Catatan Proliga
	Aral Pertamina Energi Kawinkan Gelar Juara


	Ambisi Jakarta Pertamina Energi mengawinkan gelar juara kompetisi bola voli BSI Proliga 2014 selangkah lagi terwujud. Namun, aral menanti mereka di babak final yang akan berlangsung di Istora, Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (15/3). Perlawanan Surabaya Samator dan Manokwari Valeria Papua Barat bakal membuat laga pamungkas nanti terasa panjang dan berliku.
	Samator menjadi ujian terberat tim putra Pertamina Energi. Dari empat pertemuan di babak penyisihan dan empat besar, Ayip Rizal dan kawan-kawan hanya menang sekali. Rapatnya pertahanan Samator seolah menjadi anti teori dari serangan tajam Pertamina Energi, tim bertabur bintang itu.
	Demi memenuhi dahaga gelar juara, manajemen Pertamina Energi jorjoran membentuk tim tangguh. Mereka mendatangkan sejumlah penggawa tim nasional ataupun yang sudah menjadi mantan, seperti Ayip, Aji Maulana, dan Koko Prasetyo. Ditambah dua legiun asing, Ryan Jay Owens (timnas Amerika Serikat) dan Justin Duff (timnas Kanada), Pertamina Energi pun menjadi salah satu favorit.
	Namun, materi yang mentereng itu lebih disesaki pemain berkarakter menyerang. Manajemen seolah-olah melupakan pentingnya sektor pertahanan. Meski penampilan tim membaik sejak kedatangan pelatih asal Belanda, Johan Verstappen, pada putaran kedua, mereka tetap kesulitan saat melawan Samator.
	Menir Verstappen tampak belum menemukan racikan yang tepat untuk menjinakkan juara Proliga tiga kali itu. Saat ia berharap tim memenangi laga terakhir melawan Samator di Yogyakarta, Minggu (9/3), Pertamina Energi lagi-lagi kalah, 1-3. ”Seandainya kami menang, mungkin kepercayaan diri pemain akan naik. Namun, ini belum kiamat. Masih ada waktu untuk berbenah sebelum babak final,” kata Verstappen.
	Ia percaya, tak ada favorit dalam final nanti. Ibaratnya, Pertamina Energi dan Samator sama-sama menghadapi partai puncak dari titik nol. Verstappen berencana menggugah motivasi pemain agar tampil seperti saat mengalahkan Samator, 3-0, pada babak empat besar putaran pertama di Bandung, dua pekan lalu.
	Ya, itu salah satu penampilan terbaik Pertamina Energi musim ini. ”Kami harus menekan sejak awal untuk menggoyahkan mental pemain muda Samator,” ujar Sigit Ardian, pemain Pertamina Energi.
	Faktor mental memang menjadi musuh dalam selimut bagi Samator. Mereka pernah ditekuk Jakarta Electric PLN, 1-3, sehari setelah menaklukkan Pertamina Energi, 3-2, di penyisihan putaran kedua. Pelatih Samator Ibarsjah Djanu menyadari kelemahan timnya. ”Sejauh ini tak ada masalah dengan cara bermain kami. Tinggal bagaimana memoles kepercayaan diri pemain yang rata-rata baru
	pertama kali tampil di final,” katanya.
	Lebih terbuka
	Di putri, jalan Pertamina Energi mungkin tak seterjal tim putra. Peluang Amalia Fajrina dan kawan-kawan menjadi juara lebih terbuka. Sejak kalah 2-3 dari Valeria di empat besar putaran pertama, mereka menyapu bersih tiga laga terakhir dengan kemenangan. Salah satunya dengan menghajar Valeria, 3-1. Itu menjadi terapi kejut sempurna sebelum berduel di final.
	Sebaliknya, grafik penampilan Valeria cenderung menurun seusai menang atas Pertamina Energi. ”Pemain terlalu santai setelah pasti lolos ke final," kata pelatih Valeria Eko Waluyo.
	Eko pun mesti mengisi kembali tenaga Maria Jose Gonzales dan kawan-kawan agar sanggup tampil habis-habisan. Hanya dengan penampilan ngotot dan kerja keras, kekuatan Pertamina Energi dapat dibendung.
	Meski berat, peluang Valeria tetap terbuka. Apalagi, Pertamina Energi tidak akan tampil dengan libero terbaik, Yulis Indah Yani, yang cedera pergelangan kaki. Posisinya digantikan Faiska Dwi Permatasari, yang sudah lama tak bermain sebagai libero.
	Namun, Pertamina Energi memiliki sejumlah pemain yang ulet dalam bertahan. ”Final musim ini akan memanjakan penggila voli karena mempertemukan tim terbaik putra dan putri, ujar pelatih Pertamina Energi Octavian. (RIZ)
	Grafik: Finalis BSI Proliga 2014

 
