
	Bola Voli
	Putri Electric PLN Harus Percaya Diri


	Jakarta, Kompas - Tim putri Jakarta Electric PLN bertekad merebut peringkat ketiga di laga terakhir turnamen bola voli BSI Proliga 2014. Mereka tetap percaya diri dan bermain ngotot meski belum pernah menang menghadapi Jakarta Popsivo PGN, yang menjadi lawannya nanti, dalam dua kali pertemuan sebelumnya.
	Perebutan gelar juara dan peringkat ketiga putra-putri akan berlangsung di Istora Gelora Bung Karno, Jakarta, 15 Maret. Perebutan gelar juara di tim putri akan terjadi antara Jakarta Pertamina Energi dan Manokwari Valeria Papua Barat. Adapun persaingan di putra akan terjadi antara Jakarta Pertamina Energi dan Surabaya Samator.
	Meski hanya memperebutkan peringkat ketiga, semangat putri-putri Electric PLN tetap tampak saat latihan di Gedung Olahraga PLN, Cinere, Depok, Jawa Barat, Selasa (11/3) pagi. Di bawah asuhan pelatih asal China, Tian Mei, mereka mengawali hari dengan berlatih servis yang akurat. Tiap pemain diminta melakukan servis sampai tiga kali berturut-turut.
	Kekalahan dari Popsivo PGN pada pertemuan di babak penyisihan menjadi catatan penting bagi Tian Mei. Seusai latihan, ia selalu memberikan evaluasi dan dorongan moral bagi para pemain. Seperti Selasa siang itu, ia meminta agar pemain tidak gentar menghadapi tim yang di atas kertas lebih diunggulkan.
	Bagi Shinta Ainni Faturachmi, kapten tim Electric PLN, pertandingan melawan Popsivo PGN memiliki kesan tersendiri. ”Kemampuan kami sama, cuma terkadang emosi kami kurang stabil sehingga memengaruhi permainan. Kadang bagus, kadang turun,” ujar pemain yang berposisi tosser (pengumpan) ini.
	Asisten pelatih Markoji mengatakan, faktor mental yang menjadi tantangan harus dihadapi pemain dengan sikap rileks, tetapi tetap percaya diri. Dengan sikap itu, Markoji meyakini tim bisa meraih kemenangan.
	Dalam latihan kemarin, lini pertahanan mendapat perhatian khusus dari pelatih. Mereka berlatih menerima bola-bola servis. Menjatuhkan diri agar bola tetap ”hidup” adalah tuntutan dari pelatih. ”Dalam menerima bola, pelatih meminta saya untuk bergerak lebih luas lagi,” kata Berlian Marsheilla, pemain dengan posisi libero.
	Selain memperbaiki pola permainan sendiri, pemain juga diajak menganalisis permainan tim lawan. Melalui rekaman pertandingan, Shinta dan kawan-kawan diajak melihat celah yang menjadi titik lemah lawan.
	Menurut Sheilla, pemain yang tampil di Proliga sejak tahun 2005, Popsivo PGN memiliki pertahanan kuat dan tosser yang bagus. ”Jadi, kalau diserang, sering bisa mengembalikan dan mendapat poin. Itu yang bikin mental jatuh,” ungkap Sheilla. (A12)


	"Kemampuan kami sama, cuma terkadang emosi kami kurang stabil sehingga memengaruhi permainan"

