
	PON 2020
	Kandidat Ajukan Penawaran Simpatik


	Jakarta, Kompas - Sejumlah kandidat tuan rumah Pekan Olahraga Nasional 2020 menyampaikan penawaran simpatik. Beberapa menawarkan akomodasi dan konsumsi gratis bagi seluruh kontingen peserta, ada pula yang mengajak sesama kandidat untuk menjadi tuan rumah bersama.
	Pemaparan itu disampaikan dalam acara pemilihan tuan rumah PON ke-20 dalam rapat anggota tahunan Komite Olahraga Nasional Indonesia, di Jakarta, Selasa (11/3). Kandidat tuan rumah adalah Provinsi Aceh, Sulawesi Selatan, Sumatera Utara, Jawa Tengah, Bali, dan Papua-Papua Barat.
	Bali, Jateng, Aceh, dan Papua-Papua Barat berjanji menanggung biaya akomodasi serta konsumsi atlet dan ofisial. Adapun Sumut berjanji akan mengajak Aceh menjadi tuan rumah bersama jika terpilih.
	Sumut menawarkan lima kota penyelenggara, yaitu Tebing Tinggi, Langkat, Binjai, Samosir, dan Medan. Jawa Tengah mengajukan Semarang dan Solo.
	Adapun Papua-Papua Barat menyiapkan lima kota dan satu kabupaten, yaitu Biak, Jayapura, Wamena, Merauke, Raja Ampat, dan Timika.
	Sementara itu Aceh mengajukan Banda Aceh, Lhokseumawe, Aceh Besar, Sigli, Sabang, dan Takengon. Sulawesi Selatan menawarkan Makassar, Maros, Goa, Pangket, dan Toraja.
	PON Jabar
	Sementara itu persiapan PON Jawa Barat 2016 sejauh ini berjalan sesuai rencana dan target. Gubernur Jabar Ahmad Heryawan (Aher) menyampaikan hal itu di rapat tahunan KONI.
	”Kami bersyukur karena semua kompak sehingga nantinya benar-benar siap menerima kontingen PON dari 34 provinsi,” ujar Aher yang juga Ketua Umum Panitia Besar PON 2016.
	Ketua Umum KONI Pusat Tono Suratman mengatakan, Jabar dengan penduduk hampir 45 juta jiwa dan terbanyak di Indonesia bisa menjadi provinsi terbaik dalam penyelenggaraan PON. ”KONI Pusat sejauh ini puas atas persiapan PON 2016,” katanya.
	Panitia Besar PON 2016 juga menggarisbawahi prinsip persiapan dan pelaksanaan PON yang mempertandingkan 44 cabang olahraga, terbanyak sepanjang sejarah PON. Bila pada PON sebelumnya, panitia hanya menetapkan prinsip ”tri sukses”, Jawa Barat menganut ”catur sukses”. ”Kami menambahkan satu sukses agar menghadirkan sebuah keutuhan dalam persiapan dan penyelenggaraan PON,” kata Aher.
	Empat indikator kesuksesan PON 2016 adalah keberhasilan penyelenggaraan, prestasi, perekonomian, dan administrasi. Tambahan satu prinsip, yaitu sukses administrasi, bertujuan agar pelaksanaan PON bersih dari sisi pemanfaat uang rakyat. Artinya, tidak ada praktik korupsi di dalamnya.
	Aher menambahkan, walaupun masih tersisa 900 hari menuju pembukaan PON 2016, penyiapan arena dan penginapan atlet serta sarana pendukung lain sudah mendekati rampung. (DMU/NIC)

