
	PON Remaja 2014
	Angkat Besi Diusulkan Dipertandingkan


	Jakarta, Kompas - Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia mengusulkan dipertandingkannya angkat besi sabagai salah satu cabang dalam Pekan Olahraga Nasional Remaja I/2014. Selain karena cabang itu merupakan cabang yang dilombakan di Olimpiade Remaja, angkat besi menjadi satu-satunya penyumbang medali dalam Olimpiade Remaja 2010.
	Sekretaris Jenderal PB PABBSI Sonny Kasiran, Rabu (12/3), menjelaskan, mencermati misi PON Remaja yang didesain sebagai ajang untuk menyiapkan atlet yang akan dikirim ke ajang Asian Youth Olympic (AYG) juga ke Olimpiade Remaja atau Youth Olympic Games (YOG), angkat besi menjadi cabang yang sudah menjawab potensi tersebut.
	Pada gelaran YOG I/2010 di Singapura, dari beberapa atlet yang dikirim ke Singapura, lifter putri remaja Dewi Safitri menjadi satu-satunya penyumbang medali. Lifter asal Jawa Barat itu merebut medali perunggu kelas 53 kilogram.
	Untuk YOG II/2014 di Nanjing, China, dua lifter sudah lolos kualifikasi. PB PABBSI tinggal menyeleksi lifter yang akan berangkat. ”Kemarin, dalam rapat KONI, PB PABBSI mengusulkan untuk mementaskan angkat besi di PON Remaja pertama,” ujar Sonny.
	Wakil I Ketua Bidang Pembinaan dan Pengembangan Prestasi KONI Johansyah Lubis menuturkan, dari rapat koordinasi KONI terakhir, ada 15 disiplin olahraga yang akan dipentaskan. ”Kami juga sudah berkoordinasi dengan KONI Jatim dan Pengprov Jatim selaku tuan rumah. Sebanyak 15 disiplin olahraga akan dipentaskan,” ujar Lubis.
	Dari 15 disiplin olahraga itu, ujar Lubis, selain renang, loncat indah, dan atletik, angkat besi juga menjadi cabang yang dipentaskan. Merunut ke semangat AYG ataupun OYG, PON Remaja yang baru pertama kali digelar diharapkan menjadi ajang untuk menyeleksi atlet yang akan diberangkatkan ke pekan olahraga internasional.
	PON Remaja I akan digelar pada Desember 2014 di Surabaya, Jatim. Sebagai ajang baru, cara untuk menentukan jumlah peserta juga belum diputuskan. ”Kami masih akan menyusun buku panduan teknisnya. Selain melalui kualifikasi, bisa jadi melalui sistem kuota,” ujar Lubis. (HLN)

 
