
	Fakta Ringan: Pekan Olahraga Nasional


	Pelaksanaan PON I/1948 yang berlangsung 8-12 September di Solo memiliki dua latar belakang penting. Pertama, karena niat pemerintah mengirim kontingen Indonesia ke Olimpiade London 1948. Rencana ini gagal karena Komite Olimpiade Republik Indonesia (KORI) belum menjadi anggota Komite Olimpiade Internasional (IOC).
	Alasan kedua, agar atlet yang disiapkan tidak kecewa, insan olahraga Tanah Air berikut pemerintah kemudian terpikir untuk meneruskan Pekan Olahraga yang digagas Ikatan Sport Indonesia (ISI) tahun 1938, juga di Surakarta. Saat itu, pergelaran dikenal dengan nama ISI Sportweek atau Pekan Olahraga ISI.
	Catatan rekor PON saat itu untuk nomor lari 100 meter putra adalah atas nama Rivai, atlet asal Malang, Jawa Timur, dengan waktu 11,1 detik. Catatan waktu itu masih di bawah rekor Indonesia atas nama Dasuki asal Medan yang sudah mencapai 10,8 detik. Saat itu Jesse Owens dari Amerika Serikat sudah mampu berlari 10,2 detik untuk memegang rekor dunia.
	PON I/1948 yang mempertandingkan sembilan cabang itu pesertanya masih mewakili 13 kota yang ada di Pulau Jawa. Mengingat, saat itu, Indonesia masih di bawah koloni Belanda. Solo muncul sebagai juara umum dengan meraih 16 medali emas, 10 perak, dan 10 medali perunggu.
	Bendera Sang Saka Merah Putih berikut bendera PON untuk pelaksanaan PON II/1951 Jakarta, 21 hingga 28 Oktober, khusus dibawa dengan jalan berantai, mulai 8 Oktober 1951 dari Solo. Hal serupa juga dilakukan setelah Presiden Soekarno menyerahkan kedua bendera tersebut di Yogyakarta, 8 September 1948, sebelum pelaksanaan PON I.
	Pada PON II/1951 Jakarta, selain jumlah cabang yang meningkat menjadi 18 cabang, pesertanya pun kini sudah antar-provinsi. Keluar sebagai juara umum dari 10 provinsi peserta adalah Jawa Barat (21-10-11), dengan Maluku (0-1-1) sebagai juru kunci.
	(”Sejarah Olahraga Indonesia”/berbagai sumber/NIC)

 
Grafik: Pekan Olahraga Nasional
