
	Tim finalis
	Bangkitnya Sepak Bola Ukraina di Tengah Krisis Politik


	Sungguh tragis! Tim sepak bola Ukraina telah berjuang sangat keras untuk bisa lolos ke putaran final Piala Dunia Brasil 2014 meski mereka gagal mendapatkan tiket ke Brasil. Kini, persoalan baru dihadapi para pesepak bola Ukraina dan pesepak bola internasional yang bermain di liga Ukraina.
	Konflik politik dalam negeri Ukraina yang berlangsung sangat panas juga menyebabkan perpecahan di tubuh Federasi Sepak Bola Ukraina. Mereka terbelah antara kubu pro Presiden Viktor Yanukovych dan kubu pro Barat yang dipimpin Perdana Menteri Arseniy Yatsenyuk.
	Hal itu terlihat pada laga persahabatan Ukraina melawan AS, di Nicosia, Siprus, beberapa waktu lalu. Laga itu menimbulkan konflik serius antara Ketua Federasi Sepak Bola Ukraina (FFU) Anatoliy Konkov dan wakilnya, Anatoliy Popov.
	Konkov meminta laga melawan AS itu dibatalkan dan mengancam anggota Dewan Eksekutif FFU, setelah Dewan Eksekutif FFU itu memutuskan memindahkan pertandingan melawan tim AS itu ke Siprus. ”Untungnya tidak seorang pun dari anggota dewan yang takut dan lalu melawannya dengan memainkan pertandingan di Siprus,” ungkap Popov yang juga langsung mengumumkan ”pemakzulan” Konkov dari FFU.
	Aktivitas liga Ukraina pun langsung lumpuh akibat krisis politik di negara itu, dengan sedikitnya satu pemilik klub yang pro Yanukovich telah melarikan diri keluar dari Ukraina. Para pemain asing yang bermain di liga Ukraina pun ketakutan atas keamanan diri mereka karena tak jelas siapa kawan dan siapa lawan dalam situasi seperti itu.
	”Sejujurnya, saya agak ketakutan. Ukraina saat ini bukanlah tempat yang aman. Saya memutuskan untuk keluar dari Ukraina dan melihat dulu apa yang akan terjadi di sana,” ungkap Gustav Svensson, pesepak bola asal Swedia, yang bermain untuk klub Tavria Simferopol, yang bermarkas di Crimea.
	Pengaruh macetnya liga Ukraina ini juga bukan hanya membuat para pemain Ukraina tidak punya banyak kesempatan untuk berlatih, melainkan juga berimbas kepada anggota tim nasional negara lain yang bermain di liga Ukraina.
	BBC mengungkapkan, gelandang asal Brasil, Bernard, yang bermain di klub juara liga Ukraina, Shakhtar Donetsk, misalnya, harus puas duduk di bangku cadangan saat tim Brasil menjalani laga persahabatan melawan Afrika Selatan, pekan lalu. Bernard diistirahatkan karena kurangnya jam bermain akibat macetnya liga Ukraina.
	Selain Bernard, ada sejumlah pemain lain yang juga terganggu karena minimnya jam bermain mereka akibat lumpuhnya liga, antara lain pemain Kroasia, Darijo Srna, yang bermain di Shakhtar Donetsk, dan Juan Manuel Torres, pemain Argentina yang bergabung di klub Metalist Kharkiv.
	Semangat persatuan
	Untungnya, di tengah badai politik yang belum juga tuntas itu, para pemilik klub Ukraina mulai menunjukkan persatuan mereka dan sama-sama bersikap, ”pertunjukan harus diteruskan”.
	Federasi sepak bola dan menteri olahraga Ukraina telah memutuskan, aktivitas liga Ukraina akan diteruskan kembali pada Sabtu (15/3), atau dua pekan lebih lambat dari jadwal berakhirnya liburan musim dingin.
	”Sebagai menteri dan seorang warga Ukraina, saya siap melakukan yang terbaik untuk dimulainya kembali liga utama secepatnya,” ungkap Menteri Olahraga Dmytro Bulatov.
	Dia menegaskan, rakyat Ukraina sangat membutuhkan kejuaraan sepak bola nasional. ”Sepak bola adalah olahraga bagi jutaan orang. Ini menyatukan Ukraina. Mari kita satukan Ukraina,” tegasnya.
	Bulatov menjabat sebagai menteri olahraga setelah pemakzulan Yanukovich. Sebelumnya, dia seorang aktivis terkemuka dalam gerakan protes menentang Yanukovich dan sempat diculik, bahkan dipukuli, pada Januari lalu.
	Para manajer, pemain, dan pekerja persepakbolaan di Ukraina pun kini bersatu, sama-sama menginginkan pertandingan dilanjutkan kembali dan berharap berlanjutnya laga itu bisa memupus konflik dan menyatukan kembali negara itu.
	Mircea Lucescu, Manajer Shakhtar Donetsk asal Romania, sangat yakin atas pengaruh positif berjalannya liga terhadap situasi ”rumit” di dalam negeri Ukraina. ”Saya sepenuhnya yakin bahwa sepak bola bisa membantu kami keluar dari masalah. Dengan melanjutkan kembali musim sepak bola, Ukraina akan menunjukkan kepada dunia bahwa negara ini telah menjalani kehidupan normal dan stabilitas terjaga, dan itulah yang sangat dibutuhkan banyak orang pada saat ini,” ungkap Lucescu.
	Laga pertama yang berlangsung pada Sabtu akan mempertemukan Dynamo Kiev dan Tavria Simferopol. Laga ini sebenarnya laga kandang bagi Tavria, tetapi tempat pertandingan telah dipindah ke Kompleks Olahraga Nasional di Kiev karena alasan keamanan.
	Berjalannya kembali liga Ukraina adalah bukti kuat bagaimana semangat sepak bola mampu mengatasi perpecahan politik di Ukraina. (AFP/OKI)

GRAFIK:
ARDIANSYAH
PEMAIN YANG TERDAMPAK KONFLIK POLITIK UKRAINA
