
	FINA Perberat Sanksi Doping
	PRSI Bakal Ajukan Banding atas Hukuman untuk Indra dan Guntur


	Jakarta, Kompas - Federasi Renang Internasional, FINA, menghukum dua perenang Indonesia, Indra Gunawan dan Guntur Pratama Putra, dua tahun tak boleh mengikuti kejuaraan renang di semua level. Medali yang didapat Indra di SEA Games Myanmar 2013 pun terancam dicabut.
	Di Myanmar, Indra mengoleksi perak nomor 100 meter gaya dada dan menjadi bagian dari tim peraih emas 4 x 100 meter gaya ganti. Ia dan Guntur juga terancam tak bisa mengikuti kegiatan multievent hingga tahun 2015.
	Pengurus Pusat Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PP PRSI) berencana mengajukan banding terhadap keputusan terbaru FINA yang diterima pengurus, Selasa (11/3).
	”Kami akan banding atas putusan itu. Lembaga Anti Doping Indonesia (LADI) yang menjadi kepanjangan Lembaga Anti Doping Dunia (WADA) telah menghukum mereka. Mengapa harus dihukum lagi,” ungkap Heru Purwanto, Ketua Bidang Pembinaan dan Pengembangan Prestasi PP PRSI, di Jakarta, Rabu (12/3).
	LADI telah menghukum Indra dan Guntur larangan bertanding selama tiga bulan seusai keduanya terbukti mengonsumsi suplemen JACK3D yang mengandung zat 1.3 dimethylamylamine. Zat terlarang itu mereka gunakan saat mengikuti Asian Indoor and Martial Art Games 2013 di Incheon, Korea Selatan.
	Sanksi berlaku pada kurun Agustus-November 2013. Menurut pelatih kepala pemusatan latihan nasional (pelatnas) renang, Hartadi Nurtjojo, keputusan itu telah disampaikan kepada FINA.
	FINA lalu mengundang PP PRSI untuk hadir dalam sidang dengar pendapat kasus Indra dan Guntur pada 25 Januari 2014. Federasi renang dunia juga mengundang kedua atlet pengguna doping, yakni Indra dan Guntur, untuk didengar keterangannya.
	Namun, PP PRSI memutuskan untuk tak menghadiri undangan itu. ”Kami menganggap kasus mereka sudah selesai karena sudah ada sanksi dari LADI. Jika ternyata FINA memperberat kasus mereka, saya kira ada miskomunikasi,” tutur Hartadi.
	Arbitrase
	Koordinator Result Management LADI Cahyo Adi mengemukakan, meski pihaknya telah memberikan sanksi, bukan tidak mungkin FINA juga memberikan hukuman untuk kasus yang sama.
	Satu-satunya jalan untuk mengurangi hukuman adalah melalui Pengadilan Arbitrase Olahraga (CAS). PP PRSI harus menyiapkan bukti-bukti untuk mendukung proses banding jika ingin pengurangan hukuman maksimal bagi kedua perenang.
	(MHD/RIZ)
	Grafik: FINA Perberat Sanksi Doping

 
