
	Tiket Piala Dunia Dijual Lagi


	RIO DE JANEIRO, RABU — FIFA secara resmi membuka kembali penjualan tiket Piala Dunia, Rabu (12/3), dengan jumlah tiket sebanyak 345.000 untuk 60 pertandingan. Tiket yang ditawarkan secara online itu dijual kepada siapa saja yang paling awal membeli. Penjualan dibuka hingga 1 April.
	Dalam situs resmi FIFA disebutkan, jumlah tiket yang tersedia lebih banyak dari yang sebelumnya diumumkan, yaitu 160.000 tiket. Hal ini terjadi karena banyaknya pembelian tiket yang dibatalkan, khususnya dari sponsor dan klien lainnya, juga tiket yang sudah dipesan, tetapi batal dibeli.
	Direktur Pemasaran FIFA Thierry Weil mengungkapkan, permintaan atas tiket Piala Dunia itu diperkirakan akan sangat besar.
	”Para penonton akan menyaksikan saat paling luar biasa dalam sejarah olahraga. Saya yakin mereka akan menikmati atmosfer yang unik di negeri sepak bola. Para penggemar dari 212 negara dan wilayah sudah mendapatkan tiket mereka,” ungkapnya.
	Untuk mendapatkan tiket-tiket pada fase penjualan kedua itu, para peminat dipersilakan langsung ke situs www.fifa.com/tickets.
	Pada bulan lalu, FIFA mengumumkan jumlah tiket Piala Dunia yang terjual mencapai 2,3 juta.
	Dalam penjelasan FIFA itu disebutkan bahwa sebanyak 1,5 juta tiket dialokasikan kepada publik di negara-negara yang timnya akan bermain di putaran final Piala Dunia Brasil 2014. Dari jumlah itu, 57 persen ditujukan kepada warga Brasil dan sisanya kepada publik di negara-negara peserta Piala Dunia Brasil 2014 lainnya.
	Brasil teratas
	Hingga saat ini sebanyak 906.433 tiket telah dipesan warga Brasil, diikuti warga AS 125.465 tiket, Kolombia 60.231 tiket, Jerman 55.666 tiket, dan Argentina 53.809 tiket. Setelah itu, Inggris 51.222 tiket, Australia 40.446 tiket, Perancis 34.971 tiket, Cile 32.189 tiket, dan Meksiko 30.238 tiket. Sisanya dipesan publik dari beberapa negara peserta Piala Dunia 2014 lainnya.
	Hingga Rabu (12/3), tiket yang sudah habis terjual adalah tiket untuk laga pembukaan di Sao Paulo, tiket untuk laga final di Rio de Janeiro, serta tiket dua laga semifinal di Belo Horizonte dan Sao Paulo. Juga, tiket laga Inggris melawan Italia dan AS melawan Portugal di Manaus, serta tiket putaran 16 besar di Porto Alegre dan Sao Paulo.
	Untuk bisa menyaksikan langsung pertandingan Piala Dunia di stadion-stadion, seluruh penonton, termasuk anak-anak dari semua umur, harus membeli tiket. FIFA juga mengingatkan agar para pemesan benar-benar memiliki dana yang memadai di rekeningnya karena, jika pesanan mereka dikabulkan, proses pembayaran harus segera dilakukan. Jika gagal memenuhi tenggat pembayaran, pesanan tiket akan dibatalkan dan dialihkan kepada peminat lainnya.
	Weil mengungkapkan, dari segi permintaan pembelian tiket, Piala Dunia 2014 ini merupakan Piala Dunia yang paling sukses. Lebih dari 10 juta orang berusaha untuk mendapatkan tiket Piala Dunia di Brasil ini.
	Harga tiket untuk menonton pertandingan-pertandingan Piala Dunia itu jelas tidak murah. Berdasarkan tabel harga tiket FIFA, harga tiket termurah untuk penonton internasional (dari luar Brasil) adalah 90 dollar AS (sekitar Rp 1.035.000), yaitu untuk laga babak grup, pada sesi penjualan terakhir, mulai 15 April mendatang sampai dengan 13 Juli 2014. Akan tetapi, untuk fase penjualan terakhir nanti, karena merupakan penjualan sisa tiket yang belum terjual, penonton tentu tidak punya banyak pilihan.
	Tiket untuk fase penjualan kedua ini dijual antara 135 dollar AS (sekitar Rp 1,5 juta) dan 220 dollar AS (sekitar Rp 2,5 juta). Harga itu lebih murah ketimbang fase penjualan pertama, 20 Agustus-10 Oktober 2013 dan 11 November-28 November 2013. Saat itu, harga tiket rata-rata lebih mahal 50 dollar AS. Sementara pada fase ketiga, harga tiket rata-rata lebih murah 50 dollar AS dibandingkan dengan penjualan pada fase kedua.  (AFP/Reuters/OKI)
	GRAFIK:
	PARLINDUNGAN
	10 Besar Asal Pembeli Tiket Piala Dunia 2014

 
