
	Bola Basket 
	”Indonesia Raya” dengan Bahasa Isyarat


	Peristiwa menarik terjadi saat lagu ”Indonesia Raya” dikumandangkan pada pembukaan laga Speedy NBL Indonesia Seri IV Bandung, Selasa (11/3), di C-tra Arena, Bandung. Pada saat ratusan penonton ikut menyanyikan lagu kebangsaan itu, puluhan anak dan remaja ikut menyanyi menggunakan bahasa isyarat.
	Mulut mereka tidak mengeluarkan kata-kata dalam syair lagu ciptaan WR Supratman itu. Akan tetapi, tangan merekalah yang menggambarkannya. Gerakan itu kompak dan serentak, semuanya fasih ”menyanyikan” lagu dengan tangan mereka.
	Mereka adalah pelajar TK, SD, SMP, dan SMA dari SLB Cicendo, Bandung. Para pelajar itu adalah penyandang tunarungu dan tunawicara.
	Oleh penyelenggara NBL Indonesia, mereka ditempatkan di kursi VIP di tepi lapangan yang tiketnya biasa dijual dengan harga Rp 250.000 per kursi. Seperti layaknya penonton biasa, mereka juga ikut bersorak saat tim yang mereka dukung mencetak angka. Saat itu, Aspac Jakarta menghadapi Pacific Caesar Surabaya.
	Beberapa pelajar putri berbincang dengan bahasa isyarat saat ada pemain yang berwajah tampan lewat di depan mereka. Mereka juga kadang-kadang berteriak saat si pemain mencetak angka dengan melewati hadangan para pemain lawan.
	”Saya suka melihat Rizky (Effendi). Dia ganteng dan mainnya bagus. Jadi tidak kuat,” kata Ulfa Nurelisa Gurmilang (18), sambil merapatkan tangan ke dada dan berakting menggigil saat mengaku tidak kuat menahan gemasnya kepada Rizky.
	Rio Hadiyanto (17) mengaku gembira berkesempatan menonton pertandingan basket nasional secara langsung dari dekat. Baginya, ini adalah kesempatan pertama menonton secara langsung laga basket nasional. ”Permainan mereka bagus sekali. Pemain Jakarta selalu main bagus dan menang. Saya jadi ingin main basket,” kata Rio.
	Pembicaraan dengan kedua pelajar itu dibantu oleh Dedeh Rohayati, Wakil Kepala Sekolah SLB Cicendo. Menurut Dedeh, pihaknya gembira siswanya diajak untuk menyaksikan basket secara langsung.
	”Pengalaman baru ini penting bagi agar mereka merasa diperlakukan sama dengan orang lain. Hal itu bagus untuk meningkatkan kepercayaan diri, membantu bersosialisasi, dan membuat mereka gembira,” tutur Dedeh.
	Banyak yang berprestasi
	Dedeh mengatakan, banyak muridnya adalah para siswa berprestasi di bidang masing-masing. Rio, misalnya, adalah atlet lari 100 meter, 200 meter, 400 meter, dan lompat jauh. Dia sering tampil sebagai juara di tingkat Jawa Barat dan nasional pada ajang olahraga untuk pelajar.
	Ulfa, kata Dedeh, adalah seorang model dan sering mengikuti perlombaan di tingkat nasional dan daerah. Selain di Bandung, gadis berwajah cantik itu juga pernah memenangi lomba model di Cirebon dan Lombok.
	Public and Media Relations Manager NBL Indonesia Roky Maghbal mengatakan, pihaknya mengajak siswa SLB Cicendo menonton langsung pertandingan untuk memperkenalkan olahraga ini kepada mereka.
	”NBL Indonesia ingin membuat olahraga bola basket dikenal dan dicintai oleh seluruh masyarakat Indonesia, termasuk adik-adik yang berkebutuhan khusus. Siapa tahu nanti di antara mereka ada yang jadi pemain basket, atau setidaknya menjadi penggemar basket,” kata Roky. (ECA)

 
‘’Saya suka melihat Rizky (Effendi). Dia ganteng dan mainnya bagus. Jadi tidak kuat.
Ulfa Nurelisa Gurmilang
