
	Asian Games
	Mimpi Bali Jadi Tuan Rumah AG


	Era Bung Karno ketika ibu kota Indonesia, Jakarta, menjadi tuan rumah Asian Games 1962, mulai 24 Agustus hingga 4 September 1962, mungkin terulang lagi.
	Saat itu, 333 atlet kita yang mengikuti 14 dari 15 cabang yang dipertandingkan mampu berada di urutan kedua dengan meraih 11 medali emas, 12 perak, dan 28 perunggu.
	Dari 17 negara peserta, Indonesia berada di bawah Jepang yang menjadi juara umum. Jepang meraih 73 medali emas, 56 perak, dan 23 perunggu.
	Sayang, kedigdayaan bangsa kita di dunia olahraga, terutama di antara bangsa-bangsa Asia, bahkan di pentas dunia, tidak dapat diteruskan di era pemerintahan pasca Bung Karno.
	Sempat ada keinginan untuk mengulanginya, yakni ketika Indonesia mengajukan diri menjadi tuan rumah Asian Games (AG) 2019. Hanya, saat itu, kita harus berbesar hati.
	Ketika itu, Vietnam justru dapat mengalahkan kita. Hanoi bahkan tidak hanya mengalahkan Surabaya yang diajukan sebagai bakal tuan rumah mewakili ”Merah Putih”, tetapi juga mengalahkan Dubai yang diajukan Uni Emirat Arab.
	Bali mengajukan diri
	Selasa (11/3) malam, dalam Rapat Anggota KONI 2014, khususnya pada acara penentuan calon tuan rumah Pekan Olahraga Nasional (PON) XX-2020, Bali masuk dalam tiga besar provinsi yang namanya segera diusung ke pemerintah. Ketiga provinsi inilah yang nantinya akan diputuskan pemerintah sebagai tuan rumah PON XX-2020.
	Selain Bali yang mengumpulkan 46 suara, dua provinsi lainnya adalah Papua dengan suara terbanyak (66) dan Aceh (46).
	Sementara tiga provinsi lainnya masih harus menunggu, sekalipun mereka sudah menyatakan kesiapannya. Ketiga provinsi itu adalah Jawa Tengah (28), Sumatera Utara (27), dan Sulawesi Selatan (23).
	Dalam paparan kesiapan Provinsi Bali, Gubernur I Made Mangku Pastika menekankan bahwa Pemprov Bali tak akan terlalu menyandarkan pendanaan dari APBN. Selain menggunakan APBD, Pemprov Bali akan mengajak swasta lokal untuk melakukan berbagai persiapan.
	Termasuk di antaranya untuk pembangunan dan renovasi sarana/prasarana yang terdapat di Buleleng, Jembrana, Bedugul, dan Denpasar, yang angkanya mencapai lebih dari Rp 60 miliar.
	Itu belum termasuk rencana pembangunan stadion utama berikut pusat olahraga air bertaraf internasional.
	Pastika tidak hanya mempersiapkan semua persoalan administrasi, tetapi sampai masalah keuangan yang kelak dapat dipertanggungjawabkan. ”Namun, kami ingin, ketika Bali berpesta, semua masyarakat Bali menikmatinya. Karena tak ada lagi penduduk miskinnya.”
	Sekarang, warga miskin masih 3,9 persen atau satu tingkat di bawah DKI Jakarta. ”Tahun 2019 nanti sudah tinggal 1 persen. Dengan begitu, saat menjadi tuan rumah PON, semua masyarakat Bali bisa menikmati,” tuturnya.
	Bahu-membahu
	Andai KONI, KOI, dan pemerintah jeli, rasanya Bali harus bahu-membahu untuk dapat menyediakan arena berkualitas internasional. Dengan demikian, dapat didorong untuk maju dalam bidding Asian Games 2023.
	Sebab, sesuai pengalaman, hampir semua cabang berlomba-lomba ingin menggelar kejuaraan dunianya di Bali. Namun, sebagian dari mereka kemudian mundur, mengingat Bali hingga kini belum memiliki arena berstandar internasional.
	Kini, kesempatan sudah mulai terbuka. Maukah kita mengulangi era Bung Karno. Semoga bukan mimpi. (NIC)

 
