
	CLS Menangi Derbi Surabaya 
	Hangtuah Paksa SM Berjuang Keras hingga Kuarter Ketiga


	Bandung, Kompas - CLS Knights Surabaya kembali memenangi derbi atas tim Pacific Caesar Surabaya pada Speedy NBL Indonesia Seri IV Bandung, Rabu (12/3), di GOR C-Tra Arena, Bandung. CLS mengempaskan Pacific dengan skor telak 82-53.
	Kemenangan atas Pacific itu merupakan yang kedua bagi CLS di musim ini. Sebelumnya, CLS menekuk Pacific pada seri II di Jakarta. Dimas Muharri dan Mario ”Roe” Wuysang kembali menjadi pahlawan CLS. Dimas mencetak 15 poin dan Mario 13 poin.
	Roe, sapaan Wuysang, yang bermain sebagai pengatur serangan, membawa CLS bermain dominan dengan permainan cepat. Pertahanan Pacific selalu kedodoran sehingga semua pemain mula CLS dapat bergantian mencetak angka melalui tembakan dua angka. CLS langsung unggul 29-14 di akhir kuarter pertama.
	Unggul cukup jauh membuat pelatih CLS, Kim Dong-won, merotasi pemainnya di kuarter kedua. Pada saat bersamaan, Pacific memperketat pertahanan untuk menghambat laju CLS.
	Strategi itu cukup jitu untuk meredam serangan CLS sehingga mereka hanya dapat menambah 11 poin. Sebaliknya, serangan balik Pacific menjadi lebih akurat sehingga Muhammad Ikrar, Gege Nagata, dan Priyo Sembodo dapat menambah 19 poin. Skor menjadi 40-33 masih untuk keunggulan CLS.
	CLS kembali memainkan para pemain mula agar Pacific tidak menyamakan skor. Mario dan Dimas menjawab kepercayaan itu dengan kembali membombardir ring Pacific.
	Pertahanan CLS yang kembali ketat juga membuat Pacific kembali kesulitan untuk mencetak angka. CLS memperlebar keunggulan menjadi 60-44 pada kuarter ketiga.
	Pacific semakin tertekan pada kuarter akhir. Mereka hanya mampu menambah sembilan poin saat CLS terus menggempur dan menambah 22 poin.
	”Kami sering bertemu Pacific sehingga memahami betul kelemahan dan kelebihan mereka. Pada kuarter kedua, para pemain pengganti belum siap saat pemain utama mereka sudah panas. Oleh karena itu, kami kembali memasang pemain utama agar tidak kecolongan,” kata Andre Yuwadi, asisten pelatih CLS.
	Kemenangan ini membawa CLS ke puncak klasemen sementara. CLS mengungguli Satria Muda Britama walau sama-sama memiliki 35 poin karena CLS unggul dalam  head to head atas SM dengan 2-0.
	Ketatnya SM-Hangtuah
	Partai lebih ketat terjadi antara Satria Muda (SM) Britama Jakarta melawan Hangtuah Sumsel IM. Setelah menjalani tiga kuarter yang imbang, SM akhirnya dapat memenangi laga atas Hangtuah dengan skor 63-58.
	Ronny Gunawan menjadi pahlawan bagi SM dengan mencetak double-double, 14 poin dan 10 ribon. Agustinus Indrajaya menjadi pencetak poin terbanyak SM dengan 17 poin.
	Belajar dari dua kekalahan SM di seri IV, Hangtuah menerapkan pertahanan yang rapat untuk mempersulit pemain lawan mencetak angka pada paruh pertama. Sebaliknya, pemain Hangtuah juga bermain sabar untuk mencari celah di pertahanan SM.
	Setelah kuarter ketiga berakhir dengan 46-45 untuk SM, kuarter terakhir berlangsung jauh lebih ketat. Skor kedua tim masih imbang sampai dua menit menjelang berakhirnya laga. Para pemain SM yang tampil lebih sabar berhasil unggul empat poin pada menit terakhir.
	Hangtuah yang berusaha menyamakan kedudukan dengan tembakan tiga angka justru dua kali gagal. Tak heran, SM dapat mengakhiri laga dengan selisih hanya lima poin, 63-58.
	”Meskipun menang, saya masih kecewa pertahanan kami tidak kunjung membaik di seri ini. Hangtuah dengan leluasa mencetak angka karena mereka tidak mendapat tekanan yang maksimal. Kami harus memperbaikinya di laga-laga mendatang,” kata Cokorda Satrya Wibawa, pelatih SM. (ECA)

 
Foto:
KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO

	Pemain CLS Knight Surabaya, Wisnu Budidharma (kedua dari kanan), dihadang pemain Pacific Caesar Surabaya, Airlangga Sabara, dalam laga liga basket NBL Indonesia 2013-2014 di GOR C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Rabu (12/3). CLS mengalahkan Pacific dengan skor 82-53.

	 

	 
