
	Voli Proliga
	Putri Jakarta Pertamina Energi Tak Mau Jemawa


	Jakarta, Kompas - Empat pertemuan di sepanjang turnamen bola voli BSI Proliga musim ini cukup bagi tim putri Jakarta Pertamina Energi dan Manokwari Valeria Papua Barat untuk mengetahui kekuatan masing-masing. Meski memenangi tiga laga di antaranya, Pertamina Energi tak mau jemawa.
	Pelatih Pertamina Energi, Octavian, tak menampik jika di atas kertas timnya lebih diunggulkan. Namun, penampilan di fase penyisihan dan babak empat besar tak bisa menjadi tolok ukur kesuksesan di final akbar yang digelar di Istora Senayan, Jakarta, Sabtu (15/3).
	”Tekanan di babak grand final sangat berat. Jika pemain tidak mampu mengatasi rasa gugup, rekor kami musim ini tak berarti apa-apa,” ungkap Ook, sapaan akrab Octavian. Tim putri Pertamina Energi hanya sekali kalah dan baru kehilangan 10 set dari total 18 pertandingan musim ini. Satu-satunya kekalahan, 2-3, didapat dari Valeria pada final four pertama, dua pekan lalu, di Bandung, Jawa Barat.
	Salah satu kunci penampilan dahsyat Pertamina Energi adalah lini pertahanan yang solid. Dua pemain asing asal Thailand, Malika Kanthong dan Tapaphaipun Chaisri, tak hanya piawai melakukan spike, tetapi juga ulet dalam bertahan. Saat bermain di area belakang lapangan, keduanya sering mengambil alih peran libero untuk menangkis serangan lawan.
	Dengan gaya permainan voli putri yang mengandalkan reli, kemampuan bertahan sangat penting. Tim yang memiliki lini pertahanan kokoh biasanya lebih berpeluang memenangi laga. Namun, bagi Ook, kekalahan dari Valeria menunjukkan bahwa timnya tidaklah sempurna.
	Lini pertahanan solid belum diimbangi dengan serangan yang tajam. Padahal, serangan yang bisa dilakukan lewat servis dan spike juga menjadi kesempatan untuk mendulang poin demi poin. ”Ya, serangan kami masih kurang ’membunuh’ lawan. Kami harus tampil lebih tajam untuk menjinakkan Valeria,” kata Ook.
	Asa Valeria
	Misi memboyong gelar juara pertama kali dipastikan tak akan mudah karena Valeria menyimpan asa yang sama. Setelah kalah dari Jakarta Popsivo PGN di final musim lalu, Valeria tak mau lagi menjadi runner-up.
	”Target kami musim ini adalah juara. Tim harus membuktikan sekali lagi bahwa Pertamina bukan tim yang tak terkalahkan,” kata asisten manajer tim Valeria, Roy Rogers.
	Guna mewujudkan ambisi itu, pelatih Valeria, Eko Waluyo, membenahi kelemahan bertahan timnya. Dalam latihan di Gedung Bola Voli Senayan, Rabu (12/3) pagi, ia menggenjot kemampuan bertahan Gunarti Indahyani dan kawan-kawan.
	Setelah berlatih fisik selama 30 menit, pemain langsung menjalani simulasi cara bertahan. Eko membagi tim dalam dua kelompok, yakni pemain utama dan cadangan. Ada pemain yang bertugas mengeblok spike dan menangkisnya apabila lolos dari hadangan di depan net.
	Sesi itu mereka jalani berulang-ulang selama 60 menit tanpa henti. Eko belum mengisi latihan selama 2,5 jam itu dengan simulasi permainan. ”Saya masih fokus memperkuat lini pertahanan yang selama ini menjadi kelemahan Valeria,” ungkapnya.
	Tanpa berbekal pertahanan yang kokoh, Valeria bakal kesulitan menghadapi Pertamina, yang diperkuat barisan pemain nasional Indonesia dan Thailand. Itu terbukti ketika mereka takluk 1-3 dari Pertamina Energi dalam duel ”pra final” pada babak empat besar kedua, akhir pekan lalu, di Gelanggang Olahraga Among Raga, Yogyakarta.
	Namun, sang kapten Valeria, Gunarti, tak risau dengan kekalahan itu. ”Kami kelelahan karena tak terbiasa main di malam hari. Di final nanti, kondisi kedua tim kembali ke titik nol dan berpeluang sama besar jadi juara,” tuturnya.
	Pada final four kedua, jadwal didahului dengan pertandingan putra. Tim putri mendapat jadwal bertanding malam hari. Saat mengalahkan Popsivo, 3-1, Jumat lalu, misalnya, Valeria harus bertanding hingga pukul 00.30.
	Itu sangat menguras energi Gunarti dan kawan-kawan yang akhirnya kalah dalam dua laga berikut, melawan Jakarta Electric PLN dan Pertamina Energi. Persiapan empat hari diharapkan membuat kondisi anak-anak Valeria bugar saat menantang Pertamina Energi. (riz/a12)

 
Grafik: Jakarta Pertamina Energi Vs Manokwari Valeria Papua barat
