
	Basket NBA
	Russell Westbrook Melampiaskan Dendam


	Oklahoma, Selasa - Point guard Oklahoma City Thunder, Russell Westbrook, melampiaskan dendam pribadinya kepada point guard Houston Rockets, Patrick Beverley, dalam laga yang mempertemukan kedua tim, Selasa (11/3), di Stadion Chesapeake Energy Arena, Oklahoma. Thunder mengalahkan Rockets, 106-98, dalam laga yang emosional dan keras itu.
	Saat pertandingan sengit antara Thunder dan Rockets di play off NBA 2013, Beverley berusaha merebut bola dan menabrak lutut kanan Westbrook. Padahal, pertandingan sudah masuk waktu jeda (time out). Akibat benturan keras, Westbrook tidak bisa dimainkan sejak play off 2013 hingga musim 2014 berjalan separuh karena cedera lutut.
	Itu sebabnya Westbrook dan Beverley sampai sekarang saling membenci. Pertandingan pada Selasa lalu adalah pertemuan pertama antara Westbrook dan Beverley musim ini.
	Selama pertandingan kuarter pertama, terjadi dua kali ”letupan” antara Westbrook dan Beverley. Wasit pun harus memisahkan keduanya agar tak terjadi perkelahian.
	James Harden, rekan setim Beverley yang dulu pernah menjadi pemain Thunder, juga terbakar emosinya. Harden bersitegang dengan point guard cadangan Thunder, Reggie Jackson, dan adu mulut dengan pelatih Thunder, Scott Brooks.
	Westbrook puas karena dendamnya musim lalu terbalaskan. Pemain dengan tinggi badan 1,91 cm itu mengoleksi 24 angka, 7 asis, dan 4 steal (merebut bola yang dikuasai lawan).
	Bintang lapangan Thunder adalah Kevin Durant yang mengumpulkan 42 angka. Durant telah mencetak lebih dari 25 angka dalam 29 laga berturut-turut.
	James Harden menyumbangkan angka terbanyak untuk Rockets, 28 angka ditambah 9 asis. Bagaimana dengan Beverley? Ia hanya mengumpulkan dua angka.
	Westbrook tidak terpancing dengan ulah Beverley yang melakukan lima pelanggaran. Menurut Kevin Durant, Westbrook berhasil mengubah amarah menjadi energi positif bagi tim.
	”Begitulah cara Westbrook bermain, selalu tajam dan bersemangat,” kata Durant.
	James Harden menuturkan, permainan keras antara Rockets dan Thunder adalah hal biasa di liga basket NBA. Hal itu terjadi jika dua tim besar yang lapar kemenangan bertemu.
	Beverley membantah ia sengaja memprovokasi Westbrook. ”Memang begitu cara saya bermain melawan siapa saja. Tidak ada dendam pribadi dalam pertandingan ini. Saya harus bertarung supaya tim saya menang,” ujarnya.
	Spurs melaju
	Sementara San Antonio Spurs belum terkalahkan dalam tujuh laga berturut-turut. Spurs yang merupakan pemuncak klasemen Wilayah Barat menjinakkan Chicago Bulls, 104-96, di kandangnya, Stadion United Center, Chicago, Selasa.
	Pelatih Spurs, Gregg Popovich, menuturkan, pertahanan tim asuhannya luar biasa. Pemain Spurs juga gigih melancarkan serangan dan tidak menyia-nyiakan peluang.
	Hasil laga lainnya, tim pemuncak klasemen Wilayah Timur, Indiana Pacers, menaklukkan tamunya, Boston Celtics, 94-83, di Stadion Bankers Life Fieldhouse, Indianapolis. Kemenangan ini adalah yang pertama bagi Pacers setelah kalah empat kali.
	(ESPN/NBA/WAD)
	 
	 

 
