
	Basket NBL
	Dua ”Dunk” Lengkapi Kemenangan Aspac


	Bandung, Kompas - Pebola basket Aspac Jakarta, Mohammad Isman Thoyib, langsung membuat penonton histeris dengan aksi slam dunk ke ring Bimasakti Nikko Steel Malang ketika pertandingan baru berjalan semenit. Penonton di C-Tra Arena, Bandung, yang semula netral pun ”merapat” ke Aspac berkat si jangkung 2 meter itu.
	Dalam lanjutan kompetisi bola basket Speedy NBL Seri IV, Kamis (13/3), Aspac menyuguhkan dua slam dunk yang menghibur. Singkat cerita, Aspac menang 90-68.
	Slam dunk kedua itu dicetak Ebrahim Enguio Lopez beberapa menit jelang laga berakhir. Bagi Biboy, sapaan Lopez, slam dunk ini adalah yang ketiga di Seri IV.
	Biboy beberapa kali mencoba aksi alleyoop dunk, tetapi gagal karena selalu dikawal ketat. Alley oop dunk adalah cara memasukkan bola ke dalam ring yang diawali umpan bola tinggi, lalu si penerima umpan yang tengah ”melayang” langsung menceploskannya ke dalam keranjang.
	Kesempatan itu akhirnya muncul saat Biboy berhasil mencuri bola dari guard Bimasakti, Nyoman Yuda Artha. Biboy yang bebas dari kawalan membawa bola ke dekat ring dan melakukan slam dunk dengan dua tangan.
	Meskipun sukses mencuri hati penonton, pelatih Aspac, Rastafari Horongbala, menyebut slam dunk Thoyib di awal laga justru membuat timnya meremehkan lawan. Lawan dianggap terlalu mudah sehingga penjagaan longgar.
	Yanuar Priasmoro dan Bima Ardiansyah memanfaatkan longgarnya pertahanan Aspac dengan mencetak banyak angka. Kondisi itu membuat Bimasakti justru unggul atas Aspac sampai kuarter kedua 46-45.
	Aspac lalu memperketat pertahanan dan menumpulkan serangan lawan. Saat yang sama, tembakan bertubi Xaverius Prawiro dan Pringgo Regowo semakin akurat sehingga Aspac berbalik unggul 68-54 di akhir kuarter tiga. Pada kuarter akhir, Xaverius dan Rizky Effendi kian gencar dengan tembakan akurat dan membuat skor Aspac melejit. Xaverius menjadi pencetak poin terbanyak, 23 angka, diikuti Rizky dengan 18 poin. ”Pemain kami tidak boleh lengah lagi seperti pada paruh pertama di laga berikutnya karena dapat berbahaya,” kata Rastafari.
	Pada laga lainnya, Satria Muda Britama Jakarta lebih banyak menggunakan pelapis kedua untuk menghadapi tim papan bawah NSH GMC Jakarta. Satria Muda yang mengistirahatkan empat pemain utamanya masih tetap menang 90-55.
	”Kami coba semua pemain lapis kedua agar pengalaman mereka bertambah. Mereka cukup bagus untuk menyerang, tetapi masih belum memuaskan untuk pertahanan,” kata Cokorda Satrya Wibawa, pelatih SM. (ECA)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Pemain Aspac Jakarta, Xaverius Prawiro (kiri), merebut bola dari pemain Bimasakti Nikko Steel Malang, Restu Purnomo (kanan), dalam laga liga basket Speedy NBL Indonesia 2014 di GOR C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Kamis (13/3). Aspac mengalahkan Bimasakti dengan skor 90-68.

 
