
	Momen Terbaik Samator
	Bersama Verstappen, Pertamina Energi Yakin Juara


	Jakarta, Kompas - Turnamen bola voli BSI Proliga 2014 menjadi momen terbaik bagi tim putra Surabaya Samator untuk meraih gelar juara keempat kali. Selain ditopang materi pemain yang komplet, penampilan Samator musim ini juga lebih konsisten dibandingkan dengan Jakarta Pertamina Energi, lawan di final, Sabtu (15/3).
	Pelatih Pertamina Energi Johan Verstappen pun mengakui Samator lebih diunggulkan pada final di Istora, Gelora Bung Karno, Jakarta, nanti. ”Peluang 60 berbanding 40 untuk Samator. Mereka lebih konsisten dan sangat termotivasi menjadi juara,” ungkap pria asal Belanda itu di Jakarta, Kamis.
	Salah satu kunci konsistensi Samator adalah kebersamaan pemain selama bertahun-tahun. Para pemain yang akan tampil pada laga puncak kali ini sudah menjadi cadangan ketika Samator meraih gelar juara Proliga 2009. Sejak itu, I Putu Randu dan kawan-kawan selalu berlatih bersama di Surabaya.
	Mereka pun menjadi tim yang paling kompak musim ini. Kelebihan itu menjadi kekuatan dahsyat dengan tambahan dua pemain asing asal Kuba, Toiran dan Hierrezuelo. Berbeda dengan tim lain yang umumnya mengontrak pemain asing berposisi penyerang, Samator merekrut Hierrezuelo yang berperan sebagai setter (pengumpan).
	Dengan tinggi badan 1,94 meter, ia tidak hanya piawai mengumpan, tetapi juga melakukan spike. Sebagai pemain kidal, pergerakannya pun sering mengejutkan lawan. ”Dia menjadi senjata utama kami musim ini. Umpan-umpannya yang terukur membuat para penyerang leluasa menekan lawan,” ujar pelatih Samator Ibarsjah Djanu.
	Pertahanan solid turut mengangkat penampilan Samator musim ini. Serangan Samator tidaklah setajam Pertamina Energi. Namun, tim asuhan Ibarsjah itu memiliki kemampuan blok yang jauh lebih baik.
	”Saya lebih senang jika tim memiliki pertahanan bagus. Blok yang berhasil lebih efektif menjatuhkan mental lawan ketimbang spike yang mulus,” kata kapten tim Samator, Machfud Nurcahyadi.
	Musim ini pun menjadi kesempatan emas Samator untuk memboyong gelar keempat setelah tahun 2004, 2007, dan 2009.
	Meski lebih diunggulkan, Ibarsjah mewaspadai ancaman Pertamina Energi yang diperkuat sejumlah pemain berpengalaman. Sebaliknya, gangguan mental rentan ”menyerang” para pemain muda Samator. ”Semoga mereka bisa mengatasi rasa gugup agar kemampuan teknik tak berantakan,” ujarnya.
	Gelar perdana
	Kendati dianggap ”kuda hitam”, kubu Pertamina Energi tidak gentar dengan kehebatan lawan. Bersama Verstappen, mereka yakin meraih gelar juara Proliga perdana musim ini. ”Ia tidak hanya piawai meracik strategi, tetapi juga hebat dalam memotivasi pemain,” ungkap manajer tim putra Pertamina Energi Sofyan Yusuf tentang Verstappen.
	Sejak Verstappen menangani tim pada putaran kedua, penampilan Ayip Rizal dan kawan-kawan meningkat. Mereka tampak lebih fokus dan bersemangat dalam pertandingan. Ditambah segudang pengalaman para pemain, Pertamina Energi menjadi tim yang sulit dikalahkan.
	Mereka pernah menghajar Samator, 3-0, pada babak empat besar putaran pertama di Bandung, Jawa Barat, dua pekan lalu. Itu menjadi satu-satunya kemenangan atas Samator dari empat pertemuan musim ini.
	Sukses itu menjadi bekal bagi Verstappen untuk menyentuh emosi pemain. ”Saya selalu memutar video rekaman pertandingan itu berulang-ulang. Itu agar pemain menyadari, mereka mampu mengalahkan Samator,” kata pelatih yang malang melintang di Eropa itu.
	Menjelang final akbar, Verstappen tak lagi mengutak-atik strategi baru atau memoles teknik pemain. Ia memperkuat kemampuan bertahan dan menyerang, sambil sesekali memotivasi pemain.
	”Dalam laga yang penuh tekanan, faktor mental menjadi penentu. Sehebat apa pun pemain, bisa tampil buruk apabila mentalnya goyah,” kata Verstappen.
	Ayip Rizal, kapten tim Pertamina Energi, bertekad mengalahkan Samator, tim yang dulu membesarkan namanya. Meski mengakui ketangguhan lawan, ia tak sudi jika Pertamina Energi menjadi bulan-bulanan lawan. ”Masak kami kalah terus. Ini saatnya kami melakukan revans,” katanya.
	Menurut Sofyan, dengan persaingan yang sangat ketat, tim putra Pertamina Energi semula hanya ditargetkan lolos ke babak empat besar. Namun, sukses melaju ke final membuat manajemen berharap Pertamina Energi mampu mengawinkan gelar juara, putra-putri, musim ini.
	Dengan ambisi yang sama besar, laga final dua tim terbaik putra itu dipastikan berlangsung seru, ketat, dan menegangkan.
	(riz)

Grafik: Surabaya Samator vs Jakarta Pertamina Energi 
