
	Profil
	Jacklien Ibo, Permata dari Papua


	Jacklien Ibo langsung merebut bola yang memantul di keranjang. Begitu bola di tangan, dia men-drible  dan melakukan lay up untuk mencetak angka bagi tim basket putri Tomang Sakti Mighty Bees Jakarta. Pada laga liga basket putri Speedy WNBL Indonesia melawan Sritex Dragon Enduro Solo, di C-Tra Arena, Bandung, Rabu (12/3), Jacklien menjadi bintang lapangan.
	Dengan tinggi 175 sentimeter dan berat 75 kilogram—tertinggi dan terberat di timnya—tidak ada lawan yang sanggup menahannya. Saat penjagaan di bawah keranjang terlalu ketat, gadis asal Sentani, Papua, itu mengubah taktik dengan melakukan tembakan dua angka dari jarak yang agak jauh.
	Jacklien juga unggul dalam bertahan. Gadis kelahiran 11 November 1990 itu mampu bergerak lincah untuk menghadang point guard lawan yang tugasnya mengatur serangan. Dia juga piawai dalam rebound ketika bertahan sehingga memudahkan rekan-rekannya melakukan serangan balik.
	Pada laga itu, Tomang Sakti menjadi pemenang dengan skor tipis 65-61. Jacklien menjadi pencetak poin terbanyak dengan 18 angka, ditambah tujuh rebound, empat steal, dan lima blok.
	”Jacklien adalah pemain yang memiliki kemampuan cukup lengkap untuk menyerang dan bertahan. Dia memiliki keberanian dan keunggulan untuk menusuk ke bawah ring dan mencetak angka. Akurasi tembakannya juga cukup bagus,” tutur pelatih Tomang Sakti, Raoul Miguel Hadinoto.
	Perjalanan karier
	Jacklien adalah gadis Papua yang mulai belajar basket di desanya, di Kabupaten Sentani. Saat itu, hanya ada lapangan basket dengan lantai dari tanah.
	Basket adalah olahraga yang cukup populer di wilayahnya, bahkan lebih populer dibandingkan sepak bola yang biasanya menjadi pilihan atlet dari Papua.
	Tahun 2003, Jacklien mengikuti kejuaraan daerah basket, mewakili Sentani. Di sinilah bakatnya menarik perhatian pemandu bakat, yang kemudian membawanya bersekolah di SMP Olah Raga Ragunan.
	Namun, di Ragunan, Jacklien justru belajar voli selama dua tahun, sebelum akhirnya kembali ke basket. Pada 2006, dia menjadi bagian dari tim nasional basket yunior, lalu menjadi anggota tim senior setahun kemudian. Jacklien pun memperkuat Indonesia pada SEA Games Jakarta/Palembang 2011, lalu bergabung dengan Tomang Sakti pada tahun itu juga.
	Jacklien kini menyerukan para pemangku kepentingan olahraga agar sering menggelar kejuaraan di Papua. ”Jika banyak kejuaraan digelar, akan ada banyak atlet bagus yang muncul dan dapat dibina menjadi atlet nasional,” kata atlet yang bercita-cita menjadi polisi wanita itu. (Caesar Alexey)
	Foto:
	ECA
	Jacklien Ibo

 
