
	Balap Sepeda
	Cavendish Pimpin Tim Raih Etape Pembuka


	Roma, Rabu - Etape pembuka balapan kelas tur dunia, Tirreno-Adriatico, di Italia, Rabu (12/3), menjadi pentas tim-tim dengan sprinter kuat. Omega Pharma-Quickstep yang didukung sprinter kuat Mark Cavendish dan Tony Martin menegaskan kekuatan mereka di etape pembuka, team time trial.
	Melintasi rute sejauh 18,5 kilometer dari Donoratico menuju San Vincenzo, nomor team time trial (TTT) yang dilombakan menentukan kekompakan dan keahlian tim untuk bersama-sama menuntaskan jarak dalam waktu secepatnya.
	Kemampuan Cavendish dan Martin di lintasan datar memang tak perlu diragukan. Keduanya bahu-membahu membawa rekan-rekan setim Omega Pharma menjadi yang tercepat.
	Cavendish adalah yang pertama melindas garis finis. Ia membawa Omega ke catatan waktu 20 menit 13 detik, catatan waktu tercepat di antara tim-tim peserta.
	Sprinter asal Inggris itu sekaligus menjadi yang terdepan di klasemen sementara. Sepanjang sejarah karier balapnya, kemampuan Cavendish membawa tim dalam kemenangan TTT yang merupakan etape pembuka sebuah balapan sudah terjadi lima kali.
	Menjadi catatan juga, kemenangan Omega Pharma itu bukan hanya memantapkan Omega sebagai tim terdepan. Namun, dua pebalap Omega yang adalah pebalap pendakian, yaitu Rigoberto Uran dan Michal Kwiatkowski, memiliki catatan waktu cukup lebar dengan para pebalap pendakian dari tim-tim lawan.
	Selisih waktu yang lebar itu menjadi modal dalam pertarungan di etape pendakian yang muncul di Tirreno-Adriatico.
	Sementara tim asal Australia, Orica GreenEdge, harus puas menjadi tim tercepat kedua. Menurunkan pebalap asal Afrika Selatan Daryl Impey sebagai kapten tim, Orica GreenEdge selesai 11 detik lebih lambat dari Omega Pharma.
	”Kami memang bersaing ketat di nomor TTT dengan Omega Pharma. Di nomor TTT edisi Tirreno-Adriatico 2013, tim Omega Pharma menjadi yang terdepan. Namun, kami mampu memenangi TTT dalam Tour de France. Kami terus bersaing,” ujar Impey.
	Meski kalah, ujar Impey, ia senang yang mengalahkan timnya adalah tim hebat. ”Kami terus saling ingat persaingan ini,” ujarnya.
	Movistar tercatat sebagai tim tercepat ketiga. Tim yang menurunkan pebalap muda berbakat Nairo Quintana ini lebih lambat 18 detik dari Omega Pharma.
	(AFP/REUTERS/HLN)
	'Kemampuan Cavendish dan Martin di lintasan datar memang tak perlu diragukan.'

 
