
	Tantangan Berat untuk Vettel
	Peraturan Baru Formula 1 Membuat Persaingan Semakin Ketat


	Melbourne, Kamis - Pebalap Formula 1 dari Tim Red Bull, Sebastian Vettel, bakal menghadapi tantangan berat musim ini. Setelah musim lalu menabalkan diri sebagai juara dunia empat kali, sekarang Vettel harus membuktikan layak disejajarkan dengan Michael Schumacher, sang juara dunia lima kali bersama Tim Ferrari.
	Ujian pertama Vettel adalah menaklukkan Sirkuit Albert Park, Melbourne, tempat penyelenggaraan Grand Prix Formula 1 Seri Australia, 14-16 Maret. Grand Prix Seri Australia adalah pembuka pacuan ”jet darat” musim 2014.
	Tantangan Vettel untuk menjadi juara dunia lima kali semakin sulit karena hasil uji coba mobil Tim Red Bull saat tes pramusim mengecewakan. Penerapan aturan baru, antara lain penggunaan mesin yang lebih kecil dilengkapi turbo, penggunaan energy recovery system, dan pembatasan bahan bakar, mempengaruhi performa mobil Red Bull yang dahsyat selama empat musim berut-turut.
	Vettel membuat penampilan yang mengesankan pada musim 2013 dengan menjadi kampiun di sembilan Grand Prix secara beruntun. Jika pebalap asal Jerman itu menguasai podium tertinggi Grand Prix Australia, Minggu (16/3), ia akan mencatatkan rekor sebagai juara dalam 10 seri Grand Prix berturut-turut.
	Vettel mengakui, mobil Tim Mercedes yang dikemudikan Lewis Hamilton menunjukkan hasil lebih bagus daripada mobil timnya. Namun, pebalap berusia 26 tahun itu pantang menyerah karena semua pebalap memiliki peluang sama.
	”Saya bukan cuma jadi peserta, tetapi akan berjuang maksimal dan berusaha menjadi yang terbaik. Target saya adalah mengakhiri musim ini di posisi terbaik,” kata dia.
	Vettel menuturkan, Red Bull adalah tim yang solid. Tim yang bermarkas di Inggris itu memiliki orang-orang terbaik di bidangnya sehingga Vettel optimistis musim ini akan kembali dalam genggamannya.
	Sulit diprediksi
	Hamilton yang disebut sebagai ”kuda hitam” musim ini menuturkan, ia tidak bisa memprediksi siapa yang akan menjadi juara di Grand Prix perdana musim 2014. Perubahan peraturan pacuan jet darat akan membuat musim ini sulit diprediksi.
	”Semua media membicarakan Tim Mercedes sebagai tim favorit dan pebalap favorit. Namun, tahun ini semua tim menghadapi masalah teknis. Setiap pebalap juga akan bersaing dengan rekan setimnya,” tutur Hamilton yang juara dunia 2008 itu.
	Musim ini, Tim Mercedes kembali diperkuat Hamilton dan Nico Rosberg. ”Dari balapan ke balapan, Anda akan melihat suatu kali Rosberg di depan, tetapi suatu kali saya di depan. Sama seperti tahun lalu, tujuannya adalah berada di posisi terdepan,” ungkap Hamilton.
	Pebalap Tim Ferrari, Fernando Alonso, yang kini menjadi rekan satu tim Kimi Raikkonen, mengatakan hal yang sama dengan Hamilton. Sulit diprediksi tim mana yang akan dominan di musim 2014 sebelum Seri Australia dimulai.
	”Semua tim sekarang sangat kompetitif. Kita akan tahu jawabannya dalam waktu 24 sampai 48 jam ke depan. Teknologi dan mobil yang dipakai musim ini sedikit lebih rumit. Kami mempelajari mobil dan mengembangkannya setiap hari,” ungkap Alonso, pebalap asal Spanyol.
	(AFP/WAD)
	Grafik: Formula 1 2014

 
