
	Tenis
	Tinggal Federer dan Djokovic


	Indian Wells, Rabu - Para petenis elite jajaran 10 besar dunia rontok satu demi satu di turnamen berhadiah total 5,24 juta dollar AS (sekitar Rp 62,9 miliar) di Indian Wells, AS. Di perempat final, para elite tinggal diwakili maestro gaek Swiss Roger Federer (peringkat ke-8) dan Novak Djokovic (2) dari Serbia.
	Dalam putaran keempat atau babak 16 besar, Rabu (12/3), Federer mengalahkan Tommy Haas (Jerman), 6-4, 6-4. Adapun Djokovic mengatasi Marin Cilic dari Kroasia, 1-6, 6-2, 6-3. Pada hari itu, dua elite dunia lainnya, Andy Murray (6) dan Stanislas Wawrinka (3), tumbang. Murray, pemain Skotlandia juara Olimpiade dan AS Terbuka 2012 serta Wimbledon 2013 kalah dari Milos Raonic (Kanada), 4-6, 7-5, 6-3.
	Adapun Wawrinka yang diandalkan Swiss untuk menggantikan pamor Federer menyerah dari petenis Afrika Selatan peringkat ke-18 dunia, Kevin Anderson. Kekalahan 6-7 (1-7), 6-4, 1-6 itu menjadi antiklimaks bagi Wawrinka setelah dalam dua turnamen yang dia jalani tahun ini selalu menjadi juara. Salah satu kejuaraan itu adalah Grand Slam Australia Terbuka.
	Tahun lalu, tujuh dari delapan finalis Indian Wells adalah peringkat 10 besar dunia. Di antara mereka adalah Rafael Nadal (saat itu peringkat 4-5 dunia) yang kemudian menjadi juara.
	Tahun ini, Nadal yang justru menjadi pemuncak jagat tumbang di putaran ketiga atau babak 32 besar. Nasib Richard Gasquet (9 dunia) dari Perancis juga sama, gugur di babak 32 besar.
	Nasib Tomas Berdych (5) dan Jo-Wilfried Tsonga (10) lebih mengenaskan. Keduanya kalah di putaran kedua, di antara 32 petenis lainnya yang juga gugur.
	Tahun lalu, Berdych (Ceko) melaju hingga semifinal sebelum akhirnya dihentikan Nadal. Adapun Tsonga (Perancis) bertahan hingga perempat final. Dengan kalah di putaran yang lebih dini dibanding tahun lalu, para elite itu bersiap kehilangan poin yang harus dipertahankan dan melorotnya peringkat dunia mereka.
	(REUTERS/YNS)

 
