
	Harapan Inggris Sangat Rendah
	Lolos ke 16 Besar Sudah Prestasi Bagus


	Bern, Rabu - Untuk pertama kali dalam sejarah sepak bola Inggris, harapan rakyat Inggris terhadap tim sepak bolanya yang akan tampil di putaran final Piala Dunia 2014 sangatlah rendah. Warga Inggris menyadari, mampu lolos ke 16 besar saja sudah merupakan hasil yang bagus.
	Hal itu disampaikan pemain tim nasional Inggris, Steve McManaman, ketika ditemui tim fifa.com pada laga ekshibisi untuk menggalang dana bagi kaum miskin di Bern, Swiss, pekan ini.
	Dalam wawancara dengan fifa.com yang dipublikasikan pada Rabu (12/3), McManaman mengakui, memang agak aneh dengan rendahnya pengharapan rakyat Inggris itu.
	”Rakyat di Inggris biasanya berpikir kami bisa memenangi Piala Dunia. Namun, kami sangat, sangat jauh dari memenanginya pada waktu ini. Kami mendapatkan grup yang sulit, dengan Uruguay dan Italia. Bahkan, Kosta Rika akan sulit dilawan. Saya rasa tim sudah cukup bagus bisa mencapai 16 besar,” papar eks pemain Liverpool, Manchester City, dan Real Madrid itu.
	McManaman melihat penampilan tim Brasil pada Piala Konfederasi sangat brilian sehingga sangat pantas bila Brasil difavoritkan menjadi juara dunia pada Piala Dunia 2014.
	”Permainan tim Spanyol fantastis, tetapi Brasil-lah yang paling favorit. Saya melihat mereka di Piala Konfederasi dan mereka sangat brilian. Mereka didukung penggemar di belakangnya dan saya rasa mereka akan mendapatkan dukungan lebih besar lagi di Piala Dunia,” kata pria yang kini berusia 42 tahun itu.
	”Mereka (Brasil) berada di sebuah grup yang keras dan mereka bisa bertemu degan Belanda, Spanyol, atau Cile di babak 16 besar. Argentina adalah tim lain yang harus mendapat perhatian dan mereka mendapatkan hasil undian yang mudah. Akan tetapi, karena ini di Brasil, tim (Luiz Felipe) Scolari jelas lebih difavoritkan,” tuturnya.
	McManaman memastikan dirinya sudah akan berada di Rio pada pekan pertama Juni. ”Dan, kemudian saya akan melakukan perjalanan keliling Brasil selama lima minggu. Tidak ada alasan saya akan melupakannya,” kata eks anggota timnas Inggris di Piala Dunia Perancis 1998 itu.
	Pemain yang bersinar
	Dia menambahkan, dirinya tidak secara khusus menaruh perhatian terhadap pemain tertentu. ”Saya hanya ingin melihat siapa bintang Piala Dunia nanti. Bisakah (Lionel) Messi melakukan yang dia lakukan di La Liga dan menjadi pemain terbaik dunia di turnamen terbesar dunia. Bisakah Cristiano Ronaldo membawa Portugal ke puncak? Apakah Neymar akan bermain sebaik yang dia lakukan di Piala Konfederasi dan mencetak lebih banyak gol? Seseorang akan tampil menonjol di Piala Dunia dan itu hal yang fantastis; melihat siapakah orang itu. Apakah dia orang Inggris? Apakah dia seorang Kolombia? Semua itu akan sangat menarik,” ungkap McManaman.
	Meski demikian, McManaman tidak sependapat dengan pandangan bahwa, hanya dengan memenangi Piala Dunia, seorang pemain layak dikatakan sebagai pemain terbaik dunia.
	”Tentu saja tidak, tetapi itu akan membantu. Saat Diego (Maradona) bermain bagi Argentina, dia punya tim hebat di sekelilingnya meski saya masih melihatnya sebagai pemain terbaik sepanjang masa. Sangat sulit bicara soal sepak bola dan membandingkan antar generasi,” tuturnya. Ia juga berujar, ”Apakah Pele lebih baik dari Maradona? Tidak akan mudah. Namun, jika Messi memenangi Piala Dunia, saya rasa dia akan menjadi yang terbaik sepanjang masa.”
	McManaman tidak meragukan bahwa Brasil adalah panggung yang sangat sempurna untuk Piala Dunia. Bukan hanya karena Brasil telah beberapa kali menjadi juara dunia dan memiliki sejumlah pesepak bola legendaris. Akan tetapi, kota-kota di Brasil juga sangat fantastis.
	”Saya berada di Afrika Selatan pada Piala Dunia 2010 dan itu sangat luar biasa. Saya sangat menikmatinya. Namun, saya berharap yang ini akan menjadi yang terbaik untuk selama-lamanya,” kata pemain yang juga tampil di Piala Eropa 2000 itu. (*/OKI)

 
