
	Proliga
	Jalan-jalan ke Mal, Dengar Musik, hingga Main Remi


	Rasa gugup mendera para atlet sehari menjelang final turnamen bola voli BSI Proliga 2014 di Istora Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (15/3). Mereka pun melakukan beragam cara agar rileks. Ada yang jalan-jalan ke mal, mendengarkan musik favorit, hingga bermain remi.
	Dua pemain asing tim Manokwari Valeria Papua Barat, Cindy Ramirez (Kolombia) dan Maria Jose Gonzales (Venezuela), memilih mal sebagai tempat mengusir rasa tegang.
	”Biasanya kami sekadar jalan-jalan untuk melupakan sejenak rutinitas latihan dan pertandingan,” kata Maria. Keduanya memilih pusat perbelanjaan di kawasan Senayan yang tak jauh dari tempat menginap.
	Kebiasaan itu sudah mereka lakukan setiap seri Proliga berlangsung di kota besar, seperti Bandung, Yogyakarta, dan Jakarta. Saat bertanding di Gresik, mereka menyempatkan diri jalan-jalan ke mal di Surabaya, kota tempat tim menginap. ”Ke mal itu menyenangkan. Kalau sudah belanja, rasanya lega. Ha-ha-ha,” ujar Cindy.
	Kegiatan santai itu membuat mereka kembali bersemangat dalam latihan keesokan harinya. Kebetulan, pelatih Valeria Eko Waluyo tak menerapkan aturan ketat kepada timnya.
	Ia membebaskan para pemain untuk melakukan apa pun di luar waktu latihan. ”Mereka bukan anak kecil lagi. Sebagai pemain profesional, mereka tahu tanggung jawab,” katanya.
	Hanya saja, Eko melarang mereka mengonsumsi makanan pedas dan minum es. Ia juga membatasi jam malam hingga pukul 22.00.
	Soal makanan, ia punya pengalaman buruk ketika Maria terkena gangguan pencernaan hingga absen pada putaran kedua di Malang, Jawa Timur. Itu membuat kekuatan Valeria timpang. Mereka pun kalah 2-3 dari Gresik Petrokimia dan 1-3 dari Jakarta Electric PLN.
	Para pemain lokal Valeria memilih bersantai di dalam kamar. Mereka biasanya berkumpul di kamar sang kapten, Gunarti Indahyani, untuk menonton video pertandingan. ”Kalau sudah bosan, biasanya kami bermain remi sambil ada hukuman kecil-kecilan buat yang kalah. Ha-ha-ha,” kata Ibun, sapaan akrabnya.
	Aktivitas itu mereka lakukan sambil bergurau sehingga mempererat kekompakan di antara pemain. Gunarti dan kawan-kawan kian bersemangat dengan hadiah yang dijanjikan manajemen jika menjadi jawara tahun ini. Anak-anak Valeria bakal mendapat bonus juara Rp 30 juta setiap pemain plus liburan ke Raja Ampat, Papua Barat, selama empat hari.
	Hadiah yang fantastis mengingat hadiah untuk juara Proliga hanya Rp 175 juta.
	Dengar musik
	Sejumlah pemain tim putri Jakarta Pertamina Energi juga punya kiat untuk menjaga emosi dan motivasi menjelang final hari ini. Zara Lautania, pemain yang berposisi sebagai setter (pengumpan), misalnya, memilih mendengarkan musik.
	Bagi mantan pemain Jakarta Popsivo PGN itu, alunan musik favorit membantunya menenangkan diri dari tekanan. Ia juga selalu memakai head set saat memasuki arena agar tidak terpengaruh dengan sorak-sorai penonton.
	Tentu saja lagu yang dipilih punya irama cepat mengentak yang menggugah semangat. ”Kalau lagu yang iramanya mellow, nanti malah galau dong. Ha-ha-ha,” kata Zara.
	Kebiasaan mendengarkan musik juga dilakukan pemain putra Pertamina Energi, Ryan Jay Owens. Pemain tim nasional Amerika Serikat tersebut tidak ingin konsentrasinya buyar karena riuh rendah penonton. ”Musik membuat saya tenang dan enjoy saat bermain,” ujarnya. (riz)

 
