
	Aspek Bisnis
	Tarif Kamar Hotel Sangat Tinggi


	Rio de Janeiro, Kamis Para penggemar bola yang akan menyaksikan langsung pertandingan-pertandingan Piala Dunia 2014 di Brasil, Juli-Juli mendatang, harus rela mengeluarkan uang lebih banyak. Pasalnya, tarif kamar-kamar hotel di Brasil langsung meroket, sedikitnya hingga dua kali lipat dari harga biasanya.
	Portal berita Globo G1 mengutip hasil penelaahan yang dilakukan situs perjalanan TripAdvisor, Kamis (13/3), menyebutkan, tarif kamar-kamar hotel di wilayah tepi pantai Copacabana naik hingga 229 persen.
	Dari hasil penelaahan itu juga disebutkan, tarif rata-rata hotel di distrik itu akan mencapai 1.543,99 reais (sekitar Rp 7.475.000) per malam selama berlangsung Piala Dunia dari 12 Juni hingga 13 Juli.
	Rata-rata tarif hotel di kota Rio secara keseluruhan akan mencapai 1.077 reais (sekitar Rp 5,15 juta), atau naik 100 persen. Kota Rio akan menjadi tempat tujuh laga Piala Dunia, termasuk partai final.
	”Ini tidak bagus untuk kota itu karena hal ini menegaskan anggapan bahwa para wisatawan dieksploitasi. Kami merekomendasikan hotel-hotel menggunakan acuan tarif mereka berdasarkan tarif yang digunakan pada malam Tahun Baru dan selama berlangsung karnaval,” kata Ketua Asosiasi Perhotelan Rio Alfredo Lopes, seperti dikutip G1.
	Langgar kesepakatan
	Pada Januari lalu, kelompok konsumen yang mendapatkan dukungan dari pemerintah mencapai kesepakatan dengan asosiasi perhotelan Brasil bahwa tarif hotel tidak boleh melebihi tarif pada malam Tahun Baru dan liburan karnaval, yang bermakna harga-harga kamar hotel tersebut tidak naik hingga melebihi 1000 reais per malam (sekitar Rp 4.786.000).
	Fakta bahwa kenaikan tarif hotel melebihi tarif pada malam Tahun Baru dan liburan karnaval menunjukkan kesepakatan telah dilanggar.
	Hasil penelaahan TripAdvisor juga menunjukkan besarnya variasi tarif kamar hotel di kawasan Salvador de Bahia, di Brasil timur laut, yaitu hingga 212 persen di atas tarif normal. Sementara di Belo Horizonte dan Fortaleza, tarif hotel melonjak hingga 100 persen.
	Pemerintah Brasil memperkirakan, sekitar tiga juta wisatawan domestik dan 600.000 wisatawan asing akan mendatangi kota-kota penyelenggara pertandingan Piala Dunia 2014.
	Meski mencatat kenaikan rata-rata jumlah wisatawan 168 persen dibandingkan dengan dekade lalu, Brasil hanya kedatangan wisatawan asing sekitar 6 juta orang per tahun. Hal itu terbilang kecil dibandingkan dengan Perancis yang setiap tahun menerima kedatangan 80 juta wisatawan asing. (AFP/OKI)

 
