
	Rizky Effendi
	Sang Idola Anak-anak


	”Hidup Kak Rizky, ayo Kak Rizky,” teriak ratusan anak SD dari tribune setiap kali Rizky Effendi membawa bola dan mencetak angka.
	Dalam laga kompetisi bola basket Speedy NBL Indonesia Seri IV di Bandung antara Aspac Jakarta dam Bimasakti Nikko Steel Malang itu, nama Rizky lebih sering diteriakkan penonton dibandingkan tim yang dia bela, Aspac.
	Dalam pertandingan di C-Tra Arena itu, Rizky tidaklah jauh menonjol dibandingkan rekan-rekannya. Dia menjadi idola karena ikatan emosional dengan penonton anak-anak.
	Sebelumnya, Senin (10/3), Rizky mengikuti program Speedy NBL Indonesia Berbagi di SD Cikutra yang dekat dengan C-Tra Arena. Rizky ditugasi mengajar anak-anak kelas IV tentang globalisasi.
	Rizky yang tampan dengan tinggi 185 sentimeter mengajar dengan atraktif. Bahasanya sederhana. Sebagian isinya motivasi untuk berani bermimpi dan berusaha keras mewujudkannya.
	”Saya belajar basket sejak SD. Saya katakan, mereka punya banyak kesempatan jika mau seperti saya. Syaratnya, harus mau belajar dan berusaha keras mewujudkannya,” kata Rizky.
	Rizky langsung menjadi idola anak-anak SD sejak itu. Mereka selalu hadir di C-Tra. Panitia tak memungut uang tiket bagi mereka dan hanya Rizky yang selalu mereka tunggu. Berkat Rizky, para penonton cilik itu juga ikut mendukung Aspac.
	Rizky memang ramah kepada fans. Dia dapat menghabiskan 30 menit seusai laga untuk melayani permintaan berfoto dan memberi tanda tangan.
	Di luar basket, pemuda kelahiran 2 Agustus 1988 itu juga bergabung dengan sebuah agensi model. Dia sering tampil untuk peragaan busana, sesi pemotretan, dan bintang iklan saat libur kompetisi.
	Mahasiswa Universitas Esa Unggul itu juga pernah terpilih sebagai Bachelor of the Year dari sebuah majalah wanita. Tidak heran jika banyak gadis juga mengidolakannya.
	Meski begitu, Rizky belum berniat hijrah ke dunia hiburan, menjadi bintang sinetron atau film. Baginya, basket adalah dunia yang sangat dia sukai saat ini. ”Jadi pemain profesional di Aspac adalah mimpi sejak kecil. Saya memperjuangkannya sejak lama dan kini menikmatinya,” kata Rizky.
	Pada 2004, Rizky bergabung ke tim Aspac yunior. Di klub itu dia terpilih sebagai anggota tim basket PON DKI Jakarta.
	Setelah itu, Rizky terpilih menjadi anggota tim utama Aspac sampai saat ini. Rizky selalu berusaha tampil prima saat menyerang dan bertahan sehingga sering dimainkan oleh pelatihnya. Dia selalu mencetak angka dalam kisaran belasan sampai 20-an poin tiap laga.
	”Saya selalu ingin tampil bagus agar tim menang dan para penggemar gembira. Sebuah kehormatan bagi saya dapat membela Aspac dan memiliki banyak penggemar. Saya ingin selalu memberi inspirasi yang baik bagi mereka,” kata Rizky.
	(Caesar Alexey)
	 
	Foto:
	ECA
	Rizky Effendi
	 
	 

 
