
	Balap sepeda
	Sprinter Tuan Rumah Berkuasa


	Roma, Kamis - Para pebalap sepeda lintasan datar (sprinter) kembali mendapat panggung di etape II lomba Tirreno-Adriatico 2014 di Italia, Kamis (13/3). Setelah berhasil melewatkan tabrakan antar-pebalap menjelang finis, sprinter tuan rumah Matteo Pelucchi menyingkirkan dua sprinter hebat, yaitu Andre Greipel dan Arnaud Demare.
	Etape II Tirreno-Adriatico menyuguhkan lintasan sejauh 166 kilometer dari San Vincenzo menuju Cascina. Persaingan diawali dengan lima pebalap yang mulai memacu kayuhan dan memisahkan diri saat balapan baru berlangsung 2 kilometer.
	Lima pebalap itu terus memimpin hingga kilometer ke-106. Mereka membuat selisih waktu dengan rombongan pebalap besar di belakangnya hingga 4 menit. Namun, di 50 kilometer menjelang finis, kelima pebalap terdepan tertangkap rombongan besar pebalap.
	Satu pebalap Movistar, Alex Dowsett, berhasil memacu kayuhan dan memimpin. Di kilometer terakhir itu, saat semua tim sudah menempatkan sprinter andalan mereka untuk bertarung menuju finis, sprinter Jerman Marcel Kittel menabrak bundaran jalan dan terjatuh.
	Insiden itu menyebabkan sejumlah pebalap ikut terjatuh. Di sanalah Pelucchi mengambil kesempatan memimpin.
	Pelucchi, pebalap Tim IAM Cycling Italia, melaju tanpa dukungan rekan-rekan setim. Pebalap spesialis nomor keirin dalam disiplin trek itu akhirnya unggul dalam adu sprint dengan Greipel dan Demare.
	Pelucchi, pebalap berusia 25 tahun itu, terdepan dengan waktu 3 jam, 56 menit, dan 12 detik. Mark Cavendish (Omega Pharma Quickstep), yang tidak terlibat dalam insiden, mempertahankan posisi pemuncak klasemen umum perseorangan.
	Berbeda dengan lomba Paris-Nice yang saat ini berlangsung di Perancis, balapan Tirreno-Adriatico dirancang dengan kesulitan mirip Giro d’Italia, salah satu balap sepeda bergengsi setara Tour de France. Itu memungkinkan pebalap papan atas yang memburu gelar di Giro atau Tour de France memilih balapan di wilayah Italia ini sebagai tahap persiapan. (AFP/BBC/HLN)
	 
	 

 
