
	Persaingan Pebalap
	Alonso-Raikkonen, Duet Maut atau Duet Hancur


	Strategi tim Ferrari untuk menjadi juara dunia Formula 1 musim 2014 menimbulkan sensasi. Tim ”kuda jingkrak” menduetkan pebalap top, Fernando Alonso dan Kimi Raikkonen, demi mengejar gelar juara dunia yang tak pernah diraih Ferrari setelah era Michael Schumacher.
	Ferrari semakin disegani lawan dengan bergabungnya dua pebalap kawakan. Strategi itu bukan tanpa risiko. Seandainya mereka kompak, Ferrari akan berkibar.
	Sebaliknya, jika Alonso dan Raikkonen mengedepankan ego masing-masing, tidak ada yang mau mengalah, itu akan terjadi persaingan dalam tim. Apalagi mereka sudah sangat haus gelar juara dunia. Hal itulah yang dikhawatirkan menimpa tim ”kuda jingkrak”.
	Beda karakter
	Alonso dan Raikkonen adalah pebalap dengan kepribadian yang unik.
	Raikkonen, yang bergabung dengan Ferrari mulai musim 2014 setelah meninggalkan tim Lotus, bukan orang asing di tim ”kuda jingkrak”. Pebalap yang dijuluki ”manusia es” karena gayanya yang dingin itu pernah bergabung dengan Ferrari selama tiga musim (2007-2009) dan menjadi juara dunia pada 2007.
	Alonso dua kali juara dunia tidak bersama Ferrari, tetapi bersama tim Renault (2005 dan 2006). Pebalap yang temperamental itu belum pernah juara dunia bersama Ferrari. Itulah yang membuat Alonso sangat berambisi menjadi juara dunia.
	Raikkonen dan Alonso memiliki kemampuan hampir sama. Keduanya pebalap yang berbakat, percaya diri, dan mengenal tim Ferrari dengan baik.
	Ada perbedaan karakter antara Raikkonen dan Alonso. Raikkonen kurang gigih, kurang termotivasi, kurang fokus, dan agak tidak peduli. Adapun Alonso terlalu cepat puas dengan statusnya sebagai pebalap utama. Sisi positif Raikkonen adalah ia akan bertarung habis-habisan jika mendapatkan kepercayaan.
	Persaingan setim
	Cara membandingkan kemampuan Alonso dan Raikkonen adalah dengan kemampuan Felipe Massa. Massa adalah mantan rekan setim Raikkonen di Ferrari (2007-2009) dan mantan rekan setim Alonso (2010-2013). Massa hengkang dari Ferrari. Ia digantikan Raikkonen dan kini menjadi pebalap tim Williams.
	Alonso telah membuktikan dirinya lebih baik daripada Massa. Sementara Raikkonen gagal membuktikan kemampuannya di atas Massa.
	David Coulthard, mantan pebalap Formula 1, mengatakan, ia menjagokan Alonso karena lebih konsisten. Prestasi Alonso musim 2013 lebih baik (Alonso peringkat kedua, Raikkonen peringkat kelima).
	Menurut Coulthard, perpecahan dalam tim bisa terjadi, tetapi bisa juga tidak. Perpecahan terjadi jika salah satu pebalap lebih diistimewakan.
	Namun, Coulthard juga ragu akan terjadi perpecahan karena Alonso-Raikkonen adalah pebalap kawakan yang bisa meredam emosi.
	Presiden Tim Ferrari Luca di Montezemolo menuturkan, musim ini akan berat karena ada peraturan baru, seperti mesin yang lebih kecil dan pembatasan bahan bakar. Prestasi Ferrari pada Grand Prix perdana di Australia, 14-16 Maret, masih diliputi tanda tanya.
	”Pebalap pasti lebih berhati-hati untuk menghemat ban dan bahan bakar. Saya harap para pebalap tidak seperti sopir taksi,” kata Montezemolo.
	Apakah keputusan Ferrari menduetkan Alonso dan Raikkonen dalam satu tim merupakan langkah yang tepat atau sebuah kesalahan besar?
	"Pebalap pasti lebih berhati-hati untuk mengjemat ban bahan bakar. Saya harap para pebalap tidak seperti sopir taksi" Luca di Montezemolo
	(BBC/AUTOSPORT/WAD)

 
