
	Renang
	Sanksi FINA Pelajaran bagi PRSI


	Jakarta, Kompas - Sanksi Federasi Renang Internasional (FINA) berupa larangan mengikuti kejuaraan di semua level selama dua tahun bagi dua perenang Indonesia, Indra Gunawan dan Guntur Pratama, menjadi pelajaran berharga. Pengawasan dan pengetahuan tentang zat kimia yang terkandung dalam suplemen menjadi kunci agar tidak terulang lagi kejadian yang sama.
	Keprihatinan atas masalah ini disampaikan Sandiaga Uno, Ketua Pengurus Pusat Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PP PRSI), di Jakarta, Jumat (14/3). Menurut Sandiaga, PRSI menyesalkan adanya kasus doping yang menimpa atlet renang.
	Indra dan Guntur terbukti mengonsumsi suplemen JACK3D yang mengandung zat 1.3 dimethylamylamine ketika mengikuti Asian Indoor and Martial Art Games 2013 di Incheon, Korea Selatan.
	Lembaga Anti Doping Indonesia (LADI) telah menghukum keduanya larangan bertanding selama tiga bulan, Agustus-November 2013.
	Pada 1 Maret 2014, FINA menjatuhi sanksi larangan bertanding selama dua tahun. Terhitung 2 Juli 2013, Guntur dilarang bertanding hingga 1 Juli 2015. Adapun Indra tak boleh berkompetisi pada 1 Juli 2013-30 Juni 2015. Keputusan ini membuat PRSI mengajukan banding.
	Saat ini, menurut Sandiaga, PP PRSI tengah berkomunikasi dengan LADI. LADI merupakan kepanjangan Lembaga Anti Doping Dunia (WADA).
	”PRSI akan menempuh langkah banding ke Pengadilan Arbitrase Olahraga (CAS), mengingat kedua atlet ini mempunyai kapasitas untuk memperkuat tim renang nasional,” kata Sandiaga.
	Untuk mengantisipasi agar kejadian itu tak terulang, PP PRSI akan memberikan edukasi kepada atlet agar selektif dalam menentukan vitamin yang boleh dikonsumsi. ”Ada unsur ketidakpahaman atlet dan kami kurang memberi edukasi,” ujar Made Suryadana, Sekjen PP PRSI.
	Menurut pelatih kepala pemusatan latihan nasional (pelatnas) renang Hartadi Nurtjojo, zat kimia yang terkandung dalam suplemen minuman berkembang begitu cepat. ”Memang kami teledor dalam mengawasi. Ini menjadi pelajaran yang sangat mahal,” ujarnya.
	Ia melanjutkan, pengawasan suplemen yang dikonsumsi atlet mutlak dibutuhkan. ”Jadi, pelatih harus tahu apa yang dikonsumsi atlet dan atlet harus menanyakan apakah suplemen itu aman atau tidak,” kata Hartadi. (A12/A10)

 
