
	Tenis
	Indonesia Bersiap Menjamu Hongkong


	JAKARTA, KOMPAS — Awal bulan April nanti, tim tenis Piala Davis Indonesia akan mencoba menjaga peluang untuk bertahan di Zona II Asia/Oceania. Lawan mereka di babak play off yang akan berlangsung di Solo, Jawa Tengah, 4-6 April, adalah Hongkong.
	Lima petenis nasional dipastikan memperkuat tim Piala Davis Indonesia, yaitu Christopher Rungkat, Elbert Sie, David Agung Susanto, Wisnu Adi Nugroho, dan Aditya H Sasongko.
	”Saat ini baru tiga yang menjalani pemusatan latihan di Jakarta. Christo dan Elbert sedang mengikuti pertandingan. Minggu ketiga Maret, mereka akan bergabung dengan kami,” kata Roy J Theki, pelatih tim Indonesia, di Jakarta, Jumat (14/3).
	Tiga petenis yang telah bergabung di pemusatan latihan baru memasuki tahap persiapan umum. Perbaikan kondisi fisik dan kekuatan menjadi menu utama dalam sepekan terakhir.
	”Mengembalikan kondisi fisik mereka adalah program untuk pekan-pekan awal. Kondisi mereka saat ini baru 60-70 persen,” kata Roy.
	Sesi latihan yang berlangsung di Stadion Tennis Indoor, Gelora Bung Karno, Jakarta, itu berlangsung selama hampir 3,5 jam, yang diisi dengan sesi permainan 12 gim berturut-turut.
	Menurut Roy, dari sesi persiapan umum akan terlihat sisi- sisi yang harus diperbaiki dan dipertajam. Dalam beberapa pekan mendatang, kemampuan teknis petenis akan dipoles sehingga siap menjamu Hongkong.
	Unggul
	Melihat sejarah pertemuan kedua negara, Indonesia tak terkalahkan dalam enam pertemuan sebelumnya. Meski demikian, dalam tiga pertemuan terakhir, 2007, 2008, dan 2012, Indonesia selalu menang tipis, 3-2. Salah satunya ketika menjadi tuan rumah di Stadion Tenis, Gelora Bung Karno, pada 2008.
	Roy mengatakan belum mengetahui kekuatan tim yang akan diturunkan Hongkong. Namun, dari catatan pertemuan sebelumnya, Roy optimistis tim Piala Davis Indonesia mampu bertahan di Grup II Zona Asia/Oceania. Indonesia harus bermain di babak play off karena kalah dari tuan rumah Kuwait, 2-3, pada babak I, 31 Januari-2 Februari.
	David Agung Susanto mengatakan, dari beberapa kali pertemuan dengan petenis Hongkong, satu yang harus diwaspadai adalah Phillip King. Petenis berusia 32 tahun ini dinilai David menjadi satu-satunya petenis yang harus diwaspadai.
	”Tapi, kami tetap menunggu daftar susunan pemain. Kalau namanya masuk, dia patut diwaspadai,” ujarnya.
	Federer ke semifinal
	Petenis veteran Swiss Roger Federer kembali menginjakkan kaki di semifinal turnamen tenis Indian Wells. Alexandr Dolgopolov, petenis Ukraina penakluk sang juara bertahan Rafael Nadal, akan menjadi lawan Federer di semifinal.
	Hanya pada set pertama Federer mengalami kesulitan menaklukkan petenis Afrika Selatan Kevin Anderson. Butuh 12 gim bagi pemegang empat gelar juara Indian Wells (2004-2006 dan 2012) ini untuk menundukkan Anderson pada set pertama sebelum akhirnya menang, 7-5, 6-1.
	Selain bermain di nomor tunggal, Federer juga berhasil mencapai semifinal ganda. Di ganda, Federer bermain bersama rekan satu negara, Stanislas Wawrinka.
	(AFP/MHD)
	FOTO:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Anggota tim Davis Indonesia, David Agung Susanto, berlatih tanding melawan Wisnu Adi Nugroho di Tennis Indoor, Senayan, Jakarta, Jumat (14/3). Indonesia akan menjalani play off melawan Hongkong di lapangan tenis Manahan, Solo, Jawa Tengah, 4-6 April, agar tetap bertahan di Grup II Zona Asia/Oceania.

 
