
	Mercedes Menciutkan Nyali
	Mobil Tim Red Bull Menunjukkan Perkembangan Pesat


	MELBOURNE, JUMAT— Tim Mercedes langsung menciutkan nyali lawan dengan catatan waktu yang memuaskan pada sesi latihan kedua Grand Prix Formula 1 seri Australia di Sirkuit Albert Park, Melbourne, Jumat (14/3). Lewis Hamilton dan Nico Rosberg dari tim Mercedes membukukan catatan waktu tercepat pertama dan kedua.
	Hasil latihan kedua kemarin, Hamilton yang menggunakan ban lunak mencatatkan waktu tercepat 1 menit dan 29,625 detik dari 37 putaran, sedangkan Rosberg 1:29,782 detik (31 putaran).
	Fernando Alonso dari tim Ferrari menduduki posisi ketiga (1:30,132 detik) dan sang juara dunia Sebastian Vettel dari tim juara dunia Red Bull di posisi keempat (1:30,381 detik).
	Catatan waktu Hamilton dan Rosberg yang di bawah 1:30 detik tidak mampu disaingi pebalap lain. Hal ini menunjukkan Mercedes paling berhasil menyiapkan mobil sesuai dengan peraturan terbaru Federasi Otomobil Internasional (FIA).
	Mulai musim ini, mobil Formula 1 menggunakan mesin yang lebih kecil dilengkapi turbo dan energy recovery system (ERS).
	Grand Prix seri Australia adalah pacuan ”jet darat” pertama yang menggunakan mesin baru yang suaranya tidak bising. Seri Australia juga menjadi balapan pertama musim ini yang membatasi jumlah bahan bakar hanya 100 kilogram per balapan.
	Sesi latihan pertama tidak berjalan mulus bagi Hamilton. Saat melaju pada putaran pertama, mobil Hamilton mengalami kerusakan dan mogok. Asap mengepul dari bagian belakang mobilnya. Mobil Hamilton terpaksa ditarik ke garasi tim Mercedes. Kerusakan ini mencoreng reputasi tim Mercedes yang mengukir hasil cemerlang sepanjang uji coba pramusim.
	”Kami membuat awal yang bagus untuk balapan hari Minggu. Semoga bisa bertahan besok (hari ini) pada latihan ketiga. Lalu, kita lihat sama-sama hasil kualifikasi,” kata Hamilton yang juara dunia 2008.
	Menurut Hamilton, ia merasa nyaman dengan mobil yang dikendarainya. Hamilton mampu menjaga jarak yang aman dari mobil lawannya pada sesi latihan kedua.
	Putaran terbanyak
	Sebastian Vettel, sang juara dunia empat kali, mencatatkan jumlah putaran terbanyak, yaitu 41 putaran pada sesi latihan kedua. Rekan setim Vettel, Daniel Ricciardo, juga mencatatkan jumlah putaran yang banyak, 38 putaran.
	Meskipun Vettel hanya menduduki peringkat keempat dan Ricciardo peringkat keenam, banyaknya jumlah putaran membuktikan bahwa Red Bull juga telah menyiapkan mobilnya dengan baik. Selama uji coba pramusim, performa mobil Red Bull sangat meragukan.
	”Saya terkejut karena saya dan Daniel (Ricciardo) sama-sama membukukan banyak putaran. Ini adalah berita gembira. Besok mari kita saksikan apa yang terjadi,” kata Vettel.
	Vettel menambahkan, catatan waktu pada sesi latihan kedua sebenarnya tidak penting. Namun, lebih baik jika mobilnya bisa menempel mobil terdepan daripada tertinggal di belakang.
	Jenson Button dari McLaren mencatatkan hasil memuaskan pada sesi latihan pertama (peringkat kedua) dan sesi latihan kedua (peringkat kelima).
	Sementara itu, Kimi Raikkonen yang musim ini bergabung lagi dengan Ferrari menduduki peringkat kesembilan saat sesi latihan pertama dan naik ke peringkat ketujuh pada sesi latihan kedua. (AFP/AUTOSPORT/WAD)

 
