
	Menang meskipun Pincang 
	Separuh Pemain Satya Wacana Cedera dan Absen dalam Laga


	Bandung, Kompas - Meskipun setengah kekuatan skuad cedera dan harus absen, Satya Wacana Metro LBC Bandung masih dapat mengalahkan Bimasakti Nikko Steel Malang, 67-54, di C-Tra Arena, Bandung, Jumat (14/3). Januar Kuntara pun harus bermain penuh 40 menit tanpa diganti.
	Ini karena Satya Wacana tidak lagi memiliki pengganti.
	Sebelum laga kompetisi bola basket Speedy NBL Indonesia Seri IV itu dimulai, pelatih Effri Meldy menyampaikan kepada para pemainnya bahwa tak ada beban target apa pun. Apalagi, Satya Wacana hanya datang dengan delapan pemain, sementara Bimasakti membawa 12 pemain.
	Jumlah pemain yang dibawa sebuah tim basket sangat penting karena mereka harus bergantian bermain atau berotasi agar tidak kelelahan. Hal itu sulit dilakukan Satya Wacana karena enam pemainnya cedera.
	Selain Januar yang bermain penuh, Yo Sua diturunkan selama 35 menit 41 detik dan Tri Hartanto dimainkan 32 menit 55 detik. Namun, Tri masih dapat menjadi pahlawan dengan mencetak double-double, dengan 17 angka dan 13 ribon.
	Laga itu imbang pada kuarter pertama. Namun, longgarnya pertahanan Bimasakti membuat Tri dan Luthfianes Gunawan leluasa menambah angka demi angka bagi Satya Wacana.
	Para pemain Bimasakti terus menjaga ketat Yo Sua sehingga meninggalkan celah di pertahanan. Satya Wacana mulai unggul di paruh pertama dengan 39-26.
	Bima Ardiansyah dan Yanuar Priasmoro mencoba menipiskan selisih poin bagi Bimasakti. Namun, disiplin Satya Wacana membuat mereka kesulitan mencetak angka.
	Januar dan Tri sempat meminta digantikan pada kuarter keempat, tetapi Effri menampik. Meski sangat lelah, para pemain Satya Wacana terus berjuang dan menang. Selisih 13 poin.
	”Saya salut dengan permainan tim kami. Mereka berjuang keras meskipun hampir kram, kelelahan, dan ada yang baru pulih dari cedera. Kemenangan ini membuat peluang kami ke babak play off tetap terbuka,” kata Effri.
	Pada laga lainnya, Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta memetik kemenangan kelima beruntun setelah mengandaskan Pacific Caesar Surabaya 87-66. Ary Chandra dan Hendru Ramli mencetak double-double bagi Pelita Jaya.
	Ary mencetak angka terbanyak, 19 poin, dan 11 ribon. Hendru mencetak 14 poin dan 10 ribon. Bagi Ary, pencapaian ini merupakan double-double kelima dari lima laga di seri Bandung.
	Laga berlangsung tidak imbang sejak kuarter pertama. Pelita Jaya yang unggul secara materi pemain dapat mencetak angka demi angka melalui Dimas Dewanto dan Ary.
	Pada kuarter kedua, Dimas dan Ary semakin tidak tertahankan. Pertahanan Pacific yang longgar memungkinkan semua pemain yang diturunkan Pelita Jaya mencetak angka.
	Gege Nagata dan Hery Listiono berusaha menipiskan selisih angka bagi Pacific. Namun, Pelita Jaya melaju dan unggul 41-26 di akhir paruh pertama.
	Pacific bangkit pada kuarter ketiga. Gege dan Muhammad Ikrar secara bergantian menembus pertahanan Pelita Jaya dan mencetak banyak angka. Pertahanan Pelita Jaya yang kendur memungkinkan pemain Pacific menambah 26 poin.
	Sebaliknya, Ponsianus Indrawan dan Kelly Purwanto juga gencar membalas melalui serangan balik yang cepat. Pelita Jaya masih unggul dengan skor 64-52 di kuarter ketiga.
	Pacific sempat menipiskan selisih menjadi tujuh poin pada tiga menit pertama kuarter akhir. Namun, Hendru bermain cerdik dengan mencetak beberapa angka dari bawah ring sehingga Pelita Jaya kembali menjauh. Pelita Jaya akhirnya mengakhiri laga dengan keunggulan 21 poin. (ECA)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Pemain Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta, Francisco Da Silva (kiri), berhadapan dengan pemain Pacific Caesar Surabaya, Ferry Lieviandy (kanan), dalam liga basket NBL Indonesia di GOR C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Jumat (14/3). Pelita Jaya mengalahkan Pacific dengan skor 87-66.
	 

 
