
	Hamilton Siap Bertarung
	Sebastian Vettel dan Daniel Ricciardo Saingan Berat


	Melbourne, Sabtu - Posisi start terdepan Lewis Hamilton (tim Mercedes) untuk Grand Prix Formula 1 Seri Australia, Minggu (16/3), membuktikan kesiapan pebalap Inggris itu pada musim 2014. Namun, tim Red Bull tak tinggal diam. Mereka berusaha membendung ambisi Mercedes.
	Hamilton mengukir waktu tercepat saat babak kualifikasi di Sirkuit Albert Park, Melbourne yang diguyur hujan, Sabtu, yaitu 1 menit dan 44,231 detik. Inilah pole position Hamilton yang ke-32. Rekor jumlah pole position Hamilton menyamai rekor Nigel Mansell, pebalap pada era 1980-1990-an, yang sama-sama berasal dari Inggris. Di Albert Park, Hamilton telah tiga kali meraih posisi start terdepan.
	Di peringkat kedua adalah pebalap tim Red Bull, Daniel Ricciardo, yang mencatat waktu 1 menit dan 44,548 detik. Keberhasilan Ricciardo menempel Hamilton membawa harapan besar bagi Red Bull yang performa mobilnya belum maksimal pada tes pramusim.
	Rekan setim Ricciardo, sang juara dunia Sebastian Vettel, terpuruk di peringkat ke-13 (1 menit dan 44,668 detik). Adapun Nico Rosberg, rekan setim Hamilton, merebut posisi ketiga (1 menit dan 44,595 detik).
	Sementara di posisi keempat adalah Kevin Magnussen dari tim McLaren (1 menit dan 45,745 detik). Pebalap andalan Ferrari, Fernando Alonso, di peringkat kelima (1menit dan 45,819 detik).
	Kimi Raikkonen, yang musim ini kembali ke kandang ”kuda jingkrak”, tidak terlalu memuaskan karena meraih posisi ke-12 (1menit dan 44,494 detik) setelah sempat menabrak pagar.
	”Ini akhir pekan yang menarik. Kondisi hari ini membuat semua pebalap harus berjuang lebih keras,” kata Hamilton.
	Menurut Hamilton, ia sangat puas dengan kinerja tim Mercedes yang telah menyetel mobilnya sedemikian rupa. Hamilton mengakui, mobil baru yang digunakan pada musim 2014 lebih sulit dikendalikan saat hujan.
	”Hari ini adalah pertama kalinya saya mengemudikan mobil baru dalam kondisi lintasan basah. Benar-benar tantangan yang serius,” ujar juara dunia 2008 itu.
	Mengenai rekor jumlah pole position, pebalap berusia 29 tahun itu menanggapi dengan emosional. Hamilton menuturkan, mencapai jumlah pole position hingga 32 kali di Formula 1 adalah pencapaian luar biasa.
	Direktur Eksekutif Mercedes Toto Wolff mengungkapkan keyakinannya bahwa Hamilton dan Rosberg akan membawa Mercedes melesat. ”Balapan yang berlangsung Minggu ini akan berjalan ketat karena pembatasan bahan bakar dan keandalan mobil akan diuji,” ujarnya.
	Vettel terseok
	Vettel terus berjuang agar mobilnya mencapai kecepatan yang diharapkan. Juara dunia empat kali itu kurang mujur karena harus memperlambat mobilnya setelah mobil Raikkonen menabrak pagar. Panitia mengibaskan bendera kuning yang artinya pebalap harus mengurangi kecepatan.
	Vettel sangat jarang gagal menembus peringkat 10 besar di babak kualifikasi. Terakhir kali pebalap asal Jerman itu gagal mencapai 10 besar adalah di Grand Prix Abu Dhabi 2012.
	”Kondisinya memang sulit. Mobil saya mengalami lebih banyak masalah dibandingkan dengan hari sebelumnya. Kecepatannya tidak memuaskan, tetapi saya masih punya banyak peluang,” tutur Vettel.
	Rekan setim Vettel, Ricciardo, mengutarakan, ia puas karena mendapat kesempatan memacu mobil secara maksimal pada kondisi hujan. ”Memang susah mengendalikan mobilnya, tetapi menyenangkan,” ujarnya.
	Pada babak kualifikasi kemarin, para juara dunia terpuruk. Selain Vettel dan Raikkonen yang gagal masuk 10 besar, Jenson Button (juara dunia 2009) dari tim McLaren juga harus puas di peringkat ke-11. (AFP/AUTOSPORT/WAD)
	Foto:
	AP PHOTO/ROB GRIFFITH
	Pebalap tim Mercedes asal Inggris, Lewis Hamilton, mengacungkan dua jari tangan kanannya membentuk simbol "V", victory, pada kualifikasi Grand Prix Formula 1 Seri Australia di Sirkuit Albert Park, Melbourne, Sabtu (15/3). Dalam lomba yang berlangsung hari ini, Hamilton akan start dari posisi terdepan. Posisi kedua ditempati rekan satu timnya, Nico Rosberg (Jerman).

 
