
	Voli Proliga
	Perburuan Pun Dimulai


	Turnamen bola voli BSI Proliga 2014 berakhir hari Sabtu (15/3). Ingar-bingar penonton di Istora Gelora Bung Karno, Jakarta, menutup kompetisi yang mempertandingkan 196 laga sejak Januari itu. Namun, bagi tiap tim, perburuan pemain untuk musim depan baru saja dimulai
	Salah satu klub yang sudah bergerilya mencari pemain adalah tim putri Jakarta Electric PLN. Manajemen telah menghubungi sejumlah pemain untuk memperkuat tim musim depan. Mereka diproyeksikan mengganti komposisi pemain lama yang akan dirombak total.
	”Dari 12 pemain yang memperkuat tim musim ini, paling hanya 2-3 orang yang dipertahankan. Selebihnya, kami akan rekrut dari klub lain, baik yang ikut Proliga ataupun tidak,” kata Heri Hermawan, manajer tim putri Electric PLN.
	Ia menyatakan telah menghubungi 4-5 pemain. Ada yang secara lisan bersedia, tetapi ada pula yang meminta waktu berpikir. ”Bagi yang sudah bersedia, akan kami tindak lanjuti dengan kesepakatan prakontrak dalam waktu dekat,” ujar Heri.
	Manajemen Electric PLN rupanya tidak ingin kecolongan seperti musim lalu. Karena terlambat mencari pemain, mereka tidak mendapat pemain yang sesuai dengan harapan.
	Menurut Heri, pihaknya juga tengah menjajaki kerja sama dengan salah satu klub, seperti yang dilakukan tim putra Electric PLN dengan klub Yuso Yogyakarta. Dalam kontrak kerja sama selama tiga tahun itu, manajemen memberikan Yuso uang pembinaan setiap bulan.
	Sebagai timbal balik, Electric PLN bisa menggunakan jasa pemain Yuso setiap kali dibutuhkan, terutama saat Proliga berlangsung. ”Dengan stok pemain putri di Indonesia yang tak sebanyak putra, bentuk kerja sama itu sangat menguntungkan,” ujar Heri.
	Tim putri Jakarta Pertamina Energi, yang baru menjuarai Proliga, pun langsung bergerak. Manajemen sepakat memperpanjang kontrak pemain inti, seperti Amalia Fajrina, Maya Kurnia Indri, Zara Lautania, Komang Bumi Rekta, dan Agustin Wulandari, yang tampil apik selama babak empat besar hingga final.
	”Untuk pemain cadangan, kemungkinan besar akan dirombak. Kami sudah menghubungi sejumlah pemain incaran,” kata manajer tim putri Pertamina Energi Widi Triyoso. Kesuksesan menjuarai Proliga musim ini juga tak lepas dari gerak cepat manajemen pada tahun lalu.
	Tim yang diperkuat Amalia dan kawan-kawan telah terbentuk sejak empat hari setelah final Proliga 2013. Didukung anggaran yang melimpah, Pertamina Energi pun memiliki tim solid yang akhirnya merengkuh gelar juara.
	Manajemen tim Jakarta Popsivo PGN juga bakal merombak komposisi pemain. Sejak babak empat besar digelar, pelatih Popsivo M Ansori telah memberikan daftar pemain incaran kepada manajemen. ”Itu supaya mereka bisa langsung bergerak mencari pemain begitu kompetisi usai,” katanya. (RIZ/MHD)

