
	Pelita Jaya Kuasai Bandung
	Garuda Kalahkan Tim Sekota


	Bandung, Kompas - Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta menguasai liga bola basket nasional, Speedy NBL Indonesia Seri IV, di C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat. Enam laga di ”Kota Kembang” ini mereka menangi, dua di antaranya dengan perolehan angka di atas 100.
	Kemenangan keenam Pelita Jaya diperoleh dalam laga ketat melawan Satria Muda (SM) Britama Jakarta, Sabtu (15/3). Kemenangan dengan skor 78-70 membuat Pelita Jaya naik ke peringkat kedua klasemen, dari urutan keempat, dengan nilai 38. Nilai ini sama dengan Aspac Jakarta di puncak klasemen.
	Kemenangan di atas angka 100 diperoleh Pelita ketika mengalahkan Satya Wacana Metro LBC Bandung, 103-95, dan atas Stadium Jakarta, 104-88.
	Melawan SM, yang juga tim papan atas, perolehan angka kedua tim sangat ketat sejak awal pertandingan. Tidak ada yang mampu unggul lebih dari lima poin pada paruh pertama.
	Pelita Jaya bermain lebih taktis pada kuarter pembuka. Tembakan dua dan tiga angka sulit dibendung pemain SM yang terlambat ”panas”. Di sisi lain, banyak serangan SM dapat digagalkan dengan mudah.
	Pada kuarter kedua, Arki Dikania Wisnu dan Amin Prihantono membuat SM bangkit. Namun, Dimas Dewanto dan Ary Chandra tetap rajin mencetak angka dan membuat Pelita Jaya unggul 40-39.
	Pelita Jaya kembali dominan pada kuarter ketiga. Melalui Dimas dan Ary, mereka memperlebar selisih angka menjadi 60-53. Tekanan tak mengendur pada kuarter terakhir hingga akhirnya mereka memenangi laga terakhir pada Seri IV ini.
	”Saya bangga dengan pemain. Mereka tidak pernah berhenti saat tertinggal atau saat unggul. Laga ini sangat ketat. Kemenangan ini melebihi target kami. Saya sungguh bangga dengan para pemain,” kata Nathanael Canson, pelatih Pelita Jaya.
	Bagi SM, seri di Bandung adalah seri terburuk pada musim ini. Mereka kalah tiga kali dari enam pertandingan, yaitu dari CLS Knights Surabaya, Garuda Kukar Bandung, dan Pelita Jaya.
	Menang
	Pada laga sebelumnya, Garuda membayar kekalahan menyesakkan, 50-52, dari Hangtuah Sumsel IM, Kamis, dengan kemenangan atas tim sekota JNE BSC Bandung Utama, 69-62.
	Pekan lalu, Garuda juga menaklukkan tim sekota, Satya Wacana Metro LBC Bandung. Garuda adalah tim yang sudah lama bermarkas di Bandung. Sementara Bandung Utama dan Satya Wacana adalah tim yang pindah markas dari Jakarta dan Salatiga ke Bandung.
	Pertandingan Garuda melawan Bandung Utama berlangsung ketat pada kuarter keempat. Hingga 3,5 menit sebelum waktu pertandingan usai, Garuda masih tertinggal tujuh angka.
	Pelatih Garuda Antonius Ferry Rinaldo meminta time out dan mengubah formasi permainan. Pemain diminta sabar saat menyerang dan menembak dengan jitu. Pertahanan juga diperketat.
	Chandistira Pranatyo dan Ganak Gunawan pun menambah poin bagi Garuda. Keadaan berbalik saat Garuda mulai unggul tiga poin satu menit terakhir.
	Saya memotivasi mereka agar bermain konsisten saat tertinggal. Mental mereka bagus dalam kondisi tertekan,” kata Rinaldo. Kemenangan ini adalah kemenangan keempat dari enam laga Garuda di Bandung.
	Seri IV seharusnya berlangsung hingga Minggu. Namun, terkait dimulainya masa kampanye pemilihan umum, jadwal hari ini akan dimasukkan dalam seri Jakarta, April. (ECA)

Foto:
KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
Pemain Garuda Kukar Bandung, Chadistira Pranatyo (kedua dari kanan), melakukan tembakan tiga angka di hadapan penjagaan pemain JNE BSC Bandung Utama, Andre Tiara, dalam Speedy NBL Indonesia di GOR C-Tra Arena, Bandung, Jawa Barat, Sabtu (15/3). Garuda Kukar menang 69-62.
