
	Posisi Ketiga
	Popsivo PGN Puas


	Jakarta, Kompas - Tanpa persiapan matang, tim voli putri Jakarta Popsivo PGN puas dengan gelar peringkat ketiga yang diraih pada final kompetisi bola voli BSI Proliga di Istora Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Sabtu (15/3). Popsivo yang tampil pada musim ini sebagai juara bertahan menang 25-20, 26-24, 28-26 atas Jakarta Electric PLN dalam partai perebutan perunggu.
	Tak hanya merebut tempat ketiga, dua pemain Popsivo, Jutarat Montripila dan Rita Kurniati, diganjar penghargaan sebagai pengumpul poin terbanyak dan setter (pengumpan) terbaik putri.
	M Ansori, pelatih Popsivo, mengatakan, dengan persiapan yang jauh dari waktu ideal, posisi ketiga adalah hasil realistis yang bisa diperoleh timnya saat ini. ”Persiapan hanya dua pekan. Dibandingkan musim sebelumnya yang bisa dua bulan, jelas hasil ini sudah cukup baik,” katanya.
	Selain waktu persiapan yang mepet, kehilangan beberapa pemain penting yang hijrah ke tim lain juga menjadi persoalan tersendiri. Apalagi, tak mudah mencari pengganti karena pemain yang diincar kebanyakan telah terikat dengan klub lain.
	”Awalnya memang kami targetkan untuk kembali juara. Tapi, dengan komposisi tim yang ada sekarang, target realistis adalah empat besar. Hasil ini sudah sangat baik bagi kami,” ujar Ansori.
	Electric PLN
	Di putra, Jakarta Electric PLN merebut posisi ketiga. Tak mudah bagi Electric PLN menaklukkan juara musim lalu, Palembang Bank SumselBabel. Mereka harus bertempur lima set sebelum menang 25-27, 26-24, 23-25, 25-20, 15-12. Putut Marhaento, pelatih putra Electric PLN, mengaku puas dengan penampilan timnya. ”Dengan manajemen baru, hasil ini sangat bagus,” katanya.
	Menurut pelatih Bank SumselBabel Munawar, regenerasi mutlak dilakukan timnya karena mayoritas pemain sudah sangat senior. (MHD/RIZ)

 
