
	Bima Riski Ardiansyah
	Penguasa ”Double-double”


	Bima Riski Ardiansyah meloncat dengan lincah untuk merebut bola yang memantul dari keranjang saat tim Bimasakti Nikko Steel Malang yang dibelanya menghadapi Satya Wacana Metro LBC Bandung pada pertandingan basket Speedy NBL Indonesia Seri IV di C-Tra Arena, Bandung, Jumat (14/3). Bagaikan dapat menebak arah bola, Bima sering bergerak ke arah yang sama dengan arah pantulan bola.
	Kemampuannya melakukan rebound, yaitu merebut bola yang sedang berada di udara seusai memantul di keranjang, banyak membantu timnya untuk mencetak poin dan bertahan. Dalam keadaan menyerang, rebound dari Bima bisa segera mengulang kesempatan mendapat poin. Ketika bertahan, kepiawaian Bima dalam rebound juga sangat efektif untuk mencegah lawan mendapat kesempatan kedua mencetak angka.
	Selain hebat dalam rebound, Bima juga cerdik dalam mencetak angka. Tembakan-tembakan dua angkanya efektif. Tusukan ke area dekat keranjang yang dilakukannya juga sulit dihalangi lawan.
	Bersama Yanuar Dwi Priasmoro, Bima menjadi andalan Bimasakti untuk mencetak poin. Hanya saja, pada laga melawan Satya Wacana, Bimasakti akhirnya kalah dengan skor 54-67.
	Namun, Bima berhasil mencetak double-double dengan 14 poin dan 13 rebound. Double- double adalah istilah untuk pencapaian dua digit pada dua statistik basket, kecuali foul (pelanggaran) dan turnover (kehilangan bola saat menyerang).
	Bagi Bima, double-double kali itu adalah yang ke-31 kali selama kariernya di liga basket nasional Indonesia. Dengan pencapaian itu, Bima menjadi pemain aktif yang paling banyak mencetak double-double di ajang NBL. Bima meninggalkan Ganak Gunawan dari Garuda Kukar Bandung di posisi kedua dengan 26 double-double.
	Dengan tinggi badan yang ”hanya” 1,82 meter atau tidak tergolong tinggi di antara para pebasket lainnya, pencapaian Bima tergolong luar biasa. Dia sering memenangi rebound melawan pemain yang lebih tinggi karena lincah dan pemilihan momen yang tepat.
	Menurut Bima, totalitas setiap bertanding adalah kunci penampilannya. Dia ingin memberi yang terbaik bagi tim sehingga permainannya selalu agresif. ”Setiap laga, saya selalu mengatakan kepada diri saya, ini adalah laga terakhir. Hal itu memacu saya bermain habis-habisan. Itu juga yang membuat saya dapat mencetak poin dan rebound dalam jumlah banyak,” kata pemain kelahiran 27 April 1990 ini.
	Kejar gelar juara
	Bima mulai belajar basket ketika kelas II SMP. Dia belajar basket di sekolah dan di klub Pelangi, Blitar, Jawa Timur.
	Kemampuannya membuat Bima selalu terpilih untuk mewakili sekolah pada kejuaraan tingkat kabupaten dan provinsi. Bima pun mulai dilirik pemandu bakat dari tim Bimasakti.
	Kebetulan, Bimasakti memiliki kerja sama dengan klub Pelangi sehingga Bima dengan mudah mengikuti seleksi. Bima diterima di klub asal Malang itu dan langsung membela Bimasakti sejak 2008.
	Mahasiswa Universitas Merdeka, Malang, itu kini sedang menjalani musim terakhirnya di Bimasakti. Tak heran, Bima selalu tampil habis-habisan dalam setiap pertandingan.
	Jika semua proses berlangsung sesuai dengan rencana, Bima akan pindah ke CLS Knights Surabaya. CLS termasuk tim papan atas NBL pada musim ini. ”Saya juga ingin merasakan gelar juara. Dengan pindah ke klub lebih besar, saya berharap memiliki kesempatan yang lebih baik untuk juara,” kata Bima. (ECA)
	 
	Foto:
	ECA
	Bima Riski Ardiansyah

 
