
	Balap Sepeda
	Sagan Berkuasa di Puncak Arezzo


	Roma, Jumat - Edisi hari ketiga balap sepeda Tirreno-Adriatico di Italia, Jumat (14/3), masih menjadi pertarungan para sprinter. Meski berakhir dengan lintasan sedikit naik, sprinter Slowakia, Peter Sagan, sukses merebut kemenangan di Arezzo.
	Diwarnai sinar matahari yang berlimpah pada lomba Jumat, balapan dimulai dari Cascina menuju Arezzo sejauh 210 kilometer. Seusai insiden yang melibatkan sejumlah pebalap menjelang akhir etape kedua, di etape ketiga ini hanya ada dua pebalap yang tidak berlomba.
	Selepas start, lima pebalap langsung memacu kayuhan, memisahkan diri dari rombongan besar pebalap (peloton). Mereka langsung memimpin.
	Tak tanggung-tanggung, kelimanya membuat selisih waktu hingga lebih dari lima menit pada lintasan naik-turun. Rombongan yang dikontrol para pebalap tim Lampre-Merida dan Omega Pharma-Quickstep berhasil menangkap kelima pebalap terdepan, saat balapan kurang dari 57 kilometer.
	Rombongan besar terus menuju akhir lintasan yang berupa pendakian ke puncak bukit. Bagi para sprinter, jelas itu merupakan kesulitan tersendiri.
	Di 800 meter menjelang finis, Tony Martin (Omega Pharma Quickstep) mulai melepaskan diri. Ia menambah lajunya dan mulai memimpin. Namun, Sagan menyusul. Keterampilannya dalam disiplin sepeda gunung, sebelum beralih sebagai pebalap jalan raya, membantunya.
	Jarak 400 meter menuju finis yang berupa pendakian ia lahap dengan mudah. Sagan unggul atas Michal Kwiatkowski (Omega Pharma-Quickstep) dan Simon Clarke (Orica GreenEdge). ”Aku gembira dengan hasil ini. Ini menjadi penyemangat menuntaskan musim balapan,” ujarnya.
	Sagan menuntaskan etape ketiga dalam waktu 5 jam, 10 menit, dan 17 detik. Sementara Michal Kwiatkowski menggusur Mark Cavendish dari pemuncak klasemen umum perseorangan.
	Dari balapan Paris-Nice, pebalap sudah memulai etape pendakian. Puncak pendakian di wilayah Fayence, Perancis, dimenangi Carlos Betancur (Ag2r-La Mondiale). Betancur juga menjadi pemuncak klasemen umum sementara. (AFP/REUTERS/BBC/HLN)
	 
	"Aku gembira dengan hasil ini. Ini menjadi penyemangat menuntaskan musim balapan."

