
	NBA
	Ketatnya Perburuan Tiket ”Play Off”


	Babak play off NBA musim 2013/2014 baru dimulai pada 19 April. Saat ini, dari 16 tiket yang diperebutkan—delapan dari Wilayah Barat dan delapan dari Wilayah Timur—baru dua klub yang dipastikan lolos. Kedua tim itu adalah Indiana Pacers dan Miami Heat, yang sama-sama berasal dari Wilayah Timur. Perburuan tiket play off pun makin seru.
	Tim-tim yang berada di papan atas klasemen boleh saja bernapas lega meski peringkat mereka masih bisa berubah. Persaingan seru justru terjadi untuk memperebutkan peringkat kedelapan dari tiap-tiap wilayah karena menempati peringkat kedelapan sama artinya dengan merebut jatah terakhir play off.
	Di Wilayah Timur, peringkat kedelapan saat ini ditempati Atlanta Hawks. Hawks berada di bawah Pacers, Heat, Toronto Raptors, Chicago Bulls, Washington Wizards, Brooklyn Nets, dan Charlotte Bobcats.
	John Hollinger, analis pertandingan basket dari ESPN, menilai, peluang Hawks untuk lolos ke play off mencapai 74,3 persen. Namun, New York Knicks, yang kini berada di urutan kesembilan, Cleveland Cavaliers (10), dan Detroit Pistons (11), juga berkesempatan menempati peringkat kedelapan.
	Apalagi, dari 82 laga musim reguler, setiap tim baru menyelesaikan sekitar 63 hingga 66 pertandingan. Itu artinya, masih ada sedikitnya 16 pertandingan yang dapat mengubah nasib tim-tim papan bawah.
	Agar dapat mempertahankan posisinya, Hawks akan bergantung pada kehadiran Alfred Joel Horford (27), pemain center asal Republik Dominika yang sekaligus menjadi mesin poin mereka. Horford tetap menjadi andalan meski saat ini tengah dalam pemulihan cedera otot dada kanannya, sejak 26 Desember lalu.
	Di Wilayah Barat, posisi kedelapan tengah dikuasai Memphis Grizzlies, diikuti Phoenix Suns, Minnesota Timberwolves, dan Denver Nuggets. Sama seperti Hawks, Grizzlies masih harus bekerja keras untuk mengamankan posisinya, minimal, di peringkat kedelapan.
	Untuk menentukan nasibnya, Grizzlies akan bergantung pada pemain center asal Spanyol, Marc Gasol (29). Apalagi, ketika Gasol cedera lutut selama dua bulan, rekor menang-kalah Grizzlies cukup buruk.
	Tanpa Lakers
	Hal lain yang menarik di Wilayah Barat adalah akan absennya 16 kali juara NBA, Los Angeles Lakers, dalam persaingan play off musim ini. Persentase kemenangan yang hanya 33,3 persen dari 66 pertandingan membuat peluang Lakers lolos ke play off tertutup. Dengan persentase itu, Lakers terpuruk di posisi juru kunci, yaitu urutan ke-15, Wilayah Barat.
	Terakhir kali Lakers gagal ke play off terjadi pada musim 2004/2005. Ketika itu, Lakers berada di peringkat ke-11 klasemen akhir Wilayah Barat.
	Kegagalan ini menjadi kegagalan keenam Lakers sejak klub ini menjadi bagian dari NBA pada musim kompetisi 1948/1949. Tanpa Kobe Bryant, yang absen sejak tahun lalu karena cedera, Lakers tampaknya kesulitan mencapai kembali masa jayanya ketika ditangani pelatih Phil Jackson. Di bawah Jackson, yang akan memimpin tim manajemen New York Knicks, Lakers juara NBA 2000-2002 dan 2009-2010. (AP/AFP/NIC)
	 
	"Terakhir kali Lakers gagal ke play off terjadi pada musim 2004/2005."

 
