
	Renang
	Singapura Jadi Ujian Pertama


	Jakarta, Kompas - Kejuaraan Nasional Renang Kelompok Umur Singapura, 18-23 Maret, akan menjadi ujian pertama bagi atlet pemusatan latihan nasional Asian Games 2014. Inilah kesempatan mereka untuk memperbaiki catatan waktu. Di sisa empat hari sebelum keberangkatan, latihan terus dilakukan.
	Dari total 40 nomor yang dilombakan di Singapura, empat atlet pelatnas akan mengikuti 19 di antaranya. Selain diharapkan meraih medali, I Gede Siman Sudartawa, Triady Fauzi, Glenn Victor, dan Ricky Anggawijaya juga difokuskan untuk mempertajam catatan waktu mereka.
	Siman, misalnya, ditarget untuk membukukan waktu sekitar 97-98 persen dari catatan waktu terbaik. Untuk nomor 200 meter gaya punggung yang menjadi andalannya, perenang berumur 19 tahun ini paling tidak mampu mencatat 2,4-2,5 menit. Catatan waktu ini lebih lambat 2-3 detik dari catatan terbaiknya di SEA Games 2011 yang 2,2 menit.
	Menurut pelatih nasional Albert Sutanto, dengan persiapan dalam kurun dua bulan terakhir, torehan Siman di 200 meter gaya punggung yang sekitar 2,5-2,7 menit dapat ditingkatkan.
	Pada latihan Jumat pagi selama dua jam, latihan masih dalam tahap peningkatan stamina dan fisik. Pekan ini, latihan menekankan pada peningkatan kemampuan tubuh bagian bawah. Atas tujuan tersebut, dalam latihan hari ini, kali pertama atlet melepas sepatu katak untuk melatih ketahanan kaki.
	”Kami tidak menargetkan untuk melampaui catatan terbaik karena latihan masih pada fase persiapan umum. Dengan hasil yang diharapkan tersebut, bisa dilihat sejauh mana atlet berada pada jalur latihan,” ujar Albert di Jakarta, Jumat (14/3).
	Wakil Sekretaris Jenderal Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PRSI) Abdurrahman menuturkan, uji coba pertama akan melihat kesiapan dan perkembangan atlet selama di pelatnas.
	”Juga untuk melihat perkembangan dari kejuaraan sebelumnya. Dengan begitu, baik itu meningkat maupun menurun, dapat digunakan untuk kebijakan selanjutnya,” ujar Abdurrahman.
	Di kejuaraan yang sama, pada pelaksanaan ke-44 tahun 2013, tim senior Indonesia meraih 11 medali emas. Empat medali diraih Siman dan Glenn, masing- masing dua medali emas. (A10)

 
