
	Mahkota Keempat bagi Surabaya Samator
	Penampilan Manokwari Valeria Antiklimaks, Putri Jakarta Pertamina Energi Juarai BSI Proliga


	Jakarta, Kompas - Tim putra Surabaya Samator menjuarai kompetisi bola voli BSI Proliga setelah membekuk Jakarta Pertamina Energi, 25-20, 25-22, 25-14, di Istora Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Sabtu (15/3). Namun, Pertamina Energi terhibur karena tim putrinya menjadi pemenang.
	Bagi Samator, ini adalah mahkota yang keempat kali sejak klub itu mengikuti Proliga, 12 tahun silam. Para pemain Samator melompat girang saat Toiran sukses mengeblok spike Ayip Rizal di pengujung laga. Pemain dan tim pelatih Samator berpelukan di bawah alunan lagu milik grup musik Queen, ”We Are The Champions”, yang langsung menggelegar begitu poin penutup diraih Samator.
	Mereka juga memberikan kaus tim kepada sejumlah penonton yang berhamburan ke lapangan. Seorang penonton bahkan memeluk Hierrezuelo, setter (pengumpan) Samator asal Kuba, seusai mendapat kaus dari sang idola.
	Anak-anak Samator lalu memakai kaus putih-biru bertuliskan ”Champions” yang disiapkan panitia. Dengan senyum mengembang, mereka layani permintaan berfoto dari penonton.
	Kubu Samator larut dalam sukacita. Sebagian besar anggota tim yang baru sekali mencicipi suasana final begitu bahagia dengan gelar juara musim ini. Sebelumnya, Samator menjuarai Proliga 2004, 2007, dan 2009.
	Kebahagiaan tim sore itu makin lengkap setelah lima dari delapan kategori terbaik putra musim ini jatuh ke tangan Samator. Ibarsjah Djanu dinobatkan sebagai pelatih terbaik musim ini.
	Duo asal Kuba, Hierrezuelo dan Toiran, menyabet gelar setter dan pengeblok terbaik. Pemain bertahan (libero) terbaik menjadi milik Veleg Krisnawan. Sementara anggota tim termuda, Rendy Tamamilang (18), terpilih sebagai pemain terbaik musim ini.
	Dalam final yang berlangsung kurang dari 1,5 jam itu, Samator menunjukkan pentingnya memiliki pertahanan kokoh. Serangan yang dibangun anak-anak Pertamina Energi pada set pertama bak membentur dinding tebal.
	Beberapa kali Samator mendapat poin dari blok yang dilakukan bergantian oleh Toiran, Machfud Nurcahyadi, dan I Putu Randu. Itu kesuksesan meruntuhkan kepercayaan diri Pertamina Energi yang dihuni para pemain yang lebih senior. Samator pun terus menjaga keunggulan, mulai dari 11-6, 15-11, 20-15, hingga akhirnya merebut set pertama.
	Set kedua jadi saksi penampilan ciamik Hierrezuelo. Di bawah teror ribuan pendukung lawan, pemain yang dikenal temperamental itu justru tampil kalem. Pemain setinggi 1,94 meter itu unjuk gigi sebagai pemain yang komplet lewat umpan, spike, blok, dan tipuan yang menghasilkan poin.
	Penampilan brilian itu menuai pujian pelatih Pertamina Energi Johan Verstappen. ”Ia benar-benar jempolan. Ia melengkapi kemampuan mengumpan dengan visi permainan yang luar biasa,” kata pelatih asal Belanda itu.
	Dominasi Samator di dua set awal membuat kepercayaan diri Ayip Rizal dan kawan-kawan runtuh. Mereka pun tak mampu bangkit pada set penentuan. Sebaliknya, anak-anak Samator tampak semakin menikmati permainan. Mereka leluasa menggempur pertahanan lawan yang tak ditopang dengan penerimaan bola servis (receive) bagus.
	Permainan Samator yang nyaris sempurna di setiap lini itu membuat Pertamina Energi frustrasi. Kekalahan mereka bahkan sudah tampak sejak Samator memimpin 20-13. ”Pemain tampil lepas sehingga mampu mengeluarkan kemampuan terbaik,” ujar Ibarsjah.
	Penampilan buruk Pertamina Energi cukup mengejutkan mengingat mereka diperkuat sejumlah pemain berpengalaman, seperti Ayip Rizal, Koko Prasetyo, dan Sigit Ardian. Sayang, mental mereka rupanya tak sekokoh serdadu muda Samator.
	”Itu pelajaran penting buat mereka. Kualitas dan pengalaman saja tidak cukup. Butuh mental yang tangguh di final,” kata Verstappen. Keberadaan dua pemain Kuba di kubu Samator juga dianggap menjadi pembeda laga final musim ini. ”Mereka tampil konsisten sejak awal musim dan benar-benar padu dengan pemain lokal,” ujar Ayip, kapten tim Pertamina Energi.
	Valeria antiklimaks
	Di arena yang sama, para putri Pertamina Energi sukses merengkuh gelar juara untuk pertama kali setelah di final mengalahkan Manokwari Valeria Papua Barat, 25-11, 25-14, 25-22. Kemenangan mudah itu tak lepas dari Valeria yang antiklimaks.
	Gunarti Indahyani dan kawan-kawan yang diharapkan melawan ketat, seperti saat menang 3-2 atas Pertamina Energi dalam babak empat besar di Bandung, dua pekan lalu, tampil loyo. Mereka mudah kehilangan poin karena sering melakukan kesalahan sendiri.
	Pada set pertama, misalnya, anak-anak Valeria tertinggal 2-8 pada technical time out pertama. Mereka terus tertinggal karena receive yang buruk menghadapi servis tajam lawan. ”Servis anak-anak luar biasa. Itu membuat permainan lawan tidak berkembang,” ujar pelatih Pertamina Energi Octavian.
	Selain itu, Octavian dengan jitu menerapkan taktik meredam andalan Valeria, Aprilia Manganang. Setiap Aprilia melakukan spike, dua hingga tiga pemain Pertamina Energi sigap menghadang di depan net. ”Aprilia itu menjadi mesin poin Valeria. Saat ia dimatikan, mereka pun tak berkutik,” kata Ook, sapaan akrab Octavian.
	Pelatih Valeria Eko Waluyo mengakui, timnya tidak mampu mengatasi tekanan tampil di final. ”Sebelum masuk lapangan, tangan para pemain sangat dingin. Mereka kaget dengan atmosfer Istora sehingga permainan berantakan.” (RIZ/MHD)
	 
	FOTO-FOTO: KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Foto: 4
	Kompetisi bola voli BSI Proliga 2014 rampung dengan selesainya pertandingan final akbar di Istora Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (15/3). Tim Jakarta Pertamina Energi menjadi juara putri (foto atas) seusai mengalahkan Manokwari Valeria Papua Barat, 25-11, 25-14, 25-22.
	Sementara itu, gelar juara putra diraih Surabaya Samator setelah menundukkan tim putra Jakarta Pertamina Energi, 25-20, 25-22, 25-14 (foto bawah). Dalam musim ini, atlet tim Surabaya Samator, Rendy Febriant Tamamilang, dinobatkan sebagai pemain putra terbaik (tengah, kiri). Adapun predikat pemain putri terbaik diraih atlet Pertamina Energi, Amalia Fajrina Nabila (tengah, kanan).

 
