
	Gairah Baru Roger Federer
	Flavia Pennetta Tumbangkan Li Na


	Indian Wells, Minggu - Sebuah gelar juara di Dubai, final di Brisbane, dan semifinal Grand Slam Australia Terbuka membawa gairah baru bagi Roger Federer. Awal pekan ini, petenis Swiss itu akan kembali ke peringkat kelima setelah hampir enam bulan terlempar dari ranking lima besar dunia.
	Kepastian kembalinya ke posisi lima besar terjadi setelah Federer melaju ke semifinal turnamen tenis Indian Wells. Bahkan, dalam perjalanannya, Federer melaju hingga ke final turnamen kelas ATP World Tour Masters 1000 itu. Dalam perebutan gelar juara, Minggu (16/3) waktu setempat atau Senin dini hari waktu Indonesia, Federer berhadapan dengan peteis Serbia, Novak Djokovic.
	”Saya rasa hasilnya jauh lebih baik dari yang saya kira. Memberi saya semangat lebih dan super positif,” kata Federer, seperti dikutip dari situs resmi ATP Tour, Minggu. Di semifinal, Federer menaklukkan Alexandr Dolgopolov, 6-3, 6-1. Adapun Djokovic menang atas John Isner, 7-5, 6-7 (2), 6-1.
	Pencapaian ini tentu saja sangat menggembirakan bagi Federer setelah pencapaian buruknya pada musim kompetisi 2013. Tahun lalu, dia hanya mengoleksi satu gelar juara, yaitu dari turnamen ATP 250 di Halle (Jerman).
	Untuk pertama kalinya pula, setelah terakhir kali pada 2002, Federer gagal menempatkan diri di final turnamen Grand Slam. Hasil terbaiknya pada tahun lalu hanya menjadi semifinalis Australia Terbuka. Adalah cedera punggung yang sempat mengganggu penampilan petenis dengan 17 gelar Grand Slam ini.
	”Saya tidak bisa berharap banyak dari diri saua tahun lalu. Namun, ketika kondisi saya makin membaik, saya senang bisa membuktikan kepada penggemar dan semua tim bahwa saya masih bisa berkompetisi dengan petenis-petenis muda lainnya,” katanya.
	Hasil di Indian Wells, menurut Federer, menjadi sandaran baginya untuk terus berkembang. Meski dinilai tak muda lagi, Federer menyatakan, dia masih bisa bersaing dengan Rafael Nadal, Djokovic, Andy Murray, dan Stanislas Wawrinka, si wajah baru peraih gelar Grand Slam.
	Menurut dia, masih banyak ruang bagi para petenis muda untuk berkembang. Satu kemenangan atas petenis papan atas tak akan cukup membuat mereka meroket. ”Mereka harus terus membuktikan diri, tetapi saya senang mereka memiliki keyakinan, seperti yang Wawrinka miliki,” ujarnya.
	Bila mampu menaklukkan Djokovic, peringkat Federer akan melonjak ke peringkat keempat dunia menggeser David Ferrer.
	Li Na tumbang
	Li Na, kampiun Australia Terbuka 2014, bermain tidak cukup baik untuk bisa melaju ke final. Dia ditumbangkan petenis asal Italia, Flavia Pennetta, 6-7 (5), 3-6. ”Ini bukan kekalahan pertama saya. Saya rasa saya bermain cukup baik,” kata Li Na.
	Kekalahan ini cukup mengejutkan karena pada pertemuan sebelumnya, di Australia Terbuka, petenis asal China itu mampu menaklukkan Pennetta dengan cukup mudah, 6-2, 6-2.
	Sembilan double-fault, delapan di antaranya dilakukan pada set pertama, membuat Li Na harus merelakan jalan lebar untuk Pennetta ke final.
	Lawan Pennetta di final adalah petenis Polandia, Agnieszka Radwanska. Petenis peringkat ketiga dunia ini melangkah ke final setelah mengalahkan Simona Halep, petenis Romania, unggulan keenam, 6-3, 6-4. (AFP/MHD)
	Foto:
	USA Today Sports/Jayne Kamin-Oncea
	Maestro gaek asal Swiss, Roger Federer, bertarung melawan Alexandr Dolgopolov (Ukraina) di semifinal turnamen tenis Indian Wells, Amerika Serikat, Sabtu (15/3). Federer menang 6-3, 6-1 untuk menghadapi peringkat kedua dunia asal Serbia, Novak Djokovic, di final, Minggu (16/3).

 
