
	Karate
	Mengais Ilmu Baru kepada Sang Juara


	Ryan Pratama Sidik (17) mengamati dengan serius saat George Tzanos memperagakan teknik-teknik karate di Gedung Voli, Gelora Bung Karno, Jakarta, Minggu (16/3). Pemegang sabuk hitam di perguruan Inkatsu Prodibya Samarinda, Kalimantan Timur, ini terkagum-kagum.
	”Banyak ilmu baru yang bisa saya dapat di sini,” kata Ryan yang belajar karate sejak usia
	3 tahun. Bersama sang ayah, Abu Bakar Sidik (44), Ryan terbang dari Samarinda ke Jakarta untuk mengikuti pelatihan karate yang diasuh George Tzanos dan jago karate Indonesia, Umar Syarief, akhir pekan lalu.
	George Tzanos adalah juara dunia dalam ajang World Games 2009 dan juara Eropa 2012 di Spanyol. Adapun Umar merupakan atlet nasional langganan peraih medali emas SEA Games. Prestasi terakhirnya adalah meraih medali emas SEA Games 2013 di kelas +84 kilogram.
	”Ayo belajar konsentrasi, belajar konsentrasi!” Teriakan Umar membuat sebagian peserta yang awalnya bercanda dengan rekannya kembali serius. Satu demi satu gerakan pun mereka ulangi. Gedebuuk..! salah seorang peserta terjatuh di matras saat memperagakan teknik bantingan dari Tzanos.
	Para peserta terlihat sangat antusias. ”Benar-benar beruntung bisa belajar kepada mereka. Harus diakui, kiblat karate saat ini adalah dari Eropa. Jadi, banyak variasi latihan yang bisa kita terapkan,” kata Ervie Yanni, pelatih karate di Pengurus Provinsi Forki DKI Jakarta.
	Dalam klinik itu, Ervie juga mendapat pencerahan bahwa dalam merancang program pelatihan tidak bisa mengikuti kemauan pelatih, tetapi juga harus melihat kondisi psikologi atlet.
	Ernesto Silangen (44), peserta dari Manado yang juga pelatih di Institut Karate Nasional Sulawesi Utara, berpendapat serupa. ”Materi karate ini sangat berharga. Teknik yang disampaikan dibuat lebih efisien serta lebih bervariasi,” kata Ernesto, yang sepanjang klinik pelatihan selalu merekam gerakan yang diperagakan Tzanos.
	Karate Coaching Clinic yang diadakan Karate Unity Indonesia mencoba memberi warna baru dalam program pelatihan karate di Indonesia. Ketua panitia Darly Siregar mengatakan, kedua atlet yang sarat prestasi ini didatangkan untuk memberi materi dengan tujuan tidak hanya berbagi teknik karate, tetapi juga menularkan motivasi kepada para atlet nasional.
	”Dengan mencontoh mereka, setidaknya para peserta termotivasi untuk mau menjadi Umar selanjutnya di Indonesia sehingga atlet kita bisa bicara banyak di dunia internasional,” kata Darly membagi mimpinya.
	Indonesia memang masih mengandalkan Umar dalam berbagai kejuaraan internasional, termasuk di SEA Games dan Asian Games yang akan digelar di Korea Selatan, 19 September-4 Oktober. Indonesia masih menanti munculnya Umar Syarief yang lain. (ILO)
	"Kiblat karate saat ini adalah dari Eropa. Jadi, banyak variasi latihan yang bisa kita terapkan."
	Ervie Yanni
	Foto:
	Kompas/Totok Wijayanto
	Karateka nasional  Umar Syarief dalam klinik kepelatihan bagi karateka dalam naungan Forki di Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (16/3). Pelatihan yang diadakan Karate Unity Indonesia ini bertujuan menambah wawasan perkembangan karate dunia.

 
