
	Basket NBL
	Masa Kampanye Pemilu, Jadwal Pertandingan Berubah


	Bandung, Kompas - Masa kampanye pemilu yang dimulai hari Minggu (16/3) berdampak pada penyelenggaraan liga bola basket nasional, Speedy NBL Indonesia Seri IV di Bandung, yang seharusnya berlangsung 7-16 Maret. Pembatalan pertandingan hari terakhir, atas permintaan Kepolisian Daerah Jawa Barat, membuat jadwal pada dua seri berikutnya, yaitu di Jakarta dan Surabaya, juga harus berubah.
	”Atas permintaan Polda Jawa Barat, kami harus membatalkan semua laga hari Minggu dan menggelarnya pada Seri V di Jakarta dan Seri VI di Surabaya. Semua kegiatan harus dibatalkan pada saat memasuki masa kampanye,” kata Roky Magbal, Manajer Hubungan Masyarakat dan Media PT DBL Indonesia, selaku penyelenggara NBL Indonesia, di Bandung, Jawa Barat, Minggu.
	Menurut Roky, pihaknya sudah mengusulkan beberapa alternatif, seperti memindahkan pertandingan ke gedung yang lebih kecil sampai menggelar laga tanpa penonton. Namun, semua usulan itu ditolak Polda Jabar.
	”Kebijakan membatasi rekomendasi atau surat izin keramaian ini berlaku secara nasional hingga 16 April, mulai masa kampanye, minggu tenang, hingga penghitungan suara pemilihan legislatif. Masyarakat yang berniat membuat acara diimbau untuk menunda atau membatalkan acara hingga waktu yang ditetapkan,” kata Direktur Intel Keamanan Polda Jawa Barat Komisaris Besar Faruk.
	Lima laga NBL Seri IV yang dibatalkan adalah Pacific Caesar Surabaya melawan Satya Wacana Metro LBC Bandung, Hangtuah Sumsel IM-Bimasakti Nikko Steel Malang, JNE BSC Bandung Utama-Satria Muda Britama Jakarta, CLS Knights Surabaya-Garuda Kukar Bandung, dan NSH GMC Jakarta-Stadium Jakarta.
	Dua laga liga basket putri (WNBL) juga ditunda, yaitu Sritex Dragons Enduro Solo melawan Surabaya Fever dan Rajawali Bandung versus Tomang Sakti Mighty Bees Jakarta.
	”Kami meminta maaf sebesar-besarnya kepada penggemar basket di Bandung. Kami telah membuat jadwal setahun sebelum laga dimulai. Bahkan, jadwal musim depan pun sudah disiapkan. Namun, apa boleh buat, karena pencabutan rekomendasi, kami terpaksa mengakhiri seri Bandung lebih dini,” kata Azrul Ananda, Direktur PT DBL Indonesia, Komisaris NBL dan WNBL Indonesia.
	Menurut Azrul, kegiatan olahraga seharusnya tidak terpengaruh situasi politik karena tidak terkait dengan politik. Azrul berharap kejadian ini tidak perlu terjadi lagi pada masa depan.
	Atas pembatalan pertandingan hari terakhir di Bandung, panitia langsung menyusun ulang jadwal pertandingan Seri V Jakarta dan Seri VI Surabaya. Dua pertandingan NBL akan diselipkan pada Seri V (19-27 April), sementara tiga lainnya akan digelar pada Seri VI (9-18 Mei).
	Pemindahan jadwal itu membuat beberapa tim akan bertanding tiga hari berturut-turut. Beberapa tim juga akan bertanding tujuh kali dalam satu seri, bertambah 1-2 pertandingan dari
	biasanya.
	Pelatih Satya Wacana Metro LBC Bandung Efri Meldi mensyukuri penundaan itu karena sebagian pemainnya cedera. Adapun pelatih Bandung Utama Bintoro dan pelatih Garuda Antonius F Rinaldi berharap tim mereka tidak mendapat jadwal bertanding tiga hari berturut-turut karena tidak memberi hasil maksimal. (ECA)


	"Kegiatan olahraga seharusnya tidak terpengaruh situasi politik" Azrul Ananda

