
	Bola Voli
	Amalia Fajrina, ”Hattrick” Juara Proliga Si ”Anak Mama”


	Tak sulit mencari sosok Amalia Fajrina Nabila di atas lapangan voli. Ia satu-satunya pemain putri yang mampu melakukan servis lompat tajam layaknya pemain putra. Spike Alia, sapaan akrabnya, pun keras, sulit dihadang lawan.
	Dua kemampuan itu amat jarang dimiliki pemain voli putri Indonesia saat ini. Itulah yang membuat Alia spesial. Tak heran jika ia sukses membawa timnya juara turnamen bola voli Proliga dalam tiga tahun terakhir.
	Sebelum juara bersama Jakarta Pertamina Energi musim ini, Alia memotori keberhasilan Jakarta Popsivo PGN pada 2012 dan 2013. Ia melengkapi hattrick juara itu dengan gelar pemain terbaik tiga musim secara berturut-turut.
	Gelar ketiga kali ini terasa istimewa mengingat ia berperan besar membawa Pertamina Energi tidak terkalahkan di 14 pertandingan. Pada babak empat besar kedua di Yogyakarta, gadis berusia 19 tahun itu sempat waswas karena cedera pergelangan kaki.
	Untung saja, cedera itu tidak serius sehingga ia tetap bisa bermain meski tidak penuh. Sang pelatih, Octavian, hanya memberinya kesempatan bermain satu set pada dua laga terakhir menjelang final.
	Putri semata wayang pasangan Ahmad Sakdan dan Woro Sulandari itu kembali fit saat tampil di final melawan Manokwari Valeria Papua Barat. Sebagai kapten, Alia sukses menginspirasi rekan setimnya lewat penampilan ciamik.
	Servis lompat dan spike pemain voli setinggi 1,78 meter tersebut menjadi pendulang
	poin utama Pertamina Energi. Ia ”menyihir” ribuan penonton di Istora Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu lalu, yang tidak henti mengelu-elukan namanya.
	Alia pun dinobatkan sebagai pemain terbaik dan berhak membawa pulang hadiah Rp 10 juta. Uang itu kian menambah tebal koceknya. Sebagai pemain putri paling top di Tanah Air, kabarnya Alia mendapat bayaran tertinggi di Proliga. Kontraknya berkisar Rp 60 juta hingga Rp 70 juta sebulan.
	”Anak mama”
	Alia tak mengiyakan ataupun membantah besaran kontraknya. Yang pasti, semua penghasilannya selalu diberikan kepada sang ibu. ”Soal uang, semua Ibu yang mengatur, terutama untuk tabungan masa depan. Maklum, aku memang ’anak mama’. Ha- ha-ha,” ujar mahasiswi Fakultas Hukum Universitas Trisakti itu.
	Meski berpenghasilan besar, kehidupan Alia jauh dari hura-hura. Ia boleh dibilang tipikal anak rumahan yang sangat dekat dengan orangtua. Saking dekatnya, ia selalu diantar-jemput sang ayah saat kuliah pagi hari dan latihan voli sorenya.
	”Aku sangat akrab dengan ayah. Ia seperti teman atau kakak yang asyik menjadi tempat curhat (curahan hati),” kata dara yang mulai menekuni voli pada usia 9 tahun itu.
	Karena sang ayah pula, Alia kecil yang tengah senang-senangnya bermain basket berpaling pada voli. Kala itu, ia tertarik melihat kiprah ayahnya yang sering mengikuti kejuaraan voli antarperguruan tinggi.
	Ia pun bergabung dengan klub voli Vortal, yang tak jauh dari rumahnya di kawasan Bekasi. Karena sebelumnya menekuni basket, lompatan Alia yang cukup tinggi membuatnya diplot sebagai open spiker (tukang spike bola-bola tinggi).
	Kemampuan Alia kian terasah karena sering mengikuti kejuaraan voli antarsekolah. Pada 2007, ia mulai merasakan atmosfer Proliga bersama Jakarta BNI Taplus. Setahun kemudian, ia bergabung dengan Popsivo hingga 2010.
	Setelah semusim bersama Bandung Alko, gadis yang gemar nonton film itu kembali ke pelukan Popsivo pada 2012. Itu menjadi titik awal karier gemilangnya di kancah voli nasional.
	Kemampuannya bahkan menarik perhatian tim luar negeri. Tahun lalu, ia mendapat tawaran dari tim di Liga Vietnam dan Swiss. Namun, ia menolak karena bersamaan dengan SEA Games Myanmar 2013.
	Alia pun berencana mewujudkan impiannya tampil di luar negeri tahun ini. ”Kalau tidak berbenturan dengan jadwal kuliah, saya akan bermain di Liga Thailand dalam waktu dekat,” ujarnya. Selamat ya, Alia! (RIZ)
	Foto:
	Kompas/Totok Wijayanto
	Amalia Fajrina Nabila, pemain voli putri Jakarta Pertamina Energi.

 
