
	Formula 1
	Minggu Kelabu yang Akhiri 9 Kemenangan Beruntun


	Lampu hijau tanda balapan dimulai telah berkedip, Sebastian Vettel menginjak pedal gas dalam-dalam.
	Juara dunia empat kali itu optimistis dengan pengalaman dan kemampuannya, ia mampu merebut podium meskipun start di urutan ke-12 dari 22 mobil.
	Namun, Grand Prix Formula 1 di Sirkuit Albert Park, Australia, 14-16 Maret, membuat tim juara bertahan Red Bull babak belur. Padahal, inilah balapan pertama pembuka Grand Prix musim 2014.
	Vettel yang diandalkan Red Bull sial dua kali. Dia mendapat peringkat ke-13 di babak kualifikasi hari Sabtu. Minggu, mobil Red Bull bermesin Renault Sport Energy F1-2014 pegangannya ”ngadat”. Pada putaran kelima, Vettel terpaksa keluar lintasan. Mesin rusak.
	Pebalap kebangsaan Jerman itu meninggalkan Albert Park dengan masygul. Ia gagal menyempurnakan rekornya dengan menjuarai 10 balapan secara berturut-turut (menambah hasil musim lalu, menjuarai sembilan balapan beruntun).
	Vettel menyalahkan mobilnya yang jauh dari harapan. Sikap Vettel berbeda ketika ia dipastikan menjadi juara dunia musim 2013 begitu memenangi Grand Prix Seri India. Sebagai selebrasi, Vettel berlutut di depan mobilnya, lalu mengangkat kedua tangan seperti menyembah berhala.
	Vettel harus berterima kasih kepada mobil yang mengantarnya menjadi juara dunia empat kali. Performa mobil Red Bull sangat sulit disaingi tim lain.
	Akan tetapi, musim ini, situasi telah berubah dengan penggunaan mesin lebih kecil.
	Hilang tenaga
	”Saya disalip dengan mudah. Saya bingung. Mobil mulai terasa kehilangan tenaga sejak putaran pertama. Saya kehilangan banyak poin di seri Australia ini, tetapi masih banyak balapan seri berikutnya,” kata Vettel menghibur diri.
	Pebalap berusia 26 tahun itu menuturkan, ia berusaha mengembalikan tenaga mobil yang hilang, tetapi tak berhasil. Keandalan mobil Red Bull harus lebih ditingkatkan.
	Vettel menjelaskan lebih detail bahwa beberapa silinder tidak bekerja. Ketika mesin tidak menghasilkan tenaga, sistem lain juga tidak bisa bekerja dengan baik, bahkan tenaga mesin semakin menghilang.
	”Kami mendapat banyak pelajaran yang pahit. Sebenarnya mobil ini bisa ngebut, tetapi kami harus memastikan tidak ada masalah. Kami pasti akan memperbaiki kelemahan pada mobil. Pertanyaannya adalah seberapa cepat?” kata Vettel masih dengan rasa masygul. (AFP/AP/WAD)

Grafik: Hasil Awal Musim Sang Juara Dunia
