
	MENANTI KEJUTAN HONDURAS 


	London, Sabtu — Honduras selalu kandas di penyisihan grup Piala Dunia, yaitu pada 1982 dan 2010. ”Los Catrachos” tidak pernah menang di babak itu dan pulang lebih awal dengan status penghuni dasar grup. Honduras adalah batu loncatan tim menengah untuk lolos ke 16 besar.
	Honduras ingin melepaskan diri dari stereotip tim penggembira di Piala Dunia Brasil 2014. Anak-anak asuh pelatih Luis Fernando Suarez itu berada di Grup E bersama Perancis, Swiss, dan Ekuador. ”Kami ingin mencapai babak berikutnya,” kata Suarez.
	Honduras mempersiapkan tim nasional dengan membenahi pembinaan usia dini. Program jangka panjang itu menghasilkan pemain-pemain muda yang membuat kejutan di Olimpiade London 2012. Honduras yang tidak masuk radar sepak bola dunia menundukkan Spanyol, 1-0, untuk melaju ke perempat final menantang Brasil.
	Honduras membuktikan diri sebagai tim yang harus diperhitungkan. Mereka bermain dengan 10 pemain, tetapi mampu dua kali unggul sebelum kandas 2-3 dari Brasil yang diperkuat Neymar, Leandro Damiao, Oscar, dan Thiago Silva.
	Para pemain U-23 di Olimpiade London itu kini memperkuat tim senior Honduras. Mereka menyuntikkan energi di antara para pemain senior, seperti Roger Espinoza, Emilio Izaguirre, Wilson Palacios, Jerry Bengtson, dan Carlo Costly.
	Di putaran keempat kualifikasi Zona CONCACAF, Honduras menundukkan Meksiko, 2-1, di Stadion Azteca dan mengalahkan Amerika Serikat dengan skor sama di San Pedro Sula. Bengtson menjadi pemain paling berbahaya Honduras. Ujung tombak klub Major League Soccer (AS), New England Revolution, itu paling produktif dengan sembilan gol dari total 25 gol. Bomber senior Costly mencetak tujuh gol.
	”Kami menemukan perpaduan yang sangat bagus antara pemain muda dan senior,” ujar Espinoza yang membawa Wigan Athletic juara Piala FA musim lalu.
	Gelandang bertahan yang menjadi salah satu pemain kunci Honduras itu kini sedang menjalani pemulihan setelah operasi Hernia di Inggris.
	”Kami berharap dia segera kembali. Semoga dia bisa tampil di beberapa pertandingan sebelum musim berakhir,” ujar pelatih Wigan Uwe Rosler.
	Honduras masih memiliki tiga uji coba sebelum berangkat ke Brasil, yakni melawan Turki, Israel, dan Inggris. Ini merupakan jadwal revisi setelah sebelumnya Honduras menyatakan akan melawan Kolombia, Pantai Gading, dan Inggris. Ketiga laga itu akan digelar di Amerika Serikat.
	Uji coba terakhir itu untuk membenahi penampilan Honduras yang tidak meyakinkan saat melawan Venezuela awal bulan ini. Honduras tampil tidak meyakinkan meskipun menang 2-1 atas tim Venezuela-B yang tidak diperkuat para bintangnya, seperti Salomon Rondon, Juan Arango, dan Tomas Rincon.
	Namun, laga yang menimbulkan kritik itu sekaligus mengukuhkan posisi Bengtson sebagai ujung tombak utama. Ia mencetak gol pembuka, diikuti oleh Jerry Palacios yang membawa Honduras unggul 2-1.
	Tim asuhan Suarez ini di atas kertas berada di bawah Perancis dan Swiss yang dilatih Ottmar Hitzfeld. Honduras akan menjalani laga pertama melawan Perancis di Porto Allegre. Kota di perbatasan Brasil dan Argentina ini beriklim dingin sehingga sesuai bagi skuad ”Les Bleus”.
	”Laga pertama melawan Honduras sangat penting, menang di laga ini akan menempatkan kami di posisi terbaik. Tidak ada lawan yang mudah, kami harus ambisius,” kata pelatih Perancis Didier Deschamps.
	(The Telegraph/FIFA/BBC/The Guardian/ANG)

Grafik: 23 Pemain Honduras pada Laga Persahabatan Melawan Venezuela, 5 Maret 2014 * Menuju Brasil 2014
