
	NBA
	Menanti Pembuktian Diri Sang Master Zen


	Phil Jackson (68) adalah salah satu pelatih legenda dalam kompetisi basket NBA. Sebanyak 11 gelar juara sebagai pelatih dan dua gelar semasa menjadi pemain membuatnya menjadi salah satu sosok tersukses NBA. Catatan prestasi itu pula yang membuat New York Knicks tertarik ”membawa pulang” Jackson. Tak tanggung-tanggung, Jackson akan menjadi presiden klub.
	Pengumuman resmi dari klub sekaligus pernyataan Jackson tentang posisi barunya ini akan diumumkan di New York, Selasa (18/3). Namun, kesepakatan di antara keduanya dikabarkan telah terjadi. Salah satunya bahkan disampaikan oleh pemain Knicks, Carmelo Anthony. Anthony mengatakan bahwa dia telah mendengar pelatih legenda itu akan menjadi bagian dari Knicks.
	Meski lebih populer karena prestasinya mengantarkan Chicago Bulls enam kali juara (1991-1993, 1996-1998), ditambah lima gelar bersama Los Angeles Lakers (2000-2002, 2009-2010), karier Jackson di arena NBA sebenarnya dimulai bersama New York Knicks. Knicks memilih Jackson sebagai pilihan nomor 17 dalam NBA Draft pada 1967. Dalam perjalanan bersama Knicks hingga 1978, dua gelar juara dia peroleh, yaitu pada 1970 dan 1973.
	Sejarah di Knicks inilah yang membuat James L Dolan, sang pemilik klub, berusaha memboyong sosok yang mendapat julukan Master Zen itu ke markas Knicks, Madison Square Garden.
	Sebenarnya, Dolan pernah mendekati Jackson untuk memegang timnya tahun 1999 dan 2005. Hanya saja, ketika itu, Jackson memilih untuk mendampingi Kobe Bryant dan kawan-kawan di LA Lakers.
	Perburuan Dolan itu akhirnya (akan) memberi hasil. Kehadiran Jackson sangat dinanti untuk meningkatkan performa Knicks yang saat ini berada di luar zona play off Wilayah Timur. Hingga awal pekan ini, Knicks berada di peringkat kesembilan, atau satu tingkat di luar delapan klub dari tiap-tiap wilayah yang berhak bermain di play off.
	Pelatih Knicks Mike Woodson termasuk yang menantikan Jackson. ”Saya ingin dia melihat saya sebagai pelatih, duduk bersama dan berbicara dengannya tentang basket. Saya akan menantikan saat-saat itu,” kata Woodson kepada ESPN.
	Tuah dan filosofi Jackson, yang mampu menjinakkan si bandel Dennis Rodman ketika bersama Bulls, kini dinantikan Knicks. Klub ini sudah terlalu lama tampil di NBA tanpa gelar juara, yang terakhir kali diperoleh ketika Jackson masih membela klub tersebut. (AFP/REUTERS/NIC)
	Foto:
	Getty Images
	Phil Jackson

 
