
	Sosok Piala Dunia
	Jung-hwan, Bintang Asia yang ”Tersingkir”


	Ahn Jung-hwan (38), ujung tombak sekaligus pahlawan bagi tim nasional Korea Selatan yang telah menggantung sepatu sejak Januari tahun lalu, memiliki sejumlah pengalaman menyedihkan di dunia sepak bola yang dititinya.
	Dilihat sebagai pemain berbakat dari Benua Asia, Jung- hwan (38) merupakan salah satu pemain dengan talenta yang tidak kalah istimewa dibandingkan dengan bintang dunia dari benua lainnya.
	Tidak heran kalau klub asing pun tertarik untuk memboyong dirinya agar memperkuat tim mereka. Perugia Calcio, yang pernah bermain di Serie A dan kini hanya merupakan klub yang bertarung di Serie D Italia, menjadi salah satu klub yang tertarik untuk membawa Jung-hwan ke Italia. Persisnya tahun 2000, 14 tahun lalu.
	Sepanjang karier sepak bola profesionalnya yang diawali pada 1998 hingga 2011, Jung-hwan mencetak 88 gol. Namun, di Perugia, dia memang kurang tajam. Dari 30 penampilan, dia hanya mencetak lima gol.
	Pemain terbuang
	Selama dua tahun bermain untuk Perugia, mulai 2000 hingga 2002, Jung-hwan banyak mengalami tekanan mental. Karena itu, penampilannya pun tidak dapat maksimal.
	Dalam acara bincang-bincang dengan salah satu televisi di Korea Selatan, seperti yang dilaporkan The Telegraph, 16 Januari lalu, Jung-hwan menuturkan, dirinya hanya dianggap sebagai pemain yang tak terpakai.
	”Teman-teman setim saya baru mau memberikan bola kepada saya ketika mereka sudah tidak bisa memberikan bola kepada siapa pun,” ujarnya.
	Lebih menyakitkan lagi, dirinya secara sepihak diputus kontraknya oleh manajemen Perugia.
	Masalah pemutusan kontraknya itu bisa dibilang sepele, tetapi bisa juga dianggap serius.
	Semua bermula dari satu-satunya gol Jung-hwan yang diciptakan pada babak 16 besar Piala Dunia 2002 di Jepang-Korea Selatan.
	Gol emas saat sudden death itu dia cetak dengan kepala pada menit ke-27 babak tambahan. Korsel pun menang 2-1 atas tim ”Azzurri” Italia, negeri asal klubnya, Perugia.
	Tidak hanya sejumlah pemain Italia yang marah-marah di ruang ganti. Luciano Gaucci, pemilik Perugia, pun, seperti ditulis theScore, 16 Oktober 2012, langsung marah besar.
	”Saya tidak akan membayar pemain yang menghancurkan persepakbolaan Italia,” tandas Gaucci tanpa memanggil Jung-hwan kembali ke Perugia.
	Jung-hwan kemudian berkelana ke Jepang, Perancis, Jerman, negerinya sendiri, dan China sebelum mengakhiri kariernya di sepak bola. (AP/NIC)

 
