
	Kejutan dari Albert Park
	Ricciardo Didiskualifikasi karena Jumlah Bahan Bakar Melebihi Aturan


	Melbourne, Minggu - Wajah semringah dan semprotan sampanye menyemarakkan podium Sirkuit Albert Park, Melbourne, arena balap mobil Formula 1 Grand Prix Australia, Minggu (16/3). Nico Rosberg dan Kevin Magnussen menciptakan kejutan sebagai penguasa podium.
	Nico Rosberg dari tim Mercedes mengukir waktu tercepat 1 jam, 32 menit, dan 58,710 detik, diikuti Daniel Ricciardo (Red Bull) dan di peringkat ketiga Kevin Magnussen (McLaren).
	Namun, panitia membatalkan kemenangan Ricciardo, rekan satu tim juara dunia Sebastian Vettel. Ricciardo dinilai menggunakan bahan bakar lebih banyak dari ketentuan 100 kilogram. Keputusan itu diambil setelah panitia secara maraton mendengarkan keterangan tim Red Bull.
	Peringkat kedua Ricciardo dicabut dan diserahkan kepada Magnussen. Jenson Button dari McLaren naik dari peringkat keempat ke peringkat ketiga.
	Red Bull membantah melanggar peraturan. ”Red Bull dan Renault (produsen mesin) yakin, jumlah bahan bakar yang digunakan memenuhi peraturan,” demikian pernyataan Red Bull.
	Inilah musim pertama Ricciardo dengan Red Bull. Musim lalu, Ricciardo adalah pebalap tim Scuderia Toro Rosso.
	Di Albert Park, Rosberg melanjutkan dominasi Mercedes setelah pada babak kualifikasi, Sabtu lalu, dia merebut posisi ketiga. Pebalap asal Jerman itu mendominasi balapan sejak aba-aba start.
	Rosberg berbelok tajam untuk mengambil alih posisi terdepan yang sebelumnya diisi Lewis Hamilton, rekan setim Rosberg. Rosberg yang dibayangi Ricciardo pun mempertahankan posisinya dari awal sampai finis.
	”Saya langsung melesat sejak start. Mobil saya hari ini benar-benar cepat. Semua anggota tim bekerja dengan sangat baik,” kata Rosberg.
	Menurut Rosberg, mesin mobilnya bekerja sempurna, tidak boros bahan bakar, dan sangat bisa diandalkan.
	Kemenangan Mercedes di Australia membuktikan bahwa tim ini paling siap dengan mesin baru yang mulai digunakan musim ini. Mesin itu lebih kecil serta dilengkapi turbo dan teknologi energy recovery system (ERS) yang ramah lingkungan.
	Hamilton yang meraih posisi start terdepan (pole position) di luar dugaan gagal menyelesaikan balapan karena kerusakan mesin pada putaran keempat. Padahal, juara dunia 2008 itu adalah calon kuat pemenang Grand Prix Australia. Mobil Hamilton yang start terdepan dilahap oleh mobil-mobil lain di belakangnya.
	Senasib dengan Hamilton, juara dunia empat kali (2010-2013) dari tim juara bertahan Red Bull, Sebastian Vettel, juga gagal menyelesaikan balapan karena kerusakan mesin.
	Balapan diwarnai start yang kacau. Dua mobil langsung keluar lintasan, yaitu mobil Kamui Kobayashi dari Caterham dan Felipe Massa dari Williams.
	Keandalan setiap mobil diuji di Sirkuit Albert Park. Dari 22 mobil yang start, hanya 14 yang selamat sampai finis. Delapan mobil lainnya gagal mencapai finis karena berbagai sebab.
	Pendatang baru
	Bersinarnya Nico Rosberg dan Kevin Magnussen akan membawa suasana baru pada pacuan ”jet darat” musim 2014.
	Magnussen (21) sebelumnya bertarung di balapan Formula Renault 3.5. Magnussen berhasil menjadi juara pertama Formula Renault 3.5 musim 2013 dan naik kelas ke Formula 1. Magnussen adalah pebalap pertama asal Denmark yang naik podium Formula 1.
	”Saya tidak percaya. Ini bukan kemenangan, melainkan rasanya seperti suatu kemenangan. Tim McLaren telah keluar dari masa sulit. Mereka membuat pebalap baru merasa nyaman,” kata Magnussen. (AFP/AUTOSPORT/WAD)
	Foto:
	AFP/SAEED KHAN
	Mobil Formula 1 tim Caterham-Renault yang dikemudikan pebalap Jepang, Kamui Kobayashi, mengalami kecelakaan dan keluar jalur lintasan di awal lomba dalam seri pembuka F1 Grand Prix Australia di Melbourne, Minggu (16/3). GP Australia dimenangi pebalap Jerman, Nico Rosberg, dari tim Mercedes.

 
