
	Anti Doping
	Dua Kesempatan Dilewatkan PRSI


	Jakarta, Kompas - Pengurus Pusat Persatuan Renang Seluruh Indonesia melewatkan dua kesempatan yang diberikan Federasi Renang Internasional, November 2013, untuk memberikan pembelaan bagi dua perenang Indonesia, Indra Gunawan dan Guntur Pratama Putra, yang tersandung masalah penggunaan stimulan. Kini, PP PRSI berencana mengajukan banding terhadap putusan yang telah dijatuhkan FINA kepada Indra dan Guntur.
	Dalam salinan putusan Panel Doping FINA 01/14 dan 02/14 tertanggal 1 Maret 2014 disebutkan, lembaga itu memberikan dua kesempatan kepada kedua perenang dan PP PRSI untuk memperoleh sidang dengar pendapat yang adil. Kedua perenang juga diberi kesempatan mengutarakan argumentasi soal penggunaan suplemen JACK3D yang ternyata mengandung zat 1.3 dimethylamylamine, yaitu zat yang tergolong dalam stimulan dan dilarang oleh Badan Anti Doping Dunia (WADA).
	Zat itu terdapat dalam multivitamin yang dikonsumsi Indra dan Guntur di Asian Indoor and Martial Art Games 2013 di Incheon, Korea Selatan. Lembaga Anti Doping Indonesia (LADI) kemudian menjatuhkan sanksi larangan bertanding tiga bulan, Agustus-November 2013, kepada Indra dan Guntur. Namun, Maret ini, FINA menjatuhkan sanksi larangan bertanding selama dua tahun kepada masing-masing atlet.
	Dalam putusan Panel Doping FINA disebutkan, PRSI dan kedua perenang tidak menggunakan hak untuk hadir dalam sidang dengar pendapat ataupun memberikan pembelaan dalam bentuk tertulis. Ketua Umum PP PRSI Sandiaga S Uno, di Jakarta, Senin (17/3), menyatakan, kesempatan itu tidak dimanfaatkan karena perenang dan tim pelatih fokus pada persiapan SEA Games Myanmar 2013.
	Selain itu, menurutnya, LADI juga telah menjatuhkan sanksi kepada kedua perenang. ”Kami menghormati proses yang telah dilakukan LADI. Kedua perenang telah menjalani sanksi atas tindakan mereka,” kata Sandiaga.
	Untuk itu, soal sanksi dari FINA, PRSI akan mengajukan banding ke Badan Arbitrase Olahraga Internasional (CAS). Sebuah tim tengah disiapkan untuk menyusun pembelaan yang akan disampaikan pada sidang CAS.
	Sandiaga mengatakan, beberapa anggota Dewan Pakar PRSI, seperti Lukman Niode, Wisnu Wardhana, dan Daniel Budiman, ada di dalam tim bersama konsultan hukum yang ditunjuk. Tugas mereka adalah menyampaikan pembelaan dan banding atas sanksi dua tahun dari FINA.
	Wisnu mengatakan, salah satu hal yang bisa menjadi pintu masuk pembelaan terhadap Indra dan Guntur adalah masalah yurisdiksi. LADI sebagai kepanjangan tangan WADA telah menetapkan sanksi terhadap Indra dan Guntur. Namun, substansi itu akan dikonsultasikan dengan pengacara. Sampai saat ini, kami belum memastikan kuasa hukum untuk menangani kasus ini,” kata Wisnu. PRSI hanya memiliki waktu dua pekan untuk memasukkan nota pembelaan.
	Ketua Bidang Pembinaan Prestasi PRSI Heru Purwanto mengatakan, ketidaksengajaan dan tidak mengulangi perbuatan di SEA Games 2013 bisa menjadi salah satu faktor yang meringankan sanksi. (A12/MHD)
	Grafik: Grafik: Kasus Doping Indra Gunawan

 
