
	ATLETIK
	Setelah Ambruk Dua Kali, Mo Farah Tetap Maju di Maraton London


	Tidak berlebihan komentar mantan juara Maraton London asal Kenya, Emmanuel Mutai, pertengahan Januari lalu. Mutai, peringkat keempat tercepat maraton dunia (2 jam 3 menit 52 detik atau 2.03.52), berpendapat, Mo Farah bakal sulit bersaing dengan pelari top Afrika saat debut di Maraton London, 13 April nanti.
	”Bukannya saya menilai rendah dia. Namun, dengan segala respek, Farah tidak punya pengalaman tampil di maraton penuh,” ujar Mutai pada AFP.
	”Dia baru mencicipi half marathon tahun lalu. Bersaing di maraton penuh butuh banyak pengalaman, daya tahan tinggi, dan persiapan mental,” tutur pemegang rekor Maraton London 2.04.40 saat juara 2011 itu.
	”Anda bisa saja berlari bagus, 35 kilometer pertama. Namun, tujuh kilometer terakhir sangat menantang, bahkan bagi pelari berpengalaman sekalipun.”
	Farah, juara Olimpiade serta juara dunia 5.000 dan 10.000 meter, menjajal half marathon (21,1 kilometer) keduanya di New York, Minggu (16/3). Ini bagian persiapan sebelum debut maratonnya di London, April.
	Farah ambruk dua kali sebelum penanda kilometer kedelapan jelang finis dan seusai finis. Setelah finis, ia kolaps tak sadarkan diri sekitar 3 menit. Dia pun dibawa dengan kursi roda. Farah finis nomor dua dalam 1 jam 1 menit 7 detik (1.01.07) atau 17 detik di bawah Geoffrey Mutai, pelari Kenya juara Maraton New York (2 kali), Berlin, dan Boston.
	”Saya baik-baik saja. Tak ada yang perlu dikhawatirkan,” kata Farah (30). ”Kondisi hari ini sangat-sangat dingin. Empat mil terakhir, saya seperti melihat bintang. Semuanya tampak kabur. Ketika saya jatuh, saya tertinggal sangat jauh dan berat untuk memperpendek jarak. Saya berjuang sangat keras, mengerahkan 110 persen tenaga.”
	Penyebab ambruk
	Bukan pertama kali itu Farah terjatuh seusai finis. Ia juga ambruk saat menjadi runner-up Kejuaraan Lintas Alam Eropa 2009 di Dublin.
	”Penyebab (pelari) ambruk biasanya karena satu dari tiga faktor: cuaca panas, masalah sirkulasi darah, atau rendahnya level sodium dalam darah terkait pemanasan,” tulis Michael Davison, ahli pengobatan olahraga di harian Telegraph.
	”Yang terjadi pada Farah saat ambruk sepertinya karena tekanan darah yang rendah akibat masalah sirkulasi darah ketika ia berhenti secara tiba-tiba setelah memacu sprint menjelang finis.”
	Bagi Farah, peristiwa itu mengingatkan betapa berat bersaing di maraton. Namun, ia tidak menyerah untuk tampil di Maraton London. ”Tidak ada yang berubah. Latihan berjalan mulus. Namun, saat bersamaan, lebih indah jika bisa juara di sini. Mutai memang atlet yang kuat,” kata Farah, yang berlatih tiga bulan di Kenya. (SAM)

 
