
	Ambisi Aljazair Menatap Brasil 


	BLIDA, SENIN— Untuk keempat kali, Aljazair lolos ke putaran final Piala Dunia. Dengan pengalaman selalu tersingkir di babak penyisihan grup pada Piala Dunia 1982, 1986, dan 2006, tim berjulukan ”Rubah Gurun” itu menatap Brasil 2014 dengan ambisi mengukir sejarah baru.
	Aljazair nyaris mencetak memori manis di Piala Dunia Spanyol 1982. Secara mengejutkan, tim ini memukul raksasa sepak bola Jerman Barat, 2-1, dalam pertandingan pembuka Grup B. Aljazair lalu menang 3-2 atas Cile dan takluk dari Austria 0-2.
	Meskipun membuat rekor sebagai tim Afrika pertama yang mampu menang dua kali dalam satu Piala Dunia, Aljazair tersingkir pada fase grup akibat selisih gol atas Jerman Barat dan Austria. Kedua negara Eropa itu menunjukkan sikap tidak sportif agar dapat lolos.
	Jerman Barat dan Austria, yang berhadapan dalam laga terakhir grup, mengetahui kans mereka untuk lolos bersama jika Karl Heinz Rummenigge dan kawan-kawan di skuad Jerman unggul dua gol atau kurang.
	Jerman Barat akhirnya menang 1-0 atas Austria lewat gol Horst Hrubesch pada menit ke-10. Seusai gol itu, kedua tim menendang bola tanpa tujuan. Penonton pun ricuh. Tidak hanya pendukung Aljazair, fans Jerman dan Austria ikut mengecam tindakan tidak terpuji tersebut.
	Aljazair kembali berlaga di Piala Dunia Meksiko 1986 dan Afrika Selatan 2010. Namun, negara di Afrika Utara ini selalu terpuruk di dasar grup tanpa pernah menang atas lawan-lawannya.
	Berkaca dari pengalaman tersebut, pemain tengah Aljazair, Foued Kadir, justru optimistis nasib timnya akan jauh berbeda di Piala Dunia Brasil 2014. Pemain bersiap memberi kejutan.
	”Para pemain saat ini lebih matang dan sarat dengan pengalaman internasional. Jadi, Aljazair pasti akan tampil beda di Brasil,” kata pemain yang kini membela klub Rennes.
	Aljazair berada di Grup H bersama Belgia, Rusia, dan Korea Selatan. ”Ambisi utama kami adalah lolos dari grup. Itu adalah tujuan pertama dan harapan kolektif tim,” ujar Kadir.
	Kadir pun menebar optimisme tersebut kepada rekan-rekan satu timnya. ”Saat ini semua anggota tim bermain pada performa puncak. Siapa tahu, tahun ini negara dari Afrika mampu unjuk gigi di kancah dunia,” katanya.
	Menengok lawan-lawan Aljazair di Brasil, pelatih Vahid Halilhodzic mengakui bahwa tidak ada satu pun yang mudah. ”Belgia adalah negara pusat sepak bola berisi pemain berkualitas, Rusia ditangani pelatih hebat, dan Korea telah menunjukkan permainan dengan teknik tinggi. Namun, kami tetap akan berusaha sebaik mungkin. Kami tidak akan ke Brasil hanya sebagai turis,” kata Halilhodzic, seperti dikutip FIFA.com.
	Halilhodzic tidak mau cepat berbangga karena Aljazair memang sempat terseok-seok menuju Brasil. Mereka kalah 2-3 dari Burkina Faso pada laga tandang dan baru bernapas lega setelah menang 1-0 di depan publik sendiri lewat gol sang kapten, Madjid Bougherra.
	Namun, negara berperingkat ke-25 dunia ini terus berbenah dan berpotensi menjadi kuda hitam di Brasil. Aljazair mengirimkan sinyal itu dalam uji coba terakhir melawan Slovenia dengan kemenangan 2-0.
	Uji coba itu juga menjadi debut bagi Nabil Bentaleb, pemain bertalenta usia 19 tahun yang kini membela Tottenham Hotspur. Gelandang muda ini menyuntikkan energi baru bagi Aljazair menjelang Piala Dunia.
	Bentaleb, yang awalnya membela tim nasional Perancis di level yunior, dipercaya pelatih Hotspur Tim Sherwood untuk bermain di tim inti Hotspur dan menunjukkan permainan yang impresif. Presiden Federasi Sepak Bola Aljazair Mohamed Raouraoua datang langsung ke Inggris untuk menemui Bentaleb dan mengajaknya membela negara orangtuanya.
	Dengan masuknya Bentaleb, komposisi campuran pemain senior dan muda mewarnai skuad Aljazair.
	Selain Bentaleb, pemain Valencia, Sofiane Feghouli, masih menjadi andalan Aljazair untuk menggedor pertahanan lawan. Gelandang berusia 24 tahun ini merupakan kreator serangan ”Rubah Gurun”. Dia rajin mengalirkan bola matang ke penyerang El Arbi Soudani yang selama ini menjadi mesin gol Aljazair.
	(BBC/FIFA/ESPN/ILO)
	Grafik: Skuad Aljazair Saat Laga Persahabatan Melawan Slovenia, 5 Maret, di Stadion Mustapha Tchaker, Blida
	
	 

 
