
	Kilas Balik
	Cacau, Kembalikan Ingatan Kaitan Sepak Bola Brasil dan Jerman


	Pelatih tim nasional sepak bola Jerman, Joachim Loew, pernah dipusingkan dengan kondisi timnya saat akan menghadapi laga yang harus dimenanginya melawan Ghana pada Piala Dunia 2010. Saat itu, mesin pencetak golnya, Miroslav Klose, tidak bisa dimainkan karena harus menjalani hukuman.
	Loew lalu memilih Claudemir Jeronimo Barreto, atau lebih dikenal dengan sebutan Cacau, sebagai pengganti posisi Klose.
	Dipilihnya Cacau pastilah mengejutkan kelompok tradisionalis dan mungkin tidak akan pernah terpikirkan sekitar 15 atau 20 tahun sebelumnya.
	Dengan jarak Jerman dan Brasil yang sangat jauh dan perbedaan budaya yang sangat jelas, serta keduanya sama-sama negara sukses di sepak bola dunia, Cacau mungkin dianggap sebagai kasus yang unik. Padahal, sejarah keterkaitan sepak bola antara Jerman dan Brasil sudah terbentang lama.
	Imigrasi warga Jerman ke Brasil telah terjadi sejak 1810 saat banyak warga Eropa melakukan perjalanan ke Amerika Latin untuk memulai hidup baru. Dengan sebagian besar imigran kemudian tinggal di Brasil, yang saat ini berpopulasi lebih dari 200 juta jiwa, komunitas warga Jerman hingga sekarang masih bertahan, khususnya di wilayah selatan Brasil.
	Pada awalnya imigran-imigran asal Jerman itu bermukim di Sao Leopold, Vale dos Sinos, Negara Bagian Rio Grande do Sul. Mereka lalu menyebar ke kota-kota Novo Hamburgo, Teutonia, dan Blumenau, yang hingga kini selalu menyelenggarakan acara festival bulan Oktober atau Oktoberfest, yang mampu mendatangkan 500.000 wisatawan setiap tahun.
	Kota lainnya yang juga kemudian dimasuki imigran Jerman adalah Pomerode, kota kecil di Santa Catarina, tempat mayoritas penduduknya berbicara baik Portugis maupun Pomeranian, salah satu dialek Jerman yang dibawa imigran ke Amerika Latin. Demikian juga Hunsruckisch, dengan sebuah subdialek yang tercipta dari kontak di antara berbagai budaya.
	Seperti halnya imigran Italia di Sao Paulo, komunitas Jerman pun berperan penting dalam memperkenalkan dan memopulerkan sepak bola di kota-kota itu. Para pemukim kemudian bekerja sama membentuk klub- klub mereka sendiri, salah satunya Sport Club Rio Grande, yang terbentuk pada 19 Juli 1900, yang merupakan klub sepak bola tertua di Brasil.
	Rio Grande saat ini bermain di Divisi Dua dan bergantung pada dukungan dari nama-nama seperti Christian Moritz Minneman dan Richard Volkers. Sementara laporan dari pertemuan-pertemuan dewan klub itu masih dalam bahasa Jerman.
	Lahirnya bintang Brasil
	Sport Club Germania kemudian didirikan di wilayah lebih utara, di Sao Paulo. Bukan semata-mata klub sepak bola, mereka juga pionir liga sepak bola Brasil yang dimulai pada 1902. Klub Sao Paulo ini terbukti klub yang pas untuk seorang Friese yang multitalenta.
	Dia tiba di Brasil pada usia 21 tahun dan merupakan juara lari 1.500 meter, tetapi lalu semakin menancapkan namanya setelah menjadi pencetak gol terbanyak di beberapa kejuaraan antarnegara bagian. Prestasinya itu membuat dia digambarkan sebagai ”pemain sensasional sepanjang massa” oleh surat kabar O Estado de S Paulo.
	Dia menikmati ketenarannya itu hingga kemudian beralih peran menjadi pelatih pada 1909. Friese kemudian memulai misi baru melahirkan bintang sepak bola yang lahir di Brasil, yaitu Arthur Friedenreich, cucu berkulit hitam dari seorang imigran Jerman. Menurut penulis Luiz Carlos Duarte, penulis buku pemain-pemain legendaris, kakek Friedenreich meninggalkan tanah kelahirannya setelah Revolusi Eropa 1848.
	Friedenreich yang memulai karier di Germania dan dijuluki ”Sang Macan” oleh warga Uruguay sempat bermain di sejumlah klub sebelum pensiun tahun 1935 pada usia 43 tahun.
	Keputusan Presiden Brasil (waktu itu) Getulio Vargas untuk menekan organisasi apa pun yang berkaitan dengan negara-negara Axis (Jerman, Italia, Jepang) pada Perang Dunia II kemudian memaksa Germania berganti nama menjadi Pinheiros. Sementara Sao Paulo Palestra yang didirikan oleh imigran Italia berganti nama menjadi Palmeiras.
	Dalam wawancara dengan mingguan FIFA belum lama ini, eks penyerang Brasil kelahiran Jerman, Paulo Rink, menunjukkan perbedaan tipe permainan sepak bola di Rio Grande do Sul dan wilayah Brasil lainnya. ”Saya mendapatkan keuntungan di Brasil dari kekuatan fisik. Saya mencetak 70 persen gol saya dengan sundulan kepala. Itu berbeda sekali dengan di Jerman, saya mencetak 70 persen gol-gol di Bundesliga dengan kaki saya. Dengan kata lain, seorang petarung di Brasil adalah seolah penyelesai akhir yang terampil di Jerman,” ujar Rink.
	Di antara Rink dan Cacau adalah Kevin Kuranyi, yang lahir di Rio de Janeiro dan berkebangsaan Brasil, Jerman, Panama, dan Hongaria. Kuranyi pun pernah menjadi pemain nasional Jerman. (FIFA.com/OKI)

FOTO:
GETTY IMAGES/CAMERON SPENCER
Cacau, pemain tim nasional Jerman, saat tampil dalam Piala Dunia Afrika Selatan 2010.
