
	ATLETIK
	Hendro Akan Berlatih di Klub Raksasa Korsel


	JAKARTA, KOMPAS — Atlet jalan cepat peraih medali emas SEA Games 2013, Hendro, akan menjalani pemusatan latihan di klub jalan cepat raksasa Korea Selatan, Race Walking Samsung Team, di Seoul, mulai 4 April. Ini bagian persiapan Hendro sebelum tampil di Asian Games Incheon, 19 September-4 Oktober.
	Hendro akan berlatih bersama 10 atlet Jawa Barat yang disiapkan berlaga di Pekan Olahraga Nasional (PON) 2016. ”Saya sudah lama mengidamkan bisa berlatih di klub itu. Klub itu salah satu yang selama ini mendominasi jalan cepat Asia, bersama satu klub lain dari China,” tutur Hendro, Selasa (18/3).
	Salah satu atlet binaan klub Race Walking Samsung Team, Kim Hyun-sub, Minggu lalu, memenangi Kejuaraan Jalan Cepat 20 Kilometer Asia di Nomi, Jepang, dengan catatan waktu 1 jam 19 menit 24 detik. Kim Hyun-sub bakal menjadi teman latih tanding Hendro selama di Seoul.
	Program latihan Hendro di Seoul dimungkinkan berkat kerja sama KONI Jawa Barat dengan klub raksasa Korsel itu. Program itu sebagai bagian ambisi Jawa Barat untuk juara saat menjadi tuan rumah PON 2016.
	Menurut rencana, Hendro dan 10 atlet Jawa Barat lain bakal berlatih di Seoul sekitar tiga bulan. ”Tahun 2012, saya berlatih di klub itu meski tidak satu camp dengan mereka. Saya melihat setiap nomor ditangani tiga pelatih, yaitu pelatih latihan, fisik, dan pelatih teknik,” papar Hendro.
	”Pelatih mereka pernah mengkritik teknik saya yang mereka lihat terlalu condong. Saya diminta memperbaiki diri dengan posisi lebih tegak. Itu yang saya praktikkan, termasuk saat juara SEA Games lalu.”
	Hendro merebut medali emas jalan cepat 20 kilometer SEA Games 2013 dengan catatan waktu 1 jam 29 menit 41 detik (1.29.41). Torehan itu mengejutkan dan di luar dugaan. Ia semula tidak masuk jajaran atlet yang diprediksi bakal meraih emas.
	Memilih 50 kilometer
	Selama latihan di Seoul, Hendro berencana lebih fokus pada nomor 50 kilometer, bukan 20 kilometer. Hal itu didasarkan pada kalkulasi kemungkinan merebut medali di Asian Games.
	”Limit kualifikasi Asian Games di jalan cepat 20 kilometer 1.24.30 untuk kualifikasi A dan 1.26.00 untuk kualifikasi B. Selain itu, banyak atlet nomor itu yang bisa menembus 1 jam 21 menit,” jelas Hendro.
	”Saya ingin coba 50 kilometer, mudah-mudahan ada peluang medali. Limit nomor itu, 3 jam 51 menit untuk kualifikasi A dan 4 jam 10 menit untuk kualifikasi B. Saya sudah coba 35 kilometer dengan catatan 2 jam 45-an. Saya perkirakan, saya bisa menembus 3 jam 59 menit,” tutur Hendro. Untuk itu, Hendro berencana tampil pada nomor 50 kilometer Kejuaraan Dunia Jalan Cepat di Taicang, China, 3-4 Mei.
	Terkait rencana latihan Hendro di Seoul, Wakil Ketua Bidang Pembinaan PB PASI Paulus Lay sudah mendapat kabar tersebut. PB PASI berharap Hendro bisa memetik banyak pelajaran selama berlatih di Negeri Ginseng.
	(SAM)
	 

 
