
	Bola Voli
	Musim Penuh Kejutan Rendy Tamamilang


	Tahun ini mungkin menjadi tahun penuh kejutan bagi Rendy Febriant Tamamilang. Maklum, ini adalah musim ketiganya bermain di sebuah liga bola voli profesional. Tak disangka-sangka, pada pengujung turnamen BSI Proliga 2014, Rendy diganjar gelar pemain terbaik putra.
	”Saya benar-benar enggak nyangka karena banyak pemain senior yang jauh lebih hebat,” ungkap atlet berusia 18 tahun itu. Meski tergolong belia, penampilan pemain Surabaya Samator itu tak kalah mengilap dari para seniornya.
	Sebagai open spiker (tukang spike bola-bola tinggi), Rendy menjadi ujung tombak Samator bersama Samsul Kohar. Penampilannya pun yang paling konsisten dibandingkan dengan pemain Samator lainnya.
	Ia juga memiliki ciri khas, yakni spike menyilang dari sisi kanan dan kiri net yang sering kali mengejutkan lawan. Spike itu sering ia lakukan sambil berlari dari belakang. Selain efektif memecah konsentrasi lawan, spike itu meluncur keras menerjang pertahanan lawan.
	Itu menjadi salah satu kunci sukses Samator saat menghajar Jakarta Pertamina Energi, 3-0, di final, Sabtu (15/3).
	”Permainan Rendy berkembang pesat karena ia rendah hati dan mau terus belajar,” ungkap Ayip Rizal, eks pemain Samator yang kini menjadi kapten tim Pertamina Energi.
	Ayip pula yang mengajak Rendy bergabung dengan Samator pada 2011. Kala itu, Ayip dan rekannya, Affan Priyo Wicaksono, yang bergabung dengan tim nasional, beruji coba melawan tim pemusatan latihan daerah (puslatda) Sulawesi Utara di Manado. Keduanya terkesan dengan spike tajam Rendy yang bertinggi badan 1,89 meter.
	Dengan berat hati, sang ayah, Fritz Tamamilang, akhirnya mengizinkan Rendy merantau ke Surabaya. ”Awalnya, ayah ingin saya bermain voli di Manado. Namun, karena Samator berjanji menanggung biaya pendidikan hingga perguruan tinggi, ayah akhirnya kasih izin,” kata siswa kelas III SMA itu.
	Otodidak
	Rendy tak terlahir dari keluarga bola voli. Kecintaannya terhadap voli bermula saat duduk di bangku SMP. Tak sampai setahun berlatih, ia sudah jadi andalan sekolah dalam kejuaraan antar-SMP di Sulawesi Utara.
	Saat kelas III SMP, putra pasangan Fritz dan Peggy Christiana Janis itu menjadi andalan tim Manado dalam kejuaraan daerah. Kemampuannya terus berkembang hingga terpilih masuk dalam tim pra Pekan Olahraga Nasional (PON) Sulut 2011.
	Sebelum benar-benar masuk tim inti PON Sulut, Rendy keburu bergabung dengan Samator yang menawarinya bertanding di Proliga. ”Saya tak berpikir dua kali menerima tawaran itu. Seperti mimpi yang menjadi kenyataan,” ujarnya.
	Kini, Rendy bertekad mewujudkan mimpi-mimpinya yang lain. Ia ingin tampil di PON 2016 bersama Sulut dan membela tim ”Merah Putih” di ajang internasional, seperti SEA Games dan Kejuaraan Asia.(riz/mhd)

FOTO:
KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
