
	Angkat Besi
	Berat, Peluang Lifter Remaja Indonesia


	Jakarta, Kompas - Lima bulan menjelang Olimpiade Remaja atau Youth Olympic Games (YOG) 2014 pada 16-28 Agustus di Nanjing, China, Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia menilai, kekuatan lifter Indonesia masih jauh di bawah lawan. Padahal, untuk bisa mengulang jejak rekam prestasi di YOG, lifter Indonesia minimal harus bisa merebut perunggu.
	Sonny Kasiran, Sekretaris Jenderal PB PABBSI, di Jakarta, Selasa (18/3), menuturkan, melihat data peringkat dunia lifter remaja 2013 dan peringkat sementara 2014, angkatan total lifter-lifter lawan jauh melampaui angkatan lifter Indonesia.
	Di YOG Singapura 2010, Indonesia memperoleh satu perunggu yang disumbangkan lifter putri Dewi Safitri di kelas 53 kilogram. Dalam daftar perolehan medali, Indonesia berada di peringkat kelima untuk kategori negara-negara Asia Tenggara.
	Tim Merah Putih berada di bawah Thailand yang memperoleh 4 emas dan 3 perak, Vietnam (1 emas, 1 perak, 2 perunggu), Singapura (2 perak, 4 perunggu), dan Malaysia (2 perak). Indonesia sejajar dengan Kamboja yang sama-sama meraih 1 perunggu.
	Kalah kelas
	Dari peringkat dunia 2013, lifter putri China menguasai kelas 53 kg dan 58 kg. Korea Utara, Taiwan, dan Nigeria juga menguasai sejumlah kelas putri.
	Lifter putri Indonesia, pada pemeringkatan 2013, berada di posisi ke-20 hingga 30. Adapun pada peringkat dunia sementara 2014, dua lifter berada di peringkat lima besar dunia.
	Di kategori putra, umumnya lifter Indonesia berada di peringkat 40 besar dunia pada daftar ranking 2013. Adapun di daftar peringkat sementara 2014, lifter putra Indonesia berada di jajaran 15 besar dunia.
	Dari sisi total angkatan, lifter Tanah Air juga masih jauh tertinggal ketimbang lawan, seperti dari China, Mesir, Iran, Korea Selatan, dan Kolombia. 혬Melihat angkatan lawan, lifter Indonesia memang jauh. Peluang ada, tetapi tipis,혬 ujar Sonny.
	Sonny berharap invitasi angkat besi remaja nasional yang akan digelar Mei mendatang bisa memunculkan bibit-bibit baru. 혬Setidaknya ada potensi baru yang bisa menjadi pertimbangan,혬 ujar Sonny. (HLN)

