
	MotoGP
	Marquez Siap Tampil di Qatar


	DOHA, SELASA — Meskipun belum pulih 100 persen dari cedera, Marc Marquez menyatakan siap tampil pada seri pertama MotoGP 2014 di Qatar, akhir pekan ini. Juara dunia itu tidak ingin kehilangan poin yang berharga untuk mempertahankan gelar.
	Marquez mengalami cedera retak tulang kering saat berlatih dengan motokros, Februari. Tim dokter segera melakukan operasi untuk memulihkan cederanya.
	Namun, masa pemulihan yang lama membuat Marquez melewatkan dua tes pramusim di Malaysia dan Australia.
	”Tentu saya kecewa karena melewatkan dua tes pramusim. Namun, kabar baiknya adalah kondisi saya sudah lebih baik dan keretakan tulangnya mulai tertutup,” kata Marquez, Selasa (18/3), di Doha, Qatar.
	Menurut pebalap berusia 21 tahun itu, dia sudah berlatih lebih sering dan ingin kembali membuktikan kemampuannya. Marquez tidak berharap dapat tampil 100 persen, tetapi dia akan berusaha sekeras-kerasnya.
	”Yang paling penting saya dapat merebut poin yang berharga di Qatar dan tampil 100 persen pada seri kedua di Austin, Amerika Serikat,” tuturnya.
	Berapa pun poin yang didapat pada seri pertama sangat penting bagi Marquez untuk bersaing di posisi papan atas. Jika tidak mendapat poin sama sekali di Qatar, Marquez harus berjuang sangat keras di seri-seri berikutnya untuk mengejar siapa pun di pemuncak klasemen.
	Bagi Marquez, seri pertama di Qatar memiliki arti tersendiri. Di negeri ini, Marquez pertama kali mengikuti ajang MotoGP, pada musim 2013, dan langsung merebut podium di posisi ketiga.
	”Datang ke Qatar sebagai juara dunia dan untuk mempertahankan gelar adalah sesuatu yang baru untuk saya. Saya tahu mata semua orang akan terarah kepada kami sejak seri pertama. Di sini saya merebut podium pertama kali dan itu adalah kenangan manis,” ungkap Marquez.
	Direktur Komunikasi dan Marketing Honda Racing Corporation (HRC) Livio Suppo mengatakan, Marquez tetap akan tampil pada seri pertama meskipun cederanya belum pulih 100 persen. HRC sebenarnya ingin Marquez pulih total sebelum berlaga, tetapi Marquez memaksa tampil.
	Aleix Espargaro
	Sementara itu, pebalap kelas terbuka Aleix Espargaro juga siap bersaing dengan para pebalap kelas pabrikan pada seri pertama. Espargaro yang selalu menempati posisi atas pada tes pramusim merasa percaya diri mampu bersaing merebut podium untuk pertama kalinya.
	Espargaro mengatakan, timnya sangat profesional dan mampu menyediakan motor dengan setelan yang sangat cepat.
	”Menjadi pemenang di kelas CRT (sekarang kelas terbuka) pada musim lalu itu cukup baik. Namun, saya tidak merasa memenangi apa pun karena saya di posisi ke-11. Kini, saya akan berusaha menembus posisi lima besar,” tutur Espargaro.
	"Tentu saya kecewa karena melewatkan dua tes pramusim. Namun, kabar baiknya adalah kndisi saya lebih baik" March Marquez
	(Motogp.com/ECA)

 
