
	Herrera dan Gebrakan ”El Tri”


	Mexico City, Selasa - Meksiko adalah raksasa di Amerika Utara, Tengah, dan Karibia yang tampil di 14 Piala Dunia. Namun, reputasi itu seolah luntur ketika tim berjuluk ”El Tri” ini nyaris tidak lolos ke putaran final Brasil 2014. Meksiko ingin menghapus trauma itu dan siap menggebrak.
	Pelatih Miguel Herrera yang baru enam bulan menangani Meksiko menyadari tim ini memiliki kekuatan untuk menumbangkan negara mana pun.
	”Jika kami tidak pergi ke Piala Dunia dan berpikir untuk menang, kami di sana hanya sebagai pelengkap, dan itu bukan Meksiko. Kami berada di sana dengan tujuan untuk menjadi juara dunia. Meksiko memiliki sarana penunjang dan pemain yang hebat. Jadi, kenapa kami tidak berpikiran seperti itu,” kata pelatih yang berjulukan ”Si Kutu” ini, seperti dikutip FIFA.com, Senin.
	Di Brasil 2014, Meksiko akan berada di Grup A bersama tuan rumah Brasil, Kroasia, dan Kamerun. Rafael Marquez dan kawan-kawan memasang target setidaknya bisa bertahan hingga perempat final.
	Meksiko memang memiliki berderet pemain bintang, seperti penyerang Manchester United, Javier ”Chicharito” Hernandez; Rafael Marquez; Andres Guardado; dan Giovani Dos Santos. Belum lagi, sejarah menunjukkan Meksiko merupakan tim yang patut diperhitungkan.
	Selama berlaga di kejuaraan empat tahunan ini, Meksiko pernah dua kali mencapai perempat final, yakni tahun 1970 dan 1986, atau tahun yang sama saat mereka menjadi tuan rumah. Sejak Piala Dunia 1994 hingga 2010, ”El Tricolor” juga selalu lolos penyisihan grup meskipun harus terhenti di babak 16 besar.
	Herrera menambahkan, ”Dengan sejarah yang kami miliki, wajar jika kami berpikiran untuk ke perempat final. Jika kami melewati fase itu, publik Meksiko pasti senang. Kami telah membuktikannya pada masa lalu dan ingin melakukannya lagi.”
	Herrera coba membangkitkan optimisme pemain dan menepis keraguan suporter terhadap kemampuan Meksiko karena tim ini sempat terseok-seok untuk lolos ke Brasil. Meksiko harus melewati babak play off untuk memperoleh tiket putaran final.
	Bahkan, Meksiko sudah pasti tersingkir dari kualifikasi jika tidak ”ditolong” Amerika Serikat. Saat nasib Meksiko di ujung tanduk akibat ditumbangkan Kosta Rika, 1-2, pada 15 Oktober 2013, AS menang atas Panama, 3-2, pada laga lain.
	Kemenangan AS memastikan Meksiko tetap berada di peringkat keempat klasemen dan berhak tampil di play off melawan Selandia Baru, wakil dari Oceania. Kekalahan dari Kosta Rika itu juga membuat pelatih Victor Manuel Vucetich didepak.
	Federasi Sepak Bola Meksiko kemudian menunjuk Miguel Herrera untuk menangani Rafael Marquez dan kawan-kawan. Herrera merupakan pelatih keempat Meksiko selama kualifikasi Piala Dunia 2014 setelah Vucetich, Jose Manuel de la Torre, dan Luis Fernando Tena.
	Tidak hanya bagi suporter, pengalaman pahit dalam kualifikasi Piala Dunia 2014 membuat sebagian pemain frustrasi dan trauma. ”Pengalaman itu sangat traumatik karena kami menyangka telah keluar dari persaingan,” kata Gelandang Meksiko, Javier Aquino.
	Situasi itu bertolak belakang saat mereka meraih emas di Olimpiade London 2012. Dengan gemilang, Meksiko mampu menundukkan Brasil, 2-1, yang saat itu diperkuat Neymar.
	Aquino yang waktu itu memperkuat Meksiko menilai, sulit untuk membandingkan kualitas pertandingan di Olimpiade dan turnamen sekelas Piala Dunia. Namun, dia menyadari, kesuksesan Meksiko di London bukan sekadar keberuntungan.
	”Kami berada di sana lebih dari sebuah tim, tetapi kami adalah keluarga. Tanpa ragu, kekuatan kami di London adalah karena kuatnya kebersamaan,” kata Aquino.
	Setelah ditangani Herrera, Meksiko kini kembali ke trek. Belum satu kekalahan pun yang mereka alami. Ini terbukti dengan kemenangan atas Korea Selatan, 4-0, dan hasil imbang 0-0 dengan Nigeria saat uji coba.
	Meksiko masih akan menguji kemampuan mereka sebelum tendangan pertama di Brasil
	dengan menjadwalkan laga uji coba lain melawan AS, Israel, Ekuador, Bosnia-Herzegovina, dan Portugal.
	(FIFA/ESPN/BBC/ILO)

Foto: 
Getty Images:
Miguel Herrera
