
	Asian Games
	Daftar Atlet Pelatnas Masih Bisa Berubah


	JAKARTA, KOMPAS — Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas atau Satlak Prima masih membuka kemungkinan adanya perubahan atlet yang dipanggil mengikuti pemusatan latihan nasional Asian Games 2014. Salah satu bahan pertimbangan dalam menilai atlet adalah tes fisik dan kesehatan yang sedang dilaksanakan kurun 12-20 Maret.
	Saat ini, sekitar 200 atlet telah resmi menjadi anggota pelatnas Asian Games yang akan berlangsung di Incheon, Korea Selatan, September-Oktober mendatang. Mereka berasal dari 22 cabang olahraga.
	Ketua Satlak Prima Suwarno mengatakan, perubahan meliputi nama dan jumlah atlet yang akan dituangkan dalam surat keputusan baru pada 1 April. ”Bisa berkurang atau bertambah,” kata dia, di Jakarta, Selasa (18/3).
	Penyesuaian surat keputusan, menurut Suwarno, dilakukan untuk mengakomodasi usulan tambahan atlet dari pengurus satu cabang olahraga. Misalnya, renang mengajukan tambahan dua atlet selain lima perenang yang sudah mengisi pelatnas.
	”Di renang, strateginya mesti menyiapkan dua perenang cadangan, selain lima perenang inti. Nah, tambahan dua orang ini tidak termasuk dalam kategori berprestasi, tetapi harus ikut ke sana. Hal inilah yang disesuaikan Satlak Prima,” tutur Suwarno.
	Guna mengetahui performa atlet yang mengikuti pelatnas, Satlak Prima bekerja sama dengan Universitas Negeri Jakarta (UNJ) dan Rumah Sakit Khusus Rehabilitasi Medik (Olahraga), Cibubur, Jakarta Timur, melakukan tes fisik dan kesehatan.
	Beberapa atlet telah mengikuti tes itu. Semisal, atlet renang peraih medali emas 100 meter gaya punggung SEA Games Myanmar 2013, I Gede Siman Sudartawa, menjalani tes kesehatan Jumat lalu. Esoknya, ia terbang ke Singapura untuk mengikuti kejuaraan di sana.
	Sementara itu atlet pelatnas tenis, yakni David Agung Susanto, Aditya Sasongko, dan Wisnu Adi Nugroho, mengikuti tes kesehatan, Selasa (18/3). Christopher Rungkat dan Elbert Sie belum bergabung mengikuti pelatnas. ”Elbert akan bergabung 23 Maret. Christo bergabung mendekati Piala Davis (awal April),” kata Roy Therik, pelatih pelatnas tenis, di Jakarta, Selasa (18/3).
	Sedikit berbeda, atlet karate mengikuti tes kesehatan dan fisik tidak bersamaan. Lima karateka mengikuti tes, pekan lalu. Dua karateka, Umar Syarief dan Yulianti Syafruddin, mengikuti tes pada Selasa (18/3). Sementara Faisal Zainudin, Hendro Salam, dan Wiwi Pertiwi dijadwalkan pada Rabu (19/3) baru akan menjalani tes kesehatan.
	”Untuk Asian Games, ada 21 pelatnas ditambah sepak bola. Mengenai waktu untuk tes kesehatan dan fisik cukup fleksibel. Masih ada kesempatan setelah 20 Maret,” ujar Suwarno.
	Hasil tes kesehatan dan fisik akan didiskusikan bersama perwakilan dari pengurus induk organisasi cabang olahraga. Suwarno berharap surat keputusan yang akan terbit 1 April tidak akan mengalami perubahan lagi.
	”Di surat keputusan 1 April (atlet yang tercantum) adalah mereka yang sudah yakin dengan target satu medali emas. Kalau tidak berani, ya, lebih baik tidak usah ikut (pelatnas). Maka, nama yang diajukan ke Satlak Prima memang harus nama-nama yang benar-benar bagus karena Asian Games bukan ajang mencari pengalaman,” papar Suwarno.
	(A12/HLN)

 
