
	Pembuktian Diri James
	Atlanta Perkokoh Posisi di Batas Akhir Zona ”Play Off”


	Cleveland, Selasa — LeBron James kembali membuktikan diri sebagai andalan setelah menyumbangkan 41 poin ketika timnya, Miami Heat, melalap Cleveland Cavaliers di Quicken Loans Arena, Cleveland, Amerika Serikat, pada lanjutan musim reguler NBA, Selasa (18/3) malam.
	Heat menang dengan skors 100-96 untuk memperkecil peluang Cavaliers menuju babak play off kompetisi bola basket AS, NBA, musim ini. Babak play off akan mulai berlangsung pertengahan April nanti.
	Mencetak 41 angka merupakan pembuktian diri James. Hal tersebut dilakukan ketika rekannya, Dwyane Wade, yang juga mesin angka Miami Heat, tidak bisa bermain akibat cedera otot lutut.
	Jarang sekali James tampil membela Heat tanpa Wade. Sejak awal tahun ini, James baru dua kali melakukan hal tersebut.
	Pertama ketika Heat menghadapi Charlotte, 3 Maret. Ketika itu, James juga menunjukkan dirinya dapat diandalkan sebagai mesin poin, tanpa harus berbagi dengan Wade. James menyumbangkan 61 angka. Memasukkan 61 poin menjadi rekor angka tertinggi yang dicetak James.
	James yang dalam dua kuarter pertama sudah mampu membuat 25 angka menyatakan, menyumbang poin sebanyak mungkin merupakan perwujudan komitmen dirinya terhadap tim.
	”Yang saya tahu, ketika mulai bermain, saya berpikir kalau saya bisa menciptakan 50 sampai 60 angka,” kata James yang ikut memberikan Miami Heat gelar juara NBA dua kali.
	Kalau James menyumbangkan 41 poin, Chris Bosh, center Heat, kali ini menyumbangkan 21 angka.
	Dua menit menjelang akhir pertarungan, James mampu melakukan dua kali blok dan memasukkan enam kali lemparan bebas yang diperolehnya. Sementara aksi Bosh menjadikan dirinya sebagai kunci kemenangan Heat.
	Adapun kubu Cleveland Cavaliers, sekalipun bermain tanpa bintang mereka, small forward Luol Deng yang terkilir lututnya, masih mampu memberikan perlawanan berarti.
	Point guard Cavaliers, Jarrett Jack, mampu memberikan 22 poin. Itu ditambah 17 angka berikut 11 asis yang diciptakan shooting guard-nya, Dion Waiters.
	”Saya senang mereka sudah berusaha memberikan perlawanan,” kata Mike Brown, pelatih Cavaliers.
	Dengan kekalahan itu, posisi Cavaliers tetap berada di urutan kesepuluh klasemen sementara Wilayah Timur. Mereka berada di bawah Atlanta Hawks, yang menduduki urutan kedelapan dan New York Knicks di posisi kesembilan.
	Itu artinya kesempatan Cavaliers untuk lolos ke babak play off musim ini semakin kecil. Hanya delapan tim terbaik dari setiap wilayah, Barat dan Timur, yang berhak tarung di babak play off NBA.
	Perkokoh
	Sementara itu Atlanta Hawks yang menjamu Toronto Raptors di Philips Arena, Atlanta, Georgia, meraih kemenangan dengan skor akhir 118-113.
	”Tentu kami ingin meraih kemenangan pada laga ini sekalipun pada kuarter awal kami bermain dengan tempo yang lambat,” tutur point guard Hawks, Jeff Teague, yang menyumbangkan 34 angka, kepada ESPN.
	Kemenangan itu memperkokoh posisi Atlanta Hawks di urutan kedelapan Wilayah Timur. Peluang New York Knikcs dalam menggeser mereka pun semakin berat. (AP/AFP/NIC)
	
		Foto:
		AP Photo/Tony Dejak
		Dua pemain Miami Heat, Udonis Haslem (kiri) dan LeBron James (kanan), menghadang pemain Cleveland Cavaliers, Dion Waiters, yang berupaya memasukkan bola, pada laga kompetisi basket NBA, di Cleveland, Amerika Serikat, Selasa (18/3). Miami menang 100-96.
	
	 

 
