
	Menjaga Peluang ”Tiga Singa”


	London, Rabu - Kemenangan 4-2 atas Jerman Barat di final Piala Dunia 1966 mengukuhkan Inggris sebagai salah satu negara raksasa sepak bola dunia. Tim berjuluk ”Tiga Singa” ini memiliki asa mengulang memori serupa di Brasil. Seberapa besar kans itu?
	Penyerang Inggris, Jermain Defoe meyakini, Inggris berpeluang cukup besar di Brasil karena tim ini memiliki perpaduan pemain berpengalaman dan pemain muda yang hebat. ”Saya yakin sulit bagi pelatih untuk memilih 23 pemain karena terdapat banyak pemain hebat kini,” kata Defoe, seperti dikutip FIFA.com, Selasa (18/3).
	Tidak mudah bagi para pemain asuhan pelatih Inggris Roy Hodgson untuk menembus babak 16 besar karena tim ini berada di Grup D yang disebut sebagai grup neraka bersama Italia, Uruguay, dan Kosta Rika.
	Mengenai peluang di grup itu, Defoe menilai, sangat penting bagi Inggris untuk mencetak awal yang baik. ”Pertandingan pertama yang sulit karena kami harus melawan Italia. Namun, jika kami memulainya dengan baik, tidak satu orang pun yang tahu kelanjutannya,” ujar Defoe, eks penyerang Tottenham Hotspur.
	Menurut Defoe, ”Sangat sulit memprediksi karena ini adalah Piala Dunia. Ini puncak pencapaian di sepak bola. Untuk itulah, Anda harus bermain, berada di sana, dan lihat apa yang terjadi.”
	Grup D, disebut oleh Roy Hodgson, juga sebagai grup kematian, termasuk karena ada Inggris. ”Akan sangat berat bagi tim mana pun lolos dari grup,” kata Hodgson. Lawan-lawan Inggris berisi pemain kelas dunia, seperti Luis Suarez dan Edinson Cavani di Uruguay serta Mario Balotelli, Andrea Pirlo, dan Gianluigi Buffon di Italia.
	Bahkan, publik Inggris pun tak berharap banyak melihat realitas lawan-lawan tim sepak bolanya di Brasil. Eks pemain tim nasional Inggris, Steve McManaman, bahkan menyebutkan, ekspektasi publik terhadap tim sepak bola Inggris di Brasil 2014 begitu rendah. Padahal, rakyat Inggris biasanya berharap tim mereka mampu memenangi turnamen empat tahunan ini.
	”Namun, saat ini posisi kami sangat jauh untuk dapat memenanginya. Inggris berada di grup yang sulit. Bersama Uruguay, Italia, dan bahkan Kosta Rika bakal sulit dilawan. Sudah cukup baik bagi tim ini berada di babak 16 besar,” kata McManaman.
	Inggris tidak dapat selamanya membanggakan Piala Dunia 1966. Dalam dua dekade terakhir, tim Inggris tidak mampu bicara banyak di ajang empat tahunan ini. Mereka tidak lolos di Amerika Serikat 1994. Sejak Piala Dunia 1998 hingga 2010, Inggris lolos ke putaran final, tetapi tidak pernah sekali pun menembus semifinal.
	Menuju putaran final Brasil 2014, Inggris memang lolos dengan meyakinkan. Mereka menempati puncak klasemen Grup H tanpa pernah terkalahkan. Inggris meraih enam kemenangan dan empat kali imbang.
	Akan tetapi, apa yang dicapai Inggris di kualifikasi tidak lantas paralel dengan hasil yang dituai di sejumlah laga uji coba menjelang Piala Dunia Brasil. Inggris takluk dari Cile 0-2, menyerah kepada Jerman 0-1, dan menang atas Denmark 1-0.
	Paceklik gol yang dialami selama laga uji coba—sebelum laga versus Denmark—membuat publik menghujani Hodgson dengan kritik. Hal ini tentu berbanding terbalik dengan materi pemain Inggris yang bertaburan bintang lapangan hijau.
	Di Brasil, penyerang Manchester United, Wayne Rooney, sebagai yang tertajam di lini depan dinilai masih menjadi harapan Inggris. Rooney telah mencetak 38 gol selama membela Inggris, atau mendekati rekor Bobby Charlton dengan 49 gol.
	Kendati demikian, asa untuk mencetak gol tidak hanya akan dibebankan kepada Rooney. Kapten Inggris, Steven Gerrard, justru memprediksi, rekan satu timnya di Liverpool, Daniel Sturridge, akan bersinar di Brasil.
	Gerrard terkesan dengan penampilan Sturridge yang mampu mencetak 12 gol dalam 12 pertandingan terakhir, baik untuk Liverpool maupun Inggris, termasuk saat Sturridge mencetak gol ke gawang Denmark.
	”Dunia berada di kaki Daniel dan dia dapat menjadi apa yang diinginkannya selama tetap bekerja keras,” kata Gerrard.
	Selain Rooney dan Sturridge, Defoe yang kini membela Toronto FC di Kanada juga ingin membuktikan diri masih pantas berada di skuad Inggris seusai mencetak dua gol untuk kemenangan 2-1 atas Seattle Sounders. ”Untuk terlibat dalam skuad Piala Dunia, Anda harus bermain. Saat ini saya butuh bermain dan mencetak gol,” ujarnya.
	Demi menjawab keraguan publik, dibutuhkan kejelian Hodgson untuk memilih 23 pemain dan menempatkannya dalam strategi yang tepat. Defoe yakin, Hodgson tidak hanya silau dengan nama besar, tetapi berorientasi pada kebutuhan tim.
	(FIFA/ESPN/DAILYSTAR/ILO)

Grafik: Skuad Inggris Saat Laga Persahabatan Melawan Denmark di Stadion Wembley, London, Inggris, 6 Maret
