
	Persiapan
	Ronaldo dan Romario Perang Kata-kata soal Janji Tiket Gratis


	Rio de Janeiro, Selasa - Dua bintang sepak bola Brasil, Ronaldo dan Romario, terlibat adu pernyataan terbuka terkait dengan tiket gratis untuk warga difabel. Romario menuduh Ronaldo ingkar janji untuk memberikan tiket gratis tersebut, sedangkan Ronaldo merasa tidak pernah menyampaikan janji seperti yang dituduhkan.
	”Saya bukan seorang politisi. Saya tidak mewakili (Federasi Sepak Bola Brasil/CBF). Saya tidak menjanjikan apa yang tidak bisa saya penuhi,” kata Ronaldo, Selasa (18/3), sambil menambahkan, Romario pasti tahu bahwa janji itu dibuat oleh lembaga, bukan oleh dirinya.
	Romario Faria, yang kini merupakan anggota Senat, pada Jumat pekan lalu memublikasikan foto saat dia berdiri berdampingan dengan Ronaldo setelah sebuah konferensi pers untuk mengumumkan tiket gratis di kantor pusat federasi, tiga tahun lalu.
	Dia menulis, ”Foto ini diambil pada 2011 saat Ronaldo di depan publik menjanjikan tiket untuk orang-orang yang memiliki kecacatan. Sejauh ini, tidak ada!!!”
	Ronaldo mengatakan, dia berada di sana untuk memberikan dukungan, sama halnya dengan Romario. Dia juga berharap federasi segera memenuhi janjinya dan meminta Romario untuk juga berbicara dengan para pejabat federasi guna mengetahui apa yang terjadi.
	”Saya juga sangat tidak sabar menunggu jawaban, sama seperti orang-orang lainnya. Jika Anda membutuhkan dukungan saya, mohon setidaknya lebih sopan pada masa datang,” kata Ronaldo, yang menyesalkan terlibat dalam adu pernyataan terbuka dengan mantan kawan satu timnya itu.
	Sayangnya, sejauh ini Federasi Sepak Bola Brasil tidak bisa dimintai komentarnya terkait janji memberikan tiket gratis itu.
	Pada jumpa pers tahun 2011 itu, Romario menyampaikan adanya janji dari Federasi Sepak Bola Brasil yang menawarkan 32.000 tiket atau 500 tiket per pertandingan untuk para penyandang disabilitas.
	Romario memiliki seorang putri difabel. Salah satu perjuangannya di kongres adalah berusaha dan meningkatkan kondisi bagi warga Brasil yang memiliki kecacatan.
	Kritik otoritas Brasil
	Sejak menjadi senator pada 2010, Romario selama ini terus menyerang penyelenggara Piala Dunia dan otoritas Brasil, mengkritik pengaruh FIFA yang sangat kuat di Brasil, dan menyoroti tingginya biaya menyelenggarakan Piala Dunia itu. Dia juga dengan terang-terangan menyatakan tidak suka dengan keputusan Ronaldo untuk bergabung dengan Komite Penyelenggara Lokal Piala Dunia 2014.
	Ronaldo menegaskan, Senin, dia hanyalah seorang relawan di komite penyelenggara itu dan tidak dibayar sama sekali. Mantan penyerang Brasil lainnya, Bebeto, juga menjadi seorang anggota Komite Penyelenggara Lokal.
	”Saya melakukan apa yang bisa saya lakukan sebagai warga untuk mendapatkan respons
	positif dari lembaga (CBF). Sebagai juru bicara Komite Penyelenggara Lokal, saya bangga untuk berbagi berita apa pun dengan publik, dengan Romario,” ujar Ronaldo.
	Romario sebelumnya juga terlibat percekcokan dengan bintang legendaris Brasil, Pele. Dia menyebut Pele sebagai seorang pandir. Romario juga pernah menyebut pencetak gol terbanyak ”Selecao” itu sebagai ”seorang penyair ketika dia tidak berbicara”.
	Meski demikian, Pele menanggapi serangan Romario itu dengan tenang. ”Ada banyak orang yang tidak benar-benar tahu apa yang mereka inginkan dan hanya bisa menyerang masa lalu. Namun, saya seorang Katolik dan meyakini Tuhan selalu memaafkan mereka yang tidak bebal. Karena itu, saya memaafkan yang bebal,” paparnya.
	Romario memimpin Brasil di Piala Dunia 1994 dan berhasil keluar sebagai juara dunia. Saat itu, Ronaldo masih berstatus pemain muda cadangan. Akan tetapi, Ronaldo kemudian bermain di tiga Piala Dunia kemudian dan menjadi pencetak gol terbanyak di Piala Dunia dengan 15 gol.
	Romario dinobatkan sebagai Pemain Terbaik Dunia FIFA 1994. Pada tahun yang sama,
	Romario meraih trofi sepatu perak. Dia memperkuat tim nasional Brasil dari tahun 1987 sampai 2005, tetapi gagal tampil di Piala Dunia 1998 karena cedera. Dia juga gagal tampil Piala Dunia 2002 karena dinilai tidak disiplin.
	Bersama Ronaldo, Romario menjadi duet penyerang Ro-Ro yang disegani lawan-lawannya. Kerja sama keduanya membawa Brasil memenangi Piala Amerika 1997 dengan mengalahkan Bolivia di partai final. Mereka kemudian memenangi Piala Konfederasi pada tahun yang sama, dengan mengalahkan Australia, 6-0, di final. Romario menjadi pencetak gol terbanyak di turnamen itu dengan tujuh gol, sedangkan Ronaldo menyumbang empat gol.
	Pada pemilihan umum tahun 2010, Romario terpilih menjadi anggota Dewan Perwakilan mewakili Partai Sosialis Brasil. Dia menjadi tokoh keenam yang paling banyak dipilih untuk Dewan Perwakilan di Rio de Janeiro.
	Terkait dengan penyelenggaraan Piala Dunia 2014, Romario terus mendorong agenda politiknya untuk menentang penyelenggaraan Piala Dunia itu karena menganggap menjadi tempat praktik korupsi dan pencucian uang.
	Dia juga menentang apa yang disampaikan Sean Kiley, Ricardo Teixeira, Jerome Valcke, dan Sepp Blatter. Dia juga salah satu dari sejumlah orang yang meneriakkan bahwa Piala Dunia 2018 telah ”dicuri” dari Inggris dan dijual ke Rusia sebagai bagian dari skandal yang terjadi di FIFA pada 2011.
	(AP/AFP/Reuters/OKI)
	Foto:
	AP PHOTO/ANDRE PENNER
	Eks bintang sepak bola Brasil, Ronaldo, berbicara dalam bengkel kerja Piala Dunia 2014 di Florianopolis, Brasil, berapa waktu lalu. Ronaldo yang kini anggota Komite Penyelenggara Lokal Piala Dunia 2014 saat ini berdebat dengan sesama eks anggota tim Brasil, Romario. Romario mengkritik Ronaldo ingkar janji terkait dengan tiket gratis tontonan Brasil 2014 bagi para difabel. Ronaldo sendiri membantah.

 
