
	Motogp
	Ducati Yakin Dapat Start di Depan


	Doha, Rabu — Para pebalap Ducati yakin mendapatkan start di posisi depan pada seri pertama MotoGP musim 2014 di Sirkuit Losail, Qatar, akhir pekan ini. Hasil tes pramusim yang memuaskan membuat Andrea Dovizioso dan Cal Crutchlow, rekan setimnya, yakin menembus posisi start di baris pertama atau kedua.
	Posisi start baris pertama ditempati tiga pebalap tercepat di babak kualifikasi. Baris kedua jadi hak pebalap yang menempati posisi keempat sampai keenam.
	”Saya puas dengan hasil tes pramusim karena kami bisa meningkatkan kecepatan lebih dari yang kami harapkan. Kini, motor GP14 lebih mudah dikendalikan dan kami dapat mencatat waktu yang memuaskan dengan beberapa perubahan,” tutur Dovizioso, Rabu (19/3), di Doha.
	Pada tes pramusim ketiga, Dovizioso dan Crutchlow bergantian menempati posisi lima besar. Sejak memilih pindah dari kelas pabrikan ke kelas terbuka, laju motor Ducati menjadi lebih cepat karena mendapat ban yang lebih lunak dan memiliki daya cengkeram lebih baik.
	”Saya yakin dapat tampil cepat lebih dari satu putaran karena saya tampil bagus pada babak kualifikasi tahun lalu. Mungkin saat lomba lebih sulit dibandingkan saat latihan, tetapi saya merasa dapat lebih kompetitif di Losail,” ungkap Dovizioso.
	Dovizioso yakin dapat mengurangi selisih waktu di babak kualifikasi dari para pebalap tim Repsol Honda dan tim Yamaha pada seri pertama ini. Hal itu menjadi target pribadinya karena di musim lalu start terbaiknya adalah di posisi keenam.
	Hal yang sama diungkapkan Cal Crutchlow. Menurut Crutchlow, hasil pada tes pramusim jauh lebih baik dari yang diharapkan sebelumnya.
	”Saya merasa hasil di Qatar bakal cukup baik bagi kami. Tim kami bekerja dengan sangat keras. Motor yang saya kendarai saat ini jauh lebih baik dibandingkan yang pertama kali saya dapatkan pada November 2013,” tutur Crutchlow.
	Cructhlow mengatakan, dia perlu beradaptasi sebelum memacu motor GP14 di Losail karena belum mengujinya di sirkuit itu. Akan tetapi, Crutchlow yakin dia dan timnya mampu tampil 100 persen saat lomba.
	(Autosport/Motogp.com/ECA)

 
