
	Balap Sepeda
	Contador Siap Rebut Gelar Musim Ini


	San Benedetto del Tronto, rabu — Setelah pada 2013 hampir tidak menunjukkan prestasi signifikan, di musim 2014 ini Alberto Contador (Saxo Tinkoff) mulai unjuk gigi. Kemenangan di balapan Tirreno-Adriatico menjadi sinyal bahwa pebalap asal Spanyol itu siap untuk merebut gelar balapan sepeda akbar, baik Giro d’Italia maupun Tour de France tahun ini.
	Di Tirreno-Adriatico yang berlangsung di wilayah Italia, 12-18 Maret itu, Contador terdepan di etape pendakian. Ia yang pertama finis di puncak pendakian Muro di Guardiagrele dan langsung menjadi pemuncak klasemen perseorangan sementara.
	Pebalap berusia 31 tahun itu terus mempertahankan posisinya. Hingga—di etape terakhir atau etape ketujuh yang melombakan menu individual time trial (ITT) di lintasan sejauh 9,1 kilometer—Contador finis di urutan 29. Ia terpaut 41 detik dari sang pemenang etape, Adriano Malori (Movistar).
	Contador, Selasa (18/3), menegaskan, salah satu keberhasilannya mendapatkan performa terbaik adalah berkat campur tangan pelatih barunya, Steven de Jongh. De Jongh, membuatkan program berlatih di pegunungan untuk Contador.
	Kemenangan di Tirreno-Adriatico ini menjadi kemenangan utama Contador musim ini. Dengan kemenangan itu, Contador memastikan dirinya optimistis menghadapi balapan besar musim ini.
	Dari Tirreno-Adriatico, tak hanya Contador yang menarik perhatian. Sang pemenang etape 7, Adriano Malori, juga menarik.
	Di awal balapan, ia bukanlah pebalap yang diunggulkan. Justru di menu ITT yang menjadi menu penutup, ia berhasil menyingkirkan para pebalap ikon time trial. Mereka adalah juara dunia tiga kali time trial Tony Martin (Omega Pharma-QuickStep), empat kali juara dunia time trial Fabian Cancellara (Trek Factory Racing), dan Bradley Wiggins (Sky), peraih emas time trial Olimpiade London 2012 dan juara Tour de France 2012.
	Selanjutnya, para pebalap yang turun di Tirreno-Adriatico dan di Paris-Nice yang lebih dulu tuntas segera menyiapkan diri ke balapan klasik, Milan-San Remo. Balapan satu hari itu akan digelar pada Minggu (23/3) dengan lintasan berupa pendakian.
	(AFP/REUTERS/HLN)

 
