
	Keseimbangan Tim Jadi Kunci Sabella


	Tim Argentina memiliki barisan penyerang hebat, dengan Lionel Messi, Sergio Aguero, Gonzalo Higuain, dan Angel Di Maria sebagai deretan penggedor jagoan. Namun, barisan penyerang yang hebat saja tidaklah cukup tanpa barisan tengah dan pemain bertahan yang tangguh pula.
	Belajar dari kegagalan Argentina pada Piala Dunia 2010, pelatih tim nasional Argentina Alejandro Sabella pun kini lebih waspada untuk tidak semata-mata mengandalkan kekuatan tim pada barisan penyerangnya.
	”Cara kami bermain bermakna kami bermain dalam ketidakseimbangan. Memilih empat pemain dengan karakteristik menyerang (Messi, Aguero, Higuain, dan Di Maria) berisiko sering kali kami menderita dalam hal pertahanan,” kata Sabella dalam wawancara belum lama ini dengan surat kabar olahraga Ole!, seperti dikutip ESPN.
	Ia menambahkan, ”Kami bukan sebuah tim yang menyerang atas dasar penguasaan atau keterpaduan. Kami adalah sebuah tim yang serabutan, dengan para pemain yang sangat serabutan.”
	Javier Mascherano, pemain jangkar di lini belakang Barcelona, masih ingat bagaimana dia kewalahan menghadapi empat penyerang Jerman yang memiliki kecepatan, kekuatan, dan keunggulan dalam bola-bola atas.
	Menurut Mascherano, kekalahan 0-4 dari Jerman di perempat final Piala Dunia 2010 itu sangat menyakitkan tim ”Tango”. Namun, itulah harga yang harus dibayar ketika pelatih Diego Maradona sangat bernafsu agar timnya lebih kuat menyerang sehingga memilih memasukkan Carlos Tevez, dengan mengistirahatkan Juan Sebastian Veron yang berperan penting dalam pertahanan Argentina.
	Sadari kesalahan
	Sabella menyadari kesalahan Maradona itu sehingga kini dia sangat hati-hati untuk menjaga keseimbangan tim. Mascherano pun kini bersiap dengan tantangan baru sebagai gelandang bertahan, yang akan mengambil posisi di depan dua bek tengah, menjadi jembatan antara barisan penyerang dengan barisan pertahanan Argentina.
	Meski demikian, tidak mudah bagi Sabella untuk memilih pemain yang mampu menjadi benteng tangguh Argentina.
	Dalam dua tahun terakhir, empat pilar pertahanan Argentina dipercayakan kepada Pablo Zabaleta, Federico Fernandez, Ezequiel Garay, dan Marcos Rojo. Akan tetapi, dari beberapa laga uji coba, terlihat keempat pemain belakang itu belum bisa memberikan keseimbangan dengan barisan penyerang Argentina yang sangat kaya.
	Tidak mengherankan bila pada Februari lalu Sabella menarik Lisandro Lopez, Gino Peruzzi, dan Nicolas Otamendi untuk masuk ke dalam timnas Argentina.
	Otamendi yang bermain untuk klub Atletico Mineiro, Brasil, berpengalaman tampil di Piala Dunia 2010. Sementara Peruzzi yang pemain belakang Catania dan Lopez yang bek tengah Getafe sama-sama dua kali telah tampil di tim nasional meski hanya untuk laga persahabatan.
	Dengan adanya lebih banyak pilihan untuk pemain belakang, Sabella berusaha terus menjaga keseimbangan tim bila ada pemain belakangnya yang tampil kurang maksimal.
	Sabella mengakui, dalam situasi yang ideal, timnya seharusnya lebih banyak menguasai bola dan tidak membuka diri untuk diserang lawan sehingga membahayakan pertahanannya. Akan tetapi, pengalaman dari laga-laga pada babak kualifikasi membuat pelatih timnas Argentina itu berkesimpulan, cara terbaik saat ini adalah memanfaatkan secara maksimal karakteristik para pemainnya.
	Memilih Angel Di Maria sebagai bagian dari trio pemain tengah jelas ada konsekuensinya, yaitu memperbesar tekanan kepada para pemain belakang. Akan tetapi, jika laga berlangsung sangat terbuka, pelatih Argentina itu sangat percaya dengan kekuatan para penyerangnya sehingga barisan pertahanan diharapkan tidak perlu terlalu bekerja keras.
	Argentina tidak akan mundur dari permainan menyerangnya. Mereka akan tetap tampil ofensif. Namun, kini Sabella lebih menghitung keseimbangan timnya.
	(ESPN/Reuters/OKI)

 
