
	Balap Sepeda
	Milan-San Remo Tak Mudah bagi Sprinter


	Milan, Jumat - Balap sepeda klasik Milan-San Remo 2014 menjadi pentas yang dinanti para sprinter. Meski pihak penyelenggara batal memasukkan pendakian Pompeiana karena alasan cuaca, balapan satu hari yang akan berlangsung pada Minggu (23/3) itu tetap akan menjadi lomba yang menantang untuk sprinter.
	Dalam laman resmi Persatuan Balap Sepeda Internasional (UCI), Jumat (21/3), disebutkan, balapan di wilayah Italia itu menjadi pembuka balapan klasik yang berlangsung menjelang musim semi di Eropa. Bagi para pebalap yang memiliki keahlian di balapan satu hari, Milan-San Remo selalu menjadi incaran karena menjadi bagian dari target sebelum tampil pada kompetisi lainnya.
	Tahun ini, demi menarik lebih banyak pebalap papan atas, RCS selaku penyelenggara mencoba memasukkan pendakian Pompeiana. Pendakian itu terletak di antara dua pendakian, Cipressa dan Poggio, yang ada di 30 kilometer menuju finis.
	Namun, faktor cuaca yang diprediksi akan turun hujan membuat pendakian Pompeiana tidak jadi dilewati di balapan edisi 105 ini. Hujan yang akan turun dinilai membahayakan peserta. Meski demikian, rute sejauh 294 kilometer dari Milan menuju San Remo itu tetap bukan lintasan yang mudah.
	Dengan lebih banyak lintasan datar, rute Milan-San Remo dikenal sebagai rute yang banyak dipengaruhi angin dan cuaca. Pebalap yang tiga kali lomba, Oscar Freire, mengungkapkan, apabila sepanjang lintasan muncul tailwind, yaitu angin dari arah belakang, itu akan menguntungkan. Para pebalap bisa dengan mudah memacu kayuhan, memisahkan diri dari rombongan besar, lalu memimpin. Namun, tailwind juga memudahkan rombongan untuk tancap gas menangkap para pebalap yang memisahkan diri.
	Sebaliknya, ujar Freire, bila yang muncul adalah hujan, rombongan besar pebalap akan kesulitan untuk memecah atau bahkan menangkap pebalap yang memisahkan diri. ”Membalap di Milan-San Remo memang harus total,” ujar Freire.
	Manajer Tim Sky Dave Brailsford menuturkan, pemahaman detail akan rute sangat perlu. Banyaknya informasi dari penyelenggara akan memudahkan tim untuk mengatur strategi.
	Dengan lintasan yang tidak mudah, Milan-San Remo akan menjadi pentas Peter Sagan (Cannondale) dan Mark Cavendish (Omega Pharma Quick Step). ”Saya yakin memiliki performa bagus. Milan-San Remo selalu menjadi salah satu target saya,” ujar Sagan, pebalap asal Slowakia. (AFP/REUTERS/HLN)
	Foto:
	Getty Images
	Oscar Freire

 
