
	Aleix Mengejutkan di Latihan
	Pebalap Ranking Empat Besar Tidak Berkutik


	Losail, Kamis  - Aleix Espargaro membuat kejutan dengan menjadi yang tercepat pada latihan pertama MotoGP seri Qatar, Kamis (20/3). Kejutan juga dibuat oleh para pebalap tim satelit yang menempati posisi lima besar.
	Grafik penampilan Aleix menanjak sejak tes pramusim pertama sampai menjelang seri pertama MotoGP musim 2014, akhir pekan ini. Di Sirkuit Losail, Aleix merajai latihan pertama dengan waktu 1 menit dan 55,201 detik.
	Aleix sering menempati posisi lima besar pada tes pramusim pertama dan menanjak ke posisi tiga besar pada tes pramusim terakhir. Kecepatannya tetap tinggi saat para pebalap lain mengeluhkan buruknya daya lekat ban dan lintasan.
	Pada latihan pertama itu, catatan waktu Aleix terpaut 0,466 detik dari pebalap di posisi kedua. Selisih waktu itu luar biasa karena Aleix menggunakan sepeda motor yang kualitasnya di bawah motor kelas pabrikan.
	”Saya gembira karena saya tampil cepat dengan ban keras dan lunak. Saya akan tetap fokus untuk membantu tim meningkatkan performa motor ini. Target saya adalah merebut podium pada hari Minggu (23/3),” kata Aleix seusai latihan pertama.
	Latihan pertama pada seri
	Qatar itu sangat mengejutkan karena dua pebalap tim Repsol Honda dan dua pebalap tim Movistar Yamaha terlempar keluar dari lima besar. Keempat pebalap utama tim pabrikan yang menempati ranking empat besar musim 2013 itu berkutat dengan berbagai masalah sehingga kecepatannya belum maksimal.
	Dari tim Repsol Honda, Dani Pedrosa menempati posisi keenam dan Marc Marquez menempati posisi ke-11. Pedrosa mengalami masalah dengan permukaan aspal di lintasan yang dinilai tidak memberi daya cengkeram saat motor direm. Sementara Marquez masih bermasalah dengan tulang kering kakinya yang belum pulih dari cedera akibat jatuh, bulan lalu.
	Dari tim Movistar Yamaha, Valentino Rossi menempati posisi ketujuh dan Jorge Lorenzo menempati posisi kesembilan. Rossi mengeluhkan kondisi lintasan yang buruk dan adanya pasir yang membuat lintasan semakin licin. Adapun Lorenzo mengeluhkan buruknya daya lekat ban.
	Posisi kedua sampai kelima ditempati para pebalap dari tim satelit. Tim satelit adalah tim yang menggunakan sepeda motor yang sama dengan pebalap utama tim pabrikan, tetapi sebagian besar biaya operasional tim itu ditanggung sendiri, bukan ditanggung oleh pabrikan.
	Keempat pebalap yang menempati posisi kedua sampai kelima itu adalah Alvaro Bautista dari tim Go&amp;Fun Honda Gresini, Bradley Smith dari tim Monster Yamaha Tech 3, Andrea Ianone (Pramac Racing), dan Pol Espargaro dari (Monster Yamaha Tech 3).
	Rossi mengatakan, para pebalap dari tim satelit dan pebalap kelas terbuka sudah berada di sirkuit itu selama tiga hari dan berlatih ratusan kilometer lebih banyak dibandingkan dengan pebalap utama tim pabrikan. Hal itu yang membuat mereka jauh lebih baik daripada keempat pebalap utama tim pabrikan.
	”Kini kami harus bekerja keras untuk mengurangi selisih waktu. Saya mengalami daya cengkeram yang buruk di depan dan belakang saat masuk tikungan dan saat percepatan jelang keluar tikungan. Saya rasa kondisi lintasan akan membaik dan akan lebih mudah bagi kami,” kata Rossi.
	Lorenzo juga mengeluhkan tidak didapatnya kesempatan berlatih dalam waktu yang sama dengan lima pebalap tercepat. Baginya, daya lekat ban di sirkuit ini sama seperti saat tes pramusim di Sepang, Malaysia.
	”Masalah kami cukup besar. Kami berharap dapat meningkatkan daya lekat ban belakang saat lomba,” kata Lorenzo.
	(Motogp.com/ECA)
	Grafik: MotoGP

 
