
	Obituari
	Doa Pele untuk Sang Kapten...


	Hilderaldo Luiz Bellini adalah kapten Brasil saat tim ”Selecao” merengkuh trofi Piala Dunia untuk pertama kali tahun 1958. Gerak kedua tangan Bellini yang mengangkat tinggi-tinggi trofi di atas kepala menjadi sebuah bahasa tubuh ikonik yang kemudian diikuti para kapten setelahnya.
	Kini, gerakan itu tidak dapat lagi diperagakan kapten Brasil tersebut. Bellini berpulang pada usia 83 di sebuah rumah sakit di Sao Paulo akibat terkena komplikasi menyusul serangan jantung yang menderanya.
	Sejak 2011, Bellini juga menderita penyakit Alzheimer yang menggerogotinya. Konfederasi Sepak Bola Brasil (CBF) menyampaikan, Bellini akan dimakamkan di kampung halamannya di Itapira pada Jumat (21/3) waktu setempat.
	”Kepergian Bellini merupakan kehilangan besar bagi dunia sepak bola Brasil,” ujar pemain legendaris ”Selecao”, Pele, yang bernama asli Edson Arantes de Nascimento, kepada Globo Esporte, media lokal di Brasil.
	Di Swedia 1958, Bellini menjadi pemimpin tim yang bermaterikan pemain bintang, seperti Garrincha, Mario Zagallo, dan Pele, yang saat itu masih berusia 17 tahun. Dengan permainan brilian, Brasil menundukkan
	tuan rumah Swedia, 5-2, pada laga final untuk menjuarai Piala Dunia yang pertama dari lima yang telah dicapai.
	Pele berterima kasih kepada sang kapten karena mau membantunya menghadapi laga-laga berat di Swedia 1958. ”Pada Piala Dunia 1958, dia merupakan salah satu pemain yang memberi saya bimbingan,” kata Pele.
	”Bellini salah satu pemain yang berpengalaman saat saya berusia 17 tahun. Saat itu saya masih muda dan segalanya baru bagi saya,” ujar Pele.
	Bellini juga menjadi bagian dari skuad Brasil saat tim ini kembali mengangkat trofi Jules Rimet di Piala Dunia Cile 1962 meskipun dia tidak pernah dimainkan. Penampilan terakhir sang kapten untuk Brasil atau yang ke-51 tercatat saat dia membela Brasil di Inggris 1966.
	Selain pemimpin yang dihormati di dalam tim, Bellini juga dikenal sebagai bek tengah yang tangguh, baik di tim nasional maupun di klubnya.
	Saat masih muda, Bellini berjibaku di tim yunior klub Itapirense, sebuah klub di kampung halamannya. Dia beralih bermain untuk Vasco da Gama selama sembilan tahun sebelum pindah ke Sao Paulo dan Atletico Paranaense.
	Apa yang telah dicapai dan diberikan Bellini untuk Brasil kini menjadi kenangan. Presiden CBF Jose Maria Marin mengatakan, sepak bola Brasil dan para pendukung sedang berduka atas kematian kapten hebat tersebut.
	”Saya memiliki kesempatan untuk bertemu Bellini saat dia berada di Sao Paulo, tempat dia telah membuktikan sebagai pemain belakang yang sangat tangguh. Dia adalah pemain profesional yang hingga kini menjadi teladan,” tutur Marin.
	Keteladanan Bellini diabadikan menjadi sebuah patung yang dibangun di luar Stadion Maracana Rio de Janeiro (1960). Bellini memegang trofi Piala Dunia dengan tangan kanannya. Stadion ini akan digunakan untuk laga final Piala Dunia 2014.
	(REUTERS/BBC/ESPN/ILO)

 

	"Gerak ke dua tangan Bellini yang mengangkat tinggi-tinggi trofi di atas kepala menjadi sebuah bahasa tubuh ikonik.
 
