
	Asian Games 2014
	Rini Budiarti Ditarget Samai Juara 2010


	Jakarta, Kompas - Juara lari 3.000 meter halang rintang putri SEA Games 2013, Rini Budiarti, ditantang dengan target ambisius jika ingin berbicara di Asian Games Incheon 2014 pada 19 September-8 Oktober. Ia ditarget menorehkan catatan waktu yang sama dengan juara Asian Games 2010, Sudha Singh, dari India.
	Target itu ditetapkan pelatihnya, Wita Witarsa, yang selama ini menangani Rini dalam persiapan tampil di Asian Games. Saat merebut emas Asian Games 2010, Singh membukukan waktu 9 menit dan 55,67 detik (9:55,67) dan menjadi rekor Asian Games.
	Ia mengalahkan pelari tuan rumah Jin Yuan (9:55,71) dan pelari Jepang, Minori Hayakari (10:01,25). ”Target dia (Rini) agar dapat mencapai 9:55 kalau latihannya bagus,” kata Wita, yang juga menangani pelari putri jarak jauh, Triyaningsih, dan pelari putra Agus Prayogo.
	Seperti Rini, Triyaningsih dipersiapkan tampil di Asian Games. Sementara Agus dipoles untuk SEA Games 2015. Menurut Wita, dari penampilan terakhir, Jian Yuan kurang bagus.
	Namun, Sudha Singh masih akan menjadi lawan tangguh. Tahun lalu ia menorehkan catatan waktu terbaik (9:45,60) dalam penampilan di Chennai, India.
	Teknik lompat gawang
	Bersama Triyaningsih, Rini telah menjalani fase latihan persiapan sejak Februari. Selain menjaga kondisi dan daya tahan, hal utama yang sedang dipoles pada atlet berusia 30 tahun itu ialah teknik melompat gawang.
	”Saat melompat gawang, dia masih jatuh di kolam dalam,” kata Wita. ”Dengan teknik yang tepat, dia bisa melompat sejauh- jauhnya. Teknik itu berpengaruh pada catatan waktu,” ujarnya.
	Menurut Wita, teknik tersebut mengandalkan kekuatan otot tungkai. Ini yang sedang dipoles pada Rini agar bisa tampil optimal saat bersaing di level Asia.
	Rini merebut medali emas lari 3.000 meter halang rintang, sekaligus mempertahankan gelar, di SEA Games 2013. Ia tampil perkasa meninggalkan pesaingnya dengan waktu 10:04,54.
	Catatan itu lebih rendah dibandingkan saat merebut emas SEA Games 2011 di Palembang (10:00.58). Catatan ini menjadi rekor nasional. Jika mampu mencapai target yang dibebankan pelatihnya, Rini akan memperbaiki rekornasnya.
	”Setelah SEA Games berakhir, saya langsung latihan ringan untuk menjaga kondisi. Sejak Februari lalu, latihan itu masuk persiapan umum. ”Beberapa hal harus diperbaiki, seperti teknik melompat gawang. Mudah-mudahan dengan latihan, teknik makin bagus,” kata Rini.
	Untuk menguji hasil latihan, Rini dijadwalkan tampil pada Kejuaraan Atletik Thailand Terbuka, Mei. (SAM)
	
		"Dengan teknik yang tepat, dia bisa melompat sejauh-jauhnya"
	
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Pelari Agus Prayogo (kiri) menemani atlet maraton putri Tryaningsih berlatih di lapangan Madya, Gelora Bung Karno, Jakarta, Jumat (21/3). Tryaningsih mempersiapkan diri untuk tampil dalam Asian Games Incheon 2014 yang berlangsung 19 September-4 Oktober.

 
