
	Spirit Ekuador untuk Chucho


	Berada di Brasil, 12 Juni-13 Juli, nanti menjadi putaran final Piala Dunia ketiga bagi Ekuador. Meski minim pengalaman, Ekuador membuktikan diri bukan tim bermental tempe. Ketangguhan mental tim berjuluk ”La Tricolor” ini teruji saat mengandaskan Australia, 4-3, saat laga uji coba.
	Laga itu istimewa karena Ekuador tertinggal tiga gol di babak pertama. Pemain asuhan Reinaldo Rueda ini dengan tenang membalikkan keadaan. Mereka membungkam ”Socceroos” di Stadion The Den, London, Inggris, 6 Maret lalu.
	Mental mumpuni itu juga yang membuat Ekuador bertengger di empat besar klasemen grup kualifikasi Zona Amerika Selatan dan lolos ke Brasil 2014. Di Brasil, hasil undian memasukkan Ekuador di Grup E bersama Swiss, Perancis, dan Honduras. Reinaldo Rueda yang pernah menangani Honduras saat lolos ke Afrika Selatan 2010 merasa berat harus menghadapi mantan tim asuhannya, selain dengan Swiss dan Perancis.
	”Takdir membuat saya harus menghadapi mereka (Honduras). Itulah sepak bola dan itulah hidup! Honduras akan menjadi lawan yang sulit, begitu juga Swiss dan Perancis. Ini grup yang sangat menantang,” ujar Rueda.
	Meski berat, lawan-lawan di Grup E tidak membuat gentar skuad Ekuador, yang berprinsip tidak ada istilah kalah sebelum berperang. ”Kami akan menganggap setiap pertandingan layaknya final, dimulai sejak laga perdana melawan Swiss,” kata Christian Noboa, gelandang Ekuador yang membela klub Rusia, Dinamo Moskwa.
	Keberhasilan terbesar Ekuador di Piala Dunia adalah menembus babak 16 besar di Jerman 2006 sebelum kemudian terhenti oleh Inggris. Adapun di Korea Selatan-Jepang 2002, Ekuador terpuruk di dasar grup.
	Tentu tidak mudah bagi Ekuador untuk mengulang prestasi Piala Dunia 2006. Namun, Noboa meyakini, harapan Ekuador untuk mengukir sejarah belum akan padam selama mereka mampu bermain dengan harmoni.
	Hal itu dibuktikan Ekuador pada kualifikasi saat mereka menundukkan Uruguay, 1-0, pada laga kandang dan bermain imbang 1-1 pada laga tandang. Padahal, Uruguay diperkuat pemain kelas dunia, seperti Luis Suarez dan Edinson Cavani.
	Keinginan para pemain tampil habis-habisan di Piala Dunia karena mereka juga ingin mendedikasikan pencapaian tersebut untuk sang ujung tombak, Cristian Benitez, yang meninggal 29 Juli 2013.
	Pemain berusia 27 tahun yang berjuluk ”Chucho” ini tewas akibat serangan jantung seusai melakukan debutnya bersama klub Qatar, El Jaish. Selama 58 kali membela Ekuador, Benitez menyarangkan 24 gol. Dia juga mencetak empat gol untuk timnya saat berjuang di kualifikasi.
	”Dia (Benitez) akan selalu ada di hati dan pikiran kami, ke mana pun kami pergi,” kata kapten Ekuador yang juga gelandang Manchester United, Antonio Valencia.
	(FIFA/ESPN/DAILYSTAR/BBC/ILO)

 
Foto:
KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
Penyanyi Amerika, David Correy (kanan), dan penyanyi Indonesia, Millane Fernandez, menyanyikan ”The World Is Ours” yang menjadi lagu resmi Piala Dunia 2014, Jumat (21/3), di Jakarta.
 
Grafik: 20 Pemain Ekuador Saat Laga Persahabatan melawan Australia
