
	MotoGP
	Peluang Saat Pebalap Lain Kesulitan


	Dani Pedrosa hanya dapat menggelengkan kepala saat tahu dirinya menempati posisi keenam pada latihan bebas pertama MotoGP seri Qatar di Sirkuit Losail, Kamis (20/3). Sesi latihan pertama itu cukup aneh karena tidak ada satu pebalap papan atas pun dari kelas pabrikan yang menempati posisi lima besar.
	Jorge Lorenzo, Valentino Rossi, Marc Marquez, dan Dani Pedrosa terlempar ke papan tengah. Kesulitan dengan masalah ban, kendali motor, dan cedera membuat mereka dipermalukan Aleix Espargaro yang menjadi pebalap tercepat.
	Padahal, kakak dari Pol Espargaro itu adalah pebalap kelas terbuka yang menunggangi motor dengan spesifikasi lebih rendah dibandingkan dengan motor terbaik kelas pabrikan.
	Kondisi sulit yang dialami para pebalap papan atas itu sebenarnya memberi peluang bagi pebalap lain untuk mendulang banyak poin dan merebut podium pada seri-seri awal MotoGP musim 2014 ini.
	Aleix adalah pebalap yang dapat memanfaatkan peluang ini menjadi prestasi. Motor yang ditunggangi Aleix terbukti selalu andal untuk menembus posisi lima besar dalam tiga kali tes pramusim MotoGP.
	Pada latihan pertama, Aleix mencatat waktu yang bagus dan menembus posisi lima besar dengan ban keras. Saat menggunakan ban lunak, catatan waktu Aleix lebih tajam dan berhasil menjadi yang tercepat.
	”Pada babak kualifikasi hari Sabtu (22/3), para pebalap kelas pabrikan mungkin akan meningkat jauh lebih baik. Namun, saya akan tetap berusaha untuk mendapat posisi start terdepan. Posisi depan penting bagi saya untuk bertarung demi mendapatkan podium,” kata Aleix.
	Aleix adalah yang terbaik dari kelas CRT pada musim 2013. Namun, dia tidak pernah mendapat podium sehingga dia sangat terobsesi untuk meraihnya.
	Saat semua pebalap mengeluhkan ban yang tidak memiliki daya lekat yang baik, Aleix tidak pernah mengeluhkan hal itu. Dia melaju sangat cepat di lintasan lurus dan di tikungan.
	Jika mampu terus tampil prima saat lomba, pebalap tim NGM Forward Racing itu berkesempatan merebut podium. Apalagi, Sirkuit Losail memiliki tiga lintasan lurus panjang dan dikombinasi dengan variasi tikungan tajam dan tikungan lebar yang sangat menguras ban.
	Tikungan-tikungan itu berpotensi membuat pebalap terjatuh jika tidak dapat mengendalikan ban yang dianggap memiliki daya lekat yang buruk.
	Dani Pedrosa
	Meskipun juga mengalami sedikit masalah, Pedrosa juga dapat memanfaatkan peluang dari cedera yang dialami Marquez dan masalah ban yang dialami Lorenzo. Kedua pebalap tersebut adalah pesaing terberat Pedrosa yang sering menggagalkan ambisinya menjadi juara dunia MotoGP.
	”Saya juga mengalami masalah dengan daya lekat pada lintasan dan berusaha mendapatkannya dari motor. Semoga permukaan aspal di lintasan membaik seiring banyaknya lapisan karet di atasnya. Saya berharap penampilan saya dapat membaik sesi demi sesi,” kata Pedrosa, seperti dikutip dari Crash.
	Masalah yang dialami Marquez dan Lorenzo mungkin akan berpengaruh pada penampilan mereka di Qatar. Namun, Pedrosa memilih tidak memikirkan hal itu. Bagi Pedrosa, dia akan fokus untuk tampil terbaik dan meraih podium tertinggi.
	”Saya akan berusaha merebut kemenangan sejak seri pertama. Marc dan Jorge dapat tampil buruk di suatu seri, tetapi dapat berubah menjadi sangat baik di seri yang lain. Jadi, saya lebih baik fokus pada penampilan saya sendiri,” kata Pedrosa.
	Pedrosa harus mengumpulkan banyak poin sejak awal musim dan terus memimpin jika ingin menjadi juara dunia. Sejak terjun ke MotoGP pada 2006, Pedrosa tiga kali di peringkat kedua kalsemen akhir, tetapi selalu gagal menjadi juara dunia. (Motogp.com/ECA)
	'Kondisi sulit yang dialami para pebalap papan atas itu sebenarnya memberi peluang bagi pebalap lain untuk mendulang poin.'

 
