
	GP2
	Setelah Tercepat, Rio Siapkan Strategi Baru


	Bahrain, Jumat  - Pebalap Indonesia, Rio Haryanto, menjadi pebalap tercepat pada hari kedua tes pramusim GP2 di Sirkuit Sakhir, Bahrain, Kamis (20/3). Rio kini mulai menyiapkan strategi baru untuk mencapai kecepatan rata-rata tertinggi agar mobilnya andal saat lomba.
	Pada hari kedua tes pramusim, pebalap yang disponsori PT Pertamina itu menjadi yang tercepat dengan waktu 1 menit dan 39,129 detik. Rio lebih cepat 0,044 detik dari Alexander Rossi, rekannya di tim EQ8 Caterham Racing, di posisi kedua. Rossi unggul 0,409 detik atas Julian Leal (tim Carlin) di urutan ketiga.
	Rio yang menggunakan ban keras tampil prima pada sesi pagi dan sempat merebut posisi ketiga. Andrew Ferguson, teknisi tim Caterham, mengganti ban keras dengan ban lunak agar Rio dapat mencatat waktu tercepat.
	Strategi itu berhasil membuat kecepatan Rio meningkat karena ban lunak memberi daya lekat yang lebih baik. Rio akhirnya menjadi yang tercepat dan tidak tersaingi lagi sampai akhir.
	”Saya sangat gembira menjadi yang tercepat pada hari kedua dan tim juga meraih hasil bagus karena Rossi menempati posisi kedua,” kata Rio.
	Menurut pebalap berusia 21 tahun itu, dia dan Rossi dapat saling bersaing untuk mencapai waktu tercepat. Rio puas dengan keseimbangan mobil.
	Strategi baru
	Rio mengatakan, setelah mencapai catatan waktu tercepat, dia dan timnya akan menguji coba mobil untuk dipacu dalam jarak jauh. Kecepatan rata-rata mobil diusahakan tetap tinggi meskipun tidak setinggi bila mencari waktu tercepat untuk satu putaran saja.
	Waktu tercepat untuk satu putaran diperlukan pada babak kualifikasi untuk menentukan posisi start. Kecepatan rata-rata pada jarak yang jauh diperlukan sebagai tolok ukur pebalap saat mengikuti lomba.
	Pada tes pramusim hari ketiga, Jumat (21/3), Rio fokus untuk memperbanyak jumlah putaran. Pada sesi pagi, Rio memutari lintasan sampai 21 kali untuk mempelajari beberapa setelan yang disesuaikan dengan suhu dan jenis ban.
	Pada pagi hari, suhu udara masih 27 derajat celsius dan Rio melaju dengan ban keras yang sudah digunakan sebelumnya. Rio kemudian mengganti bannya dengan ban lunak karena catatan waktunya tak memuaskan, 1 menit dan 40,377 detik, serta hanya berada di posisi kesepuluh.
	Namun, saat Rio kembali ke lintasan, suhu naik dengan sangat cepat menjadi 48 derajat celsius. Suhu sepanas itu tidak cocok dengan ban lunak sehingga Rio tidak dapat tampil optimal.
	”Panas sekali, suhu naik hampir dua kali lipat. Namun, kami harus mencoba beberapa setelan mesin dan roda yang disesuaikan dengan berbagai kemungkinan suhu. Mobil kami sangat cepat dan harus dipastikan andal untuk jarak jauh,” kata Rio, melalui pesan pendek. (ECA)

 
