
	Golf
	Indonesia Kekurangan Pegolf Yunior


	Jakarta, Kompas - Indonesia masih kekurangan pegolf yunior yang berusia di bawah 17 tahun. Padahal, pegolf yunior yang masuk ke jajaran amatir dan profesional dengan prestasi baik justru semakin menunjukkan perkembangan signifikan.
	Indonesia saat ini hanya memiliki 950-an pegolf yunior. Target mencetak 2.000 pegolf yunior pada akhir 2013 belum bisa dipenuhi oleh Persatuan Golf Indonesia (PGI). Angka ini berbeda jauh jika dibandingkan dengan Thailand yang mempunyai 10.000 pegolf yunior.
	Padahal, di sisi lain, pegolf yunior memperlihatkan perkembangan prestasi. Jordan Irawan (17), Victoria Tjandra (17), dan Kevin C Akbar (16) adalah pegolf yunior Indonesia yang banyak berprestasi. Pegolf muda seperti Rory Hie (25), George Gandranata (27), dan William Sjhaihudin (22) juga telah malang melintang di kancah golf nasional dan internasional.
	Wakil Sekretaris Jenderal PGI Sirod Zudin menyampaikan, masalah utama minimnya pegolf yunior Indonesia karena golf dianggap belum mampu menjadi profesi yang dapat menjamin hidup pada masa depan. Padahal, jika dapat berprestasi, pegolf bisa mendapat jaminan hidup berkecukupan.
	”Selain itu, anggapan golf olahraga mahal juga masih dominan. Kenyataannya, saat ini sudah banyak tempat latihan yang menawarkan harga cukup kompetitif,” ujar Sirod seusai acara peluncuran Indonesian Tour Golf di Jakarta, Jumat (21/3).
	Ia menambahkan, PGI sebagai otoritas tunggal yang mengurusi olahraga golf amatir di Tanah Air telah berusaha menyosialisasikan golf ke tengah-tengah masyarakat. Selain itu, pihaknya juga memberi beasiswa kepada pemain yunior berprestasi yang ingin melanjutkan kuliah.
	”Ke depan, kami bertekad menambah pegolf yunior menjadi 3.000 orang sebab kami menyadari, cikal bakal pegolf andalan Indonesia nantinya berasal dari mereka,” ujar Sirod.
	Jumlah turnamen golf di Indonesia juga masih sangat sedikit. Dalam setahun, jumlah turnamen hanya sekitar 30 turnamen. Jumlah ini tertinggal jika dibandingkan dengan Singapura atau Thailand yang mempunyai 48 turnamen dalam setahun. (A10)

 
