
	Efek Kejut ”Samurai Biru”


	Sejak Perancis 1998, Jepang tidak pernah absen dari perhelatan Piala Dunia. Kesebelasan berjuluk ”Samurai Biru” ini muncul sebagai kekuatan yang sulit diprediksi dan membawa efek kejut. ”Jepang adalah tim yang memiliki keseimbangan di semua lini. Tim dengan kekuatan eksplosif,” kata Fernando Santos, pelatih Yunani, yang menjadi lawan Jepang di Brasil.
	Saat menjadi tuan rumah Piala Dunia bersama Korea Selatan pada 2002, Jepang mengukir sejarah dengan menembus babak 16 besar dan menjadi juara Grup H. Pasukan ”Negeri Sakura” ini memorakporandakan Rusia 2-0, menaklukkan Tunisia 1-0, dan bermain imbang 2-2 dengan Belgia.
	Meski tidak sefenomenal Korsel yang masuk semifinal, Jepang kala itu membawa efek kejut bagi tim-tim raksasa sepak bola. Sinyal yang pasti adalah negara Asia tidak dapat lagi dipandang remeh!
	Di Afrika Selatan 2010, Jepang juga terhenti di babak 16 besar setelah takluk dari Paraguay dalam adu penalti, usai bermain imbang 0-0. Jika saat itu tendangan penalti bek Yuchi Komano tidak membentur mistar gawang Justo Villar, tim nasional Jepang mungkin bakal mencatat memori baru dengan berdiri di perempat final.
	Di Brasil 2014, Jepang akan menghadapi Kolombia dan Pantai Gading di Grup C, selain Yunani. Semua lawan Jepang memiliki peringkat FIFA yang lebih baik. Kolombia berada di peringkat kelima, Yunani (12), dan Pantai Gading (23). Adapun Jepang di peringkat ke-50.
	Kendati tidak diunggulkan, Jepang dapat menjadi kuda hitam seperti 2002 dan 2010. Pelatih Jepang Alberto Zaccheroni optimistis Jepang dapat mengimbangi semua tim di Grup C selama mengeluarkan kemampuan terbaik mereka.
	”Mereka bukan lawan yang mudah, tapi kami memiliki kekuatan yang cukup berimbang. Saya pikir kesenjangan antartim tidak jauh, bahkan mungkin tidak ada,” ujar Zaccheroni, yang pernah membawa AC Milan menjuarai Liga Italia 1999.
	Dalam perjalanan menuju Brasil, Shinji Kagawa dan kawan-kawan tidak menemui kesulitan berarti. Mereka berada di puncak grup kualifikasi putaran keempat Zona Asia dengan 17 poin atau terpaut empat poin dari Australia yang berada di posisi kedua.
	Dalam tiga laga uji coba terakhir, penggawa ”Samurai Biru” juga mencatat hasil positif. Jepang menahan imbang finalis Piala Dunia 2010 Belanda 2-2, menumbangkan Belgia 3-2 di hadapan pendukung lawan, dan memukul Selandia Baru 4-2, dengan menciptakan empat gol dalam 17 menit.
	Perancis 1998 menjadi titik tolak kebangkitan sepak bola ”Samurai Biru”. Sejak saat itu pula para pemain Jepang mulai dilirik klub-klub besar. Hidetoshi Nakata yang pindah ke klub Italia, Perugia, dari Bellmare Hiratsuka memelopori migrasi ini. Lalu ada Junichi Inamoto yang bermain untuk Arsenal dan Fulham, disusul Shunsuke Nakamura yang sempat berada di klub Skotlandia, Celtic.
	Tak jauh berbeda dengan 2002, skuad Jepang saat ini juga berisi pemain yang sarat pengalaman di Eropa. Sebut saja Shinji Kagawa yang membela klub raksasa Manchester United, Keisuke Honda yang berkostum AC Milan, dan Yuto Nagatomo di Inter Milan.
	Dengan materi pemain yang dimiliki Jepang, Edgar Davids, mantan pesepak bola tim nasional Belanda, meyakini, permainan Jepang dapat memunculkan efek kejut meniru pencapaian Korsel pada 2002.
	”Pencapaian seperti Korea dapat juga dialami Jepang. Selalu sulit mengatakan bagaimana sebuah tim berjuang di Piala Dunia, tetapi kemungkinan untuk menjadi tim yang berbahaya selalu ada. Jepang sendiri memiliki skuad yang oke dan terorganisasi dengan baik,” kata Davids, mantan gelandang Juventus. (FIFA/ESPN/THE GUARDIAN/ DAILYSTAR/ILO)
	Grafik: Perkiraan Skuad Jepang di Piala Dunia Brasil 2014

 
