
	Atlet Voli
	Ibarat Mawar di Kebun


	Atlet-atlet putri di lapangan voli ibarat mawar dan melati di kebun. Ada yang putih dan ada yang merah (pipinya), semuanya indah.... Yolla Yuliana salah satunya, mojang Priangan nan selalu riang dan sumringah. Jika block-nya meleset, ia nyengir sebentar, lalu tertawa lebar sambil menunjuk dadanya. ”Aku yang salah,” begitu kira-kira maksudnya.
	Yolla paling akhir keluar lapangan sewaktu pertandingan grand final BSI Proliga 2014 berakhir pada 15 Maret lalu di Istora Senayan. Selain ada sesi foto di dalam lapangan, Yolla tidak henti melayani para penggemarnya untuk berfoto bersama.
	”Selamat, ya, Kak Yol, juara kedua. Tetap semangat,” kata seorang penggemarnya. Yolla di Proliga tahun ini memperkuat tim Manokwari Valeria Papua Barat yang dikalahkan Jakarta Pertamina Energi di babak final.
	Penggemar Yolla di dunia maya lebih aktif lagi. Lewat akun Twitter @D1515OLA, para penggemar tidak bosan menyapanya. ”Selamat pagi Kak Yol, sudah sarapan?” Pada siang hari, ”Siang Kak Yol... Tetap semangat kakak cantik...”. Sapaan serupa untuk sore dan malam. Jika ada kompetisi seperti Proliga pada Januari hingga Maret lalu, hampir tiap hari Yolla mendapat mention.
	”Tidak bisa aku balas semua mention. Banyak banget, seratusan (mention) sehari mungkin, ya,” ujarnya.
	Media sosial menjadi jembatan bagi Yolla untuk berhubungan dengan teman-teman dan penggemarnya. ”Kan, ada yang ingin bertemu, menanyakan sesuatu, atau keperluan lain. Jadi Yolla harus membuka jalan. Kadang ada yang pernah nonton Yolla dari luar kota pengin ketemu. Ya, begitulah,” tuturnya.
	Dengan tinggi badan 180 sentimeter, Yolla memang paling cocok di posisi quicker-blocker atau spiker. Saat membela timnas di SEA Games Myanmar 2013, Yolla dipasang untuk quicker. Karena pilihan quicker lebih banyak, Yolla pun kadang diistirahatkan di bangku cadangan.
	Ia tidak malu mengakui dirinya masih banyak kekurangan. Ia juga tidak malu mengungkapkannya lewat media sosial. ”Maaf, ya, aku main jelek hari ini”, begitu misalnya ia menuliskannya di Twitter. (IVV/WKM)
	Yolla Yuliana
	? Lahir: Bandung, 16 Mei 1994
	? Pendidikan: Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bagasasi
	? Prestasi (antara lain):
	- Runner-up Proliga bersama tim Valeria Manokwari Papua Barat 2014
	- Perunggu SEA Games 2013
	- Runner-up Proliga bersama tim Jakarta Electric PLN 2010
	- Tampil di Proliga seri Bandung bersama tim Bogor Prayoga Unitas 2009
	- Tim Nasional Indonesia, runner-up Kejuaraan Yunior ASEAN 2008

 
