
	Basket NBA
	Susahnya Menjinakkan Sang ”Dinosaurus”


	Toronto, Jumat - Oklahoma City Thunder menuntaskan laga yang liat menghadapi Toronto Raptors, Jumat (21/3), di Stadion Air Canada Centre, Toronto, Kanada. Thunder menaklukkan Raptors, 119-118, hanya setengah bola melalui pertandingan yang harus diselesaikan dengan dua kali perpanjangan waktu (over time).
	Thunder dan Raptors adalah dua tim yang berambisi saling mengalahkan. Pada pertemuan pertama, 22 Desember 2013, di Oklahoma, Raptors mengatasi ketertinggalan 10 angka pada kuarter keempat. Tim berlogo dinosaurus itu akhirnya memenangi laga 104-98.
	Kini, pada pertemuan kedua, Thunder yang tertinggal delapan angka saat perpanjangan waktu kedua berhasil membalikkan keadaan. ”Guntur Oklahoma” hanya membutuhkan 49 detik untuk mengubur harapan Raptors yang sudah unggul.
	Kemenangan tipis Thunder diraih melalui tiga tembakan tiga angka beruntun oleh Kevin Durant (dua kali) dan Derek Fisher (satu kali). Durant mengunci kemenangan dengan mencetak tembakan tiga angka terakhir, hanya 1 detik sebelum perpanjangan waktu kedua berakhir.
	Thunder mempermalukan
	tuan rumah pada kuarter pertama, 22-20. Raptors membalas pada kuarter kedua dengan keunggulan 46-42. Pada kuarter ketiga, Thunder kembali mendominasi dengan keunggulan setengah bola, 72-71. Pada kuarter terakhir, Thunder yang unggul sementara 96-93 dipaksa menjalani over time setelah sang ”Dinosaurus” menyamakan skor 96-96.
	Laga babak perpanjangan waktu pertama berakhir imbang 107-107 sehingga harus dilanjutkan ke perpanjangan waktu kedua yang berakhir dengan kemenangan Thunder, 119-118.
	Durant sangat perkasa dengan mengukir 51 angka, 12 rebound, dan 7 asis. Pemain di posisi small forward itu tampil heroik saat perpanjangan waktu kedua dengan mengukir tujuh poin dari total 12 poin yang dihasilkan Thunder.
	”Tuhan telah membimbing. Ini adalah pertandingan paling gila yang pernah saya alami,” kata Durant.
	Durant membukukan lebih dari 25 poin dalam 34 laga. Rekor Durant hampir menyamai Michael Jordan yang membukukan 25 poin lebih dalam 40 laga (1986-1987).
	Amir Johnson, power forward Raptors, kewalahan membendung Durant. Perlu dua pemain untuk mengunci Durant karena ia bisa menembak dari jarak setengah lapangan.
	Pacers bangkit
	Pemuncak klasemen Wilayah Timur, Indiana Pacers, bangkit setelah sebelumnya dikalahkan New York Knicks. Pacers yang sudah lolos ke play off NBA menggulung Chicago Bulls, 91-79, Jumat, di Bankers Life Fieldhouse, Indianapolis.
	Small forward Pacers, Paul George, membukukan triple double kedua dalam kariernya, yaitu 10 angka, 10 rebound, dan 12 asis. Namun, justru pemain cadangan Pacers, Luis Scola, yang meraih angka terbanyak (19).
	”Pertahanan kami malam ini mungkin adalah yang terbaik yang pernah kami lakukan,” kata pelatih Pacers Frank Vogel.
	Sementara itu, pemuncak klasemen Wilayah Barat, San Antonio Spurs, menang telak atas Sacramento Kings, 99-79, di Stadion Sleep Train Arena, Sacramento. (ESPN/NBA/WAD)
	Foto:
	AP Photo/The Canadian Press/Nathan Denette
	Dua pemain Toronto Raptors, Nando De Colo (kanan) dan Kyle Lowry (bawah), serta pemain Oklahoma City Thunder, forward Caron Butler, bertabrakan saat kedua tim bertemu dalam lanjutan liga bola basket NBA di Toronto, Kanada, Jumat (21/3). Thunder menang amat tipis 119-118.

 
