
	NBA
	Jackson-Jeanie Tak Akan Ganggu NBA


	Terpilihnya Phil Jackson (68) sebagai Presiden Klub New York Knicks sempat memunculkan kasak-kusuk, terutama terkait hubungan pribadi Jackson dengan Jeanie Buss, Presiden Los Angeles Lakers. Pihak NBA pun sampai harus membuat pernyataan tentang hal itu.
	NBA meyakinkan pencinta basket bahwa hubungan Jackson dengan Jeanie tidak akan mengganggu pelaksanaan operasional semua tim NBA.
	Jeanie (52) adalah putri ketiga Jerry Buss (80), pemilik LA Lakers. Sebelum ayahnya meninggal, 18 Februari 2013, Jeanie sudah dipercaya menjadi Presiden LA Lakers.
	Jackson sendiri merupakan sosok yang tidak asing bagi LA Lakers. Setelah melatih Chicago Bulls pada 1989-1998, Jackson pindah ke LA Lakers. Bersama tim yang bermarkas di Staples Center ini, Jackson mempersembahkan lima gelar juara, 2000-2002 dan 2009-2010.
	Hubungan antara Jackson dan Jeanie terjalin sejak 1999. Keduanya bahkan telah bertunangan. Tak pelak, ketika pemilik klub New York Knicks James Dolan mengumumkan Jackson menjadi presiden klub Knicks, Selasa (18/3), muncullah pertanyaan tentang profesionalisme di antara keduanya.
	Apalagi, belum genap seminggu Jackson di Knicks, center Lakers asal Spanyol, Pau Gasol (33), sudah menegaskan bahwa dia akan membahas masa depannya bersama Jackson. Apalagi, kontrak Gasol di Lakers segera berakhir.
	”Untuk meyakinkan bahwa tidak akan ada konflik kepentingan, kami telah membahas masalah tersebut bersama pihak manajemen Kincks ataupun Lakers,” tutur Mike Bass, juru bicara NBA kepada ESPN.
	”Kedua manajemen klub telah meyakinkan bahwa hubungan antara Jeanie Buss dan Phil Jackson tidak akan mengganggu operasional dari kedua tim bersangkutan,” ungkapnya.
	Jeanie, dalam wawancaranya dengan radio ESPNNLA 710, seperti yang dikutip Associated Press, menegaskan, hubungannya dengan Jackson tidak akan mengganggu operasional klub Lakers.
	”Saya bos di Lakers. Jadi, sayalah yang bertanggung jawab penuh atas semua keputusan penting yang bakal dilaksanakan,” kata Jeanie yang juga mewakili Lakers dalam Dewan Perwakilan Klub NBA.
	”Dalam melaksanakan tugas, saya akan mendelegasikan serta memberdayakan setiap orang, sesuai tugas yang menjadi tanggung jawab mereka,” ujar lulusan University of Southern California itu.
	Jeanie pun menyebut beberapa kolega yang membantu tugasnya, seperti Jim Buss, kakak Jeanie yang menjadi Wakil Presdien Lakers, serta Mitch Kupchak, Manajer Umum Lakers. ”Mereka akan bertanggung jawab penuh untuk setiap keputusan yang berhubungan dengan tim dan bola basket. Tugas saya hanya meyakinkan serta mendorong agar apa yang telah mereka lakukan dapat berhasil,” ungkap Jeanie.
	Kehadiran Jackson sendiri di Madison Square Garden langsung berpengaruh pada kemenangan Knicks dalam dua laga, pekan ini, salah satunya atas tim kuat di wilayah Timur, Indiana Pacers. Namun, Knicks masih berjuang untuk lolos play off agar nasibnya tak seperti Lakers sebagai tim pertama yang gagal ke play off  musim 2013/2014. (AFP/REUTERS/NIC)
	'Dalam melaksanakan tugas, saya akan mendelegasikan serta memberdayakan setiap orang, sesuai tugas yang menjadi tanggung jawab mereka.' Jeani Buss

 
