
	Espargaro Terus Memimpin
	Pebalap Unggulan Belum Dapat Tembus Tiga Besar


	Losail, Jumat - Aleix Espargaro membuktikan pantas diperhitungkan sebagai penantang utama setelah menjadi yang tercepat pada latihan pertama sampai ketiga MotoGP Seri Qatar, seri pertama musim 2014. Di sisi lain, pebalap tim Repsol Honda dan Movistar Yamaha gagal menembus tiga besar.
	Espargaro yang merajai latihan bebas pertama pada Kamis (20/3) kembali menjadi yang tercepat pada latihan bebas kedua dan ketiga keesokan harinya. Dia tidak mengalami kesulitan saat memacu motor di Sirkuit Losail, Qatar, sehingga dapat terus menajamkan catatan waktunya.
	Pada latihan bebas kedua, Espargaro mencatat waktu tercepat 1 menit 54,989 detik. Catatan waktu itu dipertajam lagi pada latihan bebas ketiga menjadi
	1 menit 54,773 detik.
	Pada kedua sesi latihan itu, Espargaro menjadi satu-satunya pebalap yang mencatat waktu di bawah 1 menit 55 detik. Pebalap Spanyol ini selalu unggul lebih dari 0,3 detik dari rival terdekatnya.
	”Saya akan bergembira jika dapat merebut posisi start terdepan. Namun, target saya adalah meraih podium saat lomba. Saya tahu itu akan sulit, tetapi kami mempunyai tim yang bagus dan mereka berusaha keras mewujudkannya,” kata Espargaro.
	Menurut Espargaro, posisi start terdepan bakal sangat penting untuk meraih podium sehingga dia akan berjuang keras pada babak kualifikasi. Ban lunak kemungkinan bakal diandalkan pada babak kualifikasi.
	Espargaro juga menguji kecepatan dengan ban medium. Ban medium bakal digunakan saat lomba karena tidak mudah aus jika dipacu pada jarak yang jauh.
	Selain Espargaro, Alvaro Bautista dan Andrea Dovizioso juga tampil konsisten di posisi empat besar pada latihan kedua dan ketiga. Bautista menempati posisi ketiga pada sesi latihan itu. Dovizioso menempati posisi kedua pada latihan kedua dan posisi keempat pada latihan ketiga.
	Sementara itu, duo pebalap tim Repsol Honda, Dani Pedrosa dan Marc Marquez, mencoba bangkit dan mengejar Espargaro tetapi masih gagal menembus tiga besar. Pedrosa menempati posisi keempat pada latihan kedua dan melorot ke posisi kesepuluh pada latihan ketiga.
	Marquez yang sedang dalam masa pemulihan karena cedera tulang kering juga mampu memperbaiki penampilannya. Setelah terperosok pada posisi kesebelas, Marquez tampil konsisten di posisi kelima pada kedua sesi latihan berikutnya.
	Duo pebalap tim Movistar Yamaha, Jorge Lorenzo dan Valentino Rossi, mengalami situasi yang sulit pada kedua sesi latihan. Lorenzo masih mengeluhkan daya lekat ban dan Rossi berkutat dengan lintasan yang buruk.
	Lorenzo sempat terseok di posisi kesebelas pada latihan kedua dan hanya mampu bangkit di posisi ketujuh pada latihan ketiga. Sementara Rossi tampil buruk di posisi kesembilan pada kedua sesi latihan.
	Rossi menjagokan Espargaro dapat menjadi juara pada seri pertama ini. Espargaro menjadi satu-satunya pebalap yang dapat melaju cepat dalam kondisi apa pun, dengan ban apa pun.
	Adapun Lorenzo mengeluhkan banyaknya batasan di lomba ini pada pebalap kelas pabrikan. Selain ban lebih keras, bahan bakar juga dibatasi 20 liter sehingga akselerasi terbatas. (AFP/motogp.com/ECA)

 
