
	Judo
	Ketua Umum PB PJSI: Ketiga Judoka Berpotensi


	George Toisutta, Ketua Umum Pengurus Besar Persatuan Judo Seluruh Indonesia, menegaskan, ketiga judoka yang dipersiapkan menuju Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, berpotensi meraih medali.
	”Untuk itulah kami telah mempersiapkan program mereka untuk melakukan uji coba di dalam negeri,” kata George, yang juga mantan Kepala Staf TNI AD.
	Ketua Umum PB PJSI 2011-2016 itu ditemui di Gelanggang Olahraga Judo Kelapa Gading, Jakarta, Sabtu (22/3). Hari itu, George bersama sejumlah pengurus PB PJSI mendampingi Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman yang meresmikan pelaksanaan Kejuaraan Judo Yunior dan Senior Bank Mayapada Piala Kartika VII.
	Kejuaraan Judo Yunior dan Senior Piala Kartika diikuti 477 judoka dari 24 pengurus provinsi. Kejuaraan tersebut berlangsung mulai Jumat hingga Minggu (21-23/3).
	Tiga judoka yang dipersiapkan ke Asian Games adalah Ikhsan Apriyadi kelas -73 kilogram, Putu Wiradhanungga Adesta (-81 kg), dan Horas Manurung (-90 kg). Adesta juga tampil di Olimpiade 2012.
	Dalam silaturahim dan temu kangen antara induk organisasi dan pengurus provinsi PJSI yang juga berlangsung di tempat yang sama, George menegaskan, ketiga judoka yang dipersiapkan akan melakukan perjalanan sekaligus uji tanding dengan judoka lainnya.
	Lawatan itu dimulai dari Jakarta, Bandung, Semarang, Yogyakarta, Surabaya, dan berakhir di Tabanan. Setelah itu, mereka berlatih tanding di Korsel atau Jepang. ”Saya harap, Dewan Guru dan pelatih yang ada di kota yang akan dikunjungi memberikan masukan kepada ketiga judoka kita itu, baik untuk teknik maupun daya juang mereka,” kata George.
	Sesuai pengalaman di SEA Games Myanmar 2013, menurut George, judoka Indonesia tidak hanya kalah pada aspek fisik. ”Tetapi juga teknik hingga mental bertarung,” kata George.
	Bahkan, katanya, ”Pelatih kita juga kalah. Mereka tidak bisa memberikan masukan yang tepat kepada atletnya untuk bisa menghadapi lawannya.”
	Satu emas
	Bermodal medali emas di SEA Games Myanmar, Zaidun, Manajer Pelatnas Judo Asian Games Incheon, menyatakan, target medali emas dibebankan kepada Horas. Dua lainnya perak. Hanya kini masih ada beberapa kendala, terutama masalah fisik. Namun, ia optimistis mampu meningkatkan kondisi para judoka untuk berlaga di ASEAN Games, September.
	”Dari hasil tes fisik kemarin, para judoka masih bermasalah pada daya tahan dan stamina. Oleh karena itu, latihan saat ini difokuskan pada usaha pengembalian dan peningkatan stamina,” ujar Zaidun.
	”Kami kurang maksimal di sektor fisik. Dari hasil tes fisik kemarin, kami keteteran terutama pada saat tes lari. Selain itu, teknik dan strategi juga harus dibenahi karena sepertinya masih tertinggal dari judoka negara lain, seperti Korsel dan Jepang,” ujar Horas.
	”Kami yakin mereka mampu tampil dan meraih hasil terbaik di Asian Games,” kata Zaidun, yang juga Kepala Pusat Sejarah TNI. (A10/NIC)

 
