
	Soca
	Loncatan Mimpi Yolla


	Di lapangan voli ia garang. Smesnya tajam. Bloknya bak pagar baja. Di kehidupan sehari-hari, ia lembut, ramah, dan manja. Ia adalah Yolla Yuliana (19), atlet voli nasional.
	Oleh Mawar Kusuma &amp; Susi Ivvaty
	Menembus hujan lebat dalam perjalanan Bandung-Jakarta, Yolla datang tepat waktu untuk memenuhi janji di Kedai Tjap Toean, Jakarta, Selasa (18/3) malam. Perempuan bertinggi 180 sentimeter dan berat 74 kilogram itu tampak hangat. Genggaman tangannya terasa kuat saat kami saling berjabat. Lalu, di sofa yang empuk, Yolla segera membenamkan tubuhnya.
	Memakai kaus tanpa lengan yang ditutupi kardigan, Yolla tampil segar dengan celana pendek longgar di atas lutut. Sebuah tato permanen bertulis namanya, ”yuliana”, tampak menyembul dari balik kaus putihnya. Anting mungil menghiasi satu telinganya. ”Antingnya satu, tapi lubangnya ada empat, lho...,” kata Yolla.
	Ia bercerita sedang berupaya menghilangkan tato. Tato tersebut tak lagi terasa nyaman karena sering kali menumbuhkan anggapan bermacam-macam. ”Dulu aku hanya iseng bikin tato saat berlibur ke Bali,” kata Yolla.
	Meskipun setiap hari harus berkutat latihan di lapangan voli, jejak matahari seperti tak tampak di tubuh Yolla. Kulitnya putih bersih. Katanya, ia rajin luluran seusai latihan dan menjaga kebugaran tubuh dengan mengatur makan dan latihan.
	Mulai matang
	Yolla punya pengalaman unik di arena pelatihan nasional. Sewaktu dipanggil menghuni pemusatan latihan SEA Games 2009 dan 2011, ia kabur. Saat itu, ia masih duduk di bangku SMP, usianya masih 14 tahun. Yolla mengaku tidak betah dan ”tidak nyambung” mengobrol dengan para atlet lain yang jauh lebih senior. ”Aku kangen rumah, tapi enggak boleh keluar, enggak boleh megang hape. Akhirnya, aku ngundurin diri dua kali dari SEA Games,” kata Yolla.
	Ia dipanggil kembali untuk memperkuat tim nasional pada SEA Games Myanmar 2013. Kali ini Yolla sudah lebih matang. ”Aku sudah enggak manja lagi,” jelas Yolla.
	Kini ia berhasil bertahan dalam gemblengan pelatnas. Kerja kerasnya berbuah. Tim voli putri Indonesia berhasil mempersembahkan medali perunggu setelah bertarung mengalahkan tim bola voli Myanmar. Hasil ini memicunya untuk bermimpi lebih tinggi lagi. Menjadi ujung tombak tim dan meraih juara bagi Indonesia tercinta.
	Sepulang dari Myanmar, Yolla berlaga di turnamen BSI Proliga 2014. Kali ini, ia memperkuat tim Manokwari Valeria Papua Barat. Meskipun belum pernah bertandang ke Papua, Yolla dan timnya melaju mewakili Papua hingga final melawan Pertamina Energi yang diperkuat dua pemain timnas Thailand, Sabtu (15/3).
	Melawan tim yang diperkuat cadangan timnas Thailand memberi pengalaman baru bagi Yolla. Ia kagum melihat regenerasi tim pebola voli Thailand yang dibentuk dengan solid. ”Mereka (timnas Thailand) sudah menyatu bertahun-tahun. Jadi enggak bisa latihan satu dua hari lalu berharap bisa jadi tim,” kata Yolla yang berharap timnas tidak dibubarkan seusai SEA Games dan kemudian membentuk tim baru lagi sehingga butuh penyesuaian lagi.
	Setelah bertanding tanpa henti sejak SEA Games dan berlanjut ke Proliga, akhirnya Yolla istirahat selama dua pekan sejak Minggu (16/3) lalu. Waktu istirahatnya dihabiskan bersama keluarga di Bandung. Liburan menjadi momen menyenangkan setelah perjuangan keras sebagai atlet. Setiap hari, Yolla berlatih fisik dengan berlari dan berlatih kebugaran selama tiga jam di pagi hari. Setelah istirahat, ia melanjutkan latihan voli sekitar dua jam. ”Bosan pasti ada, tapi bangga jadi atlet,” katanya.
	Bola voli pula yang membawa Yolla berkeliling Nusantara. Prestasinya di timnas membuat tawaran bermain voli dalam pertandingan antarkampung (tarkam) berdatangan dari sejumlah daerah. Ia sempat adu tarkam di Sumenep, Jawa Timur, hingga Kapuas Hulu, Kalimantan Barat.
	Tak hanya kemampuannya sebagai atlet yang diuji, tarkam sekaligus menjadi ajang uji nyali bagi atlet perempuan cantik seperti Yolla. Ketika mulai servis, misalnya, sering kali jarak posisi servis dengan penonton sangat dekat. Begitu bermain jelek, penonton segera menyoraki dengan teriakan yang menusuk telinga. Kebalikannya, jika berlaga dengan bagus, penonton bisa histeris. ”Mereka dukung saya, harus lebih bagus. Hiburan buat mereka,” kata Yolla.
	Keluarga voli
	Yolla lahir dari keluarga voli. Sang ibu, Mira Mutiara, sudah menjadi atlet voli sejak muda dan pernah ikut PON. Ayahnya, Alan Cherlan, pernah menjadi manajer tim voli. Sebagai anak tunggal, Yolla diarahkan menjadi pebola voli profesional.
	Bermain voli sejak usia 10 tahun, Yolla kemudian menjuarai pertandingan antarsekolah. Pada 2008, ia dipanggil pelatnas tim yunior di Manila dan kemudian berlanjut dengan Asian Woman di Jember. Yolla kemudian memperkuat tim Bogor Prayoga di Proliga 2009 seri Bandung lalu bergabung dengan tim Jakarta Electric PLN 2010. Prestasi demi prestasi membuat fans Yolla makin bertambah. Ia sempat terkaget-kaget ketika pertama kali menyaksikan spanduk bertuliskan ”I Love Yolla”.
	Yolla sempat ingin serius kuliah di bidang pariwisata dan berhenti setahun dari voli, tapi orangtuanya justru mendorong untuk menekuni voli. Ia kemudian didaftarkan oleh klubnya ke Universitas Bandung Raya.
	Yolla memupuk mimpi menekuni bisnis pastry jika kelak pensiun sebagai atlet voli. Ia memang tekun belajar membuat kue dari nenek serta tantenya. ”Tapi mami pengen aku serius di pelatnas. Jangan mikirin yang lain, voli saja! Enggak tahu sampai kapan akan main voli. Sampai enggak bisa loncat saja,” kata Yolla sambil tertawa.
	Lihatlah ketika Yolla meloncat tinggi dan tangannya mencoba menggapai bola dari atas bibir net. Kejar Yolla, kejar mimpimu....
	Foto: 5
	Foto: 1
	Kompas/Lasti Kurnia
	Foto: 2
	Kompas/Totok Wijayanto
	Foto: 3
	Kompas/Totok Wijayanto
	Foto: 4
	Kompas/Lasti Kurnia
	Foto: 5
	Kompas/Lasti Kurnia
	 

 
