
	Balap Sepeda
	Cavendish Buru Kemenangan Kedua


	Milan, Sabtu - Sprinter asal Inggris Mark Cavendish akan habis-habisan mengupayakan yang terbaik di balapan klasik satu hari, Milan-San Remo 2014, Minggu (23/3). Pebalap yang tergabung tim Omega Pharma Quick Step itu bertekad memburu kemenangan kedua.
	Sprinter yang juga juara dunia jalan raya 2011 itu pernah menjuarai balapan satu hari yang merupakan balapan pembuka seri balapan klasik Eropa yang berlangsung menjelang musim semi tersebut pada 2009. ”Aku ingin merebut lagi kemenangan yang sama seperti pada 2009. Namun, saat ini aku merasa tidak sama seperti saat balapan 2009,” ujar Cavendish, di Milan, Italia, Sabtu (22/3).
	Meski balapan satu hari, ujar Cavendish, rute lomba cukup panjang, 294 kilometer. ”Selain itu, balapan ini dikenal mudah untuk diselesaikan, tetapi sulit untuk dimenangi karena semua peserta memiliki kesempatan sama untuk menang,” ujar pebalap berusia 28 tahun tersebut.
	Dari segi lintasan, ujar Cavendish, balapan satu hari di wilayah Italia bagian utara itu berat. Milan-San Remo yang juga dikenal sebagai La Primavera itu dirancang bagi para sprinter atau pebalap lintasan datar.
	Namun, faktor angin dan cuaca amat berpengaruh sehingga finis dalam rombongan besar amat dimungkinkan terjadi.
	Tahun ini, RCS Sport selaku penyelenggara menambahkan satu pendakian di 30 kilometer terakhir menjelang finis. Namun, tanah longsor yang terjadi karena salju yang mencair membuat pendakian itu dihapus dari rute.
	Tinggallah pendakian Cipressa dan Poggio yang menjadi rintangan menjelang finis. Di sanalah Cavendish diharapkan mendapat saingan berat.
	Sprinter Jerman Andre Greipel (tim Lotto Belisol) dan pebalap tim Giant John Degenkolb diharapkan muncul di kilometer-kilometer terakhir itu. Juga tak bisa dilupakan kemunculan pemenang Milan-San Remo 2008, Fabian Cancellara (Trek), dan runner-up Milan-San Remo 2013, Peter Sagan.
	Dengan lintasan balapan yang disuguhkan, dari beberapa sprinter tersebut, agaknya hanya Peter Sagan yang bakal mampu mengimbangi Cavendish. Ia sanggup membalap di lintasan datar. Namun, saat mendaki, ia bisa langsung meninggalkan semuanya dan menjadi yang terdepan.
	”Aku juga akan mengupayakan yang terbaik karena saat ini aku ada dalam performa bagus,” ujar Sagan, pebalap berusia 24 tahun itu. (AFP/REUTERS/BBC/HLN)

 
