
	Suap Piala Dunia
	Presiden FIFA Enggan Berkomentar


	Zurich, Jumat - Presiden Federasi Asosiasi Sepak Bola Internasional Sepp Blatter belum mau berkomentar terkait pemeriksaannya dan beberapa anggota Komite Eksekutif FIFA mengenai dugaan suap untuk memenangkan Rusia dan Qatar sebagai tuan rumah Piala Dunia 2018 dan 2022. Blatter juga enggan berspekulasi mengenai kemungkinan pencoretan Qatar sebagai tuan rumah.
	Dalam jumpa pers usai pemeriksaan oleh Komite Etika FIFA, di Zurich, Swiss, Jumat (21/3), Blatter mengatakan, dia tak memiliki hak untuk mendiskusikan tuduhan suap guna memenangkan kedua negara itu sebagai tuan rumah Piala Dunia.
	Blatter juga menyebut dirinya ”bukan seorang nabi” yang dapat mengetahui nasib Qatar sebagai tuan rumah Piala Dunia, delapan tahun mendatang. Spekulasi mengenai pencoretan Qatar sebagai tuan rumah muncul setelah merebaknya kasus penyuapan dan pembangunan stadion yang menyebabkan banyak pekerja migran tewas.
	Kasus suap untuk pemenangan Rusia dan Qatar muncul setelah harian TheDaily Telegraph melaporkan, mantan anggota Komite Eksekutif FIFA, Jack Warner, menerima 2 juta dollar AS atau sekitar Rp 23 miliar dari rekannya yang berasal dari Qatar, Mohamed bin Hammam. Warner menerima uang itu dalam beberapa tahap pada 2010, tak lama setelah pemungutan suara penentuan tuan rumah Piala Dunia 2018 dan 2022, yang dimenangi Rusia dan Qatar.
	Atas laporan itu, Komite Etika FIFA mulai bergerak untuk menyelidikinya. Michael Garcia ditunjuk menjadi ketua penyelidik pada komite itu.
	Garcia mulai menanyai semua anggota Komite Eksekutif FIFA dan para pejabat negara yang mengikuti lelang penyelenggaraan Piala Dunia. Dari 22 anggota komite yang mengikuti pemungutan suara, 13 orang pensiun dan sembilan lainnya masih aktif, termasuk Blatter.
	”Komite Etika memperhatikan materi di artikel yang diterbitkan itu. Semua dugaan penyelewengan oleh pejabat akan ditindaklanjuti dengan tindakan yang tepat,” kata Garcia.
	Sebelum kasus itu mencuat, Warner sudah diminta mundur dengan tidak hormat dan Bin Hammam dipecat serta dilarang berhubungan dengan sepak bola seumur hidup. Dia coba menyuap perwakilan Persatuan Sepak Bola Karibia saat pemilihan presiden FIFA.
	Sementara itu, Perdana Menteri Inggris David Cameron meragukan proses lelang Piala Dunia 2018 berlangsung adil. Cameron memimpin tim lelang Inggris bersama dengan mantan pemain timnas Inggris, David Beckham, dan Pangeran William.
	Kepada The Sun, Cameron mengatakan, dia bersama Beckham dan Pangeran William melobi selama 24 jam dan banyak orang berjanji akan memberi suara bagi Inggris. Namun, Inggris hanya mendapat satu suara.
	Menanggapi semua kecurigaan yang muncul, Blatter meminta semua pihak menunggu hasil penyelidikan yang lengkap dari Komite Etika. (AP/Guardian/ECA)
	'Perdana menteri Inggris David Cameron meragukan proses lelang Piala Dunia 2018 berlangsung adil.'

 
