
	Ketidakpastian di Seri Awal
	Marc Marquez Start Terdepan, Aleix Espargaro di Posisi Kesembilan


	Losail, Sabtu - MotoGP seri pertama di Sirkuit Losail Qatar sulit diprediksi hasilnya karena sesi latihan sampai babak kualifikasi dipenuhi kejutan. Juara dunia Marc Marquez, yang terseok di sesi latihan, start terdepan. Aleix Espargaro yang merajai tiga sesi latihan, pental, dan start di posisi kesembilan.
	Pada babak kualifikasi yang digelar di Sirkuit Losail Qatar, Sabtu (22/3), tiga pebalap unggulan selain Marquez belum dapat menembus posisi tiga besar untuk start di baris depan. Jorge Lorenzo start di posisi kelima dan Dani Pedrosa keenam. Adapun Valentino Rossi bergelut dengan masalah ban dan lintasan serta start di posisi kesepuluh.
	Posisi start kedua sampai keempat ditempati Alvaro Bautista, Bradley Smith, dan Andrea Dovizioso. Bautista dan Dovizioso konsisten tampil di empat besar sejak sesi latihan pertama dan tidak mengeluhkan masalah apa pun sejak latihan.
	Keduanya berpotensi menjadi penantang utama bagi Marquez saat lomba. Dovizioso mendapat keuntungan dengan bahan bakar yang 4 liter lebih banyak daripada Marquez sehingga memudahkannya melakukan akselerasi seusai melahap tikungan.
	Smith yang tampil labil justru menjadi yang tercepat pada sesi latihan keempat dan berhasil merebut posisi start di baris terdepan. Bagi Smith, ini adalah start di baris terdepan pertama kali yang dia raih di MotoGP.
	Adapun Marquez, yang belum pulih dari cedera kaki dan terseok saat latihan, beradaptasi dengan cepat dan merebut start terdepan. Di kualifikasi, Marquez mencatat waktu tercepat satu menit 54,507 detik, hanya unggul kurang dari 0,05 detik dari Pedrosa yang di posisi keenam.
	Dengan selisih waktu yang sangat tipis, apa pun dapat terjadi saat lomba. Apalagi, para pebalap diperkirakan akan menggunakan ban medium yang menghasilkan kecepatan lebih rendah dari ban lunak yang dipakai dalam kualifikasi. ”Saya tidak pernah melihat banyak pebalap dengan selisih waktu yang sangat tipis. Lomba akan sangat menarik bagi para penggemar, tetapi dapat menyulitkan bagi saya yang sedang cedera kaki,” kata Marquez.
	Menurut Marquez, cedera itu membuat kakinya tidak memiliki kekuatan dan lebih banyak menggunakan tangan kanan sebagai gantinya, dan hal itu melelahkan. Marquez berharap, pertarungan dengan pebalap lainnya akan membuat adrenalinnya menderas karena hal itu bakal mengurangi rasa sakit dan membuatnya berlomba dengan baik.
	Lorenzo mengatakan, dirinya terus membaik sedikit demi sedikit. Posisi start di baris kedua cukup baik baginya untuk memulai lomba.
	”Selisih waktu antar-pebalap sangat tipis. Saya akan terus berjuang untuk meraih podium,” kata Lorenzo.
	Rossi mengatakan, selisih waktu yang sangat pendek membuat semua hal bisa terjadi saat lomba. Rossi memperkirakan, selain Marquez, para pebalap akan terus berdekatan sepanjang lomba sehingga dia mempersiapkan diri untuk bersaing dengan mereka.
	Meskipun kecewa start di baris keempat, Rossi yakin peluangnya belum tertutup. Namun, juara dunia tujuh kali itu yakin, dia dapat meraih hasil bagus karena selisihnya dari Marquez hanya setengah detik dan waktu rata-ratanya cukup bagus.
	Sementara itu, Aleix Espargaro gagal merebut posisi start terdepan karena terjatuh dua kali pada babak kualifikasi. Meskipun tidak cedera, Espargaro kehabisan waktu untuk mencetak waktu tercepat dan harus puas start di posisi kesembilan.
	”Saat melaju dengan ban keras. Semua terasa nyaman dan kecepatan saya bagus. Saat berganti dengan ban lunak, ban depan saya serasa melayang dan saya terjatuh. Saat melaju dengan motor cadangan, setelannya terasa sangat berbeda dan saya kembali jatuh,” kata Espargaro.
	Espargaro bakal start di baris ketiga, tetapi dia berjanji akan langsung merangsek ke depan seusai start. Espargaro menargetkan dapat meraih podium pada seri pertama ini.
	”Saya harus fokus saat start dan putaran pertama agar pebalap terdepan tidak jauh menninggalkan kami,” kata Espargaro. (AFP/Motogp.com/ECA)
	Grafik: MotoGP 2014

 
