
	Basket NBA
	Taring Tim Coyote Masih Sangat Tajam


	Oakland, Sabtu - San Antonio Spurs menjadi tim pertama Wilayah Barat yang lolos ke play off NBA. Tim dengan maskot coyote (sejenis serigala) itu mengantongi tiket ke play off NBA setelah mengoyak Golden State Warriors, 99-90, Sabtu (22/3), di Stadion Oracle Arena, Oakland, California.
	Spurs, sang runner-up final NBA 2013, telah tampil 41 kali di play off. Tim yang bermarkas di Stadion AT&amp;T Center, Texas, tersebut musim ini merupakan tim paling konsisten karena memenangi 13 laga berturut-turut, termasuk laga melawan Warriors.
	Saat bertandang ke kandang Warriors sebenarnya kekuatan tim juara NBA 2007 itu tidak maksimal. Tim Duncan dan Manu Ginobili tidak bermain. Pelatih Spurs Gregg Popovich sering mengistirahatkan para pemain senior dalam laga tandang supaya tidak kelelahan.
	Spurs, yang sebelum laga Sabtu malam telah mengalahkan Warriors dua kali, lebih diunggulkan. Kuarter pertama langsung dilahap Spurs dengan skor telak, 32-22. Pada kuarter kedua, Warriors mempertipis ketinggalan, tetapi kalah dengan skor 47-50. Spurs kembali menjauh di kuarter ketiga dengan keunggulan tujuh poin, 76-69.
	Lima pemain Spurs mencetak dua digit poin, yaitu Kawhi Leonard (16), Daniel Green (18), Tony Parker (20), Marco Belinelli (15), dan Tiago Splitter yang meraih double-double (17 poin dan 14 rebound).
	Pemain Warriors yang meraup angka dua digit hanya David Lee (13), Klay Thompson (16), dan Stephen Curry (20).
	”Pemain merasa percaya diri dan percaya pada sistem. Mereka menyukai tantangan ketika pemain pilar tidak ada,” ujar Popovich.
	Pelatih Warriors Mark Jackson menuturkan, kekalahan di kandang sangat mengecewakan. Namun, Warriors akan belajar dari kekalahan tersebut.
	Heat kalah
	Tim juara bertahan Miami Heat menelan kekalahan ketujuh dalam 11 laga. Kali ini Heat menyerah dari New Orleans Pelicans, 95-105, di Stadion Smoothie King Center, New Orleans.
	Anthony Davis, bintang Pelicans, menjadi motor bagi tuan rumah dengan membukukan angka terbanyak, 30 poin dan 11 rebound. Sementara bintang Heat, LeBron James, juga mencetak angka terbanyak, yaitu 25 poin, 8 rebound, dan 9 asis. James, yang sedang sakit punggung, terjatuh di kuarter tiga karena pergelangan kaki kanannya terkilir setelah menginjak kaki pemain Pelicans, Tyreke Evans. ”Daftar cedera saya semakin banyak. Tetapi, saya tidak akan memakainya sebagai alasan,” kata James.
	Menurut pemain terbaik NBA empat kali itu, sudah terlalu banyak alasan yang muncul setelah kekalahan Heat. James mengakui banyak kesalahan dalam tim, antara lain tidak bisa membuat peluang dan banyak kehilangan bola. ”Keadaan ini benar-benar membuat frustrasi. Kami semua frustrasi,” lanjutnya.
	Forward Heat, Chris Bosh, menanggapi kekalahan timnya dengan emosional. ”Kami bermain jelek sekali. Kami tidak punya tekad. Kami tidak punya apa-apa,” ungkapnya. (NBA/ESPN/WAD)
	Grafik: Tim yang Lolos "Play Off 2014"
	 
	 

 
