
	Judo
	Jawa Barat Juara Umum


	Jakarta, Kompas - Iksan Apriadi dan Horas Manurung, judoka yang dipersiapkan ke Asian Incheon 2014, menyumbang emas sekaligus membawa Jawa Barat menjadi juara umum kelompok senior Piala Kartika VII.
	Kejuaraan Judo Yunior dan Senior Bank Mayapada Piala Kartika VII tersebut ditutup Panglima Kostrad Letnan Jenderal Gatot Nurmantyo yang juga Wakil Sekretaris Jenderal II Pengurus Besar Persatuan Judo Seluruh Indonesia di GOR Judo Kelapa Gading, Jakarta, Minggu. Kejuaraan berlangsung sejak Jumat (21/3).
	Iksan yang turun di kelas -73 kilogram bertemu Fajar Kurniawan dari Kepulauan Riau di final. Horas, jagoan kelas -90 kg, melawan Wawan Setiawan (Kalimantan Timur) di partai puncak. Keduanya tidak menemui kesulitan untuk meraih kemenangan.
	Ditambah dua emas tersebut, Jabar secara keseluruhan memperoleh 8 emas, 4 perak, dan
	2 perunggu.
	Enam emas Jabar lainnya dipersembahkan Imam Maulana pada kelas -55 kg putra dan para pejudo putri Rina Martani (-48 kg), Herlina Gita (-52 kg), Tiara Artha Gartia (-70 kg), Mia Maulidini (-78 kg), dan Disiyana (+78 kg).
	Bali, yang juga salah satu gudang judoka Indonesia, kali ini tidak meraih satu pun medali emas. I Putu Wiradamungga Adesta (-81 kg), satu-satunya judoka yang bertarung di Olimpiade London 2012, tidak turun membela Bali. Dia membela tim pelatnas. Di final, Adesta mengalahkan atlet Bali, Kadek Pasek Karisma.
	Urutan kedua
	DKI Jakarta berada pada urutan kedua. DKI meraih 4 emas, 2 perak, dan 6 perunggu.
	Keempat medali emas tersebut diraih oleh Budi Prasetyo yang turun pada kelas -60 kg,
	M Ariq Noor (+100 kg putra), serta pejudo putri Cindy (-45 kg) dan Auliya Tasya Ulfani
	(-57 kg).
	Posisi ketiga ditempati regu Kalimantan Timur yang membawa pulang 3 emas, 2 perak, dan 3 perunggu. Ketiga medali emas dipersembahkan Melia Kubus (-66 kg), Heri Sabri (-100 kg), serta Indah Setiawan (-63 kg).
	Pada kategori yunior, kelompok U-19, regu DKI Jakarta menjadi juara umum setelah lima judokanya meraih medali emas, tiga perak, serta tiga perunggu.
	Jabar (4-3-1) dan Jawa Timur (2-3-4) masing-masing di urutan kedua dan ketiga U-19. Pada U-16, Bali yang mengajukan diri sebagai tuan rumah PON 2020 menjadi juara umum (5-6-0). (NIC)
	Foto:
	Kompas/Totok Wijayanto
	Judoka Sutrisno dari Banten (atas) mengunci Ade Jaya dari Jawa Tengah pada perebutan medali perunggu kelas -90 kilogram putra Kejurnas Judo Piala Kartika VII di GOR Judo Kelapa Gading, Jakarta, Minggu (23/3). Pertarungan itu dimenangi Sutrisno.

 
