
	Sembilan ”Match Point” Sharapova
	Tiga Unggulan Hadapi Perlawanan Ketat Lawan


	Miami, Sabtu - Kesabaran Maria Sharapova diuji saat melawan Lucie Safarova pada babak ketiga turnamen tenis ATP/WTA Miami, Sabtu (22/3). Sharapova harus melewati sembilan match point untuk lolos ke babak keempat.
	Lapangan utama kompleks lapangan tenis Crandon Park, Miami, Florida, Amerika Serikat, Sabtu, menyuguhkan pertandingan yang disesali tiga bintang tenis, Sharapova, Serena Williams, dan Stanislas Wawrinka. Ketiganya harus melewati lawan masing-masing dalam pertandingan tiga set.
	Sharapova bahkan harus melewati sembilan kali match point saat berhadapan dengan Safarova, petenis Ceko berperingkat ke-27 dunia. Setelah selama tiga jam bertanding, Sharapova menghentikan perlawanan Safarova, 6-4, 6-7 (7), 6-2.
	”Dia tak hentinya memberi pukulan fantastis. Saya sampai bertanya kepada diri sendiri, berapa kesempatan lagi yang akan dia raih?” tutur Sharapova, petenis peringkat ketujuh dunia.
	Kesempatan pertama dilewatkan Sharapova ketika mendapat dua match point saat tie-break di set kedua. Penentuan melalui tie-break ini terjadi ketika Sharapova tampil gemilang, membuat skor menjadi 6-6, setelah tertinggal lebih dulu, 1-4.
	Kesabaran Sharapova makin diuji pada gim kedelapan set ketiga, yang akhirnya menjadi gim terakhir. Poin terakhir, ketika bola dari Safarova tak bisa melewati net, didapat setelah terjadi tujuh match point. Sharapova pun mendapat pelukan dari lawannya.
	”Ini adalah salah satu hari ketika saya mendapat banyak kesempatan untuk menang, tetapi beberapa kali gagal karena dia bermain sangat baik. Jadi, tentu saja saya sangat senang ketika bisa memenangkan pertandingan,” kata Sharapova.
	Sharapova tahu betul lawannya itu adalah petenis yang bisa menyulitkannya untuk meraih gelar pertama di Miami. Selain pernah mengalahkannya di Brasil, empat tahun lalu, Safarova punya catatan statistik yang bagus ketika berhadapan dengan petenis peringkat 10 besar dunia. Sebanyak 17 kali, kekasih petenis Tomas Berdych ini pernah mengalahkan petenis putri papan atas. Petenis peringkat 10 besar lain yang pernah dikalahkan Safarova di antaranya Agnieszka Radwanska, Jelena Jankovic, dan Sara Errani.
	Sharapova memang sangat berambisi meraih gelar di Miami. Sejauh ini, sejak pertama kali tampil di sana pada 2003, hasil terbaik yang didapat Sharapova adalah lima kali tampil di final, tiga kali di antaranya pada tiga tahun terakhir.
	Laga Serena melawan petenis peringkat ke-74 dunia, Caroline Garcia, juga tak ubahnya seperti film thriller. Laga yang berakhir dengan skor 6-4, 4-6, 6-4 itu dimenangi Serena setelah meladeni perlawanan Garcia selama 2,5 jam.
	Serena pun menyesali penampilannya yang sangat buruk. Dia melakukan 41 kesalahan, tujuh di antaranya dari double fault. ”Seharusnya saya bisa bermain seratus kali lebih baik. Saya membiarkan diri sendiri berada dalam kesulitan. Sekitar 40-an kesalahan bukanlah cara bermain petenis profesional. Itu mungkin cara bermain petenis amatir,” ujar Serena.
	Tes Wawrinka dan Nadal
	Di putra, juara Australia Terbuka Wawrinka juga harus melewati tiga set pada penampilan pertamanya. Di babak kedua, setelah mendapat bye pada babak pertama, Wawrinka mendapat perlawanan ketat petenis Spanyol, Daniel Gimeno-Traver, sebelum akhirnya menang dengan skor 6-0, 3-6, 6-3.
	Seusai menjuarai dua turnamen pertamanya di tahun ini, Chennai dan Australia Terbuka, penampilan Wawrinka memang tak konsisten. Di Indian Wells, dua pekan lalu, dia tersingkir di babak keempat setelah disingkirkan petenis Afrika Selatan, Kevin Anderson.
	Unggulan pertama Rafael Nadal juga menghadapi tes atas penampilan gemilangnya pada musim kompetisi 2013 dan awal tahun ini. Setelah meraih dua gelar juara dari tiga turnamen pada awal tahun, dia disingkirkan Alexandr Dolgopolov di babak ketiga Indian Wells.
	Tes pertama di Miami dia lalui ketika mengalahkan mantan petenis nomor satu dunia Lleyton Hewitt, 6-1, 6-3.
	Sementara itu, unggulan kedua Novak Djokovic menjadi tunggal putra pertama yang memastikan diri ke babak keempat. Djokovic lolos tanpa harus bertanding di babak ketiga karena lawannya, Florian Mayer, mengundurkan diri karena cedera.  (AP/ATP/WTA/IYA)
	Foto:
	Reuters/USA Today Sports/Geoff Burke
	Petenis Rusia,  Maria Sharapova, melangkah ke babak keempat turnamen ATP/WTA Miami di Miami, AS, setelah mengalahkan Lucie Safarova, 6-4, 6-7 (7), 6-2, Sabtu (22/3).
	 

 
