
	Olahraga Otomotif
	Mencicipi F1 Bersama Ferrari


	Tubuh terenyak ke belakang saat Pedro De La Rosa menginjak penuh pedal gas. Mobil Ferrari 458 Italia mencapai 100 kilometer per jam dalam waktu 3,4 detik dari keadaan diam. Mobil terus dipacu sampai 250 kilometer per jam. Mesin meraung keras.
	Mendekati ujung lintasan, pebalap penguji coba tim Ferrari F1 itu membanting setir. Rem diinjak penuh dan mobil berputar 360 derajat. Leher kiri terasa agak sakit karena mendapat tekanan akibat kecepatan tinggi yang direm mendadak sambil menikung. Badan tidak ikut terbanting saat mobil menikung karena tertahan sabuk pengaman dan tempat duduk yang memiliki penahan samping.
	Dada juga sedikit tertekan. Tekanan tersebut kembali muncul saat supercar itu melaju kencang sambil menghindari rintangan-rintangan yang sengaja dipasang untuk memberi efek seperti tikungan.
	Dengan persneling berupa tombol di dekat setir, Pedro dapat menaik-turunkan gigi saat mobil melaju kencang sebelum masuk ke ”tikungan”. Laju mobil tidak terganggu saat persneling naik atau turun.
	Pebalap Spanyol itu memperagakan late breaking atau pengereman yang dilakukan agak terlambat setelah moncong mobil masuk ke tikungan. Pedro mengerem dengan keras dan hampir menyerempet rintangan.
	Namun, eks pebalap tim Sauber F1 dan tim HRT F1 itu memiliki ketepatan yang luar biasa sehingga badan mobil tidak tergores sedikit pun. Seusai menikung, Pedro menginjak gas sehingga mobil berakselerasi menuju tikungan berikutnya.
	Mobil melaju mulus tanpa hambatan saat berakselerasi. Aksi itu mirip dengan gaya Kimi Raikkonen yang sering melakukan pengereman terlambat dan akselerasi di tikungan guna mengejar lawan.
	Selesai dengan tikungan, Pedro membawa Kompas menikmati aksi membuat ”donat” dengan berputar dua kali lingkaran penuh. Ban yang dibakar di jalanan beton meninggalkan jejak dua lingkaran hitam di permukaan. Gaya itu disuguhkan Sebastian Vettel saat menjadi juara dunia F1 untuk keempat kalinya pada akhir musim 2013.
	Kesempatan mencicipi kecepatan, teknik, dan tekanan yang mirip dengan ajang Formula 1 itu diberikan pabrikan bahan bakar Shell dan pabrikan mobil Ferrari sebagai mitranya di Subang Skypark, Malaysia, Kamis (27/3), sehari sebelum ajang F1 seri Malaysia dimulai.
	”Tekanan sekitar 1,5 G Anda alami di leher dan dada saat mobil yang melaju sangat kencang lalu direm penuh tadi. Itu hampir sama dengan yang dialami pebalap F1 saat melaju sangat kencang lalu gas dilepas tanpa direm. Jika mengerem, tekanannya mencapai 4 sampai 5 G. Bakal sangat sakit jika tidak melatih otot leher,” kata Pedro.
	Pedro mengatakan, performa mobil berkapasitas mesin 4.499 cc itu sangat ditunjang dengan bahan bakar Shell V-Power sehingga akselerasinya sangat mulus, baik di lintasan lurus maupun saat keluar dari tikungan. Bahan bakar V-Power yang digunakan untuk mobil dengan dua tempat duduk itu memiliki kemiripan sampai 99 persen dengan bahan bakar yang digunakan pada mobil Ferrari F1.
	”V-Power mendukung kinerja mesin Ferrari dengan baik. Bahan bakar itu memberi tenaga maksimal untuk mobil F1 dan mobil jalanan. Akselerasi di lintasan lurus dan saat keluar tikungan menjadi mudah,” kata pebalap berusia 43 tahun itu.
	”Masih mau menikmati kecepatan tinggi?” tanya dia.
	(Caesar Alexey dari Malaysia)

 
