
	Tenis Miami Terbuka 2014
	Tiada Laga Ulang Federer-Djokovic


	Miami, Kamis — Para penggemar tenis yang ingin menyaksikan pertemuan ketiga kalinya dua eks pemuncak tenis putra dunia dalam sebulan terakhir, Novak Djokovic dan Roger Federer, harus gigit jari. Mereka dipastikan tidak akan menyaksikannya kali ini di semifinal turnamen Miami Terbuka, AS.
	Adalah Kei Nishikori, petenis muda Jepang, yang membuat keinginan para penggemar itu kandas. Unggulan ke-20 ajang Miami tersebut menundukkan Federer, 3-6, 7-5, 6-4, di perempat final, Kamis (27/3).
	”Kei bermain sangat baik kali ini dan membuatku tak bisa mengembangkan permainan, terutama servisku. Pujian patut dialamatkan kepadanya,” kata Federer seusai pertandingan.
	Pertemuan tersebut adalah pertemuan ketiga kedua petenis berbeda generasi itu. Nishikori, di luar dugaan, unggul dalam statistik kemenangan, yaitu dua kemenangan atas Federer. Kemenangan sebelumnya terjadi di turnamen Mutua Madrid, Spanyol, tahun lalu. Kala itu Nishikori menang 6-4, 1-6, 6-2.
	Nishikori mengatakan, servis pertama Federer tak cukup mematikan kali ini. Tak seperti biasanya. ”Mungkin karena angin yang cukup kencang,” katanya.
	Federer mengakui, ia tidak bermain dengan ritme yang biasa ia mainkan dalam pertandingan-pertandingan sebelumnya. Beberapa break yang dilakukan Nishikori juga membuatnya sedikit frustrasi dan berdampak pada permainannya.
	”Dia bermain lebih konsisten daripada diriku kali ini,” ujar petenis berusia 32 tahun itu.
	Nishikori akan mencoba peruntungannya pada semifinal turnamen kelas Master 1000 keduanya ini, Sabtu (29/3). Lawannya di semifinal adalah Djokovic, unggulan kedua turnamen.
	Djokovic melangkah ke semifinal setelah memenangi pertarungan melawan Andy Murray, dua set langsung, 7-5 6-3.
	Pertarungan dua petenis itu diwarnai kontroversi ketika Djokovic memukul bola dengan raket yang diduga menyeberangi net pembatas pada kedudukan 6-5 set pertama. Murray yang memegang servis pada gim ke-12 tak bisa bertahan dan harus kehilangan gim tersebut.
	(AFP/Reuters/MHD)

 
