
	Asian Games
	Beberapa Cabang Mulai Kurangi Atlet


	Jakarta, Kompas — Beberapa cabang olahraga yang termasuk dalam kategori cabang permainan pelatnas Asian Games 2014 telah mengurangi jumlah atlet. Pengurangan itu didasarkan pada latihan dua bulan terakhir dan peluang meraih medali di Incheon, Korea Selatan, 19 September-8 Oktober.
	Kasubbag Cabang Permainan Satlak Prima Mimi Irawan, di Jakarta, Kamis (27/3), menuturkan, dari lima cabang permainan, bulu tangkis termasuk cabang yang telah mengurangi atlet untuk lima nomor yang akan diikuti. Kelima nomor itu adalah tunggal putra dan putri, ganda putra dan putri, serta ganda campuran.
	”Total ada 16 pemain yang disiapkan. Semula ada yang tiga pasang di satu nomor. Namun, melihat peta lawan dan kekuatan kita, manajer bulu tangkis memutuskan menurunkan 16 pemain di lima nomor,” ujar Mimi.
	Meski begitu, kata Mimi, kepastian pemain yang akan diturunkan di Incheon akan ditetapkan Juni setelah gelaran Piala Thomas dan Uber di India, 18-25 Mei.
	Sepak takraw harus mengurangi atlet, dari 12 putra dan 12 putri menjadi 6 putra dan 6 putri. ”Melihat kekuatan tim Indonesia, sepak takraw tak bisa mengikuti semua nomor yang dilombakan,” ujar Mimi.
	”Pengurangan ini dilakukan tidak berdasarkan tes fisik yang dijalani atlet selama Maret, tetapi berdasarkan perkembangan latihan dua bulan terakhir. Apalagi, di antara lima cabang itu ada beberapa yang terus-menerus pelatnas tanpa putus,” katanya.
	Kasubbag Cabang Terukur Hadi Wihardja menjelaskan, pengurangan tak bisa segera dilakukan di cabang terukur. Apalagi, ada cabang yang memerlukan tim penuh untuk mengikuti kualifikasi Olimpiade. ”Untuk pengurangan, kami menyesuaikan dengan program cabang,” ujar Hadi.
	Cabang yang masuk dalam kategori terukur adalah angkat besi, atletik, renang, dayung,
	dan balap sepeda. Beberapa cabang memiliki nomor atau subcabang yang unggul di level Asia sehingga cabang terukur menjadi andalan merebut emas di Incheon.
	Hingga pekan ini, sebanyak 72 dari total 154 atlet telah melakukan tiga tes, yaitu fisik, kesehatan, dan psikologis. Sekitar 50 persen atlet bermasalah pada tes fisik.
	Sekretaris Tim Seleksi Satlak Prima Bambang Sutiyono menjelaskan, atlet umumnya bermasalah pada kapasitas maksimal paru-paru (VO2 max), terutama pada cabang yang memerlukan tenaga maksimal. Dicontohkan, atlet yang pada SEA Games 2013 memiliki VO2 max 50 mililiter per kilogram saat ini hanya berada di angka 40 mililiter per kilogram. (hln/A10)

 
