
	MALAYSIA
	Kenaikan Harga Memicu Unjuk Rasa


	KUALA LUMPUR, RABU — Menjelang tahun baru 2014, ribuan demonstran berpakaian hitam membanjiri Lapangan Merdeka di pusat kota Kuala Lumpur, Malaysia, Selasa (31/12). Mereka memprotes kenaikan harga bahan bakar dan kebutuhan hidup yang terus melonjak.
	Aksi itu memberi tekanan kepada Pemerintah Malaysia untuk mengurangi utang. Para demonstran yang berkumpul di Lapangan Merdeka itu mengabaikan peringatan polisi agar tidak melakukan unjuk rasa, yang menyebabkan perayaan Tahun Baru tertahan dan hanya berlangsung beberapa jam, lebih singkat dari jadwal yang seharusnya. Demonstrasi tersebut berakhir damai setelah tengah malam.
	Koordinator demonstran mengklaim aksi itu diikuti sekitar 15.000 orang. Adapun polisi Malaysia memperkirakan hanya 5.000 orang yang terlibat unjuk rasa. Mereka mengenakan kaus hitam dan topeng Guy Fawkes, simbol pembangkang anti-kemapanan. Para demonstran membawa poster bertuliskan ”Turunkan harga” dan ”Membela hak-hak kami”. Mereka juga berteriak, ”Hidup rakyat!”
	”Hari ini menjadi tanda. Kami berharap pemerintah menyadari kalau rakyat marah, dan menuntut agar biaya hidup berkurang,” kata Bukhairy Sofian, Ketua Gerakan Solidaritas Mahasiswa
	Malaysia, setelah berpidato bersama dengan aktivis dan politisi oposisi. ”Ada terlalu banyak korupsi,” katanya, sambil menambahkan, akan ada lebih banyak protes.
	Kurangi utang
	Menguatnya oposisi seiring dengan menurunnya popularitas Koalisi Barisan Nasional yang berkuasa. Meskipun memenangi pemilu terakhir pada Mei 2013, perolehan mereka tercatat yang terburuk selama 56 tahun berkuasa. Pemerintahan Perdana Menteri Najib Razak berjuang keras mengurangi utang pemerintah di negara yang memiliki produk domestik bruto terbesar ketiga di Asia Tenggara itu.
	Dalam pesan Tahun Baru-nya, Najib menyatakan pemotongan subsidi untuk bensin dan gula yang membebani pemerintah hingga miliaran dollar AS, dan menaikkan harga barang adalah jalan keluar yang perlu dilakukan. ”Kita harus melakukan perubahan untuk menjaga keuangan tetap terkendali,” katanya.
	Harga bensin naik 10,5 persen jika pemerintah memotong subsidi BBM untuk pertama kalinya sejak September 2010, sedangkan tarif listrik telah naik sekitar 15 persen. Malaysia adalah salah satu negara yang punya rasio utang terhadap PDB tertinggi di Asia. Lembaga pemeringkat Fitch pada Juli 2013 memperingatkan Malaysia untuk membenahi keuangannya atau menghadapi penurunan peringkat utang. Sejumlah analis menilai, pemerintah gagal menepati janji untuk memerangi endemik korupsi.
	Pemerintah mendesak rakyat Malaysia tidak berunjuk rasa dan menuduh pengunjuk rasa bisa menyebabkan kerusuhan. Namun, ratusan polisi yang berjaga membiarkan unjuk rasa itu.
	Pada 2012, demonstrasi menuntut reformasi pemilu di Lapangan Merdeka berakhir dengan kekerasan ketika pengunjuk rasa menerobos barikade polisi. Polisi membalas dengan menembakkan gas air mata, meriam air, dan menangkapi demonstran.
	”Pemerintah telah mendapatkan banyak. Ada banyak hal yang bisa dilakukan untuk rakyat, tetapi biaya hidup semakin tinggi dan terus membubung,” kata Shafiq Baik (23), penjual nasi ayam yang memiliki pendapatan sekitar 800 ringgit (Rp 2,9 juta) per bulan. (AFP/LOK)
	 
	"Pemerintah mendesak rakyat Malaysia tidak berunjuk rasa dan menuduh pengunjuk
	rasa bisa menyebabkan kerusuhan."

 
