
	Pertumbuhan
	Fondasi Ekonomi AS Dipertanyakan


	Washington, Sabtu - Akhir-akhir ini bermunculan berbagai indikator, seperti kenaikan indeks harga saham dan perbaikan angka pengangguran, yang dianggap sebagai sinyal pemulihan perekonomian Amerika Serikat. Namun, salah satu Presiden Bank Sentral AS mempertanyakan apakah perbaikan ekonomi itu kukuh atau tidak. Terjadi kebingungan dan silang pendapat tentang sinyal perbaikan ekonomi AS.
	Selama ini dipahami bersama bahwa pasokan jumlah uang beredar oleh Bank Sentral AS (The Fed), yang dikatakan sebagai bagian dari stimulus ekonomi, terjadi sejak krisis finansial 2008. The Fed memasok uang beredar hingga 85 miliar dollar AS per bulan. Hal itu dianggap mampu memulihkan perekonomian.
	Belakangan, karena muncul berbagai indikator sinyal perbaikan ekonomi tersebut, The Fed berencana menurunkan pasokan uang beredar menjadi 75 miliar dollar AS per bulan.
	Cara yang ditempuh AS untuk memulihkan ekonomi ini berbeda dengan cara yang dilakukan zona euro. AS memasok uang beredar, sementara zona euro memilih menurunkan defisit anggaran pemerintah yang selama ini membesar dan menaikkan utang karena defisit ditutup terus-menerus dari utang.
	Hasilnya memang terlihat berbeda. AS terkesan pulih lebih cepat, sementara zona euro masih tertatih-tatih memulihkan perekonomian.
	Meskipun demikian, muncul pertanyaan, apakah pemulihan ekonomi AS itu kukuh? Apakah ekonomi AS sekadar memperlihatkan bubble alias menggelembung dan siap meletus?
	”Bank Sentral AS sadar bahwa pemasokan uang beredar dan pematokan suku bunga rendah bisa mengarah ke bubble, dan pemantauan kini dilakukan secara cermat,” kata Presiden Bank Sentral Philadelphia Charles Plosser, seperti diberitakan harian Wall Street Journal edisi Sabtu (4/1).
	”Kita harus sadar tentang kemungkinan itu,” kata Plosser saat hadir bersama sejumlah Presiden Bank Sentral AS dalam pertemuan tahunan American Economic Association di Philadelphia, Sabtu.
	Situs Bloomberg menuliskan bahwa Presiden Bank Sentral AS cabang Boston Eric Rosengren juga mempertanyakan pernyataan yang telah disampaikan Gubernur Bank Sentral AS Ben Bernanke. ”Seharusnya kita tidak terburu-buru mengurangi stimulus,” kata Rosengren.
	Dia adalah salah satu dari 12 Presiden Bank Sentral AS yang menolak pengurangan stimulus ekonomi. The Fed telah mengucurkan total 4,2 triliun dollar AS ke pasar lewat pembelian obligasi pemerintah sejak 2008.
	Presiden Bank Sentral New York William C Dudley juga menegaskan, ”Kita harus mengetahui betul bagaimana stimulus ekonomi berperan memulihkan perekonomian. Kita belum bisa mengerti sepenuhnya cara bekerja stimulus pada pemulihan ekonomi. Apakah pemulihan terjadi akibat kenaikan indeks-indeks lewat pembelian investasi portofolio ataukah uang beredar itu benar-benar menggerakkan permintaan riil di lapangan?”
	Ada indikasi uang beredar berbunga rendah yang dipasok The Fed kemungkinan dipakai untuk jual-beli saham dan bukan dipakai untuk memulai produksi atau ekspansi bisnis. Jika ini terjadi, kemungkinan pemulihan ekonomi AS hanya bersifat artifisial alias hanya diperlihatkan lewat kenaikan indeks-indeks saham dan bukan akibat dorongan permintaan nyata oleh konsumen dan perkembangan bisnis.
	Hal inilah yang membuat Plosser meminta Bank Sentral AS agar bersabar sedikit sebelum memutuskan penghentian stimulus ekonomi. (AFP/AP/REUTERS/MON)

