
	Ekonomi Inggris
	Belanja Pemerintah Dipangkas


	LONDON, SENIN - Menteri Keuangan Inggris George Osborne mengingatkan, tahun 2014 merupakan sebuah ”kebenaran yang pahit” karena pemerintah harus memangkas belanja sekitar 25 miliar pounds guna mengurangi defisit. ”Kami harus memotong anggaran selepas pemilihan umum tahun depan. Kami harus mencari, dari mana anggaran itu bisa dipangkas,” papar Osborne, Senin (6/1), dalam wawancara dengan Radio BBC.
	Menurut Osborne, meskipun pemerintah telah berhasil mengurangi defisit anggaran, masih ada pinjaman pemerintah sebesar 100 juta pounds per tahun. Bahkan, setengah dari angka ini hanya digunakan untuk membayar bunga pinjaman, bukan untuk menopang kesejahteraan rakyat.
	”Apakah kita akan kembali ke kebiasaan buruk meminjam dan membelanjakan lebih dari kemampuan, dan berharap generasi mendatang akan membayarnya?” ujar Osborne.
	Menanggapi siaran langsung Osborne di radio, kubu Partai Buruh mengatakan, Menkeu Osborne seharusnya mengakui kebijakannya selama ini gagal sehingga membawa masyarakat Inggris ke krisis biaya hidup.
	Editor politik BBC, Nick Robinson, menambahkan, pengumuman yang diberikan Osborne lebih merupakan pernyataan politik daripada pernyataan kebijakan ekonomi.
	Osborne mengatakan, dia menyarankan untuk memperbesar tabungan kesejahteraan, harus ada pemotongan tunjangan perumahan bagi warga di bawah usia 25 tahun. Menkeu Osborne juga menyarankan pelarangan warga berpendapatan 65.000 pounds per tahun tinggal di council housing atau perumahan yang disubsidi pemerintah lokal untuk kelas pekerja.
	Turun sepertiga
	Osborne juga mengatakan, jika pemerintah berhasil dalam program pemotongan anggaran, defisit akan turun sepertiga dari angka sekarang.
	Meskipun begitu, Osborne mengingatkan, masih butuh jalan yang sangat panjang untuk mengurangi defisit masyarakat meski pemerintah telah berhemat selama tiga tahun sejak koalisi Konservatif-Liberal Demokrat memegang tampuk kekuasaan.
	Sehari sebelumnya, Perdana Menteri David Cameron berjanji, setiap pendapatan dari pemotongan pajak akan memberikan manfaat kepada masyarakat golongan berpendapatan rendah. Cameron juga berjanji bahwa para pensiunan tetap akan mendapatkan manfaat dan jaminan sampai paling tidak tahun 2020 jika kubu Konservatif kembali memenangi pemilu.
	”Tunjangan pensiun akan terus naik 2,5 persen per tahun jika Konservatif menang,” ujar Cameron.
	Meskipun pemerintah akan memangkas anggaran, tingkat kepercayaan bisnis di Inggris mampu mencapai angka tertinggi dalam 20 tahun terakhir. Survei yang dilakukan Lloyds Banking Group mengatakan, pesanan, penjualan, dan laba diperkirakan meningkat dua kali lipat menurut 1.500 pebisnis.
	Survei lain oleh Deloitte mengatakan, ekspor dan investasi akan meningkat pada 2014.
	Menurut survei Lloyds, kepercayaan bisnis meningkat pesat terutama di kalangan perusahaan-perusahaan di Inggris utara dan West Midlands. ”Bisnis akan melakukan lebih banyak ekspor terutama ke wilayah Asia Pasifik meskipun pebisnis juga merasa lebih berisiko mengekspor ke Eropa,” ujar Tim Hinton, Direktur Pelaksana Lloyds. (BBC/AFP/AP/joy)

