
	Ekonomi AS Jadi Fokus Dunia
	Rencana Pengurangan Pasokan Uang Beredar Akan Tetap Dilakukan


	PHILADELPHIA, MINGGU - Perekonomian Amerika Serikat sepanjang 2014 akan tetap menjadi fokus dunia. Hal itu terkait dengan rencana Bank Sentral negara itu untuk mengurangi pemasokan uang beredar, yang bisa berdampak pada penyedotan dana-dana investasi dari negara-negara berkembang seperti terjadi sepanjang 2013.
	Akan tetapi, Bank Sentral AS (Federal Reserve-The Fed) tidak begitu yakin akan pemulihan ekonominya sehingga pengurangan pemasokan uang beredar dipastikan tidak akan berlangsung drastis. Hal ini untuk sementara melegakan negara-negara berkembang seperti Turki, India, Brasil, Afrika Selatan, dan Indonesia.
	Namun, sebagaimana dikatakan James Knightley, ekonom senior dari ING di London, Minggu (5/1), isu pengurangan pasokan uang beredar oleh The Fed akan menjadi fokus utama. Ini karena kebijakan moneter AS berpotensi memberi dampak besar pada negara-negara lain.
	Eropa, Kanada, dan India juga sudah mengingatkan AS agar berhati-hati menerapkan kebijakan karena bisa berdampak negatif pada negara-negara lain. Pada Juni 2013, sejumlah negara termasuk Indonesia mendadak mengalami depresiasi mata uang karena isu penurunan pasokan uang beredar AS.
	Hal serupa juga terjadi pada November ketika Gubernur The Fed kembali menyuarakan penurunan pemasokan uang beredar mulai Januari 2014.
	Pada Mei 2013 Gubernur The Fed Ben Bernanke menyatakan akan segera mengurangi pemasokan uang beredar dengan alasan perekonomian AS mulai membaik. Berita ini langsung ditanggapi investor dengan menyedot dana-dana investasi dari negara berkembang. Hal ini terjadi karena pengurangan pasokan uang beredar, juga berdampak pada penurunan arus investasi ke negara-negara berkembang sebagaimana terjadi sejak 2008.
	Selama ini pemasokan uang beredar oleh The Fed memberikan dampak positif pada perekonomian di sejumlah negara berkembang.
	”Pemulihan perekonomian AS belum sempurna. Rencana pengurangan pasokan uang beredar akan tetap dilakukan karena bagaimanapun sedikitnya telah terjadi indikasi pemulihan ekonomi. Akan tetapi, sewaktu-waktu pemasokan uang beredar tetap bisa dilakukan jika kondisi ekonomi tetap membutuhkan hal itu,” kata Bernanke dalam sebuah forum di Philadelphia, AS.
	Sejauh ini The Fed menyatakan pengurangan pasokan uang beredar hanya sebesar 10 miliar dollar AS menjadi 75 miliar dollar AS dari sebesar 85 miliar dollar AS setiap bulan sejak 2008. Tujuannya agar permintaan di AS meningkat sehingga resesi tidak memburuk.
	Hanya saja, Presiden Bank Sentral New York William Dudley menyatakan, isu soal pemulihan ekonomi AS masih misterius. Juga masih misterius bagaimana cara kerja pemasokan uang beredar untuk memulihkan ekonomi AS. Ini karena belum jelas apakah pemasokan uang beredar benar-benar telah berhasil menggerakkan ekonomi ataukah pasokan uang beredar itu hanya dipakai untuk sekadar dimainkan di bursa saham dan pasar uang.
	”Hanya pemulihan ekonomi yang kuat yang bisa membuat Bank Sentral AS benar-benar bisa menghentikan pemasokan uang beredar,” kata Jeffrey Lacker, salah satu pejabat The Fed.
	Dengan demikian, negara-negara berkembang sedikit mengalami kelegaan karena setidaknya tidak akan terjadi penurunan pasokan uang beredar secara drastis. (REUTERS/AP/AFP/MON)

 
