
	Faktor
	Asia-Pasifik 2014
	RENÉ L PATTIRADJAWANE
	E-mail: rlp@kompas.com SMS: 081802-KOMPAS
	Twitter: @renepatti


	Harian ini bukan ingin meramal atau menjadikan kolom ini sebagai analisis horoskop atas apa yang akan terjadi tahun 2014 ini. Namun, tak berarti kita tak mampu memberikan prediksi apa yang akan terjadi di kawasan Asia-Pasifik, kawasan paling dinamis selama lebih dari dua dekade ini.
	Kolom ini ingin memberikan berbagai faktor yang bisa dijadikan rujukan untuk memahami berbagai perubahan yang akan terjadi pada tahun ini. Faites vos jeux! Pasang taruhan Anda!
	Dekade kedua abad ke-21 diwarnai persoalan interkoneksi satu negara dengan lainnya, yang berdampak luas dan mendalam ke seluruh dunia. Contoh yang paling mudah, keputusan Bank Sentral AS, misalnya, berdampak melemahnya mata uang rupiah, kemampuan daya beli sebuah desa di Thailand, produksi keluaran di Tiongkok, serta berdampak pada para pekerja minyak di Brasil, Rusia, dan tempat lainnya.
	Kondisi interkoneksi ini menyebabkan banyak terjadi perubahan yang, disadari atau tidak, memengaruhi semua persoalan ekonomi, politik, diplomasi, perdagangan, geopolitik, keuangan, militer, dan sebagainya. Kita pun mencoba memahami perubahan yang ditimbulkan berdasarkan beberapa faktor.
	Faktor Tiongkok-Jepang. Apakah kedua negara raksasa Asia secara ekonomi, perdagangan, dan militer itu akan berseteru secara terbuka? Dalam lingkup lebih luas, persoalan kedua negara Asia ini bukan hanya terletak pada klaim tumpang tindih kedaulatan di Kepulauan Diaoyu yang disebut Tokyo sebagai Senkaku, tetapi dalam lingkup lebih luas persaingan Tiongkok-Jepang dalam dominasi panggung regional ataupun global.
	Kompetisi ekonomi antara Tiongkok, yang muncul dengan kekuatan manufakturnya, harus berhadapan dengan eksistensi kemajuan teknologi dalam perekonomian Jepang yang terhambat karena sama-sama menghadapi persoalan ketersediaan bahan mentah. Keduanya butuh pasar masif untuk menampung produk buatannya keluar dari pasar tradisional Amerika Utara dan kawasan Eropa yang menurun daya belinya.
	Faktor ASEAN. Apakah pelemahan ekonomi Indonesia ke ambang stagnasi akibat kebijakan nasionalistik serta pelemahan nilai tukar rupiah akan tergantikan dengan kemajuan Filipina serta berdampak tidak langsung terhadap terbentuknya Masyarakat ASEAN 2015? Pertumbuhan kawasan Asia Tenggara akan sangat tergantung dari perubahan persepsi dalam menghadapi kondisi geopolitik yang tidak menentu, khususnya menghadapi persaingan yang makin keras antara Tiongkok dan Jepang.
	Ada beberapa kekhawatiran menunjukkan pula semakin nasionalistiknya kondisi masing-masing anggota ASEAN pascapemilu 2014 di Indonesia; perubahan Singapura pasca-Lee Kuan Yew sebagai negara perantara ekonomi dan perdagangan; persaingan menampung curahan penanaman modal asing, khususnya dari Jepang akibat ancaman nasionalisme Tiongkok; pergeseran ekonomi Tiongkok akibat melemahnya kemampuan manufaktur wilayah pesisirnya; ataupun tekanan-tekanan perekonomian global yang memaksa perlunya modifikasi struktural masing-masing ekonomi domestik ASEAN.
	Ini adalah faktor besar yang akan dihadapi kawasan Asia-Pasifik tahun ini. Di luar ini ada faktor lain yang juga akan ikut menentukan bentuk dan arah dinamika kawasan, seperti persoalan bitcoin yang akan menjadi masif, keberhasilan Abenomic, fenomena Snowden yang memunculkan kecurigaan berbagai negara, perubahan politik India, dan sebagainya.

 
