
	USAID
	Dana Pengembangan Program Rp 6,1 Triliun


	JAKARTA, KOMPAS — Badan untuk Pembangunan Internasional Amerika Serikat (USAID) Indonesia kini bukan lagi menjadi donor, melainkan jadi co-investor bagi pembangunan Indonesia. USAID telah menyiapkan dana sebesar 500 juta dollar AS (Rp 6,117 triliun) untuk pengembangan program di Indonesia hingga lima tahun mendatang.
	”Pendekatan untuk strategi ini berbeda dengan yang sebelumnya. Pesan pentingnya, USAID bukan lagi donor, melainkan co-investor. Kami melakukan investasi untuk masa depan Indonesia. Kami bekerja sama bukan hanya dengan lembaga pemerintah, melainkan juga perusahaan swasta, LSM, dan universitas untuk melakukan riset,” kata Mission Director USAID Andrew Sisson di kantor USAID Indonesia di Jakarta, Rabu (8/1).
	”Karena turut berinvestasi, kami mencari hasil, misal apakah ada penurunan angka penyakit tuberkulosis serta penurunan angka kematian ibu dan anak,” ujar Sisson.
	Menurut Sisson, USAID telah 50 tahun berada di Indonesia dan sudah bekerja sama di banyak bidang, misalnya pertanian, kesehatan, dan pendidikan. Dan, kini Indonesia telah mengalami banyak perubahan. Indonesia merupakan negara terluas di Asia Tenggara dengan penduduk terpadat nomor empat di dunia.
	Dengan hampir setengah jumlah penduduknya (40 persen) hidup di bawah garis kemiskinan internasional 1,25 dollar AS (Rp 15.000) per hari merupakan kemiskinan ekstrem yang keenam tertinggi di dunia.
	USAID bekerja sama dengan Pemerintah Indonesia, pemimpin daerah, sektor swasta, masyarakat sipil, dan mitra pembangunan lainnya untuk membantu Indonesia mengatasi kesenjangan pembangunan dan mendukung upaya Indonesia mengatasi permasalahan global.
	Indonesia yang saat ini sudah menunjukkan kepemimpinan global dan regional telah bisa membantu negara lain. Maka, menurut Sisson, USAID juga harus berubah dalam memberikan bantuan kepada Indonesia.
	”Sudah 50 tahun kami di sini. USAID sudah melakukan riset situasi saat ini dan yang akan datang. Dalam penyusunan strategi, kami sudah bicara dengan ribuan orang dari Aceh hingga Papua. Kami sudah menanyakan apa harapan mereka dan apa yang bisa USAID lakukan untuk Indonesia,” kata Sisson.
	Dari seluruh diskusi di berbagai tempat tersebut, ternyata yang diharapkan bukanlah bantuan dana, melainkan bantuan teknis seperti sains dan teknologi, capacity building, memiliki relasi dengan AS, juga bantuan internal tata kelola pemerintahan. Terlebih juga masalah korupsi menyeruak, desentralisasi pemerintahan ternyata lebih rumit dari yang dibayangkan.
	Strategi baru USAID adalah untuk menciptakan Indonesia yang lebih kokoh dan meningkatkan pembangunan di tingkat global. Ada empat pilar pendukung, pertama tata kelola pemerintahan yang demokratis dan kuat, termasuk akuntabilitas dan memerangi korupsi serta menjadikan media sebagai mitra.
	Kedua, pelayanan sosial bagi masyarakat yang tidak beruntung, seperti kesehatan, pendidikan, dan sanitasi. Untuk kesehatan, USAID akan fokus pada kesehatan ibu dan anak. Ketiga, kolaborasi dengan Indonesia untuk membangun dunia.
	Pilar keempat adalah sains dan teknologi. Menurut Sisson, ide di balik ini adalah agar Indonesia makin kuat di bidang teknologi dan semakin cepat melakukan pembangunan.
	Program baru yang tidak ada sebelumnya antara lain mengembangkan tenaga kerja Indonesia melalui pengembangan pendidikan kejuruan agar mereka siap pakai di dunia kerja. (LOK)
	
		Foto:
		LOK
		Andrew Sisson
	

 
