
	China Izinkan Asing di Telkom
	Lima Bank Swasta Nasional Akan Dibuka 2014


	Beijing, Rabu - Desakan globalisasi dan ambisi mengejar ”Mimpi China” membuat ”Negara Tirai Bambu” semakin terbuka. Rabu (8/1), China mengumumkan dibukanya sektor telekomunikasi dan jasa internet bagi investor asing. Perusahaan penyedia jasa daring dan layanan data diberikan batas pemilikan asing hingga 55 persen.
	Selain membuka sektor telekomunikasi, pemerintah negara berpenduduk 1,3 miliar jiwa itu juga sebelumnya mengumumkan bakal dibukanya lima bank swasta nasional pada 2014. Ini sebagai antisipasi meningkatnya kompetisi global dalam industri perbankan dan sektor keuangan.
	Dalam kurun waktu tertentu, bank-bank swasta itu akan melakukan uji coba operasional di bawah pengawasan otoritas perbankan negara. Sementara keuangan swasta juga akan digunakan untuk merestrukturisasi bank yang sudah ada atau untuk menyegarkan gelombang pertumbuhan ekonomi.
	Kantor berita pemerintah Xinhua mengabarkan, di bidang telekomunikasi, Pemerintah China membuka lima area, termasuk pusat penerima panggilan (call center) dan akses internet ke perumahan yang boleh dimiliki penuh oleh investor asing.
	Perusahaan asing yang berminat menanamkan modal di lima area ini diwajibkan berbasis infrastruktur di zona perdagangan bebas (free trade zone/FTZ) Shanghai, demikian Xinhua.
	Mengutip Kepala Departemen Pengembangan Telekomunikasi Wen Ku, Xinhua juga melaporkan bahwa perusahaan-perusahaan asing diperbolehkan menawarkan jasa di seluruh China, kecuali jasa internet perumahan yang hanya diperbolehkan di FTZ Shanghai.
	FTZ Shanghai diluncurkan September lalu sebagai bagian upaya China membuka sebagian perekonomiannya. Sebagai negara kekuatan ekonomi nomor dua dunia dengan produk domestik bruto (PDB) 8.200 triliun dollar AS (2012), China berharap semakin menjadi kekuatan utama dunia dengan melonggarkan peraturan investasi asingnya.
	Pelonggaran
	Di bidang perbankan, China juga berambisi memberikan penyegaran bagi pertumbuhan ekonomi dengan melonggarkan pengawasan ketatnya terhadap sektor keuangan.
	”Prosedur yang ketat dan standar baku akan diterapkan bagi proyek percontohan,” demikian diungkapkan Komisi Pengaturan Perbankan China (CBRC).
	Selain alasan persaingan global industri perbankan, kebijakan baru ini juga dilatarbelakangi tumbuh suburnya perbankan bayangan yang membuat kenaikan tajam tingkat utang masyarakat.
	Dalam beberapa tahun terakhir, pinjaman yang diberikan oleh lembaga keuangan bukan bank (LKBB) meningkat pesat di China. Kritik menyebutkan bahwa tidak terkontrolnya pertumbuhan LKBB dan tingkat utang sangat mengancam pertumbuhan ekonomi serta membuat tidak transparannya pengelolaan kredit masyarakat.
	Oleh sebab itu, otoritas keuangan China segera menelurkan kebijakan baru untuk mengaturnya. Kebijakan ini belum diumumkan, tetapi sejumlah media mengatakan, pemerintah akan memperketat pengawasan terhadap LKBB.
	Sementara itu, bertolak belakang dengan terbukanya sektor telekomunikasi, harian Inggris The Guardian, kemarin, mengatakan bahwa lamannya diblokir di China. Harian ternama itu tidak mengetahui alasannya.
	Laman  The New York Times dan Bloomberg News juga sudah diblokir satu tahun lebih akibat pemberitaan mereka soal keluarga-keluarga kaya China, termasuk mantan PM Wen Jiabao dan Presiden Xi Jinping.
	Penguasa Partai Komunis China kerap melakukan ini terhadap media asing yang dianggap menyentuh hal-hal politik yang sensitif. (reuters/BBC/joy)
Foto:
AP Photo/Andy Wong
Seorang pekerja  menyiapkan dekorasi untuk menyambut Tahun Baru China yang dipasang di luar sebuah pusat perbelanjaan di Beijing, China, Rabu (8/1). Bangsa China akan merayakan Tahun Baru China pada 1 Februari yang menandai awal Tahun Kuda. 


