
	Pelaku Pasar Kritik The Fed
	Faedah Pasokan Uang Beredar Telah Menurun


	Washington, Kamis - Salah satu alasan pengurangan pasokan uang oleh bank sentral Amerika Serikat atau The Fed adalah gejala pemulihan ekonomi. Namun, semakin terkuak kekhawatiran, penggunaan dana pasokan itu telah melenceng dari rencana awal. Hal ini dikhawatirkan memberi risiko krisis dari sektor keuangan.
	Oleh sebab itulah pengurangan pasokan uang beredar perlu diturunkan.
	”Para pejabat bank sentral Amerika Serikat (AS) melihat penurunan dampak dari pasokan uang beredar. Ini terkait dengan risiko masa depan terhadap stabilitas keuangan,” demikian situs Bloomberg, Kamis (9/1), mengutip isi pertemuan bank sentral AS (Federal Reserve/The Fed), Desember lalu.
	Kekhawatiran
	Pelaku pasar pun menangkap kekhawatiran penggunaan dana dari bank sentral AS. Sejak 2008, bank sentral AS memasok uang beredar 85 miliar dollar AS per bulan lewat pembelian obligasi dari pasar uang. Dana-dana tersebut berakhir di kas perbankan dengan harapan permintaan meningkat.
	Bank sentral AS juga mendorong dengan penetapan suku bunga inti (prime rate) 0-0,25 persen dan menegaskan tidak akan menaikkan suku bunga sebelum angka pengangguran di AS mencapai 6,5 persen. Angka pengangguran kini menurun ke bawah 7 persen, tetapi belum mencapai 6,5 persen.
	Meski demikian, ada pemikiran bahwa mempertahankan kebijakan moneter yang longgar bisa menjadi bumerang.
	”Banyak pelaku pasar menduga bahwa faedah pasokan uang beredar telah menurun. Namun, baru kali ini bank sentral AS melihat hal itu,” kata Michael Feroli, ekonom senior dari JPMorgan Chase &amp; Co di New York. Dia menambahkan, ”Perekonomian kini tampak lebih mampu mandiri tanpa dorongan pasokan uang beredar.”
	Feroli menyambut positif penurunan pasokan uang beredar dari 85 miliar dollar AS per bulan menjadi hanya 75 miliar dollar AS per bulan. Salah satu alasannya agar dana-dana itu tidak ”dimainkan” di pasar uang dengan potensi menghasilkan gelembung ekonomi (economic bubble), yang suatu saat pasti meletus dalam bentuk krisis yang lain lagi.
	Pertanyakan kebijakan
	Lebih ekstrem, James Rickards, Direktur Pelaksana Tangent Capital Partner LLC, mengatakan, pasokan uang beredar adalah sebuah tindakan yang mendistorsi pasar global secara langsung atau tidak langsung.
	”Bank sentral AS tidak tahu apa yang mereka lakukan,” kata Rickards yang juga menduduki posisi penting di Citibank, RBS, dan pernah menjadi perunding penyelamatan perusahaan keuangan besar AS yang bangkrut dan sudah tutup, Long Term Capital Management.
	Rickards tidak melihat adanya indikasi perbaikan ekonomi, tetapi hanya melihat peningkatan indikator di bursa saham yang tidak menggambarkan berbagai perbaikan ekonomi secara nyata.
	”Hal yang terjadi adalah sesuatu yang tidak jelas secara fundamental,” katanya.
	Mengarah ke resesi
	Nama yang sama, James Rickards, manajer portofolio di West Shore Real Asset Income Fund, juga mengatakan, perekonomian AS sedang mengarah ke resesi yang lain.
	”Sebanyak 50 juta warga AS bergantung pada kupon makanan. Sementara 26 juta warga pengangguran atau setengah pengangguran dan 11 juta benar-benar membutuhkan bantuan sepenuhnya dari pemerintah. Partisipasi angkatan kerja mencapai angka terendah sejak 1978,” katanya.
	Inilah kenyataan lain dari gembar-gembor isu pemulihan ekonomi yang disampaikan Gubernur Bank Sentral AS Ben Bernanke yang sebentar lagi akan digantikan posisinya oleh Janet Yellen. Hal itu juga didukung sebagian ekonom.
	”Kegiatan perekonomian meningkat nyata,” kata Millan Mulraine, ekonom dari TD Securities.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)
	 

 
