
	KABINET BIDANG EKONOMI
	Tak Masalah Orang Partai atau Nonpartai


	 
	Kesuksesan suatu negara banyak disandarkan pada profil pemerintahannya. Jika pemerintah diibaratkan tim, sedapat mungkin tim itu adalah tim impian yang tidak hanya bekerja keras demi rakyat, tetapi juga mendapat dukungan penuh dari masyarakat.
	Tim impian adalah kabinet yang diisi orang-orang berintegritas dan kompeten di bidangnya dengan presiden sebagai kaptennya yang tegas memberikan arahan menapaki jalur yang benar. Jalur yang benar adalah jalur yang memuliakan seluruh rakyat Indonesia, tanpa kecuali.
	Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, A Tony Prasetiantono, Selasa (7/1), menyatakan, profil presiden akan langsung menentukan sentimen pasar. Jika presiden terpilih sesuai harapan masyarakat dan sampai diliput besar-besaran oleh media asing, sentimen pasar akan sangat positif. Tim ekonomi dalam kabinet, menurut Tony, mesti menjanjikan.
	Presiden dan wakil presiden terpilih akan menyiapkan kabinetnya, yang akan bekerja menghadapi berbagai tantangan. Salah satunya tantangan di bidang ekonomi, yang tidak hanya dipengaruhi kondisi internal Indonesia, tetapi juga kondisi eksternal dunia.
	Menurut Direktur Eksekutif Center of Reform on Economic (CORE) Hendri Saparini, presiden mendatang harus membuat rencana pembangunan yang bukan lagi sektoral seperti sekarang, melainkan harus terintegrasi. Misal pembangunan pertanian harus terintegrasi dengan kebijakan fiskal dan pembangunan infrastruktur.
	Langkah ini menuntut, antara lain, kemauan dan keberanian presiden untuk mengubah perencanaan pembangunan. Peran Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) untuk itu harus diperkuat, tetapi bukan dalam hal anggaran.
	Kedaulatan pangan dan kedaulatan energi juga menjadi isu dasar. Tanpa penguatan kedua isu itu, misalnya, rencana membangun industri dan sektor lainnya tidak akan jalan.
	Punya komitmen
	Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Brawijaya, Malang, Jawa Timur, Ahmad Erani
	Yustika menyatakan, tim ekonomi harus memiliki komitmen
	untuk mendukung agenda-agenda pembangunan.
	”Jangan sampai tim ekonomi malah punya gagasan berlawanan dengan semangat itu. Presiden terpilih mesti mempertimbangkan gagasan dan rekam jejak mereka selama ini agar jangan sampai agenda pembangunan terkendala di lapangan karena lini menteri-menterinya tidak menyokong,” kata Erani.
	Erani tidak mendikotomi profesional dari partai politik atau luar parpol untuk mengisi tim ekonomi. Terpenting adalah rekam jejak dan gagasannya selama 20 tahun terakhir kredibel mendukung pembangunan.
	Bagi Hendri, juga tidak penting apakah menteri-menteri ekonomi diisi orang berlatar belakang parpol atau tidak. Terpenting adalah integritas dan kompetensinya memadahi.
	”Saya tidak mendikotomi parpol dan non-parol. Yang penting garis kepemimpinan presiden jelas. Pemerintahan mendatang, siapa pun mereka, kalau leadership jelas tidak masalah,” kata Hendri. Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, mengatakan, menteri keuangan adalah posisi strategis dan dominan. Namun, ia juga berharap agar peran Bappenas ditingkatkan supaya perencanaan pembangunan Indonesia lebih baik.
	Yang tidak kalah penting adalah koordinasi antardepartemen atau kementerian. ”Jangan sampai ada kebijakan yang dikeluarkan kementerian tertentu akan ditentang oleh kementerian lain,” kata Eric.
	Subsidi energi
	Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Pri Agung Rakhmanto berpendapat, tantangan dan masalah sektor energi 2014 masih sama dan tidak banyak berubah dengan 2013. Di tingkat makro, masalah terbesar adalah subsidi energi, baik listrik maupun bahan bakar minyak yang sangat membebani Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
	Tokoh yang pas untuk memimpin pembangunan sektor energi adalah paham masalah, bebas kepentingan, berani mengeksekusi kebijakan, dan punya kemampuan manajerial, serta operasional yang baik.
	Pengamat energi dan pertambangan Kurtubi menilai mengingatkan tantangan pemerintah tahun 2014 yang sangat berat, terutama bidang energi. ”Yang pasti, pemerintah yang akan datang harus mengubah sistem tata kelola saat ini yang sudah terbukti gagal, ditandai dengan produksi migas yang rendah dan terus turun, ketergantungan terhadap energi, yakni minyak mentah, bahan bakar minyak, dan elpiji, serta impor minyak yang terus meningkat,” ujarnya.
	Untuk itu, diperlukan presiden dan menteri teknis yang tegas, jujur, tidak korup, dan memiliki keahlian sesuai bidangnya. Para pejabat negara itu juga hendaknya hanya bekerja untuk rakyat, bukan untuk kepentingan bisnis kelompoknya.
	Iwa Garniwa, Kepala Pusat Pengkajian Energi Universitas Indonesia, mengakui, sejauh ini sulit untuk mencari sosok yang bersih dan mumpuni dalam memimpin pembangunan sektor energi mengingat sektor tersebut memiliki banyak kepentingan. ”Kriteria utama bagi tokoh yang hendak memimpin pembangunan energi adalah tidak korupsi dan paham bahwa energi merupakan fundamental bagi suatu negara, dan sangat penting perannya dalam mewujudkan ketahanan nasional,” ujarnya.
	Pemimpin sektor energi juga harus dapat memproteksi kepemilikan energi, mampu mempercepat pembangunan infrastruktur energi, serta dapat mendorong pemanfaatan sumber energi baru terbarukan. Saat ini terjadi perebutan kepentingan antara ketahanan energi dan pangan, terutama dalam penyediaan lahan. Sementara pembangunan energi baru terbarukan membutuhkan banyak lahan.
	Pengamat pasar modal dan keuangan, Yanuar Rizky, menyatakan, siapa pun presiden terpilih RI akan menghadapi permasalahan penting dan genting. Ini tidak terlepas dari pemerintah baru menerima ”warisan” permasalahan dari pemerintahan sebelumnya (persoalan internal) yang terjebak dalam pusaran eksternalitas (global) yang menjadi faktor pengaruh kuat dalam perekonomian.
	Dari sisi investasi fiskal dari pemerintahan terdahulu relatif tidak ada yang berarti sehingga barang beredar yang menjadi konsumsi masyarakat, barang modal, dan bahan baku industri dibiarkan impor.
	”Dengan struktur seperti ini, fluktuasi nilai tukar menjadi rentan terhadap defisit neraca berjalan dan struktur pertumbuhan ekonomi yang bertumpu ke konsumsi,” kata Yanuar.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mengatakan, kebijakan yang tidak sinkron baik di pusat maupun daerah membuat Indonesia gagal memetik peluang pertumbuhan ekonomi dari daya tarik pasar domestik di mata investor global. Sofjan berharap, pemerintahan hasil pemilu memiliki konsep ekonomi prorakyat dan membentuk tim ekonomi yang solid untuk mengoptimalkan pengelolaan sumber daya alam semata-mata demi keadilan sosial.
	Dunia usaha berharap, pemilihan umum bisa menghasilkan anggota legislatif dan pemerintahan yang berkualitas dan fokus memperkuat struktur sektor riil ekonomi nasional.
	”Kita memerlukan pemerintahan yang lebih kuat, berani mengambil keputusan, dan berani membuat terobosan. Pemerintah membutuhkan tim ekonomi kuat yang tidak sekadar berasal dari koalisi tanpa solusi, tetapi yang betul-betul mengutamakan kepentingan rakyat,” kata Sofjan.
	Sofjan menyoroti berbagai kebijakan ekonomi yang dinilai terlalu liberal sehingga membuat pasar domestik kebanjiran produk impor. Produsen domestik pun kewalahan karena kehilangan daya saing akibat banyak barang jadi yang bebas bea masuk, sementara bahan baku produk serupa untuk diproses di dalam negeri dipungut bea.
	Persoalan utama saat ini adalah impor pangan dan energi yang begitu tinggi sehingga memicu defisit perdagangan. Pemerintah baru harus menempatkan kalangan profesional untuk posisi menteri pertanian, energi, dan badan usaha milik negara agar bebas kepentingan karena terbukti selama ini politisi gagal.
	(Ham/Evy/Las/Idr/Ben/Mas)
	Grafik: Ekonomi Tumbuh Tapi Belum Berbobot
	Foto:
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Wakil Presiden Jusuf Kalla, Wakil Presiden terpilih Boediono, Ny Ani Yudhoyono, Ny Mufida Jusuf Kalla, dan Ny Herawati, serta menteri Kabinet Indonesia Bersatu berfoto bersama di tangga Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (16/10/2009), menjelang empat hari berakhirnya masa kerja Kabinet Indonesia Bersatu.

 
