
	Tugas Ganda Keuangan
	Sektor Jasa di Asia Pasifik Tumbuh Pesat


	HONGKONG, KOMPAS - Sektor keuangan mengemban tugas ganda. Pengetatan likuiditas global tahun 2014 mewajibkan sektor yang sensitif pada gejolak global itu harus kuat dan solid. Di samping itu, sektor keuangan harus mampu mendukung lajunya pertumbuhan ekonomi Asia.
	Demikian salah satu poin yang bisa diambil dari diskusi hari pertama Forum Finansial Asia (AFF) ke-7 di Hongkong, China, Senin (13/1), sebagaimana dilaporkan oleh wartawan Kompas, FX Laksana Agung Saputra.  Ajang AFF ke-7 yang digelar pada 13-14 Januari 2014 ini mengambil tema ”Asia Powering World Growth”.
	Acara yang digelar Pemerintah Kawasan Administratif Khusus Hongkong dan Dewan Pengembangan Perdagangan Hongkong itu dihadiri 2.000 pelaku bisnis dan keuangan serta sejumlah pejabat pemerintah dari beberapa negara.
	Presiden Bank Pembangunan Asia (ADP) Takehiko Nakao dalam sesi pertama menyatakan, pengurangan stimulus moneter sudah dimulai. Itu berarti likuiditas global mengetat. Akibatnya, risiko pelambatan pertumbuhan ekonomi sebagaimana terjadi pada tahun 2013 masih bisa terjadi pada tahun 2014.
	Pengurangan stimulus itu, menurut Nakao, akan berdampak di negara-negara Asia. Indonesia dan India diprediksi paling merasakan.
	Langkah terpenting yang harus disiapkan, kata Nakao, adalah membuat pasar keuangan di kawasan Asia berdaya tahan tinggi. Untuk itu, kerja sama keuangan antarnegara menjadi sangat penting. Kerja sama keuangan juga dibutuhkan untuk membawa modal lebih banyak bagi kelanjutan pembangunan Asia.
	 
	Di samping itu, Nakao menambahkan, sektor keuangan juga harus tumbuh lebih inklusif agar mendorong usaha kecil dan menengah. Ini menuntut pembukaan akses yang lebih lebar. Pada akhirnya ini sekaligus untuk mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan. ”Banyak agenda reformasi struktural harus dilakukan di negara-negara Asia,” kata Nakao.
	Sektor jasa tumbuh
	Presiden Eurogroup sekaligus Menteri Keuangan Belanda Jeroen Dijsselbloem menyatakan, koordinasi dan kerja sama keuangan di antara kawasan Eropa, Asia, dan Amerika Serikat menjadi penting untuk menjaga stabilitas pasar keuangan internasional. Dengan demikian, harmonisasi sistem sektor keuangan menjadi prioritas.
	Eropa yang tengah memulihkan diri dari krisis, kata Jeroen, terus melakukan reformasi struktural sebagaimana sudah dipetakan di setiap negara anggotanya. Tahun ini, Eropa secara rata-rata akan tumbuh 1 persen.
	”Banyak orang berpikir bahwa pemulihan Eropa lama. Harus disadari bahwa krisis di Eropa dipicu utang sehingga pemulihannya perlu waktu,” ujar Jeroen.
	Pada sesi lainnya, Direktur Eksekutif Sekretariat Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) Alan Bollard mengatakan, Asia Pasifik mengalami pertumbuhan penting dalam beberapa tahun ini. Pertama adalah pertumbuhan perdagangan berikut sektor jasa sebagai pendukungnya.
	Perdagangan Asia Pasifik, menurut Alan, tumbuh 10 persen per tahun sehingga menjadi pendorong utama pertumbuhan ekonomi di Asia Pasifik yang sebesar 3 persen per tahun. Sumbangan perdagangan itu jauh lebih besar dibandingkan kawasan lain.
	Sejalan dengan hal itu, sektor jasa sebagai pendukungnya juga tumbuh, bahkan kian beragam. Tumbuh pesat pula jasa keuangan, transportasi, bisnis, perjalanan, dan pergerakan data.
	Pertumbuhan penting kedua, kata Alan, adalah kelas menengah. Hal ini terutama terjadi di Asia Timur dan Amerika Latin.
	 
	 

 
