
	Inggris Ingatkan Uni Eropa
	Pasar Tunggal Eropa Terancam


	London, Rabu - Menteri Keuangan Inggris George Osborne, di London, Rabu (15/1), mengingatkan bahwa kejayaan Uni Eropa terancam pudar dan berisiko kehilangan Inggris sebagai anggota. Ini akan terjadi jika UE tidak melakukan reformasi-reformasi yang mendesak dan terus menekan Inggris.
	Pemerintah Inggris sudah menjanjikan akan mengadakan plebisit pada 2017 apakah akan tetap bersama Uni Eropa (UE) atau tidak. Ini karena kalangan konservatif menilai UE tak lagi kondusif bagi kepentingan Inggris.
	Sekadar informasi, Inggris adalah salah satu yang dikecam UE terkait peran London sebagai pusat keuangan liberal dan lokasi transaksi-transaksi spekulatif. Inggris diminta UE lebih ketat mengawasi teritori atau wilayahnya yang dianggap surga pajak dan merugikan dalam hal transparansi keuangan. UE juga mulai memperlakukan Inggris secara berbeda dengan negara-negara UE lain dalam banyak hal.
	Osborne mengingatkan UE yang beranggotakan 28 negara itu kini semakin tidak kompetitif dibandingkan dengan India dan China. Traktat-traktat UE juga sudah tak lagi cocok dengan kepentingan masa kini dan harus dikaji kembali. ”Kita tidak bisa terus-terusan seperti ini,” kata Osborne pada konferensi yang diselenggarakan kelompok yang skeptis terhadap UE di London.
	”Risiko ekonomi terbesar yang sedang mengancam UE bukan datang dari siapa yang menginginkan reformasi dan renegosiasi, melainkan datang dari sebuah kegagalan untuk melakukan reformasi dan negosiasi. Tuntutan kami jelas, lakukan reformasi dan kemudian biarkan rakyat yang memutuskan.”
	Traktat agar diveto
	Perdana Menteri Inggris David Cameron telah menjanjikan perundingan kembali keanggotaan Inggris di UE. Asumsinya, pengusungnya, Partai Konservatif, memenangi lagi Pemilu 2015.
	Osborne menegaskan kembali faktor yang menyebabkan kehilangan daya saing UE sebagai masalah. ”Dalam enam tahun terakhir, perekonomian UE mandek,” katanya dalam konferensi yang diselenggarakan Open Europe dan Fresh Start Project. ”Pada periode yang sama perekonomian India dan China tumbuh pesat. Jangan lakukan kesalahan lagi, benua kita sedang mengalami ketertinggalan,” ujar Osborne.
	Dia menambahkan, reformasi dibutuhkan untuk membuat zona euro memiliki pijakan kuat setelah krisis menerpa kawasan pengguna mata uang tunggal itu. Osborne menyinggung 18 negara anggota pengguna mata uang tunggal euro yang juga merupakan bagian dari UE.
	Osborne menegaskan, negara anggota, seperti Inggris, yang tidak menggunakan euro, agar diberikan perlindungan legal. ”Integrasi zona euro perlu jika euro diinginkan hidup, tetapi perlindungan legal juga diperlukan negara non-pengguna euro guna melestarikan pasar tunggal. Ini sekaligus perlu membuat Inggris terus bertahan di dalam UE.”
	Lebih dari 90 anggota parlemen dari kaum konservatif Inggris menyurati PM Cameron agar parlemen diberikan kesempatan memveto semua peraturan UE. Menlu Inggris William Hague menolak itu dengan mengatakan usul tersebut akan mengacaukan pasar tunggal.
	Sejauh ini pihak UE tidak berkeberatan meski Inggris hengkang karena dinilai akan rugi sendiri. (REUTERS/MON)
	
		Foto:
		Getty Images/Dan Kitwood
		Menteri Keuangan Inggris  George Osborne berbicara mengenai reformasi Uni Eropa di London, Inggris, Rabu (15/1). Osborne memperingatkan anggota UE lain untuk melakukan reformasi, mengerem perlambatan ekonomi dengan mendukung dunia usaha dan mengurangi belanja publik, jika ingin Inggris tetap menjadi anggota  UE. 
	
	 

 
