
	Asia Motor Ekonomi Dunia
	Pertumbuhan Ekonomi Berlanjut, tetapi Semakin Tidak Merata


	Washington, Rabu — Perekonomian Asia telah menjadi motor penggerak pertumbuhan ekonomi dunia sejak krisis besar 2008. Pertumbuhan ekonomi Asia sedikit melambat tahun ini, tetapi tetap menjadi penggerak utama. Secara umum pertumbuhan ekonomi dunia juga terus tumbuh.
	Hal ini karena Amerika Serikat (AS) dan Eropa tumbuh lebih cepat walau belum mencapai kekuatan maksimal.
	Demikian dikatakan Direktur Pelaksana Dana Moneter Internasional (IMF) Christine Lagarde, di Washington, Rabu (15/1). Sehari sebelumnya, Bank Dunia mengeluarkan perkiraan pertumbuhan ekonomi dunia akan mencapai 3,2 persen pada 2014 atau naik dari 2,4 persen pada 2013.
	Lagarde menyatakan, walau bertumbuh lebih tinggi, perekonomian dunia belum meraih potensi maksimal, yakni pencapaian pertumbuhan di level 4 persen. Dia menambahkan, walau pertumbuhan secara rata-rata global terjadi, ketimpangan pertumbuhan semakin menjadi-jadi sejak 2008. Hal itu disebabkan Asia tumbuh mantap di atas rata-rata 5 persen, sementara AS dan Eropa serta Jepang tidak mampu meraih pertumbuhan di atas 3 persen.
	Meski demikian, Lagarde mengingatkan ada potensi deflasi pada 2014. Ini adalah julukan bagi kemerosotan harga-harga umum, pertanda kelesuan permintaan. Menurut Lagarde, deflasi masih mewarnai AS dan zona euro sepanjang 2013. Lagarde lebih banyak mengutarakan kekhawatiran tentang AS dan Eropa yang masih tertatih-tatih memulihkan perekonomian.
	AS dan Eropa masih didera masalah kelesuan permintaan dan tak ada yang tahu pasti kapan pemulihan total akan terjadi. AS dan Eropa juga didera masalah kekalahan dalam persaingan produk di pasar internasional, kekacauan sektor perbankan yang biasanya membutuhkan puluhan tahun untuk mengatasinya.
	Lepas dari itu, Lagarde menyatakan potensi deflasi dikhawatirkan bisa terjadi jika AS benar-benar mengurangi pasokan uang beredar lewat bank sentral AS. Maka, Lagarde mengingatkan agar AS berhati-hati soal pengurangan pasokan jumlah uang beredar dari rata-rata 85 miliar dollar AS per bulan menjadi 75 miliar dollar AS per bulan.
	Gubernur Bank Sentral Eropa (ECB) Mario Draghi menegaskan, pihaknya akan terus memantau keadaan deflasi untuk mencegah penurunan aktivitas.
	Di sisi lain, pihak bank sentral AS menyatakan kekhawatiran akan dampak kelanjutan pasokan uang beredar yang bisa menyebabkan penggelembungan di sektor keuangan berupa kenaikan indeks-indeks yang tidak ditopang permintaan nyata. Hal ini terlihat dari rendahnya inflasi di AS, di bawah 2 persen walau sejak 2008 bank sentral AS terus memompa uang beredar. Artinya, pertambahan uang beredar tidak berdampak terhadap penerjemahan permintaan riil. Hal itu membuat bank sentral AS berpikir untuk mengurangi pasokan uang beredar mulai 2014 ini.
	Namun, Lagarde menyatakan, ”Tidak melihat risiko serius sepanjang pengurangan pasokan uang beredar dilakukan secara bertahap.” (REUTERS/MON)
	Foto:
	AP PHOTO/KOJI SASAHARA
	Refleksi warga yang mengamati pergerakan saham terlihat di papan elektronik di sebuah firma sekuritas di Tokyo, Jepang, Kamis (16/1), saat terjadi penguatan pasar saham di Asia. Dana Moneter Internasional (IMF) memprediksi pertumbuhan ekonomi Asia sedikit melambat tahun ini, tetapi tetap menjadi penggerak utama ekonomi dunia.

 
