
	Perkuat Struktur Ekonomi
	Peraturan Pungutan OJK Diharapkan Selesai Akhir Bulan


	Jakarta, Kompas - Pergeseran pendulum penggerak pertumbuhan global dari negara berkembang ke negara maju menjadi momen tepat memperkuat struktur ekonomi. Pembangunan ekonomi yang langgeng dapat disusun melalui penyusunan arah besar pertumbuhan ekonomi.
	”OJK (Otoritas Jasa Keuangan) selain menjaga stabilitas juga terus memperkuat fungsi intermediasi sektor jasa keuangan ke sektor produktif, termasuk yang berbasis ekspor, sehingga menjadi motor utama pertumbuhan ekonomi nasional,” kata Ketua Dewan Komisioner OJK Muliaman D Hadad dalam Pertemuan Tahunan Eksekutif Sektor Jasa Keuangan 2014 di Jakarta, Jumat (17/1) malam lalu.
	”Kami juga akan memperkuat penyediaan berbagai alternatif pembiayaan dunia usaha, khususnya peran pasar modal dan industri lembaga keuangan bukan bank,” katanya lagi.
	Pertemuan Tahunan Eksekutif Sektor Jasa Keuangan merupakan ajang komunikasi antara Dewan Komisioner OJK dan para pelaku di industri keuangan untuk menyampaikan visi dan arah pengembangan industri jasa keuangan ke depan. Hadir para eksekutif perbankan, pasar modal, dan industri keuangan nonbank.
	Menurut Muliaman, rangkaian stimulus untuk meredam dampak krisis dan mempercepat pemulihan mulai dikurangi dan perekonomian global bergerak menuju keseimbangan barunya. Namun, optimisme itu tidak diartikan sebagai ketidakwaspadaan. Ada beberapa faktor risiko yang perlu dicermati.
	”Di industri jasa keuangan, kita masih menghadapi kerentanan di pasar modal, terbatasnya investor ritel domestik, dan relatif rendahnya penetrasi dan densitas industri asuransi dan dana pensiun,” kata Muliaman.
	Ia menyebut dua hal besar yang patut dicermati, yaitu pemilihan umum tahun ini dan penerapan Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) tahun 2015.
	Amat wajar apabila timbul kekhawatiran akan kesinambungan kebijakan. Namun, fungsi pengawasan oleh masyarakat akan berjalan dengan baik untuk menjaga kesinambungan kebijakan ini. Instabilitas dinilai sangat mahal jika terjadi. Sementara MEA memerlukan kesiapan mutlak agar kita dapat mengoptimalkan potensi ekonomi nasional dan mengambil peran aktif sehingga kita dapat menikmati manfaat dari pasar bersama.
	Muliaman menilai reformasi ekonomi yang bergulir pascakrisis 1997/1998 telah memberikan fondasi yang kuat bagi bangunan ekonomi nasional. Strategi pembangunan jangka panjang dan kebijakan industrialisasi harus disusun secara cermat dalam rangka menjawab tantangan perekonomian pada masa yang akan datang.
	Pemerintah telah memulai dengan menetapkan serangkaian kebijakan untuk mendukung penguatan di sektor riil dan mengatasi ketidakseimbangan eksternal. Bank Indonesia selaku otoritas moneter juga mengambil langkah-langkah dengan tujuan serupa, misalnya merelaksasi ketentuan pembelian valas bagi eksportir yang telah melakukan penjualan devisa hasil ekspor.
	Anggota Dewan Komisioner OJK merangkap Kepala Eksekutif Pengawas Pasar Modal, Nurhaida, menyatakan Peraturan Pemerintah tentang Pungutan OJK diharapkan kelar pada akhir bulan ini. Sekarang hal itu dalam proses penandatanganan oleh presiden.
	Anggota Dewan Komisioner OJK Bidang Edukasi dan Perlindungan Konsumen, Kusumaningtuti S Soetiono mengatakan, OJK tengah mengkaji sistem perlindungan kepada nasabah asuransi seperti yang dilakukan Lembaga Penjamin Simpanan terhadap nasabah perbankan. (BEN)

