
	Ekonomi China Melambat
	Dibebani Masalah Utang Pemerintah Lokal yang Menggunung


	Beijing, Senin - Perekonomian China bertumbuh paling lambat dalam 14 tahun terakhir dan pemerintah memperingatkan adanya masalah mendasar yang belum kelar, khususnya gunungan utang pemerintah lokal. Demikian pernyataan Biro Statistik Nasional China, Senin (20/1).
	Biro Statistik Nasional (NBS) China menyebutkan, ekonomi China bertumbuh datar 7,7 persen pada 2013. Ekspansi produk domestik bruto periode Oktober- Desember juga menunjukkan angka 7,7 persen, turun dari 7,8 persen di kuartal sebelumnya.
	Meski demikian, angka-angka di atas cukup untuk menutupi penurunan yang lebih tajam dalam kurun tiga bulan yang berakhir Desember. Output pabrikan, ekspor dan investasi, semuanya melemah. Pertumbuhan output pabrikan pada tiga bulan terakhir 2013 jatuh menjadi 1,8 persen, dari periode sebelumnya yang mencatat 2,2 persen.
	Angka pertumbuhan PDB pada 2013 sama persis dengan posisi pada 2012—yang merupakan tingkat pertumbuhan terburuk sejak 1999. Meski begitu, angka yang dirilis NBS masih lebih bagus dibandingkan dengan perkiraan Pemerintah China yang hanya menargetkan pertumbuhan tahunan 7,5 persen.
	”Secara umum, perekonomian China menunjukkan momentum pertumbuhan yang baik, stabil, dan moderat pada 2013. Ini merupakan sebuah prestasi yang dicapai dengan susah payah,” ujar Kepala NBS Ma Jiantang.
	”Namun, kita harus ingat bahwa masih masalah yang mengakar, yang dibangun dari waktu ke waktu dan belum diselesaikan. Saat ini juga merupakan periode kritis bagi perekonomian China,” kata Ma.
	David Wilder, Kepala Biro Market News International di Beijing, mengatakan, apa yang dicapai China pada 2013 masih berada di rentang target yang dibidik pemerintah. ”Faktanya, ekonomi China tidak bisa lagi mencapai tingkat pertumbuhan digit ganda seperti dekade lalu. Meski begitu, kondisi ini punya sinyal baik karena mengarahkan ekonomi China pada pertumbuhan yang lebih berkelanjutan,” kata Wilder.
	Sejak 1980-an, China telah terbebas dari kelesuan ekonomi pemerintahan komunis. Reformasi ekonomi, terutama yang digagas Deng Xiaoping, telah membawa negeri itu pada tingkat pertumbuhan ekonomi yang mencengangkan serta menempatkan China sebagai negara dengan PDB kedua terbesar di dunia setelah Amerika Serikat.
	Para pemimpin sekarang, di bawah komando Presiden Xi Jinping, mengatakan, mereka punya komitmen untuk model pertumbuhan China di mana konsumen dan pelaku swasta akan menjadi aktor utama. Sebelumnya, pertumbuhan ekonomi China lebih menggantungkan diri pada investasi pemerintah, yang banyak di antaranya sia-sia.
	Tenggelam dalam utang
	Pengeluaran dan investasi besar-besaran terutama oleh pemerintah kota, sebagai bagian dari stimulus Beijing untuk merespons krisis global 2008, membuat China tenggelam dalam utang. Sebuah laporan resmi pemerintah yang dirilis akhir Desember lalu memperlihatkan, utang pemerintahan kota melonjak 70 persen dalam tiga tahun terakhir menjadi 17,7 triliun yuan (2,9 triliun dollar AS) pada posisi pertengahan 2013.
	Bank Sentral China mengklaim, level utang ini masih bisa dikelola, tetapi para analis swasta memperingatkan, laju peningkatan utang meneriakkan sinyal bahaya. (AP/AFP/BBC/JOY)

Foto:
AFP/STR
Kapal barang sarat kontainer bersandar di Pelabuhan Qingdao, China, Senin (20/1). Pertumbuhan ekonomi China tahun 2013 bertahan di 7,7 persen, sama seperti sebelumnya, yang menjadi pertumbuhan terendah dalam 14 tahun terakhir.
