
	Ketegangan Bilateral
	Marty: Hubungan Buruk Ulah Australia


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Luar Negeri RI Marty Natalegawa menilai apa yang terjadi dan dilakukan pihak Australia belakangan ini, terutama dalam insiden terakhir terkait penanganan imigran gelap, sama sekali tak membantu memperbaiki keadaan.
	Marty bahkan mengaku sangat prihatin, hanya dalam waktu singkat hubungan bilateral yang tadinya penuh peluang, potensi, dan kemungkinan positif bisa berubah menjadi sangat buruk.
	”Kalau melihat duduk persoalannya, semua masalah justru tidak ada yang datang dari Indonesia, mulai dari masalah penyadapan sampai kejadian terbaru ini,” ujar Marty.
	Hal itu disampaikan Marty, Senin (20/1), di Jakarta, saat ditanya kelanjutan sikap Pemerintah Indonesia dalam menyikapi permintaan maaf Pemerintah Australia baru-baru ini.
	Seperti diwartakan sebelumnya, Menteri Imigrasi dan Perlindungan Perbatasan Australia Scott Morrison, Jumat lalu, meminta maaf secara resmi dan mengakui kapal-kapal Angkatan Laut-nya telah melanggar dan memasuki wilayah kedaulatan Indonesia ”secara tak sengaja”.
	Insiden itu diakui pula terjadi ketika kapal-kapal AL Australia mencoba mengusir dan mengembalikan kapal pengangkut imigran gelap, yang masuk ke wilayah Australia, kembali ke perairan Indonesia.
	Pemerintah konservatif Perdana Menteri Tony Abbott memang menerapkan kebijakan keras dalam mencegah arus masuk imigran gelap ke negaranya.
	Sebelum insiden itu terjadi, hubungan Indonesia dan Australia juga tengah diwarnai ketegangan terkait skandal penyadapan terhadap Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, istrinya, dan sejumlah menteri kabinetnya pada tahun 2009.
	”Jadi jangan lagi melihat ke Indonesia (seolah) kita itu penyebabnya. Yang kita lihat sekarang, memburuknya hubungan bilateral justru akibat ulah Australia. Entah itu yang terkait penyadapan ataupun kasus people smuggling. Jadi, masalahnya tidak cukup hanya dengan minta maaf,” ujar Marty.
	Dikhawatirkan terulang
	Jika Australia, kata Marty, berhenti dengan meminta maaf dan menyebut insiden itu sebagai ketidaksengajaan, dikhawatirkan kejadian sama akan terulang dan memicu masalah baru.
	Lebih lanjut, langkah paling efektif yang harus dilakukan Pemerintah Australia sekarang, menurut Marty, adalah menghentikan sama sekali kebijakan mereka mengembalikan para pencari suaka ke wilayah Indonesia.
	Saat ditanya apakah Indonesia akan menempuh mekanisme hukum internasional terkait kebijakan Australia itu, Marty menolak menjawab.
	Namun begitu, kebijakan Australia terhadap para imigran gelap itu telah dikecam juru bicara Amnesty International, Graeme McGregor. McGregor menyebut kebijakan tersebut ”absurd” dan membahayakan kerangka kerja kawasan dalam penanganan masalah pengungsi. (REUTERS/DWA)

