
	Kesenjangan
	Kelompok Elite Kaya Mengacaukan Sistem


	London, Minggu - Kekayaan di dunia ini hanya dimiliki segelintir warganya. Ada ancaman terhadap perekonomian global akibat ketimpangan yang tinggi dan akan menjadi pemicu ketidakstabilan di masa depan. Segelintir warga kaya telah menguasai sistem dan menguasai segala akses.
	Demikian dikatakan Direktur Pelaksana Dana Moneter Internasional Christine Lagarde kepada harian Inggris, The Financial Times, Minggu (19/1).
	Lagarde prihatin dengan distribusi kue ekonomi yang tidak merata dan berlaku luas di banyak negara. Sistem pemerintahan dan perekonomian telah pula dikooptasi segelintir orang kaya yang bisa menimbulkan keresahan sosial.
	Topik ini juga akan menjadi bahasan di Forum Ekonomi Dunia (WEF) yang segera berlangsung di Davos, Swiss. ”Para pemimpin bisnis dan politik wajib memahami pembagian kue ekonomi yang timpang dan hanya dinikmati sedikit orang. Ini tidak bagus untuk stabilitas,” kata Lagarde.
	WEF sengaja memilih topik ini sebagai salah satu yang dibahas pada pertemuan, yang juga dihadiri para pemimpin seperti Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe, PM Inggris David Cameron, dan PM Australia Tony Abbott.
	Milik 85 orang
	Direktur Eksekutif Oxfam Winnie Byanyima juga menegaskan bahaya ketimpangan kepemilikan kekayaan yang luar biasa. ”Memprihatinkan bahwa di abad ke-21 total kekayaan separuh populasi dunia atau sekitar 3,5 miliar jiwa penduduk dunia tidak lebih banyak dari total kekayaan milik 85 warga terkaya dunia.”
	Total nilai kekayaan 85 orang terkaya dunia sebesar 1,7 triliun dollar AS. Kekayaan 3,5 miliar penduduk dunia juga setara dengan milik 85 orang tersebut, sebagaimana disampaikan Oxfam dalam laporan berjudul ”Working for the Few”.
	Oxfam menyebutkan bahwa pertumbuhan ketimpangan semakin menjadi-jadi akibat cengkeraman elite terkaya pada kekuasaan. Elite yang segelintir ini telah mengacaukan proses politik sekaligus sangat memengaruhi sistem perekonomian agar menguntungkan kepentingan mereka.
	Oxfam meminta WEF agar mengumandangkan isu ketimpangan dalam pertemuan di Davos sekaligus menyuarakan agar tidak lagi terjadi aksi penggelapan pajak sebagai salah satu penyebab ketimpangan. ”Namun, kita tidak bisa berharap akan terjadi pemberantasan ketimpangan tanpa mengatasi akar kesenjangan.”
	Pelebaran kesenjangan telah menciptakan lingkaran setan (vicious circle) karena kekayaan dan kekuasaan menyatu dan semakin menyebabkan penumpukan kekayaan di tangan sepihak saja. ”Tinggallah yang mayoritas hanya bisa berebutan sedikit kue yang tercecer,” kata Byanyima.
	Laporan Oxfam menyimpulkan bahwa selama beberapa dekade lampau, warga kaya telah mencengkeram sistem politik untuk melanggengkan kepentingan mereka serta membuat peraturan, seperti pajak rendah dan kebijakan anti-persaingan. (AFP/AP/REUTERS/MON)
	‘’ Ini tidak bagus untuk stabilitas. Christine Lagarde"

 
