
	Munas Gapensi
	Jasa Konstruksi Butuh Pengalaman Lebih Banyak


	Sanur, Kompas - Untuk menghadapi persaingan jasa konstruksi dengan penyedia jasa asing saat Masyarakat Ekonomi ASEAN diterapkan, Badan Usaha Jasa Konstruksi perlu mendapatkan pengalaman yang sebanyak-banyaknya sehingga kemampuan mereka bisa sejajar dengan BUJK asing.
	”Jumlah BUJK (Badan Usaha Jasa Konstruksi) se-Indonesia sangat banyak, sekitar 1.700. Sepanjang tahun 2013, total nilai proyek infrastruktur mencapai Rp 431 triliun. Dari nilai itu, 75-80 persen dipegang kontraktor besar. Padahal, jumlah kontraktor besar hanya 10-15 persen,” kata Ketua Umum Gabungan Pelaksana Konstruksi Nasional Indonesia (Gapensi) Soeharsojo di sela-sela Musyawarah Nasional Gapensi XIII di Sanur, Bali, Selasa (21/1).
	Menurut Soeharsojo, dengan kondisi ini, kesempatan BUJK skala kecil untuk mengembangkan pengalamannya sangat terbatas. Untuk itu, pemerintah perlu menjembatani BUJK skala kecil, menengah, dan besar dalam bentuk regulasi yang menjadikan BUJK ini menjadi mitra, bukan subkontraktor.
	”Sebagai mitra, BUJK kecil dan menengah bisa mengembangkan pengalamannya. Mereka bisa bekerja dengan maksimal dan mengembangkan kemampuan karena tidak ditekan secara harga, seperti pada posisi subkontraktor,” kata Soeharsojo.
	Ketua Lembaga Pengembangan Jasa Konstruksi Nasional Tri Widjajanto menjelaskan, BUJK kecil diharapkan bisa mengembangkan keahliannya secara spesialisasi. ”Dengan mempunyai spesialisasi yang berbeda-beda satu sama lain, BUJK skala kecil dan menengah akan menjadi rantai suplai bagi BUJK besar. Pengalaman mereka juga akan meningkat,” kata Tri.
	Menurut dia, sebenarnya secara teknologi dan sumber daya manusia, tenaga ahli di bidang jasa konstruksi, Indonesia tidak kalah dengan asing. Namun, dalam hal tenaga kerja dan kemampuan finansial (keuangan), BUJK Indonesia masih kalah dengan asing.
	”Untuk meningkatkan keterampilan, perlu dilakukan banyak pelatihan bagi tenaga kerja. Kementerian Pekerjaan Umum sudah meluncurkan mobile training unit (unit pelatihan bergerak). Namun, jumlahnya masih sangat terbatas,” kata Tri.
	Di bidang kemampuan keuangan, BUJK sulit bersaing dengan asing karena bunga kredit konstruksi masih tinggi di Indonesia.
	”Kalau di luar bunga kredit hanya 3 persen, sedangkan BI Rate saat ini saja 7,5 persen,” ujar Tri.
	Ketua Gapensi Nusa Tenggara Barat Faurani mengatakan, BUJK di daerah juga sudah menyadari tantangan yang akan dihadapi tahun 2015. ”Kami di daerah terus menyiapkan diri sebab suka atau tidak suka kita akan menghadapi asing tahun 2015 nanti,” kata Faurani. (ARN)

 
