
	Eksekutif Sangat Optimistis
	Elite Dunia Memulai Pertemuan di Davos


	Davos, Rabu - Para eksekutif dunia yakin perekonomian dunia membaik sepanjang 2014. Hanya 7 persen eksekutif yang menyatakan sebaliknya. Keunikan hanya terjadi pada para eksekutif Amerika Serikat yang melihat keadaan lebih runyam di negaranya.
	Demikian opini para eksekutif global yang dijaring PricewaterhouseCoopers International dan diumumkan di Davos, Swiss, Rabu (22/1).
	Hal ini dibeberkan pada pertemuan hari pertama Forum Ekonomi Dunia (WEF) yang dihadiri 2.500 eksekutif dari sekitar 100 negara dan para pemimpin dunia. Pertemuan berlangsung hingga hari Sabtu pekan ini. Mereka menghadiri pertemuan bertema ”The Reshaping of the World: Consequences for Society, Politics and Business”.
	Ada 7 persen eksekutif dari total responden yang pesimistis, tetapi ini turun dari 28 persen yang pesimistis tahun lalu. Namun, ada 44 persen eksekutif yang optimistis atau meningkat dari 18 persen tahun lalu.
	”Para eksekutif semakin yakin. Mereka sukses melewati resesi dan kini lebih yakin meningkatkan penerimaan dan prospek perekonomian lobal,” kata Dennis M Nally, Ketua PricewaterhouseCoopers International.
	Keunikan terjadi di AS di mana 92 persen dari total responden di AS masih prihatin dengan defisit anggaran pemerintah dan peraturan yang dianggap semakin ketat. Optimisme lebih terasa di Eropa dengan 50 persen eksekutif menyatakan melihat perbaikan ekonomi.
	Timur Tengah berjaya
	Sebanyak 49 persen eksekutif di Timur Tengah menyatakan optimistis. Ini adalah kawasan yang juga dianggap paling dinamis sepanjang 2013 dan semakin dinamis pada 2014. Hal ini merupakan buah reformasi perekonomian yang berlangsung di kawasan meski di sisi lain tetap menjadi ajang konflik geopolitik.
	Namun, di negara-negara Timur Tengah yang bebas konflik, pertumbuhan menggelinding. Menteri Transportasi Bahrain Kamal Ahmed mengatakan, ”Di Bahrain iklim bisnis yang liberal memungkinkan sektor swasta terus berkiprah dan warganya dipersiapkan untuk bisa bersaing secara global.”
	Para eksekutif di Asia Pasifik ada di urutan ketiga sebagai yang paling optimistis di dunia di mana 49 persen responden menyatakan demikian. Jepang sebagai titik lemah Asia juga bergegas membangkitkan dirinya.
	PM Jepang Shinzo Abe adalah salah satu pemimpin Asia yang hadir di Davos. Dia akan mengutarakan kesinambungan Abenomics, atau kebijakan yang mendorong pelemahan kurs yen guna mendorong daya saing ekspor dan penambahan uang beredar guna mendongkrak permintaan.
	Optimisme berikutnya dipegang para eksekutif dari Amerika Latin (41 persen). Presiden Brasil Dilma Rousseff juga tampil di Davos sebagai simbol kebangkitan dan rasa percaya diri kawasan Amerika Latin.
	Optimisme yang lain berasal dari 40 persen eksekutif di Afrika. Selain AS, kawasan yang paling pesimistis soal perekonomian 2014 adalah para eksekutif dari Eropa Tengah dan Selatan. Ini adalah kawasan yang dari waktu ke waktu relatif terbelakang dan tertinggal soal geliat perekonomian.
	Jika dilihat dari sektor bisnis, para eksekutif yang paling optimistis berasal dari sektor pariwisata dan perhotelan, diikuti sektor perbankan dan pasar modal, lalu bisnis eceran, jasa keuangan, pengelolaan aset, komunikasi, serta rekayasa dan konstruksi. Sektor logam merupakan yang paling pesimistis.
	(AFP/AP/REUTERS/MON)
	Foto:
	AP Photo/Michel Euler
	CEO Yahoo  Marissa Mayer  saat berbicara dalam Forum Ekonomi Dunia di Davos, Swiss, Rabu (22/1). Pertemuan yang dihadiri para pemimpin politik dan ekonomi dunia itu berlangsung hingga 25 Januari mendatang.

 
