
	Abe Kritik China di Davos
	Hubungan Jepang-China Sekarang Mirip Inggris-Jerman Jelang Perang Dunia I


	TOKYO, KAMIS - Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe berharap negerinya dan China tidak mengulang kesalahan masa lalu Inggris dan Jerman. Walau saling tergantung secara ekonomi, Inggris dan Jerman pernah berseteru dan bahkan memicu Perang Dunia I.
	Pernyataan itu disampaikan Abe dalam pertemuan sampingan di Forum Ekonomi Dunia di Davos, Swiss, Rabu (22/1), seperti disampaikan kembali oleh Kepala Sekretaris Kabinet Jepang Yoshihide Suga.
	Abe, menurut Suga, juga menyampaikan kalau saat ini kedua negara, Jepang dan China, sudah berada dalam ”situasi yang mirip” dengan apa yang terjadi antara Inggris dan Jerman di tahun 1914 itu. Abe juga menyebut tahun ini tepat seabad peringatan pecahnya Perang Dunia I.
	Peningkatan belanja militer China yang stabil dan terus berlangsung juga disebut Abe sebagai sumber utama ketidakstabilan kawasan.
	Meski demikian, Suga menegaskan, pernyataan Abe itu tidak lantas bisa diinterpretasikan bahwa dia menganggap perang antara China dan Jepang bisa terjadi saat ini.
	Suga menyebut, Abe justru lebih menekankan pentingnya dialog dan penegakan aturan hukum di kawasan Asia Timur. Ancaman dan kekuatan bersenjata bukanlah sesuatu yang dibutuhkan jika ingin menghadirkan perdamaian dan kesejahteraan di kawasan Asia.
	Pada sisi lain, China melihat Jepang telah gagal menebus kesalahan masa lalunya di era militerisme imperial Jepang pada 1930-1940-an.
	Kondisi seperti itulah yang saat ini terus memperburuk hubungan kedua negara. Jepang mencurigai kebangkitan militer China, sementara China melihat curiga ke arah Jepang, terutama pasca-kunjungan Abe ke Kuil Yasukuni, Desember lalu.
	Kunjungan Abe ke kuil itu dinilai menunjukkan keinginan Jepang kembali mengagungkan supremasi kekaisaran dan militer Jepang di masa lalu.
	Kerugian besar
	Suga juga menjelaskan, ketika Abe ditanya soal kemungkinan bentrokan militer kedua negara, pemimpin Jepang dari kubu konservatif tersebut hanya mengatakan, jika sampai terjadi perseteruan, itu hanya akan menghasilkan kerugian besar, tak hanya bagi kedua belah pihak, tetapi juga seluruh dunia.
	Abe menyerukan semua pihak harus berjuang agar hal seperti itu tidak sampai terjadi. China dan Jepang adalah kekuatan ekonomi terbesar kedua dan ketiga dunia yang memiliki ikatan erat secara ekonomi.
	Nilai perdagangan kedua negara pada tahun 2012 mencapai 334 miliar dollar AS.
	Dalam forum itu, Abe disebut Suga juga menekankan pentingnya semua pihak menahan diri dari upaya ekspansi militer dan pentingnya bersikap terbuka dan transparan dalam hal anggaran belanja militer satu negara.
	Abe juga membela diri terkait kunjungannya ke Kuil Yasukuni. Dia menyebut ziarah itu sebagai sesuatu yang natural dilakukan seorang pemimpin negara.
	”Saya tak berniat apa pun, termasuk menyakiti perasaan rakyat China dan Korea. Kami menganggap kedua negara itu tetangga yang sangat penting dan bersama kami berbagi nilai-nilai yang sama,” ujar Abe, di Davos.
	Menanggapi Abe, juru bicara Kementerian Luar Negeri China, Qin Gang, balas mengkritik Abe. Menurut Qin, lebih mudah untuk membahas apa yang pernah dilakukan Jepang terhadap China sebelum Perang Dunia II dan belum lama berselang ketimbang membahas apa yang pernah terjadi antara Inggris dan Jerman sebelum Perang Dunia I.
	Sementara itu, militer China merilis gambar uji coba rudal balistik antarbenua, yang memiliki daya jelajah hingga 8.000 kilometer, atau mampu menjangkau Washington, Amerika Serikat.
	Gambar itu dimuat surat kabar Tentara Pembebasan Rakyat (PLA) China pada Selasa. Diyakini rudal Dongfeng-31 itu mampu membawa hulu ledak nuklir.
	(AFP/REUTERS/DWA)
	Foto:
	AP Photo/Michel Euler
	Perdana Menteri Jepang  Shinzo Abe (kiri) dan Presiden Iran Hassan Rouhani menghadiri sesi pada pertemuan Forum Ekonomi Dunia di Davos, Swiss, Rabu (22/1). Pernyataan Abe  di Davos yang menyebut ketegangan antara Jepang dan China saat ini seperti hubungan Inggris dan Jerman sebelum Perang Dunia I menuai kecaman China. 

 
