
	Pemimpin Eropa Diingatkan
	Kawasan Didera Potensi Kehilangan Satu Generasi


	Davos, Kamis - Para eksekutif dan ekonom mengingatkan agar para elite global jangan terlalu bangga dengan pemulihan ekonomi yang mulai terjadi di Eropa. Meski geliat perekonomian sudah dimulai, angka pengangguran warga muda masih tinggi. Pertumbuhan yang meyakinkan belum bisa diraih. Ada potensi terjadi generasi yang hilang.
	Christophe de Margerie, Presdir Total (Perancis), mengatakan, ”Jangan pandang istilah saya ini sebagai provokasi. Saya kira Eropa harus diklasifikasikan kembali sebagai negara yang baru menggeliat.” Eropa harus memulai lagi dari puing-puing untuk mengatasi musuh ganda, pengangguran dan pertumbuhan yang lambat.
	Axel Weber, Presdir UBS dan mantan pemimpin Bundesbank Jerman, mengatakan, pemulihan zona euro bukan menjadi alasan untuk lengah. ”Jika Anda menelaah pemulihan yang mulai terjadi, lajunya amat perlahan, tidak merata, tidak memadai menciptakan lapangan pekerjaan. Saya sungguh prihatin. Semangat di pasar uang sudah pulih, tetapi perekonomian belum benar-benar membaik.”
	Ekonom dari Harvard University (AS), Ken Rogoff, menambahkan, pengangguran di Eropa sungguh menakutkan. Dengan lebih dari satu orang dari setiap dua orang menganggur di Spanyol, ”Artinya Anda benar-benar kehilangan seluruh generasi.”
	Rogoff malah menyatakan penciptaan mata uang tunggal, euro, adalah sebuah kesalahan besar sejarah. Ini disebabkan zona euro memiliki perbedaan kemajuan dan perbedaan produktivitas, tetapi dipaksa menjadi satu kebijakan ekonomi karena berada dalam satu mata uang tunggal.
	Hal itu tak memberikan ruang bagi penyesuaian ekonomi lewat kebijakan moneter atau mekanisme alamiah dari sisi kurs.
	Meski demikian, Rogoff menyatakan, 18 negara anggota pengguna euro kini lebih stabil secara ekonomi. Akan tetapi, dia mengkritik para pemimpin yang tidak peduli pada masa depan dalam konteks kepentingan generasi muda sekarang.
	Martin Sorrell, pemimpin WPP (perusahaan raksasa periklanan Inggris), dan Giuseppe Recchi, pemimpin Eni (raksasa energi Italia), menyatakan masalah utama Eropa adalah pengangguran. Kedua orang ini meminta para pemimpin mendorong reformasi menyeluruh.
	Generasi yang hilang
	Recchi juga mengingatkan bahaya generasi yang hilang di Eropa. Orang-orang bertalenta telah meninggalkan bangku kuliah dan gagal mendapatkan pekerjaan. ”Susah mempekerjakan seorang berusia 30 tahun tanpa pengalaman kerja,” katanya.
	Nariman Behravesh, ekonom dari IHS, juga menyatakan pengangguran pemuda menciptakan bahaya dan berpotensi mendorong munculnya partai-partai ekstrem.
	Pernyataan para eksekutif ini senada dengan keprihatinan Sekjen Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (Organization for Economic Cooperation and Development) Angel Gurria. ”Pemulihan tidak mulus dan pemerintah harus bergegas lebih cepat menolong para korban krisis,” ujarnya.
	Berbeda dengan situasi di Eropa, kawasan Timur Tengah tampak berjaya dan sedang menikmati pertumbuhan ekonomi. Para pemimpin dari elite Timur Tengah kini juga sedang berada di Davos, Swiss.
	Presiden Iran Hassan Rouhani menjadi tokoh panggung di pertemuan di Davos. Dia sedang berusaha menyampaikan kepada dunia bahwa negaranya siap berubah secara ekonomi.
	(REUTERS/MON)
	Foto:
	AP Photo/Alvaro Barrientos
	Dua perempuan menunggu pendaftaran untuk mencari pekerjaan di Kantor Urusan Tenaga Kerja di Pamplona, Spanyol,  Kamis (23/1). Para pemimpin Uni Eropa diingatkan agar jangan berpuas diri, karena meski geliat perekonomian mulai tampak, angka pengangguran warga usia muda masih tinggi.

 
