
	Infrastruktur Jalan
	Pemprov DKI Janjikan Perbaikan


	Jakarta, Kompas - Dinas Pekerjaan Umum Provinsi DKI Jakarta berjanji dalam tujuh hari akan memperbaiki semua jalan rusak di Jakarta. Saat ini tercatat setidaknya 138.000 meter persegi jalan di Jakarta rusak atau berlubang. Selain itu, setidaknya masih ada enam kilometer garis pantai yang belum diturap sehingga air laut masuk dan mendorong rob meluber. Akibat rob, genangan air merusak lapisan aspal.
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta Manggas Rudy Siahaan, Kamis (23/1), di Jakarta, menjanjikan segera memperbaiki jalan yang rusak itu. Perbaikan jalan itu akan menggunakan konstruksi beton bermutu tinggi.
	Selain cepat kering, konstruksi itu, menurut Siahaan, juga minim biaya pemeliharaan. ”Kami akan berupaya semaksimal mungkin agar masyarakat tidak celaka,” kata Siahaan.
	Tahun ini, total anggaran yang disediakan untuk Dinas PU DKI Jakarta sebesar Rp 6,2 triliun. Selain digunakan untuk memelihara jalan, dana itu sebagian juga akan dipakai untuk beli alat berat. Alat berat ini digunakan untuk mengeruk sungai, saluran penghubung, dan waduk.
	Selain itu, Dinas PU DKI Jakarta menyarankan agar pemangku kepentingan merelokasi jaringan utilitas, seperti PLN, PAM, Telkom, dan gas. Pemilik utilitas diminta menanam jaringannya sesuai ketentuan, yaitu minimal sedalam 1,3 meter. Selama ini, jaringan itu ditanam kurang dari ketentuan itu sehingga mengganggu optimalisasi fungsi drainase di Jakarta.
	Selain banjir, Siahaan mengatakan, kerusakan jalan di Jakarta juga disebabkan tonase kendaraan yang tidak sesuai dengan kelas jalan dan beban berulang. Untuk itu, ia mengharapkan agar dinas terkait melakukan pengawasan lebih ketat pada tonase kendaraan di Jakarta.
	Sudah ada peringatan
	Kerusakan infrastruktur bukan hanya terjadi pada jalan, melainkan juga drainase. Paling tidak ada sepuluh titik tanggul Kanal Barat dan Kali Ciliwung yang rusak. Kerusakan itu berupa tanggul longsor, jebol, dan berlubang. Kondisi ini memperparah banjir Jakarta. Banjir sudah berlangsung lebih dari sepekan di Jakarta.
	Kerusakan tanggul terakhir terjadi di Kelurahan Kebon Baru, Tebet, Jakarta Selatan. Tanggul tidak kuat menahan limpasan air Ciliwung hingga menggenangi permukiman warga.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo yang melihat ke lokasi kerusakan tanggul membantah jika disebut jebol, tetapi air melimpas di tanggul tersebut.
	Potensi kerusakan tanggul ini sudah disampaikan Dinas PU seusai banjir besar Januari 2013. Namun, tidak ada respons konkret dari Kementerian Pekerjaan Umum selaku pengelola Kali Ciliwung dan tanggul Kanal Barat.
	Merespons kondisi tersebut, ahli hidrologi Fakultas Teknik Universitas Indonesia Firdaus Ali meminta adanya audit fisik seluruh infrastruktur pengendali banjir. ”Tidak pernah ada upaya perbaikan dan pemeliharaan serius setelah proyek selesai dikerjakan,” katanya. (JOS/NDY)
	Foto:
	KOMPAS/AGUS SUSANTO

Pengguna kendaraan melewati jalan rusak. Badan  Jalan KH Abdullah Syafi’ie, Tebet, Jakarta Selatan, Kamis (23/1), berlubang di banyak bagian. Jalan tersebut rusak akibat beberapa hari terendam luapan Kali Ciliwung.
