
	Properti
	Pasar Pulih Seusai Pemilu


	JAKARTA, KOMPAS — Permintaan pasar properti, khususnya perkantoran, pusat perbelanjaan, dan kondominium, cenderung melambat sejak paruh kedua tahun lalu. Pemilihan umum yang damai dengan pilihan pimpinan negeri yang disukai pasar diharapkan mendorong kembali kenaikan permintaan.
	”Kondisi politik yang normal, damai, diharapkan membuat pasar bergerak naik. Pengembang memulai ekspansi proyek lagi dan investor bersiap melakukan eksekusi,” kata Anton Sitorus, Kepala Riset Jones Lang LaSalle, sebuah lembaga konsultan properti, di Jakarta, Kamis (23/1).
	Sejalan dengan hal-hal itu, kata Anton, pembeli pun siap bertransaksi dan perusahaan meneruskan rencana ekspansi mereka.
	”Dengan harapan, ekonomi didukung aneka sentimen positif. Catatannya, sekali lagi, pemilu berjalan normal dan presiden yang terpilih adalah sosok yang disukai pasar domestik ataupun global,” ujarnya.
	Sejumlah asumsi skenario optimistis lain tercantum sebagai syarat, misalnya pertumbuhan produk domestik bruto lebih baik pada tahun 2015, kondisi makroekonomi semakin baik, dan struktur kabinet baru berisi orang-orang yang kompeten.
	Naiknya suku bunga kredit dan tekanan atas rupiah menekan pasar properti. Merujuk data Jones Lang LaSalle, misalnya, permintaan ruang kantor di pusat bisnis Jakarta turun menjadi 24.000 meter persegi pada kuartal IV-2013. Maka, total serapan ruang kantor di wilayah itu tahun lalu 298.000 meter persegi. Pencapaian itu turun dari angka tahun sebelumnya yang di atas 350.000 meter persegi.
	Head of Residential Jones Lang LaSalle Luke Rowe menyatakan, di pasar apartemen, serapan tahun lalu hanya 4 persen atau turun dari tahun sebelumnya yang tumbuh 37 persen. Tingkat serapan tahun 2012 itu adalah pencapaian tertinggi dalam kurun waktu lima tahun terakhir. (BEN)
	 

 
