
	Perekonomian
	Waspadai Kondisi Internal Indonesia
	Jakarta, Kompas - Kondisi perekonomian dunia terus membaik sehingga berdampak positif terhadap perekonomian Indonesia. Kendati demikian, Indonesia harus mewaspadai kondisi internal.


	Demikian dikemukakan Wakil Menteri Keuangan II Bambang PS Brodjonegoro seusai mengikuti rapat Forum Koordinasi Stabilitas Sistem Keuangan, di Jakarta, Jumat (24/1).
	”Perekonomian dunia saat ini membaik. Kondisi ekonomi Indonesia stabil dan terkendali. Kita tidak boleh lengah terhadap kondisi yang kelihatannya bagus, tetapi hanya sementara dan bisa saja berubah,” ujarnya.
	Menurut Bambang, melambatnya pertumbuhan ekonomi China juga tidak terlalu berpengaruh terhadap perekonomian Indonesia. ”Semua aspek harus diwaspadai, tetapi saat ini semua masih optimistis terhadap perekonomian dunia. Kita hanya perlu terus menjaga stabilitas sistem keuangan,” kata Bambang.
	Direktur Eksekutif Departemen Riset Ekonomi dan Kebijakan Moneter Bank Indonesia Dody Budi Waluyo mengatakan, inflasi pada Januari akan mendekati 1 persen. Namun, dia yakin bahwa inflasi Januari tidak akan mencapai 2 persen.
	”Bencana pasti mendorong inflasi. Sejauh ini, tekanan terhadap inflasi lebih banyak datang dari pangan. Namun, komponen dan daerah penyumbangnya belum tahu,” ujar Dody.
	Di tengah upaya terus menjaga stabilitas keuangan, Indonesia harus mewaspadai kenaikan utang akibat pelemahan nilai rupiah terhadap dollar AS. Posisi utang Indonesia pada akhir 2013 mencapai Rp 2.371,39 triliun, naik dari Rp 1.590,66 triliun pada 2009.
	”Rasio utang terhadap PDB masih 23 persen dan defisit (APBN) sekitar 2 persen. Tidak perlu khawatir berlebihan, tetapi tetap harus dijaga,” ujar Bambang.
	Dalam siaran persnya, Kepala Biro Komunikasi dan Layanan Informasi Kementerian Keuangan Yudi Pramadi menjelaskan, kenaikan jumlah utang Indonesia terjadi karena peningkatan kebutuhan pembiayaan APBN dan pelemahan nilai tukar rupiah. Sebagian utang pemerintah merupakan utang dalam bentuk mata uang asing.
	Menurut Yudi, rasio utang Indonesia masih di bawah ambang batas yang diatur oleh Undang- Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. Angkanya juga masih lebih rendah dibandingkan dengan standar Maastricht Treaty yang sebesar 60 persen.
	Pengamat ekonomi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Revrisond Baswir, menuturkan, selama ini indikator lain dari rasio utang masih diabaikan. Akibatnya, seolah-olah rasio utang itu aman dan tidak mengganggu perekonomian.
	”Berkali-kali terbukti, rasio utang terhadap PDB yang aman itu tidak menjamin bahwa situasi ekonomi kita aman. Seharusnya pemerintah juga mempertimbangkan rasio beban utang terhadap APBN atau rasio beban utang terhadap ekspor,” ujar Revrisond. (AHA)

 
Grafik: Menekan Defisit Transaksi Berjalan
 
 
