
	Pembangunan
	Infrastruktur Harus Jadi Prioritas


	Jakarta, Kompas — Pemimpin Indonesia hasil Pemilu 2014 sebaiknya memprioritaskan perbaikan infrastruktur. Dana untuk infrastruktur bisa dialokasikan dari pengurangan subsidi yang tidak terlalu penting.
	”Subsidi kita kan hampir Rp 1 triliun per hari. Misalnya untuk mengatasi banjir, hilangkan saja subsidi selama 10 hari,” kata mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla dalam acara Bank Standard Chartered Indonesia di Jakarta, Senin (27/1).
	Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2014, belanja negara sebesar Rp 1.842,5 triliun. Subsidi untuk energi dan non-energi sebesar Rp 333,7 triliun, atau sekitar 18 persen dari belanja negara.
	Jumlah itu, menurut Kalla, terlalu besar. Idealnya, subsidi hanya berkisar 10 persen dari belanja negara. Subsidi energi, terutama bahan bakar minyak, bisa dikurangi.
	”Kalau subsidi beras dan pupuk jangan dikurangi,” katanya.
	Dengan mengurangi subsidi BBM dan belanja pegawai, dananya bisa dialihkan ke pembangunan infrastruktur, misalnya perbaikan jalan, bendungan, pelabuhan, dan bandara.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, secara terpisah menyebutkan, pertumbuhan ekonomi Indonesia sebenarnya bisa mencapai 7-8 persen. Syaratnya, infrastruktur diperbaiki, termasuk pembangkit listrik.
	”Kalau infrastruktur seperti sekarang saja, pertumbuhan ekonomi tahun 2014 diperkirakan 5,5-6 persen,” ujar Eric.
	Pemerintah bertekad meningkatkan anggaran belanja modal secara bertahap. Optimalisasi anggaran untuk pembangunan infrastruktur dengan melibatkan peran swasta dalam skema Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia.
	Saat berbicara di hadapan petani hutan di Kabupaten Kendal dan Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa mengatakan, pemerintah meningkatkan anggaran pembangunan infrastruktur 7 persen dari tahun 2013. Menurut Hatta, pembangunan infrastruktur tetap mendapat prioritas untuk mempercepat pemerataan pembangunan.
	”Sekarang nilai belanja modal infrastruktur Rp 206 triliun. Pemerintah mengembangkan skema kemitraan publik dan swasta untuk mempercepat pembangunan infrastruktur,” katanya.
	Sepanjang perjalanan dari Bandara Ahmad Yani, Kota Semarang, Jateng, ke Pengaron, Kabupaten Semarang, melalui Gunung Pati, kondisi jalan raya buruk. Lubang menganga dan tertutup air membuat tiga pengendara sepeda motor terjatuh.
	Bupati Semarang Mundjirin meminta bantuan Menteri Kehutanan. Pemerintah Kabupaten Semarang ingin membangun jembatan di kawasan hutan, tetapi distop petugas Perum Perhutani.
	Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan mengatakan, pemerintah tidak melarang pembangunan infrastruktur yang menggunakan kawasan hutan sepanjang memenuhi ketentuan yang ada. Menurut Zulkifli, pemerintah daerah yang ingin membangun infrastruktur di hutan perlu mengajukan izin pinjam pakai.
	Ketua Lembaga Pengkajian, Penelitian, dan Pengembangan Ekonomi Kadin Indonesia Didik J Rachbini menuturkan, pemerintahan hasil Pemilu 2014 memiliki pekerjaan rumah untuk meningkatkan infrastruktur.
	”Ada potensi pertumbuhan ekonomi antara 6 dan 7 persen jika pemerintahan hasil Pemilu 2014 menjadikan infrastruktur sebagai prioritas,” katanya. (A07/AHA/IDR/HAM)
	GRAFIK: BELANJA INFRASTRUKTUR MENINGKAT

 
