
	Defisit Transaksi Berjalan Jadi Soal
	Kadin Indonesia: 2014 Tak Lebih Baik dari 2013


	Jakarta, Kompas - Perekonomian dunia secara umum membaik, terutama ditopang oleh mulai pulihnya Amerika Serikat dan Eropa. Indonesia, kendati pertumbuhan ekonomi tahun 2014 diperkirakan 5,8 persen, masih tetap berkutat dengan masalah defisit transaksi berjalan.
	Hal itu mengemuka dalam acara Global Research Briefing 2014: Rising East, Emerging West yang diselenggarakan Bank Standard Chartered Indonesia di Jakarta, Senin (27/1). Hadir sebagai pembicara Kepala Penelitian Regional David Mann, Kepala Penelitian Global Callum Henderson, dan ekonom senior Indonesia Fauzi Ichsan. Mereka bertiga berasal dari Standard Chartered Bank.
	”Diperkirakan pertumbuhan tahun ini stabil sehingga akan berdampak pada nilai tukar,” kata Callum Henderson. Perekonomian global diprediksi tumbuh 3,5 persen tahun ini. Negara-negara Eropa akan tumbuh 1,3 persen, sedangkan AS tumbuh 2,4 persen, Angka pertumbuhan ini lebih baik daripada tahun lalu.
	Menurut David Mann, Indonesia dan negara-negara Asia akan tumbuh lebih baik pada tahun 2014. Inflasi secara perlahan akan turun. Namun, Standard Chartered memperkirakan, defisit transaksi berjalan Indonesia masih berkisar pada 3,1 persen produk domestik bruto pada tahun 2014. Nilai tukar rupiah yang diprediksi menyentuh Rp 12.500 per dollar AS pada triwulan II-2014 akan membaik pada akhir tahun ini menjadi Rp 11.400 per dollar AS.
	”Salah satu cara untuk mengurangi defisit transaksi berjalan adalah dengan mengurangi impor,” kata Fauzi. Alasannya, harga komoditas belum akan pulih sehingga tidak bisa berharap banyak pada ekspor. Oleh karena itu, Fauzi memperkirakan, kebijakan ekonomi Indonesia mendatang akan sangat bergantung pada defisit transaksi berjalan.
	Kemarin, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) merosot 2,58 persen atau 114,56 poin, menjadi 4.322,78. Bursa saham di regional Asia ”merah” atau merosot, kecuali Laos yang naik 3,1 persen. Ekonom Standard Chartered Eric Sugandi memperkirakan, pelemahan IHSG hanya sementara dan singkat. Ia menduga, ada pihak yang mengambil untung. ”Tidak akan ada aliran dana asing keluar sebesar tahun lalu,” kata Eric.
	Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia juga memandang kondisi perekonomian Indonesia pada tahun 2014 tidak akan lebih baik dibandingkan tahun 2013.
	Ketua Umum Kadin Indonesia Suryo Bambang Sulisto dalam konferensi pers mengenai catatan awal tahun Kadin Indonesia menyatakan, dengan kondisi itu, sektor industri dan pertanian yang stagnan belum akan berkembang dengan cepat karena investor masih akan menunggu kinerja pemerintahan baru.
	Sektor industri dan pertanian stagnan karena banyaknya hambatan dan terjadinya fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. Nilai tukar rupiah yang melemah menyebabkan harga bahan baku yang berasal dari impor ikut melonjak.
	Indonesia juga dalam posisi sulit karena defisit transaksi perdagangan dan transaksi berjalan sudah berlangsung lama. Apalagi, Indonesia menghadapi persoalan impor bahan bakar minyak yang terus meningkat seiring dengan permintaan di dalam negeri yang meningkat. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara juga terbebani subsidi untuk bahan bakar minyak.
	Ketua Lembaga Pengkajian, Penelitian, dan Pengembangan Ekonomi Kadin Indonesia Didik J Rachbini menyatakan, hilirasi harus dilakukan di berbagai komoditas unggulan ekspor. (A07/IDR/AHA)

