
	Indonesia Bisa Jadi Teladan
	Inggris Terus Kembangkan Hubungan dengan RI dan ASEAN


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Luar Negeri Inggris William Hague mengatakan, saat ini tidak ada masalah apa pun dalam hubungan bilateral antara Inggris dan Indonesia. Inggris bahkan berniat terus mengembangkan hubungan dan mendorong Indonesia menjalankan peran lebih besar di dunia.
	Demikian diungkapkan Hague dalam wawancara khusus dengan Kompas di Jakarta, Selasa (28/1). Menlu Inggris tersebut menegaskan, kunjungannya ini merupakan bentuk pengakuan mengenai pentingnya kemitraan Indonesia dengan Inggris dan seluruh dunia.
	”Hubungan bilateral kita kuat, sangat kuat malah, dan terus tumbuh dari waktu ke waktu. Antara Inggris dan Indonesia tidak mempunyai perselisihan,” kata Hague, yang baru pertama kali mengunjungi Indonesia dalam kapasitas sebagai Menlu Inggris itu.
	Hague juga mengatakan bahwa Indonesia adalah negara kunci di ASEAN sehingga hubungan dengan Indonesia sangat penting di saat Inggris juga sedang memperluas hubungan dengan ASEAN.
	Saat ditanya mengenai sikap Inggris terkait Papua dan adanya gerakan untuk memerdekakan provinsi paling timur Indonesia itu, Hague menegaskan, sikap Inggris sudah jelas dari dulu dan tidak berubah.
	”Kami sangat jelas. Kami mendukung integritas teritorial Indonesia dan itu termasuk Papua dan Papua Barat,” kata Hague.
	Walau demikian, Hague menambahkan, sudah menjadi sikap Inggris pula di seluruh dunia untuk mendorong penghormatan terhadap hak asasi manusia. ”Kami mendorong catatan (penegakan) HAM yang kuat, transparansi, dan demokrasi. Posisi kami tak diragukan lagi,” ujar Menlu Inggris.
	Menjadi teladan
	Hague menambahkan, Inggris memiliki pandangan yang sangat positif terhadap Indonesia. ”Kami memandang Indonesia sebagai negara yang bersemangat dan makin penting, sebuah negara yang memiliki banyak hal untuk diajarkan kepada seluruh dunia, seperti soal penyelesaian konflik dan transisi menuju demokrasi,” ujar politisi senior Inggris tersebut.
	Itu sebabnya Inggris juga memandang penting kehadiran Indonesia dalam konferensi Geneva 2 pekan lalu untuk turut mencari solusi politik konflik di Suriah. Seperti diberitakan sebelumnya, Indonesia menjadi satu dari lima negara di kawasan Asia Pasifik yang diundang Sekretaris Jenderal PBB untuk hadir dalam konferensi itu.
	”Menurut saya, kehadiran Indonesia itu menjadi bagian dari dorongan global untuk sebuah solusi politik (di Suriah). Jadi, ini bukan hanya datang dari Barat atau dunia Arab, melainkan ada keprihatinan global akan apa yang terjadi di sana,” ujarnya.
	Dalam konteks tersebut, kata Hague, Indonesia bisa menjadi teladan bagi banyak negara lain di dunia terkait proses membangun perdamaian dan demokrasi. ”Indonesia berkesempatan menjadi teladan dan inspirasi bagi dunia,” ujar Hague, yang sejak awal turut mendorong terciptanya solusi politik di Suriah.
	Mendorong transparansi
	Hague tiba di Jakarta pada Selasa pagi dan siang harinya langsung menghadiri pertemuan dengan Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo di Balai Kota Jakarta. Menlu Inggris tersebut mengaku pertemuannya dengan Jokowi berjalan dengan baik.
	Pertemuan Hague dengan Jokowi berlangsung tertutup dan didampingi sejumlah pejabat lain. ”Kami membahas soal bagaimana meningkatkan transparansi di pemerintahan dan pemberantasan korupsi, dan saya memberi tahu apa yang sudah kami lakukan selama ini di Inggris,” kata Hague.
	Menurut dia, penting untuk memublikasikan detail pengeluaran pemerintah secara daring sehingga masyarakat bisa mengecek secara langsung. ”Itu sarana yang sangat penting bagi pemilih ataupun publik secara umum,” kata Hague.
	Saat ditanya, apakah dia sudah mengetahui bahwa Jokowi sangat populer dan disebut-sebut menjadi calon presiden Indonesia, Hague hanya tertawa dan mengatakan, ”Rakyat negeri ini yang akan menentukan.”
	Rabu (29/1), Hague dijadwalkan bertemu dengan Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa. Hague akan membahas berbagai isu global bersama Marty. Setelah pertemuan tersebut, Hague langsung bertolak ke Manila, Filipina.
	(DHF)
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Menteri Luar Negeri Inggris William Hague dalam wawancara khusus dengan Kompas di Hotel Mandarin, Jakarta, Selasa (28/1).

 
