
	Forum Ekonomi Dunia
	Kondisi Tidak Normal


	Kebijakan likuiditas longgar (quantitative easing) dari bank sentral AS, The Federal Reserve, masih menjadi topik pembicaraan di kalangan khalayak pelaku dan pemerhati ekonomi dan keuangan global. Ajang Forum Ekonomi Dunia (WEF) di Davos, Swiss, 23-25 Januari lalu, bahkan menempatkan isu kebijakan likuiditas longgar ini sebagai sebuah topik yang perlu ditanggapi secara menyeluruh.
	QE yang diterapkan The Fed sejak tahun 2009 dan mulai dihapus (tapering off) bertahap sepanjang tahun 2014 ini telah menimbulkan situasi ekonomi dan keuangan yang tidak menentu di banyak negara berkembang. Beberapa kalangan menyebutkan, kebijakan ini sudah menimbulkan situasi yang tidak normal dalam perekonomian global.
	Kebijakan dari mantan Gubernur The Fed, Ben Bernanke, ini pada intinya menyuntik dana miliaran dollar AS ke pasar AS dan juga pasar global. Tujuannya agar mendorong pasar keuangan dan sektor riil di AS yang selama ini mati suri. Tujuannya positif, tetapi dampaknya ternyata menimbulkan aksi spekulasi yang berlebihan. Aksi yang sebenarnya hanya memperkaya orang yang sudah kaya, tetapi tidak memberikan lapangan kerja baru. Tidak menekan jumlah kemiskinan dunia.
	Kalau saat ini nilai rupiah Indonesia terus melemah terhadap dollar AS, semuanya karena aksi spekulasi mengambil untung dari para pemain valuta. Dana hanya masuk ke pasar surat berharga serta saham dan pasar valuta. Tidak banyak yang menumbuhkan sektor riil yang selama ini menciptakan lapangan kerja, terutama di negara-negara berkembang.
	Tidak heran, ketika Mei 2013 The Fed baru berencana menghentikan kebijakan itu, pasar keuangan langsung terganggu. Indeks harga saham langsung terkoreksi tajam. Nilai tukar rupiah ikut melemah. Para spekulan kembali beraksi dengan melepaskan saham dan mata uang negara berkembang, dan balik ke dollar AS.
	Namun, kondisi tidak normal ini bukan semata karena kebijakan QE. Perlu diingatkan juga, kondisi tidak sehat juga diidap negara-negara yang sedang bertumbuh (emerging markets) sebagaimana pula Indonesia. Pemerintah dan pebisnis di Indonesia juga ikut terlena dengan kehadiran dana murah QE, dan tak memperhatikan kondisi fundamental.
	Tak bisa dimungkiri, negara yang rentan kebijakan QE ini adalah yang lemah dalam cadangan devisa, memiliki rasio utang luar negeri yang besar, dan kondisi defisit transaksi berjalan yang besar. Tidak heran Indonesia termasuk yang rentan kebijakan QE dan tapering off karena memiliki kondisi yang kurang meyakinkan dalam tiga hal itu. Tak ada alasan lain, tiga kondisi ini harus dibenahi oleh pemerintahan mendatang.
	Cadangan devisa paling jitu jika diperoleh dari hasil ekspor yang tinggi. Ekspor barang olahan dengan nilai tambah jauh lebih bermakna dibandingkan ekspor bahan baku yang selama ini dilakukan. Perlu reformasi struktural dalam komoditas yang diekspor. Larangan ekspor bahan baku mineral perlu diteruskan dan diperluas. Ekspor produk manufaktur didorong.
	Kebijakan utang luar negeri juga harus dijaga. Rasio utang kita kini sudah 39 persen. Relatif tinggi yang cukup riskan menyebabkan Indonesia bisa diguncang aksi spekulan. Kebijakan utang perlu dijaga, misalnya jangan sampai utang jangka pendek dipakai untuk investasi jangka panjang
	Defisit transaksi berjalan yang secara tahunan kian membesar juga riskan diguncang spekulan. Tahun 2013 diperkirakan mencapai 30 miliar dollar AS, melompat dari 24 miliar dollar AS tahun 2012. Kalau tidak dikendalikan, jangan heran indeks saham dan nilai rupiah kita juga rentan terguncang.
	Kondisi tidak normal karena kebijakan QE. Namun, kondisi ekonomi lokal yang tidak sehat ikut memperkuat kondisi tidak normal itu. (Pieter P Gero)
	Ilustrasi: 
	JITET

 
