
	Kawasan
	ASEAN Punya Problem Internal dan Eksternal


	Jakarta, Kompas - Perhimpunan Bangsa-bangsa Asia Tenggara (ASEAN) dinilai masih punya banyak pekerjaan rumah secara internal maupun eksternal. Persoalan terutama menghadapi dinamika dan perubahan lanskap strategis maupun ekonomi, khususnya di kawasan Asia Pasifik.
	Hal itu mengemuka dalam diskusi panel dengan konferensi video jarak jauh yang digelar Bakrie Center Foundation di @America Center, Senin (27/1) malam.
	Diskusi ini diikuti sejumlah pembicara dari Indonesia, Singapura, dan Amerika Serikat. Di antaranya Dewi Fortuna Anwar (Habibie Center) dan Sjamsu Rahardja (Bank Dunia untuk kawasan Asia Timur dan Pasifik). Hadir pula analis kebijakan politik, pertahanan, dan keamanan Indonesia asal Singapura, Leonard C Sebastian; Guru Besar Rajaratnam School of International Studies (RSIS) Singapura, Pradumna B Rana; serta Douglas H Paal (Carnegie Endowment for International Peace).
	”Belakangan muncul kekhawatiran, terutama dari Indonesia, terkait melambatnya proses evolusi sejumlah anggota ASEAN karena mereka masih enggan menerapkan sistem politik terbuka. Padahal, masalah itu terkait penerapan isi Piagam ASEAN, seperti prinsip demokrasi dan hak asasi manusia,” ujar Dewi.
	Penerapan isi Piagam ASEAN secara benar, kata Dewi, menjadi salah satu syarat utama jika ASEAN ingin berhasil mewujudkan cita-cita bersama Komunitas ASEAN 2015, yang dalam salah satu pilarnya terkait isu politik dan keamanan (APSC). Peran ASEAN sangat strategis, terutama ketika kesepuluh negara bersama-sama harus berhadapan dengan negara-negara besar, dalam sejumlah persoalan penting di sekitar kawasan.
	”Sementara itu, masih ada negara anggota ASEAN yang rezim politiknya belum demokratis dan melakukan penindasan ke rakyatnya sendiri. Dalam rezim dengan banyak pelanggaran HAM seperti itu bisa dipastikan banyak konflik di dalamnya,” katanya.
	Dewi mempertanyakan, bagaimana bisa ASEAN kemudian membangun satu komunitas jika di dalam negeri tiap anggotanya masih terjadi konflik internal, yang kalaupun ada penyelesaian tidak dilakukan secara damai.
	”Apa yang terjadi di Myanmar, Thailand, dan Kamboja berdampak juga ke ASEAN. Dalam kasus Rohingya di Myanmar, diketahui ada rencana serangan kelompok teroris ke kantor kedutaan besar mereka di Jakarta. Dari situ jelas isu Rohingya tidak bisa lagi diklaim hanya urusan dalam negeri Myanmar karena berdampak pada kondisi keamanan di Indonesia,” ujar Dewi.
	Tantangan eksternal
	Terkait dinamika yang terjadi di kawasan, baik sengketa wilayah di Laut China Timur antara Jepang dan China, atau di Laut China Selatan antara China dan empat anggota ASEAN, organisasi kawasan itu harus bisa mengatasinya dengan baik.
	Douglas Paal mengharapkan sengketa di Laut China Selatan dikelola sehingga tak perlu memicu ketegangan seperti terjadi di kawasan tetangga. Seperti diketahui, China dan Jepang bersengketa dalam memperebutkan kepulauan di Laut China Timur. Di Semenanjung Korea, pemimpin Korea Utara, Kim Jong Un, mengeksekusi pamannya sendiri, Jang Song Thaek, yang membuat cemas seterunya, Korea Selatan.
	”Dalam perspektif Washington, apa yang terjadi di kawasan Asia Tenggara relatif lebih tenang. Namun, kompetisi untuk memperebutkan pengaruh di kawasan terus terjadi. China setidaknya dalam dua dekade terakhir sukses melebarkan pengaruhnya, baik lewat diplomasi yang sangat hati-hati, investasi, dan misi perdagangannya di Asia Tenggara,” ujar Paal.
	Sejak 2008 hingga kini, China fokus pada peningkatan pengaruh, terutama pada klaim wilayah di Laut China Selatan. Hal ini memicu persoalan dengan sejumlah negara anggota ASEAN. Paal juga menyinggung kebijakan China soal Kawasan Identifikasi Pertahanan Udara. (DWA)

 
