
	Ketegangan Kawasan
	ASEAN Diharapkan Lebih Berperan


	Jakarta, Kompas - Tumpang tindih klaim teritorial di Laut China Selatan, ketegangan Jepang-China di Laut China Timur, dan ketegangan di Semenanjung Korea telah menggugat peran ASEAN dalam mengelola masalah di kawasan Asia Pasifik secara luas. Perlu dieksplorasi sarana diplomasi yang tepat dan lebih menjawab tantangan.
	Demikian salah satu benang merah diskusi bertajuk ”Diplomasi Preventif Regional: Peran ASEAN dalam Mengelola Ketegangan di Kawasan Asia Pasifik”, di Jakarta, Selasa (28/1). Wakil Kepala Misi Jepang untuk ASEAN Takako Ito; mantan Direktur Eksekutif ASEAN Foundation Makarim Wibisono; Direktur Eksekutif Studi Pertahanan dan Keamanan Connie R Bakrie; dan Ketua Pusat Studi China Universitas Indonesia René L Pattiradjawane hadir sebagai narasumber dalam diskusi yang diselenggarakan Habibie Center tersebut.
	”Tidak ada teman abadi dan musuh abadi. Yang ada kepentingan negara yang abadi,” demikian Connie memulai pembicaraannya untuk membuka wawasan tentang perkembangan terbaru di kawasan Asia Pasifik.
	Connie mengungkap perkembangan terakhir di Asia Pasifik, yakni posisi China yang semakin kuat dan kehadiran militer Amerika Serikat sebagai ”penyeimbang”. Unjuk kekuatan laut lalu udara oleh China dengan dalih zona identifikasi pertahanan udara (ADIZ) telah menimbulkan ketegangan di kawasan.
	Sementara kawasan ASEAN dan sekitarnya terdiri atas negara-negara kecil dan menengah. Dapatkah sebuah kelompok negara kecil dan menengah ini bisa memengaruhi kekuatan regional dan mengelola ketegangan atau perselisihan mereka? ”Bisa, sejauh mereka satu suara,” kata Connie.
	Dengan sepakat ada masalah bersama di kawasan, kelompok 10 negara ASEAN yang memiliki kepentingan nasionalnya sendiri-sendiri juga bisa menjadi kekuatan besar. Mereka bisa mengadopsi satu sikap atau posisi bersama dalam menghadapi dan mengelola ketegangan di kawasan.
	Tak perlu terjadi
	Ito menjelaskan posisi Jepang terkait dengan ketegangan dengan China di Laut China Timur, terutama soal sengketa teritorial di kepulauan Senkaku/Diaoyu. Menurut Ito, aktivitas China yang semakin intensif dan bervariasi di kawasan telah menimbulkan ketegangan yang seharusnya tidak perlu terjadi.
	Ito menambahkan, modernisasi militer China yang cepat, luas, dan maju dilakukan tanpa transparansi yang memadai. China, katanya, telah melakukan upaya untuk mengubah status quo secara paksa.
	”Jepang siap berdialog,” kata Ito. Namun, katanya, Jepang akan terus menjadi pemain utama dalam dunia politik dan ekonomi. Jepang akan meningkatkan kerja sama yang baik dengan mitra AS demi mempertahankan stabilitas kawasan.
	Makarim mengatakan, dalam menghadapi ketegangan dengan negara mana pun, terutama negara besar, harus dihindari pendekatan konfrontasi. Dia menyarankan pendekatan dengan meningkatkan kerja sama.
	Sementara René menekankan pentingnya konektivitas di kawasan ASEAN. Semua narasumber berharap agar ASEAN berperan lebih menonjol dalam menghadap berbagai tantangan di dalam dan luar kawasan dengan mengedepankan diplomasi preventif ASEAN. (CAL)

 
 
"Semua narasumber berharap agar ASEAN berperan lebih menonjol."
