
	Masyarakat Adat
	Peta Indikatif Antisipasi MP3EI


	Bogor, Kompas - Wilayah adat tak diakui dalam proses pembangunan. Dukungan politik bagi masyarakat adat dan wilayahnya pun amat minim. Di sisi lain, pemerintah justru menjalankan Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia, atau MP3EI, yang mendorong industri ekstraktif.
	Pelaksanaan MP3EI dikhawatirkan berakibat pada meluasnya penguasaan tanah dan meningkatnya konflik agraria. Itu muncul dalam diskusi ”MP3EI dan Kedaulatan Ruang Hidup Rakyat Pedesaan Nusantara” yang diadakan Jaringan Kerja Pemetaan Partisipatif (JKPP) di Bogor, Rabu (29/1).
	Hadir berbicara, mantan hakim Mahkamah Konstitusi yang juga Guru Besar Fakultas Hukum Universitas Brawijaya Achmad Sodiki, Staf Ahli Pansus UU Desa R Yando Zakaria, dan Sekjen Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (AMAN) Abdon Nababan. Selain itu, juga Deputi V Unit Kerja Presiden Bidang Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan (UKP4) Nirartha Samadhi; Kepala Divisi Pemantauan, Evaluasi, dan Pelaporan Sekretariat KP3EI Randy R Wrihatnolo; Direktur Sajogyo Institute Noer Fauzi Rachman; serta Direktur Eksekutif Nasional Walhi Abetnego Tarigan.
	Pada kesempatan itu, diluncurkan Peta Indikatif Wilayah Adat yang dibuat JKPP bekerja sama dengan PT Serasi Kelola Alam (Sekala), UKP4, Samdhana Institute, AMAN, dan Ford Foundation. Peta ini hanya menunjukkan indikasi bahwa ada wilayah adat di kawasan tertentu.
	”Peta indikatif ini mengingatkan kewajiban negara dan tindakan penyelamatan karena mereka (masyarakat adat dan wilayah adat) tidak kelihatan dalam perencanaan pembangunan. Baik BPN (Badan Pertanahan Nasional) maupun Kementerian Kehutanan tidak melakukan pemetaan ini,” kata Noer Fauzi.
	Meski secara teknis memenuhi semua persyaratan sesuai Kebijakan Satu Peta, peta indikatif ini belum berkekuatan hukum karena belum ada wali datanya. Saat ini, luas lahan yang sudah dipetakan 5,2 juta hektar. ”Sekitar 80 persen tumpang tindih dengan kawasan hutan,” ujar Kasmita Widodo, Koordinator Nasional JKPP.
	Pembuatan peta wilayah adat ini berkejaran dengan MP3EI yang berpotensi mengambil banyak tanah masyarakat adat. ”Bagaimana mungkin desa adat ada kalau wilayahnya tidak ada? Jadi, pemetaan wilayah adat ini amat penting,” tegas Abdon.
	Abetnego menambahkan, ”Pemetaan itu kewajiban negara, tetapi dikerjakan masyarakat sipil yang tak punya otoritas dan sumber daya terbatas.”
	Selesaikan masalah
	Sebelum meluncurkan MP3EI, kata Abetnego, seharusnya pemerintah menyelesaikan masalah-masalah tenurial, konflik agraria, juga kerusakan lingkungan. Dari data Konsorsium Pembaruan Agraria, tahun 2013 terjadi 369 konflik agraria, tiga kali lipat dibanding tahun 2009.
	Sementara itu, menurut Randy, MP3EI memiliki prinsip tak menjual tanah dan air. ”Ekonomi ekstraksi bukan satu-satunya andalan perekonomian, tetapi juga pangan dan pariwisata,” ujarnya.
	Total ada 4.000 proyek, tetapi baru 80 proyek yang direalisasikan. (ISW)
	"Pemetaan itu kewajiban negara, tetapi dikerjakan masyarakat sipil yang tak punya otoritas dan sumber daya terbatas. Abetnego Tarigan"

 
