
	JARINGAN ANTARKOTA
	Mengusung Peradaban dari Fukuoka


	Jepang tak ubahnya sumur inspirasi peradaban yang tak pernah kering untuk ditimba. Kepulauan Kyushu, wilayah selatan Jepang yang merupakan salah satu pusat perekonomian ”Negeri Sakura” tersebut, berupaya memantapkan perannya sebagai kiblat pembangunan kota-kota di Asia.
	Gencarnya kerja sama perkeretaapian antara Jepang dan Indonesia belakangan ini bisa jadi mengonfirmasi semangat itu. Pusat perawatan kereta api Jepang (Hakata Car Maintenance Center) terletak di Fukuoka, Kyushu. Di sinilah perusahaan kereta api Jepang (Shinkansen) merawat armada yang melayani Jepang wilayah barat dan selatan.
	Semangat ”menebar” peradaban Jepang terungkap dalam Kyushu-Asia Media Conference pada 27-28 November 2013 di Fukuoka. Mengusung tema ”Bridging Asia and Kyushu: the Media Link” konferensi tersebut diikuti sekitar 20 wartawan dan pengelola perusahaan media, termasuk tujuh perwakilan media dari luar Jepang.
	Kompas adalah salah satu dari tujuh panelis dari luar Jepang. Enam lainnya adalah Shanghai Daily (China), The Busan Ilbo (Korea Selatan), Saigon Investment Finance (Vietnam), Khao Sod (Thailand), Inquirer (Filipina), serta India Today  dari Mumbai (India).
	Forum ini diprakarsai UN-Habitat, organisasi Perserikatan Bangsa-Bangsa program cipta karya yang berkantor di Fukuoka (wilayah Asia-Pasifik).
	Seperti diungkapkan Coordinating Officer UN-Habitat Tomoko Kurakazu, forum media massa dipandang strategis untuk mendorong kemajuan peradaban, termasuk menebar inspirasi penataan wilayah dari Jepang.
	Guna memperkaya substansi pembahasan, UN-Habitat juga melibatkan Kyushu Economic Federation. Lembaga ini menghimpun akademisi dari berbagai disiplin ilmu berikut pengusaha.
	Kyushu adalah wilayah selatan Jepang yang terbagi menjadi delapan prefektur (pemerintahan kota). Salah satunya adalah Fukuoka. Kota yang berpenduduk 306.000 jiwa ini merupakan pusat sosial-budaya di Jepang. Kuil kuno dan properti modern dijual sebagai komoditas wisata. Contohnya, Museum Nasional Kyushu yang menghimpun peninggalan peradaban kuno Asia (termasuk China, Korea, dan India). Tak ketinggalan jaringan kereta api Hakata dan stadion sofbol Fukuoka yang mampu menampung 50.000 penonton.
	Mototsugu Kawahara, Deputi Manajer Divisi Promosi Bisnis Kyushu, mengungkapkan, di sejumlah kota di Asia, termasuk Jakarta, Kyushu punya jaringan bisnis yang terus berkembang.
	Kawahara yang sehari-hari berkantor di Bank Fukuoka antusias menjelaskan jaringan dan bidang kemitraan itu. Misalnya, industri otomotif, elektronik, energi, serta pengolahan makanan dan minuman. Dengan populasi penduduk yang besar, disertai tumbuhnya lapisan ekonomi menengah, kota-kota di Asia (luar Jepang) menjadi pasar potensial bagi industri tersebut.
	Di balik harapan dan pencapaian, sejumlah hal miris juga dibahas, termasuk transportasi di Jakarta dan sejumlah kota metropolitan lain di Asia Tenggara. Kemacetan lalu lintas, misalnya, di satu sisi membanggakan sebagai simbol pesatnya industri otomotif yang didominasi Jepang. Namun, di sisi lain juga menjadi tantangan bagi pemerintah dan semua pihak untuk menata transportasi publik.
	Jaringan transportasi terintegrasi di Fukuoka ditawarkan sebagai model. Naik taksi dari Bandara Fukuoka ke pusat kota Tenjin hanya perlu waktu sekitar 25 menit. Meski berjarak sekitar 45 kilometer dan melewati pusat industri, perjalanan lancar karena truk dan bus memiliki jalur khusus. Naik kereta api tentu lebih cepat lagi.
	Fukuoka layak menjadi acuan peradaban, termasuk dalam hal kenyamanan bertransportasi....
	(NASRULLAH NARA)

Foto: 
KOMPAS/NASRULLAH NARA

	Jepang tidak hanya mengandalkan kuil-kuil kuno sebagai obyek wisata. Properti modern pun,

	termasuk pusat perawatan kereta api (Hakata Car Maintenance Center), di Fukuoka, Kyushu, tak luput

	ditawarkan kepada pengunjung pada 27 November 2013.
