
	Makroekonomi
	Pemilihan Umum Beri Sinyal Positif


	JAKARTA, KOMPAS - Pemilihan Umum 2014 akan memberikan sinyal positif untuk perekonomian Indonesia. Kepercayaan investor, misalnya, akan meningkat. Syaratnya, pemilu berlangsung demokratis, aman, dan hasilnya sesuai harapan masyarakat.
	”Yang penting pemilu aman dan stabil. Presiden terpilih adalah hasil mekanisme pemilu yang ditopang sistem, budaya demokrasi yang semakin baik, dan kontestasi yang semakin sehat. Ini prasyarat utama,” kata Staf Khusus Presiden Bidang Ekonomi dan Pembangunan Firmanzah di Jakarta, Rabu (29/1).
	Firmanzah berpendapat, pemilu di sejumlah negara acap kali membuat investor gamang. Ini terutama terjadi pada negara-negara yang tengah mengalami pergolakan politik.
	Namun, di Indonesia justru sebaliknya. Belajar dari pemilu tahun 1999, 2004, dan 2009, tahun politik justru memberikan dampak positif bagi perekonomian. Ini tecermin dari Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada saat itu meningkat.
	IHSG pada akhir tahun 1999 meningkat 70 persen dibandingkan tahun 1998. Pada akhir tahun 2004, indeks naik 46 persen dibandingkan tahun 2003. Pada akhir tahun 2009, indeks naik 87 persen dibandingkan tahun 2008.
	Fenomena itu, menurut Firmanzah, disebabkan investor melihat besarnya potensi sektor riil Indonesia, tumbuhnya kedewasaan politik masyarakat, dan adanya keseriusan semua elemen bangsa untuk melakukan perbaikan di semua lini.
	Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, A Tony Prasetiantono, sebelumnya menyatakan, profil presiden terpilih akan sangat memengaruhi sentimen pasar. Jika hasilnya sesuai harapan masyarakat, rupiah menguat dan semakin banyak arus modal masuk.
	Namun, tidak berhenti di situ. Presiden terpilih selanjutnya harus menyusun kabinet yang kredibel guna menghadapi tantangan ekonomi nasional yang tidak hanya dipengaruhi kondisi domestik, tetapi juga global.
	Direktur Eksekutif Center of Reform on Economic Hendri Saparini berpendapat, presiden mendatang harus membuat rencana pembangunan terintegrasi dan komprehensif. Bukan sektoral seperti sekarang, misal pembangunan pertanian terintegrasi dengan kebijakan fiskal dan pembangunan infrastruktur. (LAS)

 
