
	Konsumsi
	Minat Belanja Warga RI Meningkat


	JAKARTA, KOMPAS - Hasil survei Nielsen menunjukkan, tingkat kepercayaan konsumen pada triwulan IV-2013 kembali naik. Keinginan konsumen membeli barang meningkat. Meski begitu, Indonesia jangan terlena mengandalkan pertumbuhan ekonomi pada sektor konsumsi.
	Menurut Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Anton J Supit, Jumat (31/1), di Jakarta, setiap kali menjelang pemilihan umum (pemilu), belanja konsumen akan naik. Namun, itu hanya berlangsung sesaat, tidak berkelanjutan.
	Yang patut diwaspadai, pertumbuhan ekonomi Indonesia tidak bisa stabil tinggi kalau terlalu berharap pada dua pertiga total angkatan kerja nasional, yang merupakan pekerja di sektor informal.
	Kalau pertumbuhan ekonomi mau berkelanjutan, diperlukan perubahan dominasi pertumbuhan ekonomi dari yang saat ini konsumsi ke pertumbuhan berbasis produksi. ”Karena itu, sektor manufaktur harus berkembang pesat,” kata Anton.
	Produktivitas pertanian harus ditingkatkan karena di sana ada 40 persen angkatan kerja. Teknologi harus diadopsi. ”Susahnya, pimpinan daerah tidak berpikir ke sana,” ujarnya.
	Hasil survei Nielsen Global Consumer Confidence Index, sebuah perusahaan informasi, yang disiarkan Kamis lalu menunjukkan, pada triwulan IV-2013, tingkat kepercayaan konsumen kembali menguat setelah pada triwulan III merosot.
	Direktur Utama Nielsen Indonesia Catherine Eddy mengungkapkan, setelah melewati tahun 2013 yang amat berat, Indonesia tetap menjadi pasar paling optimistis pada triwulan IV 2013.
	Kepercayaan konsumen di wilayah Asia Tenggara pada triwulan IV terus menjadi yang teratas secara global. Pola optimisme konsumen yang dilihat pada masa lalu menjelang pemilu kembali muncul dengan meningkatnya kepercayaan diri 4 poin dibandingkan triwulan sebelumnya.
	Pada triwulan III-2013 terjadi sedikit penurunan karena dampak kenaikan harga BBM, sedangkan pada triwulan IV kembali ke posisi seperti triwulan II. ”Kabar baik bagi para peritel karena mengindikasikan kecenderungan konsumen untuk membeli barang-barang yang mereka inginkan juga naik,” katanya.
	Survei Online Global Nielsen Consumer Confidence and Spending Intentions menunjukkan, indeks Indonesia tertinggi secara global, yaitu 124 pada triwulan IV. Angka itu naik 4 poin dibandingkan triwulan sebelumnya dan 26 poin di atas rata-rata global 94. Posisi berikutnya ditempati Filipina dan Thailand.
	(MAS)

 
