
	Jabar Refleksi Nasional


	Pemerintah pusat perlu melakukan kebijakan khusus bagi Jawa Barat untuk meminimalkan disparitas subordinasi dengan DKI Jakarta. Dengan kebijakan perlakuan khusus melalui strategi desentralisasi fungsional dan dekonsentrasi planologis tata ruang, Jabar akan mendapat keuntungan yang sama dengan DKI Jakarta.
	Adanya disparitas subordinasi dengan DKI membuat Jabar jadi pelayan DKI. Hal ini karena sekian lama Jabar diposisikan sebagai daerah penyangga Ibu Kota,” ujar pemerhati kebijakan publik yang juga Guru Besar Ilmu Hukum Universitas Parahyangan Bandung Asep Warlan Yusuf, Jumat (31/1), di Bandung.
	Secara geopolitis, Jabar membutuhkan beberapa aspek kebijakan pusat. Pertama, strategi demografis, yakni meningkatkan kualitas sumber daya manusia melalui kebijakan afirmatif. Warga Jabar diberi akses pendidikan di sejumlah perguruan tinggi, seperti ITB, UI, IPB, dan Unpad, di samping distribusi lapangan kerja dan jaminan terhadap jaringan pengaman sosial.
	Kedua, peningkatan infrastruktur. Upaya ini antara lain dilakukan dengan mempercepat terwujudnya bandar udara di Kertajati, Kabupaten Majalengka, pelabuhan laut bertaraf internasional, dan jalan lintas Jabar selatan. Langkah lain adalah penguatan desentralisasi fungsional dalam pemanfaatan sumber daya alam dan dekonsentrasi planologis bagi tata ruang.
	Hal senada dilontarkan tokoh Jabar yang juga Ketua Umum Badan Musyawarah Masyarakat Sunda Syarif Bastaman (Syabas). Menurut dia, pemerintah pusat harus memprioritaskan pembangunan infrastruktur, terutama jalan, bandara, dan pelabuhan di Jabar, karena daerah itu penarik roda pembangunan nasional.
	”Sebagai penyangga Ibu Kota, infrastruktur di Jabar semestinya lebih kuat,” ujar Guru Besar Ilmu Pemerintahan Unpad Dede Mariana.
	Syabas menambahkan, pengelolaan lingkungan hidup di Jabar juga perlu menjadi prioritas karena kualitas lingkungan hidup Jabar sangat memprihatinkan. Alih fungsi lahan resapan air di wilayah Bogor dan Puncak, sebagai daerah hulu sejumlah sungai, termasuk Sungai Ciliwung, sering dituding menjadi salah satu penyebab banjir di DKI Jakarta. ”Padahal, kualitas lingkungan hidup menunjukkan kualitas hidup itu sendiri,” ujar Syabas.
	Dalam kaitan itu, menurut Dede, tata ruang Jabar harus dikelola sedemikian rupa hingga ada keseimbangan antara pemanfaatan alam dan kebutuhan manusia akan ruang.
	Refleksi nasional
	Guru Besar Ekonomi Unpad Ina Primiana berpandangan, Jabar merupakan refleksi nasional. Kontribusi Jabar terhadap perekonomian nasional ada di urutan ketiga setelah DKI dan Jawa Timur. Sebanyak 54 persen industri manufaktur berada di Jabar, tetapi mayoritas lapangan kerja masih di sektor pertanian.
	Ke depan, menurut Ina, sejumlah kebijakan harus diperbaiki dengan menentukan sektor unggulan. Kemudian dibuat kebijakan komprehensif meliputi kesiapan infrastruktur, SDM, ketersediaan bahan baku, energi, dan kemudahan perizinan.
	Selama ini, lebih dari 50 persen SDM di Jabar adalah lulusan sekolah dasar. Oleh karena itu, keterampilan mereka harus ditingkatkan dan disesuaikan dengan sektor yang diunggulkan. Hal itu dapat dilakukan, misalnya dengan memperbanyak sekolah menengah kejuruan dan memberdayakan balai latihan kerja. ”Jabar membutuhkan SDM terdidik agar bisa unggul dalam mengelola sumber daya alam yang tersedia,” ujar Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan.
	Dede Mariana menambahkan, kegagalan pembangunan di Jabar akan berdampak secara nasional. Sebagai contoh, besarnya kasus perdagangan manusia dari Jabar hakikatnya merupakan kegagalan kebijakan pembangunan pemerintah pusat di provinsi itu. Sudah saatnya, pemerintah pusat tidak hanya melihat Jabar sebagai lumbung suara, tetapi juga harus berupaya menyejahterakan warganya. (Dedi Muhtadi)
	FOTO:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Papan pengumuman hitung mundur waktu pelaksanaan Pemilu Legislatif 2014 terpasang di dekat pintu masuk Kelurahan Babakan Ciamis, Sumur Bandung, Bandung, Jawa Barat, Selasa (4/2). Papan pengumuman itu menjadi pengingat warga yang berkunjung ke kelurahan ataupun panitia penyelenggara setempat untuk bersiap ikut serta dalam pesta demokrasi yang akan digelar 9 April 2014.

 
