
	Kiinerja
	Ekonomi Tumbuh, Surplus Berlanjut


	JAKARTA, KOMPAS - Perekonomian sejumlah negara utama mitra dagang Indonesia yang terus tumbuh memberi harapan terhadap kinerja ekspor. Surplus transaksi perdagangan pada Desember 2013 sebesar 1,525 miliar dollar AS diharapkan bisa berlanjut sepanjang tahun 2014.
	Pertumbuhan ekonomi Indonesia 2013, sebagaimana dirilis Badan Pusat Statistik, Rabu (5/2), mencapai 5,78 persen. Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menuturkan bahwa angka pertumbuhan itu mencerminkan kekuatan ekonomi Indonesia ketika perekonomian dunia pada tahun 2013 kurang bagus.
	”Dari sisi internal, Indonesia bisa menjaga momentum ketika kondisi eksternal tergolong berat. Kondisi eksternal 2014 diperkirakan lebih bagus sehingga diharapkan bisa memberi efek positif terhadap ekspor Indonesia,” kata Bayu.
	Selain pertumbuhan ekonomi dunia yang membaik, Indonesia didukung realisasi investasi sepanjang tahun 2011 hingga tahun 2013. Pada tahun 2014, investasi pada kurun waktu itu akan menghasilkan produk yang sebagian bisa diekspor sehingga memperkuat transaksi ekspor. ”Daya saing produk Indonesia akan makin meningkat karena investasi akan mulai menghasilkan produk pada tahun 2014,” ujar Bayu.
	Transaksi perdagangan nonminyak dan gas (nonmigas) Indonesia mengalami surplus 2,342 miliar dollar AS pada Desember 2013. Transaksi perdagangan migas mengalami defisit sebesar 816,8 juta dollar AS sehingga surplus transaksi perdagangan Desember 2013 menjadi 1,525 miliar dollar AS.
	Kendati masih terjadi defisit untuk transaksi perdagangan secara kumulatif dari Januari hingga Desember 2013 sebesar 4,063 miliar dollar AS, surplus yang dihasilkan tiga bulan berturut- turut hingga Desember telah memberi harapan. Ekspor nonmigas 2013 mencapai 149,943 miliar dollar AS, sementara impor nonmigas 141,364 miliar dollar AS. Impor itu sebanyak 76,06 persen di antaranya impor bahan baku penolong yang digunakan oleh industri manufaktur untuk memproduksi barang ekspor.
	Namun, Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (Core) Indonesia Hendri Saparini mengingatkan, Indonesia tidak boleh terus bergantung pada impor bahan baku penolong. ”Dalam jangka pendek, boleh saja dilakukan untuk mendukung industri dalam negeri yang menghasilkan produk ekspor. Namun, pemerintah harus mulai memikirkan strategi jangka panjang,” ujar Hendri.
	Impor bahan baku penolong harus diberi batas waktu supaya Indonesia tertantang untuk menyediakan sendiri bahan baku industri. Konsep ini sudah diterapkan negara-negara maju. Mereka memberikan insentif kepada industri yang menggunakan bahan baku lokal. Pada saat yang sama, mereka memberikan disinsentif kepada industri yang masih menggunakan bahan baku impor. (AHA)

 
