
	Pembiayaan
	Sukuk Rp 1,5 Triliun untuk Jalur Ganda


	Jakarta, Kompas - Kementerian Keuangan menyetujui mengeluarkan Surat Berharga Syariah Negara proyek berbasis sukuk untuk pembiayaan pembangunan jalur ganda dan jalur dwiganda (empat jalur) kereta api. Proyek ini akan dibangun Kementerian Perhubungan. Dana ini juga untuk pengembangan asrama haji yang dilakukan Kementerian Agama.
	Pembangunan infrastruktur dengan sukuk ini bukan yang pertama. Tahun lalu, pembangunan infrastruktur jalur ganda Cirebon-Kroya dilakukan dengan menerbitkan sukuk sebesar Rp 800 miliar. Anggaran yang terpakai Rp 777,8 miliar.
	”Semula pembiayaan pembangunan dari APBN dan pinjaman luar negeri. Tetapi, sekarang kita punya sumber pendanaan lain, yakni dengan SBSN PBS atau sukuk. Dengan menggunakan dana dari sukuk, membuktikan negara mampu membangun dengan biaya sendiri, tak bergantung pada pinjaman luar negeri,” kata Dirjen Pengelolaan Utang Kementerian Keuangan Robert Pakpahan di Kementerian Keuangan, Jakarta, Rabu (5/2).
	Untuk pendanaan infrastruktur tahun 2014, Kemkeu akan menerbitkan sukuk senilai Rp 1,5 triliun. Dana ini untuk pembangunan jalur dwiganda kereta api Manggarai-Jatinegara-Bekasi senilai Rp 626 miliar, jalur ganda Cirebon-Prupuk Rp 745 miliar, serta pembangunan dan pengembangan asrama haji Rp 200 miliar.
	Pelaksana Tugas Direktur Jenderal Perkeretaapian Kementerian Perhubungan Leon Muhammad mengatakan, dana dari sukuk ini untuk pembangunan jalan rel, pengadaan jembatan KA, persinyalan dan telekomunikasi KA, serta manajemen konstruksi.
	”Untuk Manggarai-Cikarang, sebenarnya sudah jalur ganda. Namun, untuk memfasilitasi commuter line, dibangun dua jalur lagi sehingga menjadi jalur dwiganda,” kata Leon.
	Pembangunan jalur dwiganda sebenarnya butuh dana Rp 6,4 triliun, dengan perincian Manggarai-Jatinegara yang merupakan rel layang butuh Rp 2,4 triliun, Jatinegara-Bekasi butuh Rp 1,6 triliun, dan Bekasi-Cikarang butuh Rp 2,5 triliun. Namun, jalur dwiganda ini akan dibangun selama tiga tahun, maka saat ini sukuk yang diajukan hanya untuk keperluan satu tahun.
	Sementara itu, Direktur Jenderal Penyelenggaraan Haji dan Umrah Anggito Abimanyu mengatakan, pembiayaan yang didapat dari sukuk ini akan digunakan untuk pembangunan dan pengembangan asrama haji di Jakarta (Pondok Gede), Medan, Padang, dan Balikpapan.
	”Tahun depan akan dilakukan pengembangan asrama haji lainnya. Jumlahnya ada 15 asrama haji dengan nilai pekerjaan Rp 1 triliun,” kata Anggito.
	Kementerian Keuangan telah menerbitkan sukuk sejak tahun 2008. Saat ini dana yang sudah dihimpun dari sukuk hingga Desember 2013 mencapai Rp 191,78 triliun. Total outstanding (yang masih beredar) per 31 Desember 2013 Rp 169,291 triliun. (ARN)

 
