
	INDONESIA-IRAN
	Banyak Peluang Besar Belum Dimanfaatkan


	Bandung, Kompas - Terpilihnya presiden baru Iran, Hassan Rouhani, pada 14 Juni 2013, membawa berbagai perubahan terkait hubungan negara itu dengan dunia internasional. Hal itu membuka peluang amat besar dalam peningkatan hubungan di segala bidang, terutama ekonomi dan perdagangan, antara Indonesia dan Iran. Namun, peluang itu sampai saat ini belum banyak dimanfaatkan.
	Hal itu mengemuka dalam acara Forum Kajian Kebijakan Luar Negeri (FKKLN) yang digelar Pusat Penelitian dan Pengembangan Kebijakan Kawasan Asia Pasifik dan Afrika serta Badan Penelitian dan Pengembangan Kebijakan Kementerian Luar Negeri, Sabtu (8/2), di Bandung, Jawa Barat. FKKLN kali ini mengangkat tema ”Optimalisasi Hubungan RI-Iran di Bawah Pemerintahan Presiden Hassan Rouhani Pasca-Pelonggaran Sanksi Negara Barat”.
	Seperti diberitakan, hubungan Iran dan negara-negara Barat menunjukkan tanda-tanda membaik, terutama setelah tercapainya kesepakatan program nuklir Iran di Geneva, Swiss, November 2012.
	”Iran kini telah banyak berubah. Ekonomi di sana bergerak, tumbuh dan berkembang. Banyak peluang bagi Indonesia, tetapi yang disayangkan belum banyak dimanfaatkan pengusaha Indonesia,” kata Duta Besar Indonesia untuk Iran Dian Wirengjurit.
	Dian berpendapat, hal itu terjadi karena masih banyak persepsi yang keliru tentang Iran. Negara itu masih dipandang secara hitam-putih, menyeramkan, gersang, dan penuh dengan ancaman perang.
	”Persepsi demikian banyak dipengaruhi media Barat yang justru menjadi referensi publik. Hal ini yang membuat peluang ekonomi yang sebenarnya terbuka lebar bagi Indonesia lebih dulu ditangkap negara lain, seperti Malaysia, India, Sri Lanka, Thailand, dan Uni Emirat Arab,” ujar Dian.
	Menurut dia, Indonesia juga kalah langkah awal dalam mengembangkan hubungan dengan Iran. Sebagai contoh, dalam pelantikan Rouhani sebagai Presiden Iran, Pemerintah Indonesia tak mengirim satu pun pejabat tinggi setingkat menteri sebagai bentuk penghormatan.
	Dian berpendapat, paling tidak ada empat potensi besar yang dimiliki Iran untuk meningkatkan hubungan dagang dengan Indonesia, yakni di bidang minyak, gas, petrokimia, dan teknologi. Sementara Indonesia memiliki komoditas melimpah yang dibutuhkan Iran, seperti karet, sawit, teh, kopi, dan cokelat.
	Kecanggungan
	Guru Besar Sejarah dan Direktur Program Pascasarjana Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Prof Azyumardi Azra CBE, yang juga hadir sebagai pembicara, mencatat adanya kecanggungan dalam hubungan RI-Iran selama ini.
	Salah satu kecanggungan itu adalah saat Indonesia mendukung resolusi Dewan Keamanan PBB untuk menjatuhkan sanksi kepada Iran. Kasus konflik Sampang, Jawa Timur, yang melibatkan komunitas pemeluk Syiah juga meningkatkan kecanggungan itu.
	Meski demikian, Azyumardi menganggap kecanggungan di masa lalu itu tak menjadi halangan untuk meningkatkan hubungan di masa depan. ”Hubungan Indonesia-Iran dapat meningkat ke depan, bahkan menjadi mitra yang kuat. Kerja sama yang dapat ditingkatkan termasuk di bidang ilmu pengetahuan, sains, dan teknologi,” katanya.
	Wakil Pemimpin Redaksi Harian Kompas Trias Kuncahyono menambahkan, media berperan penting dalam menyampaikan informasi kepada publik terkait perubahan mendasar yang telah terjadi di Iran. ”Media dapat membantu dan membentuk persepsi publik lebih jauh tentang kondisi Iran saat ini melalui gaya kepemimpinan dan kebijakan luar negeri presiden yang baru, Hassan Rouhani,” ujarnya. (SEM/DHF)

