
	Ekonomi Turun Perlahan
	Pertumbuhan Diperkirakan Belum Berlanjut


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan ekonomi triwulan IV-2013 secara tahunan sebesar 5,72 persen, membaik dari triwulan III-2013 secara tahunan yang sebesar 5,63 persen. Namun, membaiknya pertumbuhan ekonomi itu diperkirakan belum akan berlanjut tahun ini.
	Gambaran besar kondisi perekonomian Indonesia, kata analis Citi Helmi Arman, masih memperlihatkan turun secara perlahan. Untuk keseluruhan tahun, pertumbuhan ekonomi tahun 2013 sebesar 5,78 persen, melambat dibandingkan tahun 2012 yang sebesar 6,1 persen.
	Meskipun demikian, Helmi mengakui, pertumbuhan ekonomi tahun 2013 di atas perkiraan Citi. Bahkan, data ekonomi tersebut di atas prediksi Bank Indonesia yang sebesar 5,7 persen.
	”Kami melihat, pertumbuhan ekonomi triwulan IV-2013 belum merepresentasikan tren yang membaik,” kata Helmi di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Pendapat Helmi berdasarkan kondisi permintaan atau konsumsi domestik. Selain itu, volume ekspor yang meningkat pada triwulan IV-2013 belum tentu akan berlanjut.
	”Kami perkirakan pertumbuhan ekonomi tahun 2014 sebesar 5,3 persen,” ungkap Helmi.
	Bank Indonesia memperkirakan, pertumbuhan ekonomi tahun 2014 akan berkisar 5,8 persen – 6,2 persen.
	Konsumsi domestik turun dari 5,5 persen pada triwulan III-2013 menjadi 5,1 persen pada triwulan IV-2013. Pelambatan ini ditopang tiga komponen, yakni konsumsi rumah tangga, investasi, dan konsumsi pemerintah.
	Menilik tren tahunan, pelambatan ini diperkirakan lebih besar pada investasi. Kondisi ini konsisten dengan perkiraan Citi, bahwa suku bunga dan pergerakan nilai tukar lebih berdampak terhadap investasi daripada konsumsi.
	Ekspor yang tumbuh 7,4 persen secara tahunan, didorong komoditas mineral dan batubara. Dengan demikian, diperkirakan tidak akan berlanjut.
	Mengejar ekspor mineral
	Meningkatnya ekspor mineral dan batubara itu, sebagaimana disampaikan BI, diduga mengejar penerapan larangan ekspor mineral mentah 12 Januari 2014.
	Direktur Departemen Komunikasi Bank Indonesia Peter Jacobs mengemukakan, secara keseluruhan, struktur pertumbuhan ekonomi Indonesia mulai berimbang. Kondisi ini searah dengan kebijakan stabilisasi Bank Indonesia dan pemerintah.
	”Dengan kinerja pertumbuhan ekonomi yang masih baik, kebijakan stabilisasi yang ditempuh oleh Bank Indonesia dan pemerintah untuk menurunkan defisit transaksi berjalan dan inflasi dapat dicapai,” kata Peter.
	Bank Indonesia memperkirakan, defisit transaksi berjalan keseluruhan tahun 2013 akan sebesar 30 miliar dollar AS. Dengan kondisi neraca perdagangan yang membaik pada triwulan IV-2013, maka defisit transaksi berjalan pada triwulan IV-2013 juga diyakini akan lebih tipis dibandingkan triwulan III-2013 yang sebesar 8,4 miliar dollar AS. (IDR)

