
	Menjaga Pertumbuhan
	Berbagi Peran


	Pertumbuhan ekonomi tinggi dengan sokongan kelompok menengah atas telah mendorong permintaan barang dan jasa. Tidak semua permintaan, termasuk kegemaran masyarakat untuk berganti varian produk, dapat dipenuhi oleh produk domestik.
	Konsumsi bahan bakar minyak terjadi akibat pertumbuhan ini. Beban fiskal pun ikut membesar karena kenaikan beban subsidi sebagai konsekuensi peningkatan konsumsi energi. Faktor risiko perekonomian nasional meningkat karena ketidakseimbangan sisi internal dan eksternal.
	Ada perbedaan pandangan atas akibat dari posisi itu. Namun, konsekuensinya jelas. Terjadi defisit neraca pembayaran di tengah proses pembangunan yang kurang mengindahkan rencana-rencana pengembangan yang matang dan sarat korupsi, kolusi, dan nepotisme dalam pengerjaannya. Pertumbuhan ekonomi yang tinggi di tengah keterbatasan infrastruktur dan ketersediaan barang modal dan bahan baku menyebabkan lonjakan impor.
	Para pemangku kebijakan di negeri ini sepakat, ketidakseimbangan internal dan eksternal pada gilirannya akan meningkatkan faktor risiko perekonomian nasional. Otoritas perekonomian mengambil respons dengan memitigasi risiko tersebut sekaligus memperbaiki struktur perekonomian.
	Pemerintah telah memulai dengan menetapkan serangkaian kebijakan. Harga bahan bakar minyak bersubsidi dinaikkan harganya. Insentif pajak bagi industri berorientasi ekspor dan industri padat karya diberikan, prosedur fasilitas impor dengan orientasi ekspor disederhanakan seiring penyederhanaan perizinan investasi dan revisi daftar negatif investasi.
	Bank Indonesia selaku otoritas moneter juga mengambil langkah-langkah. Antara lain relaksasi ketentuan pembelian valas bagi eksportir yang telah melakukan penjualan devisa hasil ekspor, relaksasi ketentuan utang luar negeri, dan perluasan jangka waktu penempatan valas di bank sentral.
	Otoritas Jasa Keuangan (OJK) memanfaatkan momentum ini untuk membenahi dan memperkuat struktur perekonomian nasional. Lembaga itu melakukan tugasnya menjaga stabilitas serta memperkuat fungsi intermediasi sektor jasa keuangan ke sektor produktif, termasuk yang berbasis ekspor.
	Hal-hal itu diharapkan menjadi motor utama pertumbuhan ekonomi nasional. OJK juga bertekad memperkuat penyediaan berbagai alternatif pembiayaan dunia usaha, khususnya peran pasar modal dan industri lembaga keuangan bukan bank. OJK ingin ada satu desain besar arah pertumbuhan ekonomi Indonesia yang harmonis di berbagai sektor.
	Dilihat dari pelaku ekonomi, para pelaku usaha di negeri ini beragam. Sektor swasta, termasuk swasta asing, saat ini menguasai 78 persen ekonomi nasional, badan usaha milik negara (BUMN) 20 persen, dan koperasi sekitar 2 persen. Berdasarkan konstitusi, struktur penopang ekonomi Indonesia seharusnya dikuasai oleh koperasi, BUMN, dan swasta terakhir.
	Yang terpenting ketiganya memainkan peran penting masing-masing, berkontribusi maksimal terhadap perekonomian nasional. Diskriminasi satu sama lain harus dihindari. (Benny D Koestanto)

