
	Hilirisasi Mineral
	DPR Dukung Dana Jaminan


	Jakarta, Kompas - Komisi VII Dewan Perwakilan Rakyat menyambut positif rencana pemerintah mewajibkan pengusaha yang hendak membangun fasilitas pengolahan untuk menyetorkan dana jaminan kesungguhan sebagai syarat ekspor. Hal itu akan memastikan keseriusan pengusaha membangun pengolahan.
	Anggota Komisi VII DPR dari Fraksi Partai Golkar, Satya W Yudha, Minggu (9/2), di Jakarta, menilai, rencana pemerintah menetapkan dana jaminan kesungguhan merupakan inisiatif yang bagus. Dengan syarat, tidak akan ada pelanggaran dalam menerapkan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara (UU Minerba).
	”Penerapan UU Minerba tidak bisa hanya dibarter dengan dana jaminan kesungguhan jika industri tersebut secara jelas melanggar undang-undang. Karena itu, pemerintah harus tegas menerapkan kriteria ekspor,” ujar Satya.
	Dana jaminan hanya salah satu kriteria dan bukan segala-galanya sehingga industri bisa melanggar UU Minerba dengan membayar dana jaminan tersebut.
	Secara terpisah, anggota Komisi VII DPR dari Fraksi Partai Amanat Nasional, Alimin Abdullah, Jumat malam, menyatakan, selama bertujuan menghambat ekspor mineral olahan, partainya mendukung kebijakan itu. Pengenaan bea keluar progresif ataupun kewajiban menyetor dana jaminan kesungguhan mesti secara tegas diterapkan. ”Kalau tidak dipatuhi, kan, percuma juga,” ujar Alimin.
	Namun, pemerintah perlu mewaspadai potensi maraknya penyelundupan bijih mineral seiring dengan pemberlakuan pelarangan ekspor mineral mentah sejak 12 Januari 2014. Oleh karena itu, pemerintah harus memperketat pengawasan di pintu- pintu keluar barang dari Indonesia atau pelabuhan di sejumlah tempat, terutama di daerah pertambangan mineral.
	Keseriusan
	Direktur Utama PT Aneka Tambang Tbk Tato Miraza juga menyambut baik rencana pemerintah mewajibkan pengusaha menyetor dana jaminan kesungguhan membangun fasilitas pengolahan dan pemurnian (smelter) sebagai syarat ekspor mineral olahan.
	”Itu bagus. Dengan menyetor dana jaminan kesungguhan, ada keseriusan dari pengusaha,” ujar Tato.
	Ia berkeyakinan, investor memiliki dana untuk membangun fasilitas pengolahan dan pemurnian.
	Apalagi, dana itu tidak disimpan di bank dalam waktu lama, tetapi bisa segera dicairkan begitu ada kemajuan proyek pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian.
	Namun, Direktur Eksekutif Asosiasi Pengusaha Mineral Indonesia Ladjiman Damanik mengatakan, kewajiban menyetor dana jaminan kesungguhan sebagai syarat ekspor mineral olahan amat memberatkan pengusaha pemegang izin usaha pertambangan. Apalagi, saat ini pengusaha terbebani oleh pengenaan bea keluar progresif 20 persen- 60 persen untuk mineral olahan.
	Sebelumnya, Direktur Jenderal Minerba Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral R Sukhyar mengatakan, pemerintah sedang merumuskan formulasi jaminan kesungguhan membangun fasilitas pengolahan dan pemurnian.
	”Jaminan kesungguhan ini merupakan salah satu cara untuk mengikat mereka agar serius membangun smelter. Ini tambahan untuk persyaratan ekspor mineral olahan,” ujarnya.
	Ia menambahkan, kewajiban menyetor dana jaminan kesungguhan itu akan dimasukkan ke dalam pasal tambahan pada revisi Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 1 Tahun 2014. Besaran dana jaminan itu sekitar 5 persen dari nilai investasi dan disimpan di bank nasional. Nanti, dana itu akan dikembalikan kepada pengusaha setelah ada kemajuan proyek. (EVY)
	 

 
