
	Masalah Ekonomi AS Tak Berubah
	Pagu Utang Kembali Menjadi Isu


	WASHINGTON, SELASA - Pasar uang dunia sedang menantikan arah kebijakan moneter yang akan diambil Janet Yellen, gubernur baru Bank Sentral Amerika Serikat. Akan tetapi, sudah bisa diduga, Yellen akan melanjutkan kebijakan pendahulunya, Ben Bernanke. Ini karena masalah AS tetap sama, tak menunjukkan perbaikan berarti.
	Yellen yang dilantik pada 3 Februari akan memberikan keterangan pertama kali di hadapan Senat AS hari Selasa.
	Dari sisi indikator bursa saham, terlihat indeks Dow Jones yang mencapai 15.801,79 poin pada Senin (10/2). Ini indeks yang lebih dari dua kali lipat dari puncak krisis tahun 2009. Meski demikian, kondisi ekonomi tidak secerah kenaikan indeks saham.
	Departemen Tenaga Kerja AS melaporkan penciptaan lapangan kerja pada Januari 2014 yang jauh dari harapan. Jumlah karyawan baru bertambah 113.000 orang pada Januari. Ini tidak sesuai dengan persepsi sebelumnya bahwa perekonomian AS akan mampu menciptakan lapangan kerja lebih dari itu. Namun, angka pengangguran AS mencapai angka terendah sejak 2008, yakni 6 persen.
	”Akan ada keterangan soal stimulus ekonomi, tetapi Yellen tidak akan melakukan lebih dari yang telah diucapkan,” demikian pernyataan Mizuho Bank.
	Sebelumnya, Bernanke yang digantikan Yellen mengatakan, Bank Sentral AS akan mengurangi stimulus ekonomi dengan membeli obligasi terbitan Pemerintah AS dan swasta sebesar 85 miliar dollar AS. Hal ini dilakukan karena kegiatan sektor swasta terpukul keras akibat kejatuhan sektor perumahan yang mengimbas ke berbagai sektor, termasuk kebangkrutan sektor keuangan.
	Pada akhir 2013 terlihat pemulihan ekonomi. Hal ini membuat Bank Sentral AS mengurangi pemasokan uang beredar lewat pembelian obligasi. Salah satu alasan pengurangan pasokan uang beredar adalah mencegah penggunaan uang untuk berspekulasi di pasar uang, yang bisa rawan menciptakan krisis baru.
	Adalah pertambahan uang beredar sejak 2001 yang menyebabkan pelaku di pasar uang dan pasar modal melakukan aksi-aksi spekulasi di pasar.
	Alasan lain pengurangan stimulus adalah mengembalikan pertumbuhan ekonomi ke jalur alamiah berupa kekuatan sektor pemerintahan, swasta, dan konsumen serta aktivitas ekspor impor. ”Perekonomian jelas lebih baik dari tahun lalu, tetapi ada sedikit ketidakpastian pada kuartal I-2014,” kata Doug Handler, ekonom senior dari IHS Global Insight.
	Masalah lain bagi perekonomian AS adalah pagu utang Pemerintah AS yang segera mencapai batas 17,3 triliun dollar AS pada 27 Februari mendatang. Jumat lalu, Menteri Keuangan AS Jack Lew mengatakan, setelah 27 Februari, Pemerintah AS tidak lagi bisa memenuhi kewajiban seperti pembayaran bunga dan pengeluaran lain.
	Menggerutu
	Sehubungan dengan itu, DPR AS kemungkinan akan melakukan pertemuan pada hari Rabu. ”Kami akan mengusahakan tercapainya sebuah resolusi,” kata Eric Cantor, Ketua Partai Republiken di Senat AS.
	Seperti biasa, kubu Republiken selalu menggerutu dan menyampaikan ancaman-ancaman tentang kesepakatan atas kenaikan pagu utang. ”Akan terjadi pemungutan suara yang genting,” ungkap Jason Chaffetz dari Republiken.
	Partai Demokrat sudah penat dengan ancaman-ancaman Republiken, seperti terjadi selama empat kali pencapaian kenaikan pagu utang dalam tiga tahun terakhir. Karena itu, sejauh ini, masalah perekonomian AS tetap tidak beranjak dari masalah utama, yaitu kegamangan pemulihan dan potensi gangguan pada anggaran pemerintah.
	(AFP/AP/MON)
	 

 
