
	UKM
	Bank Asing Juga Melirik


	Jakarta, Kompas - Usaha kecil menengah semakin dilirik. Peluang ini bukan hanya dilirik oleh bank domestik, melainkan juga oleh bank asing.
	CEO Standard Chartered Bank Indonesia Tom Aaker memaparkan, pihaknya akan menempatkan UKM sebagai bisnis prioritas tahun ini. ”Tidak ada sektor dalam UKM yang dominan. Kami masuk ke semua sektor, seperti perdagangan dan ritel,” kata Tom Aaker di Jakarta, Selasa (11/2).
	Bank Indonesia menetapkan aturan persentase minimum kredit UKM terhadap seluruh kredit bank, sebesar 20 persen pada tahun 2018. Persentase itu meningkat secara bertahap setiap tahun.
	”Saat ini persentase kredit UKM kami memang belum 20 persen. Tetapi, kami selalu mengikuti aturan BI untuk kredit UKM ini,” katanya.
	Data yang dirilis Otoritas Jasa Keuangan, baki debet kredit UMKM per November 2013 sebesar Rp 595,372 triliun. Jumlah itu terdiri dari kredit modal kerja Rp 433,602 triliun dan kredit investasi sebesar Rp 161,77 triliun.
	PT Bank Mandiri (Persero) Tbk membukukan pertumbuhan kredit usaha mikro, kecil, dan menengah sebesar 18,2 persen pada tahun 2013, menjadi Rp 64,61 triliun. Jumlah itu terdiri dari kredit mikro Rp 6,765 triliun, kecil Rp 20,597 triliun, dan menengah Rp 37,248 triliun.
	Direktur Keuangan dan Strategi Bank Mandiri Pahala N Mansury mengemukakan, jumlah rekening kredit UMKM Bank Mandiri per akhir tahun 2013 sebanyak 649.395 rekening, tumbuh 15,3 persen dalam setahun. Lebih dari setengahnya berupa rekening kredit mikro, yakni 349.576 rekening. (IDR)
	 

 
