
	Jambi Menanti Infrastruktur


	Pemimpin daerah di Jambi boleh jadi iri kepada provinsi tetangga. Jambi memiliki hampir semua komoditas unggulan negeri ini, tetapi belum punya pelabuhan samudra dan bandara internasional untuk mengekspor hasil komoditas. Jambi terpaksa menumpang pelabuhan tetangga.
	Ekspor hasil bumi dari sebagian besar wilayah Jambi, seperti kelapa sawit, karet, kopi, dan kakao, saat ini masih harus melalui Pelabuhan Teluk Bayur, Sumatera Barat. Akibatnya, nilai ekonomi komoditas dari Jambi itu turun.
	Harga kelapa sawit dari Jambi, misalnya, lebih rendah Rp 230 setiap kilogram daripada harga di provinsi di sekitarnya. Itu karena pengusaha harus mengeluarkan biaya tambahan untuk mengangkut komoditas itu ke Teluk Bayur. Beban itu seluruhnya ditanggung petani kelapa sawit Jambi. ”Padahal, Teluk Bayur cukup jauh, tetapi kami belum punya pilihan,” ujar Hasan Basri Agus, Gubernur Jambi, Rabu (5/2).
	Saat ini, Jambi berencana membangun Pelabuhan Samudra Ujung Jabung di ujung pantai timur Jambi. Proyek senilai Rp 3 triliun itu ditargetkan selesai tahun 2020. Target itu akan tercapai jika pemerintah pusat konsisten mengucurkan dana untuk mendanai pelabuhan itu.
	Hasan meyakini keberadaan pelabuhan samudra akan memacu pertumbuhan ekonomi Jambi naik hingga 200 persen dibandingkan saat ini. ”Sekarang saja dalam kondisi masih numpang-numpang, pertumbuhan ekonomi Jambi mencapai 8 persen, apalagi kalau pelabuhan sudah ada, pertumbuhan akan naik pesat,” lanjut Hasan.
	Hal senada diutarakan Kimpun, Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Provinsi Jambi. Pembangunan Pelabuhan Ujung Jabung lengkap dengan infrastrukturnya diyakini akan memacu pertumbuhan ekonomi. ”Industri hilir akan tumbuh dengan sendirinya jika pelabuhan dan infrastrukturnya memadai,” kata Kimpun.
	Kimpun melanjutkan, pengangkutan melalui Pelabuhan Talang Dukuh di Kota Jambi tidak efisien. Biayanya besar. Distribusi dari pelabuhan itu juga hanya untuk antardaerah. Jambi juga punya Pelabuhan Sabak di Kabupaten Tanjung Jabung Timur, tetapi sebagian jalan menuju lokasi itu rusak.
	Komitmen
	Pengamat ekonomi dari Universitas Batanghari, Pantun Bukit, menduga, kepentingan politik membuat pemerintah pusat belum konsisten menyokong pembangunan di Jambi. Kepentingan daerah belum maksimal diperjuangkan karena sangat sedikit orang Jambi yang duduk di kursi legislatif, bahkan di kursi eksekutif bisa dibilang tidak ada.
	Terkait penyelesaian pembangunan Pelabuhan Samudra Ujung Jabung, Pantun khawatir bakal molor, atau setidaknya bakal butuh waktu lebih dari 10 tahun karena besarnya dana yang dibutuhkan. Provinsi Jambi belum dapat mengandalkan pembiayaan pembangunan sepenuhnya dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD). ”APBD Provinsi Jambi hanya Rp 2,3 triliun, tidak akan sanggup membiayai proyek-proyek besar seperti pelabuhan samudra. Jambi butuh komitmen pemerintah pusat,” tuturnya.
	Pemerintah baru yang akan dibentuk oleh hasil Pemilu 2014 diharapkan berkomitmen mendukung pembangunan daerah dalam hal pendanaan. Selama ini, daerah sangat bergantung pada sumber dana pusat. Itu terlihat dari minimnya sumbangan pendapatan asli daerah pada APBD. ”Sumbangan PAD untuk APBD di kabupaten kota di Provinsi Jambi hanya sekitar 5 persen. Sebagian besar dana APBD merupakan alokasi dari pusat,” kata Pantun.
	Menurut Pantun, Jambi lebih membutuhkan pembangunan sektor hilir. Hasil panen kelapa sawit dan karet jangan serta-merta dilempar ke luar daerah atau diekspor. Dengan mengolah sendiri hasil sumber daya alamnya menjadi produk siap pakai, Jambi akan memperoleh nilai tambah.
	(Irma Tambunan)

FOTO:
KOMPAS/IRMA TAMBUNAN
Parahnya kondisi jalan menuju wilayah adat Serampas di Kecamatan Jangkat, Merangin, Jambi, menyulitkan masyarakat mengangkut hasil bumi ke pusat-pusat perdagangan. Dibutuhkan
setidaknya 10 jam perjalanan darat menuju pusat kota Bangko dalam jarak kurang dari 200
kilometer. Gambar diambil pada 12 April 2013.
