
	Kekerabatan Menopang


	Kentalnya pola kekerabatan dalam kehidupan masyarakat Jambi dapat dimaknai sebagai jaring penyelamat setiap anggota masyarakat saat berhadapan dengan tekanan kehidupan.
	Namun, dapat pula kekerabatan menjadi beban tatkala dijadikan dasar penentuan kebijakan yang menenggelamkan sisi rasionalitas.
	Pepatah ”anak dipangku, kemenakan dibimbing” amat lekat dalam kehidupan masyarakat Melayu Jambi. Semua anggota keluarga, baik keluarga inti maupun keluarga batih dari pihak orangtua laki-laki atau perempuan, harus saling diperhatikan. Apabila satu anggota keluarga tidak mampu secara ekonomi, keluarga besar yang sepatutnya berkewajiban menopang.
	Eratnya pola hubungan di dalam keluarga dan kerabat dapat pula digunakan sebagai jaring pengaman sosial ekonomi masyarakat. Kesulitan-kesulitan ekonomi tiap-tiap individu ataupun keluarga akan segera tertolong oleh ikatan kekerabatan semacam ini.
	Dalam ukuran lebih makro, Jambi memang menjadi provinsi dengan angka kemiskinan yang relatif rendah. Tahun 2012, tercatat 8,4 persen penduduk terkategorikan miskin. Proporsi itu jauh di bawah proporsi rata-rata nasional (11,9 persen).
	Demikian pula rasio gini Jambi, yang mengukur derajat pemerataan ekonomi (pengeluaran) masyarakat, yang menunjukkan angka 0,34. Nilai tersebut jauh lebih rendah dari rata-rata nasional (0,41), yang menunjukkan lebih rendahnya kondisi ketimpangan ekonomi masyarakat.
	Angka kedalaman kemiskinan (poverty gap index) Jambi pun tergolong rendah yang mengindikasikan masyarakat kelompok miskin di Jambi tidak sedemikian terperosok kemiskinannya.
	Jika kesejahteraan yang dijadikan ukuran, pencapaian kualitas kesejahteraan di wilayah ini pun meningkat dari waktu ke waktu. Ukuran Indeks Pembangunan Manusia Jambi tahun 2007 masih 71,46. Lima tahun kemudian, meningkat jadi 73,78. Pencapaian Jambi masih berada di atas rata-rata angka nasional, urutan ke-12 dari 34 provinsi.
	Demikian pula apabila indeks kesejahteraan daerah yang dijadikan dasar, Jambi mengalami pertumbuhan. Angka indeks Jambi 61,9 dibandingkan lima tahun lalu 53,3. Dengan demikian, peningkatan aspek pendidikan, kesehatan, perekonomian, dan infrastruktur dasar terjadi di Jambi. Hanya, jika ditelusuri dari tahun ke tahun, peningkatan terasa lambat.
	Dalam perpolitikan, dinamika Jambi juga kurang banyak tergambarkan. Perubahan-perubahan politik berskala luas dan cepat jarang dijumpai. Tidak mengherankan apabila persaingan politik antarpartai lebih tertonjolkan pada persaingan sosok yang sebelumnya sudah memiliki pengaruh kuat di Jambi.
	Mulai berkuasanya PAN yang mengancam kekuasaan Golkar di tahun 2004, misalnya, tidak lepas dari penokohan mantan Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin. Begitupun ancaman penguasaan Demokrat terhadap penguasaan Golkar dan PAN pada Pemilu 2009, sejalan dengan kiprah Hasan Basri Agus, Ketua DPD Demokrat Jambi, yang kini menjadi Gubernur Jambi (2010-2015).
	Penokohan yang kuat di atas fondasi kultur kekerabatan menjadi mesin penarik dukungan politik yang efektif. Dalam kondisi demikian, patronase politik jauh lebih hidup ketimbang tawaran ideologi ataupun program partai. Akan tetapi, pola kekerabatan semacam ini dapat pula menjadi beban. Setidaknya, dalam proses demokratisasi yang menjunjung tinggi aspek kesamaan kesempatan dan transparansi, kekerabatan lebih banyak dipandang sebagai penghambat.
	(M Puteri Rosalina/LitbangKompas)
	Grafik: Efisiensi Belanja Daerah Dalam Peningkatan Kesejahteraan Jambi
	 
	”Kompas” edisi Jumat (14/2) akan menampilkan catatan dari Gubernur Riau H Annas Maamun untuk Presiden terpilih hasil Pemilu 2014 dan mengupas berbagai indikator politik Riau.

