
	Yellen Sangat Meyakinkan
	Arah Kebijakan AS Menggembirakan


	Washington, Selasa — Untuk pertama kali perekonomian Amerika Serikat berada di jalur yang jauh lebih baik daripada tahun-tahun sebelumnya. Perekonomian mereka kini berada di tangan orang yang tepat setelah dikacaukan habis-habisan oleh mantan Presiden George W Bush. Gubernur Bank Sentral AS Janet Yellen juga tampil meyakinkan.
	Di hadapan Komite Jasa Keuangan Senat AS, Selasa (11/2), Yellen mengatakan bahwa pencetakan dollar AS yang bertujuan menambah uang beredar di pasar akan dikurangi secara perlahan. Sejak tahun 2008, Bank Sentral AS memasok uang beredar untuk mencegah resesi parah akibat kebangkrutan sektor swasta.
	Pengurangan pencetakan dollar AS, yang dipakai untuk membeli obligasi terbitan Pemerintah AS, bertujuan untuk mendorong permintaan. Kini pencetakan dollar AS dikurangi karena perekonomian negeri berpenduduk 315 juta jiwa (Bank Dunia 2012) tersebut memperlihatkan arah baik, seperti pengangguran yang turun ke level 6,6 persen. Investasi dan konsumsi juga membaik.
	”Namun, perekonomian belum kembali normal,” kata Yellen.
	Dia mengatakan, level pengangguran yang bisa diterima di kisaran harus berada di 5-6 persen. Walau membaik, investasi dan konsumsi masih lemah. Hal ini terlihat dari inflasi yang 1 persen, di bawah 2 persen. Ini pertanda kelemahan investasi dan konsumsi. Oleh karena itu, Bank Sentral AS masih terus melakukan pencetakan dollar AS dengan volume lebih rendah dari selama ini 85 miliar dollar AS per bulan.
	Menegakkan aturan
	Hal lain yang menarik dari Yellen adalah penegasan pada disiplin di sektor keuangan, termasuk bank-bank besar AS yang selama ini berjudi di pasar uang lewat aksi-aksi spekulasi yang mendongkrak harga-harga komoditas.
	Yellen mengingatkan hukum Volcker, merujuk nama mantan Gubernur Bank Sentral AS Paul Volcker, yang melarang perbankan berspekulasi untuk kepentingan sendiri, bukan mewakili nasabah.
	Pernyataan Yellen soal ini penting mengingat gejolak di sektor keuangan, khususnya benturan besar perekonomian adalah akibat liarnya sektor keuangan AS di bawah Bush, yang menjengkelkan banyak penasihat ekonominya.
	Penambahan pagu utang
	Penyejuk lain adalah Senat AS yang menyetujui penambahan pagu utang pemerintah federal pada hari Selasa. Ini bertujuan membuat Pemerintah AS bisa membayari kewajiban, termasuk membayar bunga dan cicilan utang. Tanpa banyak tuntutan, kubu Republiken menyetujui kenaikan pagu utang.
	”Saya mendukung kenaikan pagu,” kata Ketua DPR AS (House of Representatives) John Boehner.
	”Yellen akan sangat hati-hati guna menciptakan kestabilan,” kata Stephen Wood, ahli investasi dari Russell Investments, sebagaimana dikutip Bloomberg. Hal itu juga diutarakan pelaku pasar lain.
	”Pasar menyukai konsistensi,” kata Steven Rees, salah satu eksekutif JPMorgan Private Bank.
	Posisi Yellen, kolaborasi parlemen AS soal anggaran dan keberadaan Presiden AS Barack Obama mengembalikan AS ke posisi yang baik dari segi kebijakan. Ini kontras dengan era Bush, yang memboroskan anggaran untuk invasi dan perang. Ini adalah keadaan terbaik sejak Bush, yang melucuti segala peraturan di sektor keuangan dan menyebabkan maraknya aksi-aksi spekulasi.
	Namun, AS masih menyimpan kerawanan akibat kebijakan Bush yang mengurangi penerimaan pajak dan membuat pemerintah harus berutang untuk memenuhi kewajiban anggaran. Akibatnya, utang yang menumpuk dan sudah lebih dari 17,3 triliun dollar AS atau lebih dari 60 persen dibandingkan dengan nilai produk domestik bruto (PDB). (AP/AFP/REUTERS/MON)
	
		Foto:
		AP Photo/Cliff Owen
		Gubernur Bank Sentral Amerika Serikat Janet Yellen berbicara di  Capitol Hill,  Washington, Selasa (11/2), sebelum menyampaikan pidatonya kepada Komite Jasa Keuangan  Senat AS.  Menurut  Yellen, perekonomian AS tetap berkembang meski belum tahap normal. Pencetakan dollar AS yang bertujuan menambah uang beredar di pasar akan dikurangi secara perlahan.
	
	 

 
