
	Keriangan yang Mencemaskan


	Menikmati sumber daya alam yang melimpah, Riau tengah berada pada fase ”demam ekonomi”. Perubahan sosial akibat ledakan (”booming”) ekonomi memunculkan kelompok menengah baru dalam masyarakat. Kelompok ini, sayangnya, cenderung menjauh dari isu perpolitikan.
	Menggunakan istilah Yusmar Yusuf, Guru Besar Sosiologi Universitas Riau, ”keriangan benua” tengah dihadapi Riau. Frasa tersebut merujuk pada situasi Riau yang tengah mengalami demam ekonomi akibat pengolahan sumber daya alam yang melimpah.
	Kekayaan yang terkandung di ”Bumi Lancang Kuning” luar biasa. Ada minyak dan gas bumi, batubara, dan emas di sejumlah besar wilayah. Di permukaan tanahnya terdapat hutan serta perkebunan kelapa sawit dan karet. Semua jadi komoditas unggulan.
	Di perairan darat dan laut terkandung potensi perikanan yang besar. Keriangan benua bisa bertambah dengan keriangan maritim jika Riau mampu memetik keuntungan dari Selat Malaka yang ramai.
	Merujuk pada indikator kesejahteraan, masyarakat Riau bisa digolongkan sejahtera. Hal itu disebabkan terjadinya peningkatan arus kapital di perkotaan dan mobilisasi di bidang pendidikan. Produk domestik regional bruto per kapita Riau dengan migas pada 2011 mencapai Rp 72 juta, naik 15 persen dari tahun sebelumnya. Angka ini hanya kalah dari Kalimantan Timur dan DKI Jakarta. Jika dilihat dari indikator Indeks Pembangunan Manusia (IPM), posisi IPM Riau tahun 2012 berada di peringkat ketiga setelah DKI Jakarta dan Sulawesi Utara.
	Hasil kajian Litbang Kompas terhadap indeks kesejahteraan daerah dalam kurun 2007-2012 juga menunjukkan peningkatan. Kualitas kesejahteraan ekonomi, kesehatan, pendidikan, dan infrastruktur di Riau naik dari 54,7 (2007) menjadi 64,91 (2012).
	Riau adalah salah satu daerah yang efisien mengalokasikan anggaran daerahnya untuk kesejahteraan rakyat.
	Pertumbuhan ekonomi Riau lebih tinggi ketimbang nasional. Tahun 2012, angkanya 7,82 persen (tanpa migas). Di sisi lain, ekonomi yang melesat dapat memabukkan. Dalam wilayah yang kaya raya ini, angka kemiskinan bertambah. Data terbaru Badan Pusat Statistik menyebutkan, angka kemiskinan di Riau 2013 meningkat dari 8,05 persen menjadi 8,42 persen (522.530 jiwa). Tingkat pengangguran terbuka naik dari 4,3 persen menjadi 5,5 persen.
	Di bidang politik, tingkat partisipasi masyarakat Riau dalam pemilu di bawah 70 persen dan cenderung turun baik dalam pemilu nasional, gubernur, maupun wali kota/bupati. Dinamika perpartaian di Riau pun cenderung statis. Riau semenjak reformasi bergulir tidak menunjukkan perubahan drastis.
	(GIANIE/LITBANG KOMPAS)

GRAFIK:
ANDRI
EFISIENSI BELANJA DAERAH DALAM PENINGKATAN KESEJAHTERAAN PROVINSI RIAU
 
