
	Infrastruktur
	Pemda Siap Bangun Jalan Tol Trans- Sumatera


	Jakarta, Kompas - Pemerintah daerah seluruh Sumatera menyatakan, apabila diizinkan, mereka siap membangun Jalan Tol Trans-Sumatera. Pasalnya, masyarakat sudah tidak sabar ingin memiliki jalan tol, tetapi hingga kini pemerintah pusat tak kunjung mengeluarkan peraturan presiden sebagai payung hukum pembangunan.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Provinsi Sumatera Selatan Johanes HT dalam diskusi ”Menunggu Realisasi Janji Pemerintah Pusat Melakukan Pembangunan JTTS”, di Jakarta, Senin (17/2), mengatakan, ”Pemda se-Sumatera siap melaksanakan pembangunan jalan tol secara swadaya. Selain membebaskan tanahnya, gabungan pemerintah se-Sumatera juga siap menyediakan dana untuk pembangunannya.”
	Namun, keinginan pemda itu terganjal undang-undang yang menyebutkan bahwa pembangunan jalan tol harus dilaksanakan oleh pemerintah pusat.
	Johanes mengatakan, Pemprov Sumatera Selatan siap membebaskan tanah untuk ruas Palembang-Indralaya. ”Informasi yang diterima demikian juga dengan pemda dari Riau. Bahkan, di Riau sebagian sudah bebas dan siap dibangun,” ujarnya.
	Karena itu, peraturan presiden harus segera dikeluarkan sebagai payung hukum untuk merealisasikan jalan tol itu sendiri. ”Pemerintah pusat kebanyakan alasan untuk menunda-nunda pembangunan di wilayah Sumatera,” kata Johanes.
	Pengamat konstruksi Soeharsojo, yang juga menjadi pembicara, mengatakan, belum keluarnya perpres yang berisi penugasan negara kepada PT Hutama Karya (Persero) untuk menjadi pengembang dan operator JTTS merupakan bukti pemerintah pusat setengah hati melaksanakan pembangunan di Sumatera.
	Baik Soeharsojo maupun Johanes tidak mempermasalahkan perusahaan yang ditugaskan. ”Sepanjang perusahaan itu 100 persen milik pemerintah, silakan saja. Yang penting, Sumatera segera punya jalan tol,” katanya. (ARN)

