
	Kawasan Ekonomi Khusus
	Fasilitas Belum Siap


	JAKARTA, KOMPAS - Fasilitas Kawasan Ekonomi Khusus belum siap hingga saat ini. Padahal, Rencana Jangka Menengah Nasional 2010-2014 menargetkan sedikitnya lima Kawasan Ekonomi Khusus ditetapkan paling lambat tahun 2014.
	Dewan Nasional Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) menggelar rapat koordinasi di Jakarta, Selasa (18/2). Rapat tersebut mengevaluasi pelaksanaan dua KEK yang telah ditetapkan pada tahun 2013 sekaligus merekomendasikan tiga KEK baru untuk ditetapkan presiden dalam waktu dekat.
	Rapat dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa selaku Ketua Dewan Nasional KEK. Hadir anggota Dewan Nasional KEK antara lain Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu, Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, dan Menteri Perhubungan EE Mangindaan.
	Dalam keterangan pers seusai rapat, Hatta menyatakan, beberapa peraturan terkait fasilitas pajak dan kepabeanan belum tuntas hingga saat ini. Namun, aturan itu akan segera diterbitkan Kementerian Keuangan dalam bentuk peraturan Menteri Keuangan.
	Fasilitas tersebut, menurut Hatta, menyangkut Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 22 Impor, Pajak Pertambahan Nilai (PPN), Pajak Penjualan Bawang Mewah (PPnBM), serta bea masuk dan cukai.
	”Dengan semua fasilitas ini, KEK kita bisa bersaing dengan negara lain,” kata Hatta.
	Pada tahun 2013, pemerintah telah menetapkan dua KEK, yakni KEK Tanjung Lesung di Provinsi Banten dan KEK Sei Mangkei di Provinsi Sumatera Utara. Belum tuntasnya aturan fasilitas KEK tersebut antara lain menyebabkan persoalan dalam pelaksanaan KEK Tanjung Lesung. Di KEK Sei Mangkei, kebetulan investor yang telah masuk sudah mendapatkan fasilitas keringanan pajak karena skala investasi investor tersebut memang memenuhi syarat untuk mendapatkan fasilitas itu.
	Dalam rapat Selasa kemarin, Dewan Nasional KEK memutuskan untuk merekomendasikan tiga KEK baru untuk ditetapkan Presiden. Ketiga KEK itu adalah KEK Morotai di Maluku Utara, KEK Mandalika di Nusa Tenggara Barat, dan KEK Tanjung Api-api di Sumatera Selatan.
	KEK Morotai berbasis industri dengan tujuh zona. Hal itu di antaranya pariwisata, bisnis dan pusat logistik, industri penunjang, dan perikanan. Pengusulnya adalah PT Jababeka.
	KEK Mandalika yang berlokasi di Pulau Lombok berbasis industri pariwisata. Pengusulnya adalah PT Bali Tourism Development Corporation. ”Jika KEK Mandalika disahkan, akan membuka lebih banyak lapangan kerja di bidang perhotelan,” ujar Sekretaris Dewan Nasional KEK Kementerian Koordinator Perekonomian Enoh Suharto. KEK Tanjung Api-api berbasis industri agro, seperti sawit dan karet. Pengusulnya adalah Gubernur Sumatera Selatan. (LAS/A05)
	Foto: 
	HAS

