
	Cicilan Utang Dijadwal Ulang
	Pemerintah Siapkan Rp 2 Triliun


	Malang, Kompas - Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono, Selasa (18/2), menuturkan, pemilik usaha yang terdampak letusan Gunung Kelud bisa mengajukan penjadwalan ulang cicilan utang kepada perbankan. Hal itu sesuai dengan ketentuan Otoritas Jasa Keuangan.
	”Kalau ada usaha hancur akibat dampak letusan Gunung Kelud, dan tidak bisa mengembalikan utang, masyarakat bisa meminta rescheduling (penjadwalan ulang) pembayaran utang, tetapi bukan menghapus utang. Kalau dampaknya sangat berat, bisa bunganya dihapuskan,” ujar Agung Laksono saat mendampingi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Malang, Jawa Timur.
	Menurut dia, masyarakat bisa mengajukan penjadwalan utang itu kepada perbankan. Perbankan nantinya akan mengajukannya ke Otoritas Jasa Keuangan (OJK). ”Tujuannya agar masyarakat bisa pulih dari bencana,” ujar Agung.
	Saat ini, menurut Agung, ada tiga sektor utama yang terdampak letusan Gunung Kelud, yaitu sektor pertanian, perkebunan, dan peternakan. ”Untuk pertanian dan perkebunan, akan ada bantuan bibit dan pupuk bagi petani. Untuk bantuan bidang peternakan, ada bantuan bagi pemilik ternak yang benar-benar mati karena bencana ini, bukan mati karena sakit,” ujarnya.
	Menteri Pekerjaan Umum, Djoko Kirmanto yang hadir bersama Presiden Yudhoyono mengatakan, bantuan infrastruktur akan diberikan pemerintah, seperti kebutuhan pembangunan instalasi air bersih.
	”Untuk jalan, saya rasa tidak masalah karena bisa dibersihkan. Mungkin yang tepat saat ini adalah bantuan instalasi air bersih. Kalau itu memang dibutuhkan, akan diupayakan segera bisa direalisasikan,” ujarnya.
	Dana Rp 2 triliun
	Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, Selasa (18/2), di Jakarta, menambahkan, pemerintah punya dana cadangan Rp 2 triliun untuk membantu petani yang sawahnya terancam puso akibat bencana alam. Bentuk bantuan tidak diberikan dalam bentuk uang, tetapi berupa pupuk dan bibit.
	”Yang pasti, berdasarkan peraturan presiden, petani dan nelayan yang terkena iklim ekstrem itu harus dibantu. Kalau untuk ternak, saya belum tahu. Saya mengacu pada kejadian sebelumnya dengan erupsi Gunung Merapi. Saya belum berani berspekulasi teknisnya seperti apa,” kata Hatta saat ditanya soal dampak erupsi Gunung Kelud di Jawa Timur, Kamis (13/2).
	Hatta menegaskan, negara pasti memberikan bantuan kepada korban yang rumah, ternak, ataupun sawahnya terkena dampak bencana. Namun, ia mengaku belum tahu sebesar apa bantuan yang akan diberikan itu.
	 
	Dari Surabaya, rapat tim pengendali inflasi daerah, Selasa (18/2), mengungkapkan adanya kerusakan lahan sawah padi, jagung, dan hortikultura lainnya akibat erupsi Gunung Kelud. Kepala Dinas Pertanian Pemprov Jatim Wibowo Ekoputro mengungkapkan, kerusakan tanaman dilaporkan terjadi di empat kabupaten, yakni Malang, Kediri, Blitar, dan Nganjuk. Kerusakan lahan sawah padi mencapai 82 hektar di Kediri, 300 hektar di Malang, 43 hektar di Blitar, dan 446 hektar di Nganjuk.
	”Kerugian yang dialami petani di sektor pertanian tanaman pangan dan hortikultura serta bunga akibat erupsi Gunung Kelud dihitung mencapai Rp 377 miliar,” kata Eko. Dinas Pertanian telah menerjunkan petugas pengawas hama untuk membantu petani dan mengomunikasikan jalan keluar untuk komoditas masing-masing.
	(A06/ABK/EGI/CHE/WER/ILO/ODY/DIA/WEN)
	 

 
