
	Makroekonomi
	Jawa Masih Menjadi Penopang Pertumbuhan


	Jakarta, Kompas - Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 berkisar 5,8-6,2 persen. Penopangnya masih Pulau Jawa, dengan pertumbuhan ekonomi 6-6,4 persen.
	Peran Pulau Jawa dalam pertumbuhan ekonomi Indonesia tersebut berkorelasi dengan kemampuan daya saing. Saat ini, kemampuan daya saing tinggi masih terkonsentrasi di Pulau Jawa dan Pulau Bali. Daya saing dipengaruhi faktor stabilitas makro, institusi pemerintah, dan tenaga kerja.
	Direktur Departemen Kebijakan Ekonomi dan Moneter Bank Indonesia (BI) Doddy Zulverdi mengemukakan, pertumbuhan ekonomi di Pulau Jawa akan terbantu Jawa Timur. ”Ada rencana proyek pembangunan smelter (fasilitas permurnian dan pengolahan) perusahaan pertambangan besar di Jawa Timur,” kata Doddy di Jakarta, Selasa (18/2). Pembangunan pemurnian dan pengolahan adalah implementasi Undang-undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara.
	Selain itu, tumbuhnya ekonomi Jawa juga didukung berlanjutnya perbaikan ekspor industri manufaktur. Hal itu terutama ekspor produk tekstil, elektronik, dan kendaraan bermotor.
	Menurut kajian ekonomi BI, pertumbuhan ekonomi wilayah Sumatera dan kawasan timur Indonesia (KTI) akan didorong membaiknya kinerja ekspor komoditas berbasis sumber daya alam. Hal ini berkaitan dengan membaiknya harga komoditas di pasar global. Kondisi ini meningkatkan pendapatan masyarakat sehingga memulihkan konsumsi rumah tangga. BI memperkirakan, pertumbuhan ekonomi Sumatera pada tahun 2014 berkisar 5,5-6 persen. Pertumbuhan ekonomi KTI berkisar 4,5-5 persen.
	Doddy juga menjelaskan, lebih kecilnya pertumbuhan ekonomi di KTI itu akibat rendahnya daya saing. Penyebab rendahnya daya saing tersebut adalah stabilitas ekonomi dan keterbatasan infrastruktur. ”Di KTI, pertumbuhan ekonomi memang tidak merata. Hal itu misalnya di Bali, Nusa Tenggara, dan beberapa wilayah Sulawesi cukup bagus,” ujar Doddy.
	Lebih lanjut, Doddy mengingatkan soal risiko inflasi di beberapa daerah. Untuk itu, respons kebijakan di setiap daerah harus sesuai dengan kondisi inflasi masing-masing. BI memperkirakan, inflasi tahun 2014 di wilayah Jawa berkisar 4,9-5,3 persen. Inflasi di Sumatera dan KTI pada tahun 2014 diperkirakan berkisar 4,9-5,4 persen. Sasaran inflasi Indonesia tahun 2014 sebesar 3,5-5,5 persen.
	Ditanya pengaruh letusan Gunung Kelud terhadap inflasi karena terganggunya pasokan bahan pangan, Doddy mengaku belum dapat memastikan. BI mengharapkan dampaknya jangka pendek sepanjang kondisi segera diperbaiki dan dipulihkan.
	Direktur Departemen Komunikasi BI Peter Jacobs menjelaskan, BI Perwakilan Surabaya di Jawa Timur masih menghitung pengaruh letusan Gunung Kelud. ”Kalau kebutuhan bisa ditutup dari Banyuwangi dan Jember, dampaknya akan minimal,” kata Peter. (IDR)

"Tumbuhnya ekonomi Jawa juga didukung berlanjutnya perbaikan ekspor industri manufaktur. Hal itu terutama ekspor produk tekstil, elektronik, dan kendaraan bermotor."
