
	Antisipasi Pasar Bebas
	Segera Sahkan RUU Standardisasi


	Jakarta, Kompas - Untuk menguatkan daya saing Indonesia menghadapi pasar bebas di kawasan Asia Tenggara atau ASEAN Economic Community yang berlaku efektif Desember 2014, perlu ada landasan hukum untuk melindungi konsumen. Karena itu, Rancangan Undang-Undang tentang Standardisasi harus segera disahkan.
	Hal ini disampaikan Kepala Badan Standardisasi Nasional (BSN) Bambang Prasetyo, Selasa (18/2), di Jakarta. Undang-undang diperlukan untuk melindungi konsumen dari produk berkualitas rendah yang merugikan secara ekonomi dan mengancam keselamatan. ”Pemberlakuan undang-undang juga untuk meningkatkan daya saing produk lokal terhadap produk asing di pasar domestik,” ujarnya.
	Menurut Sekretaris BSN Puji Winarni, yang juga Kepala Pusat Penelitian Sistem Mutu dan Teknologi Pengujian LIPI, Indonesia seharusnya telah memiliki UU Standardisasi setelah meratifikasi UU dari WTO tentang perdagangan bebas, yaitu UU Nomor 7 Tahun 1994.
	Selain itu, Pemerintah Indonesia juga menyepakati perdagangan bebas dengan China. ”Hal ini makin melemahkan posisi kita,” ujarnya. Tanpa UU, barang berkualitas rendah dari mana pun masuk ke Indonesia. Sebaliknya, produk Indonesia sulit masuk ke negara lain yang memiliki UU Standardisasi.
	Di antara negara ASEAN, kata Kepala Biro Hukum, Organisasi, dan Humas BSN Budi Rahardjo, Indonesia tergolong tertinggal di ASEAN. Negara seperti Singapura, Malaysia, Thailand, dan Filipina telah memiliki UU Standardisasi. Vietnam yang belajar dari Indonesia pada 2001 telah mengeluarkan undang-undang itu pada 2006.
	Rancangan UU Standardisasi, menurut Puji, disiapkan tahun 2010 dan telah dibahas dan disetujui kementerian terkait. Lambannya proses itu karena sulit koordinasi dan harmonisasi dengan UU terdahulu.
	Keluarnya UU Standardisasi, menurut Bambang, akan menguatkan status hukum BSN. Saat ini, pendirian badan tersebut berdasarkan peraturan pemerintah. Jika RUU telah disahkan, akan dikeluarkan peraturan yang merevisi PP terdahulu. (YUN)

 
