
	Kemandirian Ekonomi
	Potensi yang Terabaikan


	Situasi perekonomian di Tanah Air sungguh paradoks. Di tengah melimpahnya sumber daya alam, angka kemiskinan justru terus meningkat. Ibarat ayam mati di lumbung sendiri, peribahasa itu terasa pas untuk menggambarkan bagaimana proses pembangunan ternyata tidak menyejahterakan masyarakat.
	Badan Pusat Statistik mencatat, jumlah penduduk miskin Indonesia meningkat dari 28,07 juta orang pada Maret 2013 menjadi 28,55 juta orang pada September 2013 atau naik 480.000 orang. Hal ini berkolerasi dengan kenaikan tingkat pengangguran terbuka dan peningkatan harga bahan makanan serta sejumlah komponen nonpangan, seperti perumahan.
	Hal ini membuktikan bahwa potensi yang ada di Indonesia tidak dimanfaatkan secara optimal untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat. Yang terjadi, kita justru makin bergantung pada impor produk pangan dan energi sebagai solusi instan untuk memenuhi kebutuhan masyarakat. Hal ini juga turut menekan harga pangan di pasaran sehingga daya beli petani tak kunjung membaik.
	Produktivitas pertanian dan perikanan relatif rendah dibandingkan negara lain dan berdampak pada rendahnya daya beli petani dan nelayan.
	Indonesia juga memiliki beragam sumber energi antara lain batubara, tenaga air, panas bumi, biomassa, dan tenaga surya, tetapi tidak tergarap dengan baik. Padahal, diversifikasi energi semestinya ditempatkan sebagai instrumen penting dalam memperkuat ketahanan energi dan mengurangi ketergantungan terhadap minyak bumi yang makin langka dan harganya mahal.
	Di sektor industri, usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) berkontribusi 57,94 persen produk domestik bruto, yakni Rp 4.303,57 triliun, dengan nilai total investasi Rp 830,9 triliun dan serapan tenaga kerja 110,80 juta orang. Data olahan Kementerian Koperasi dan UKM tahun 2013, total UMKM di Indonesia mencapai 56,5 juta unit, setara 99,9 persen dari total unit usaha di Indonesia.
	Sementara bonus demografi karena besarnya penduduk usia produktif yang digadang-gadang sebagai momentum pertumbuhan ekonomi justru terancam terlewatkan. Selain karena kesempatan kerja turun, sebagian besar penduduk usia produktif itu berpendidikan rendah dan kurang terampil sehingga sulit terserap pasar kerja formal.
	Maka dari itu, perlu terobosan kebijakan untuk memanfaatkan potensi yang ada demi mencapai kemandirian ekonomi dan mengentaskan rakyat dari kemiskinan. Peningkatan kesejahteraan tidak bisa dilakukan hanya dengan memberikan bantuan langsung tunai, beras bagi rakyat miskin, dan iming-iming lain yang hanya merupakan solusi sesaat. Ini tentu perlu terobosan kebijakan yang memihak kepada masyarakat miskin, kebijakan yang memberdayakan, tidak berorientasi proyek, dan bukan menjadikan rakyat sebagai obyek semata. Saatnya mewujudkan kemandirian ekonomi. (EVY RACHMAWATI)

 
