
	G-20 Tidak Solid
	Pertemuan di Sydney Akan Mirip Perseteruan Dua Kubu


	Sydney, Jumat  -Perseteruan antara negara maju dan berkembang tampaknya tak terhindarkan. Pertemuan dua hari G-20 yang berlangsung di Sydney, Australia, akan menjadi ajang bagi negara berkembang menyerang Barat. Sasaran utama adalah Amerika Serikat dengan pengurangan stimulus ekonomi yang berdampak negatif.
	Di Sydney, Jumat (21/2), Menteri Keuangan RI Chatib Basri mengatakan, negara seperti AS sangat perlu menjelaskan arah kebijakan ekonomi. Dengan demikian, negara berkembang siap untuk mengantisipasi dampak negatif.
	Menkeu Afrika Selatan Pravin juga menuntut komunikasi yang bagus di antara negara-negara anggota G-20. ”Delegasi kami berupaya menyuarakan agar kerja sama kebijakan bisa menjadi warna di tahun 2014.”
	Komentar dua menkeu negara berkembang ini terkait dengan dampak negatif yang sudah dirasakan sejumlah negara berkembang akibat pengurangan stimulus ekonomi di AS.
	Gubernur Bank Sentral AS Janet Yellen telah menjelaskan AS akan mengurangi stimulus ekonomi, berupa pasokan dollar AS 85 miliar dollar AS per bulan menjadi 65 miliar dollar AS per bulan. Hal ini dilakukan dengan alasan perekonomian AS mulai pulih sehingga stimulus dengan jumlah pasokan uang yang sama tidak diperlukan. Namun, pengurangan stimulus itu berdampak negatif di sejumlah negara berkembang, seperti India, Turki, Brasil, Rusia, dan Afrika Selatan.
	Mata uang sejumlah negara berkembang melemah dan dana-dana investasi yang tadinya mengalir ke negara berkembang kembali keluar. Ini dampak dari pasokan dollar AS yang semakin langka akibat pengurangan stimulus.
	Jangan menyalahkan
	Ekonom A Tony Prasetiantono mengatakan, masuk akal jika negara berkembang marah. Ini karena kebijakan di negara lain dengan dunia yang saling tersambung sekarang ini pasti akan memberi dampak negatif.
	Di sisi lain AS bisa dikatakan tidak bertanggung jawab dengan kebijakan ekonomi yang mengandalkan utang dan mengabaikan pajak. AS juga tidak bertanggung jawab dengan kebijakan ekonomi liar selama ini sehingga memunculkan aksi-aksi spekulasi dan merugikan AS serta banyak negara lain.
	Namun, para menteri keuangan Barat relatif membela AS. ”Lebih dululah mengatasi masalah sendiri baru menuntut solidaritas,” kata Menkeu Jerman Wolfgang Schaeuble.
	Menkeu AS Jack Lew juga mengatakan adalah urusan AS untuk menjalankan kebijakan yang dia maui. ”Negara berkembang harus mengambil langkah untuk mengatasi masalahnya,” katanya.
	Menkeu Jepang Taro Aso bernada mendukung AS. Menkeu Korea Selatan Hyun Oh-seok menyatakan, bagaimanapun negara-negara maju harus menghindari kebijakan yang menghindari kejutan. ”Pengurangan stimulus AS harus diambil secara perlahan dan terukur,” ujarnya.
	Menkeu Australia Joe Hockey mencoba untuk netral dan tidak berpihak.
	Melihat keadaan itu, Sekretaris Jenderal Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) Angel Gurria menegaskan, baik negara maju dan negara berkembang wajib mengatasi masalah ekonomi secara struktural.
	”Luncurkanlah kebijakan yang mengatasi masalah struktural,” kata Gurria mengingatkan negara anggota G-20.
	Negara maju mengandalkan utang. Di sisi lain negara berkembang, termasuk Indonesia, dalam pandangan OECD kurang peduli untuk pengembangan infrastruktur yang penting bagi pembangunan ekonomi.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)

 
Foto:
REUTERS/DAN HIMBRECHTS/POOL
Direktur Pelaksana Dana Moneter Internasional Christine Lagarde (tengah) menghadiri pertemuan meja bundar pemerintah dan pengusaha di bidang infrastruktur di Sydney, Australia, Jumat (21/2). Acara ini berlangsung dalam rangkaian pertemuan para Menteri Keuangan dan Gubernur Bank Sentral negara anggota G-20.
