
	Sumber Daya Manusia
	Inovasi Menjadi Modal Penting


	Jakarta, Kompas - Inovasi berperan besar dalam pertumbuhan perekonomian suatu negara. Akan tetapi, hal ini masih menjadi kendala di Indonesia karena terbentur minimnya dukungan pemerintah.
	Pendiri CT Corporation, Chairul Tanjung, mengatakan, hingga kini pemerintah belum melindungi produk inovasi dalam negeri. Setiap temuan lokal dipengaruhi temuan sebelumnya yang berasal dari Amerika Serikat (AS) dan Eropa, seperti sistem komputer. Namun, pemerintah seharusnya mendukung temuan itu, bukan melindungi produk luar, sehingga menggugurkan keinginan penemu lokal untuk berkembang di bidang tersebut.
	”Di China, situs Google tidak berkembang karena kalah bersaing dengan situs pencarian lokal, Baidu. Ini menunjukkan keberpihakan pemerintah terhadap inovasi dalam negeri. Seharusnya, Indonesia melakukan itu,” ujar Chairul pada peresmian Kampus Duta Bangsa, di Jakarta, Sabtu (22/2).
	Ia menambahkan, pemerintah harus mendukung penumbuhan budaya riset di perguruan tinggi dan perusahaan. Dukungan itu diberikan bisa melalui insentif fiskal, yaitu pembayaran pajak perusahaan dialokasikan pemerintah untuk membiayai riset. Hal ini sudah diterapkan di negara-negara maju.
	Negara maju seperti AS sangat mendukung produk inovasi lokal untuk menunjang perekonomiannya. Bahkan, produk inovasi seperti Apple, Facebook, dan Twitter mampu mengubah dunia. Padahal, tiga produk itu hadir dari sebuah proses yang tidak terduga. ”Facebook, misalnya, diciptakan sebagai sarana penumpahan kekecewaan Mark Zuckerberg yang patah hati. Sekarang, media sosial itu digunakan 1,2 miliar orang di seluruh dunia,” ujar dia.
	Chairul mengungkapkan, kualitas sumber daya manusia sangat menunjang kehadiran inovasi. Namun, sektor itu masih perlu diperbaiki, salah satunya dengan pendidikan berkualitas. Ini terlihat dari jumlah tenaga kerja Indonesia yang berpendidikan tinggi hanya 9,8 persen, sedangkan berdasarkan data Program Pembangunan PBB (UNDP) 2013, Indonesia berada di posisi ke-121 dalam peringkat indeks pembangunan manusia.
	Keterampilan
	Sebagai upaya menggiatkan inovasi di Indonesia, pemerintah menghadirkan Kurikulum 2013 yang tak hanya mengedepankan pendidikan kognitif, tetapi juga keterampilan siswa.
	”Di masa mendatang, kami menargetkan sekolah mampu mengembangkan keterampilan siswa, contohnya melukis dan berbahasa asing, yang berguna bagi masa depan peserta didik,” kata Wakil Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Musliar Kasim.
	Musliar mengakui, sistem pendidikan formal (sekolah) selama ini belum mampu mengoptimalkan keterampilan peserta didik. Akibatnya, mereka mengikuti pendidikan informal untuk mengembangkan itu. (A07)
	Foto: 
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Pengusaha Chairul Tanjung menyampaikan paparan dengan tema ”Inovasi Kewirausahaan dan Kepemimpinan” pada peresmian kampus baru Duta Bangsa di Jakarta, Sabtu (22/2). Duta Bangsa adalah lembaga pendidikan yang menawarkan beragam pendidikan dan pelatihan pengembangan diri, bidang teknis, dan program lainnya yang dikemas sesuai dengan kebutuhan mitra.

 
