
	G-20 Ingatkan Anggota
	Target Ambisius, tetapi Langkah Tidak Jelas


	Sydney, Minggu - Perekonomian global sudah meninggalkan resesi yang memuncak pada tahun 2008. Namun, diingatkan masalah mendasar dalam perekonomian di sejumlah negara jauh dari selesai. Sejumlah negara terjebak tumpukan utang dan defisit besar anggaran pemerintah.
	Demikian antara lain komunike bersama menteri keuangan dan gubernur bank sentral dari 20 negara perekonomian terbesar di dunia atau G-20, termasuk Indonesia, pada akhir pertemuan mereka di Sydney, Australia, Minggu (23/2). Menteri Keuangan Australia Joe Hockey selaku tuan rumah menyampaikan komunike hasil pertemuan tersebut.
	Peringatan G-20 tetap mengena karena menegaskan sikap berpuas diri harus dihindari. Hal ini disebabkan pemulihan ekonomi dari resesi parah tahun 2008 tidak didukung struktur perekonomian solid di Eropa, serta belenggu utang dan defisit anggaran yang menumpuk di Amerika Serikat.
	Dalam pertemuan ini, G-20 mencanangkan pertambahan output perekonomian global sebesar 2 triliun dollar AS selama lima tahun mendatang. Pencanangan output ini bertujuan menaikkan kemakmuran dan mengurangi pengangguran yang banyak terjadi di Eropa dan AS. Menkeu AS Jack Lew mendukung target pertambahan output ini karena penting untuk mengatasi pengangguran.
	Namun, tidak ada rincian tentang langkah bersama G-20 untuk mencapai output tersebut. ”Semua tugas untuk mencapai target itu harus disandarkan pada setiap anggota G-20,” kata Hockey.
	”Pencapaian pertumbuhan hanya bisa dicapai jika dilakukan upaya-upaya yang paling sulit sekalipun,” kata Menkeu Jerman Wolfgang Schaeuble. Dia menyiratkan opini Jerman tentang sulitnya banyak negara mengambil langkah tegas menyehatkan perekonomian untuk mencapai target itu.
	Komunike mengingatkan juga berbagai masalah yang muncul dalam perekonomian global, yang bisa memengaruhi pencapaian output, yang didorong Dana Moneter Internasional (IMF). Masalah itu hingga kini jauh dari selesai, seperti aksi spekulatif di pasar uang yang bisa menggoyang perekonomian dunia.
	Komunike juga mengingatkan lagi praktik penggelapan pajak oleh korporasi global, yang menyebabkan banyak negara dirugikan, termasuk negara-negara miskin akibat praktik korupsi, yang disimpan di negara-negara surga pajak.
	Negara-negara maju juga menjadi korban penggelapan pajak yang menyebabkan penerimaan negara tidak maksimal. Komunike menekankan perlunya pengejaran pada pajak yang digelapkan di negara-negara surga pajak.
	IMF tidak beranjak
	Komunike itu juga menyesalkan IMF tidak kunjung mengeluarkan langkah-langkah nyata reformasi. Hal yang paling banyak dikeluhkan negara berkembang adalah kekuasaan besar AS dan Eropa di IMF, yang tidak lagi menggambarkan komposisi kepemilikan aset ekonomi masa kini seiring dengan memudarnya dominasi Barat.
	”Kami menyadari dan memaklumi keluhan dari sejumlah negara berkembang tentang reformasi di IMF yang belum beranjak,” demikian isi komunike tentang IMF.
	Meski menggariskan visi masa depan tentang perekonomian, G-20 dianggap lemah dalam implementasi. Hal ini membuat pasar sering kali tak acuh pada pertemuan G-20.
	”Komunike itu menggambarkan standar AS dan tidak memberikan sesuatu yang melegakan para pelaku pasar,” kata Huw McKay, ekonom senior dari Westpac, perusahaan keuangan Australia. (AFP/AP/MON)
	Foto:
	AFP/SAEED KHAN
	Menteri Keuangan Australia Joe Hockey berbicara kepada media di akhir pertemuan menteri keuangan dan gubernur bank sentral negara anggota G-20 di Sydney, Minggu (23/2). Pertemuan itu menyepakati untuk mendorong pertumbuhan produk domestik bruto (PDB) hingga 2 persen dalam lima tahun ke depan.

 
