
	RI Butuh Strategi Pasar Kerja
	Apindo Tawarkan Kerja Sama Peningkatan Kompetensi


	JAKARTA, KOMPAS— Pertumbuhan ekonomi tertinggi kedua setelah China belum berkualitas jika pengangguran dan kemiskinan masih ada. Indonesia membutuhkan strategi besar ketenagakerjaan yang menyatukan seluruh kebijakan untuk menciptakan sedikitnya 3 juta lapangan kerja per tahun.
	Demikian disampaikan Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi yang dihubungi di Sorong, Papua Barat, dan Ketua Apindo Anton J Supit di Jakarta, Senin (24/2). Apindo memandang serius hal ini karena dari 110,8 juta orang yang bekerja, 52 juta tenaga kerja (46,9 persen) berpendidikan sekolah dasar ke bawah.
	”Ukuran kesuksesan ekonomi suatu negara di mana pun adalah kemampuan menciptakan lapangan kerja. Dengan kondisi tenaga kerja berpendidikan rendah, pemerintah harus fokus menyatukan seluruh kebijakan yang mendorong penciptaan lapangan kerja untuk mengurangi kemiskinan,” kata Anton.
	Menurut Badan Pusat Statistik, dari 118,2 juta angkatan kerja pada Agustus 2013, sebanyak 7,4 juta orang merupakan penganggur terbuka. Lulusan sekolah menengah kejuruan yang dididik sebagai tenaga terampil siap kerja justru menempati posisi tertinggi penganggur terbuka.
	Sementara dari sisi penyerapan tenaga kerja, sektor pertanian masih terbesar, yakni 38 juta orang, diikuti perdagangan (23,7 juta orang), jasa kemasyarakatan (18,21 juta orang), dan industri (14,8 juta orang). Menurut Anton, pemerintah harus memperkuat sektor pertanian, pendidikan, dan industri padat karya agar terjadi transisi dari agraris ke manufaktur.
	”Dengan kondisi mayoritas angkatan kerja berpendidikan rendah, Indonesia sangat membutuhkan sektor industri padat karya. Kebijakan populis pemerintah pusat dan daerah menaikkan upah minimum tiga tahun terakhir sangat mengganggu kesinambungan industri padat karya,” kata Anton.
	Upah minimum tahun 2012 sampai 2014 naik sekitar 40 persen. Industri sepatu, mainan, garmen, dan tekstil pun terguncang sehingga ada yang kolaps atau relokasi ke luar negeri.
	Pengamat ekonomi Unika Atma Jaya Jakarta, A Prasetyantoko, mengatakan, pemerintah dalam rencana besar ekonomi secara terbuka meninggalkan sektor industri padat karya yang dinilai memicu upah buruh murah. Padahal, kata Prasetyantoko, industri padat karya yang tidak membutuhkan kompetensi dan keterampilan tinggi menjadi andalan menyerap angkatan kerja berpendidikan rendah.
	”Lima tahun ini, yang tumbuh pesat sektor industri tersier, seperti perbankan dan pasar uang. Kebutuhan tenaga kerja tinggi, tetapi belum bisa dipenuhi karena asimetrik dunia usaha dan sistem pendidikan,” ucapnya.
	 
	Kerja sama kompetensi
	Apindo siap bekerja sama dengan pemerintah untuk meningkatkan kompetensi pencari kerja. Sofjan menawarkan kerja sama pengelolaan balai latihan kerja pemerintah yang tersebar di seluruh Indonesia. Apindo akan mengisi peralatan praktik dan menyusun kurikulum pelatihan bagi pencari kerja sesuai kebutuhan dunia usaha.
	”Sekarang, apa yang pengusaha perlu tidak diciptakan oleh lembaga pendidikan. Tidak banyak lembaga pendidikan yang menyiapkan pekerja siap pakai,” ujar Sofjan.
	Secara terpisah, Direktur Utama PT Riau Andalan Pulp and Paper Kusnan Rahmin menjelaskan, keunggulan komparatif membuat industri bubur kertas Indonesia semakin prospektif. Hal ini meningkatkan kebutuhan tenaga kerja ahli.
	”Kami bekerja sama dengan Akademi Teknologi Pulp dan Kertas untuk mendapatkan tenaga ahli siap pakai,” kata Kusnan.
	(HAM)

 
