
	Kerja sama ekonomi
	Penipu Pajak Diburu


	SYDNEY, MINGGU — Negara-negara anggota G-20 sepakat mengimplementasikan sebuah standar global yang akan membuat negara-negara anggota bertukar informasi soal perpajakan. Standar tersebut disepakati untuk diimplementasikan pada akhir tahun 2015 dan bertujuan untuk melacak para penipu perpajakan lintas batas.
	Demikian dinyatakan Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (Organisation for Economic Cooperation and Development/OECD) sebagaimana disampaikan oleh Direktur Pusat untuk Kebijakan Pajak dan Administrasi OECD Pascal Saint-Amans, di Sydney, Australia, Minggu.
	Menurut Saint-Amans, kesepakatan tentang penciptaan standar tersebut merupakan sebuah langkah untuk mengakhiri kerahasiaan sistem perbankan, fasilitas yang ratusan tahun melindungi para koruptor dan penggelap pajak. Sebuah keputusan tentang pengadaan teknologi diperlukan dan peraturan rinci tentang pertukaran informasi kemungkinan diluncurkan dalam pertemuan G-20 pada September 2014.
	Standar baru tersebut akan membuat negara-negara secara otomatis melakukan pertukaran data yang sumbernya didapat dari lembaga-lembaga keuangan. OECD yang beranggotakan 34 negara sedang mematangkan rencana yang juga bertujuan membasmi penggelapan pajak. Standar tersebut juga akan otomatis bisa melacak taktik penghindaran pajak yang selama ini dilakukan korporasi multinasional seperti Yahoo! Inc, Google Inc, dan Apple Inc.
	Pada kesempatan tersebut juga disebutkan bahwa British Virgin Islands (BVI), menurut Saint- Amans, adalah satu dari lima teritori yang melakukan investasi terbanyak di Rusia dan China. BVI adalah salah satu contoh negara atau teritori yang pada umumnya menjadi tujuan penggelapan pajak atau penyimpanan dana-dana hasil korupsi.
	Saint-Amans juga mengingatkan bahwa akumulasi keuntungan korporasi Amerika Serikat yang ditempatkan di negara-negara surga pajak, seperti BVI, mencapai 2 triliun dollar AS. Ini sekadar contoh tentang negara kecil memiliki dana-dana investasi dan bisa menyimpan triliunan dollar AS dana milik perusahaan.
	”Pesan politik di balik itu adalah kami akan kehilangan celah. Hal yang dilakukan perusahaan multinasional tersebut sah. Namun, jika kami tidak ingin itu, peraturan harus diubah,” ujar Saint-Amans. Ucapannya merujuk pada taktik penggelapan pajak seperti yang dilakukan Apple Inc, lewat peraturan di Irlandia tetapi tidak etis secara moral.
	Menteri Keuangan Inggris George Osborne, Senin (24/2), mengatakan, peraturan sekarang tidak pas untuk pertukaran informasi perpajakan. ”Jika kami bisa memiliki aturan bersama untuk disepakati, lalu semua perusahaan tersbeut harus beroperasi dalam sistem yang tertata,” kata Osborne.
	Namun, Inggris adalah salah satu negara yang sering berkelit dan selalu sulit diajak berkolaborasi untuk mencegah penipuan keuangan internasional.
	Skeptis
	Paul Radcliffe, Direktur Ernst and Young LLP, mengatakan, jangka waktu untuk implementasi tergolong ambisius karena lembaga keuangan harus melewati proses penyeragaman sistem mengantisipasi munculnya standar baru tersebut.
	Sekretaris Jenderal OECD Angel Gurria menyebut sistem tersebut sebagai pengubah permainan. Hanya saja perlu juga diingat bahwa janji serupa telah sering dibuat G-20, termasuk janji pemberantasan korupsi lintas batas, transaksi derivatif, hingga reformasi di tubuh Dana Moneter Internasional (IMF). Sampai sekarang, tidak satu pun dari semua janji tersebut diperjelas apalagi dijalankan. (AP/AFP/REUTERS/MON)

 
