
	Kunjungan Dubes AS
	Ketua DPD RI Singgung Soal Pemilu


	Jakarta, Kompas - Penyelenggaraan Pemilihan Umum 2014 menjadi salah satu topik pembicaraan dalam pertemuan antara Ketua Dewan Perwakilan Daerah RI Irman Gusman dan Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert Orris Blake Jr di Gedung Nusantara III Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (25/2).
	Kunjungan Robert ini merupakan kunjungan pertamanya ke DPD. Robert tiba sekitar pukul 11.00 didampingi Ted Lying, konsultan politiknya.
	Keduanya disambut Irman yang didampingi Sekretaris Jenderal DPD Sudarsono Hardjosoekarto. Pertemuan berlangsung secara tertutup di ruang kerja Irman di Lantai VIII Gedung Nusantara III.
	Selain mengenai penyelenggaraan pemilu, Irman juga menceritakan partai politik peserta pemilu. Banyaknya pemilih mengambang yang belum menentukan sikap juga menjadi bahan yang diceritakan Irman kepada Dubes AS.
	Bursa pencalonan presiden juga tidak luput menjadi bahan pembicaraan. Dalam pertemuan tertutup tersebut, Irman menceritakan sejumlah nama bakal calon presiden. Termasuk upaya-upaya parpol dalam mencari calon presiden-calon wakil presiden yang akan diusung pada pemilu presiden, Juni mendatang.
	Seperti diketahui, salah satu partai politik yang mencari bakal capres-cawapres melalui konvensi adalah Partai Demokrat. Irman Gusman merupakan salah satu peserta konvensi, yang tengah bersaing dengan kandidat-kandidat lain.
	”Dia senang melihat kemajuan Indonesia yang semakin menguat. Dia juga mengapresiasi bentuk konvensi yang dilakukan sebagai bagian yang bagus, seperti halnya dilakukan di Amerika Serikat,” ujar Irman seusai pertemuan kepada pers.
	Posisi DPD
	Selain penyelenggaraan pemilu, Irman juga sempat menjelaskan posisi DPD dalam sistem ketatanegaraan modern yang mempraktikkan mekanisme checks and balances.
	Bukan hanya antara eksekutif, legislatif, dan yudikatif, melainkan juga antarkamar dalam parlemen. Dengan kata lain, DPD bisa menjadi lembaga penyeimbang Dewan Perwakilan Rakyat.
	Tidak hanya itu, DPD bersama-sama DPR memiliki fungsi melakukan kontrol terhadap pemerintahan.
	”Karena, bagaimanapun, dua mata lebih baik dibandingkan satu mata,” ujar dia.
	Pembentukan dua kamar di parlemen, menurut Irman, juga bertujuan mengoptimalkan fungsi legislasi.
	Harapannya, parlemen dapat menghasilkan lebih banyak undang-undang yang berkualitas dan dapat menampung aspirasi daerah. (NTA)

 
