
	Prediksi
	Ekonomi Dunia 2014 Akan Lebih Baik


	Jakarta, Kompas - Sidang Kabinet Indonesia Bersatu II menyimpulkan bahwa situasi ekonomi dunia selama tahun 2014 bakal lebih baik ketimbang tahun lalu. Indonesia pun diperkirakan akan mengalami peningkatan perdagangan.
	Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, dalam jumpa pers seusai sidang kabinet, di Jakarta, Kamis (27/2), menyatakan bahwa meski ekonomi dunia tahun 2014 membaik, tetap ada beberapa hal yang harus mendapatkan perhatian.
	”Amerika Serikat mengalami kenaikan pertumbuhan ekonomi menjadi 3 persen walau dibayangi normalisasi kebijakan moneter. Pertumbuhan China diperkirakan melambat,” ungkapnya.
	Sidang kabinet dihadiri para menteri dan pejabat lain, seperti Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman dan Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana Syamsul Maarif. Agenda pembahasan juga meliputi persiapan Pemilu 2014 serta penanganan kabut asap di Sumatera dan Kalimantan.
	Tahun lalu, menurut Hatta, volume perdagangan dunia tumbuh 2,7 persen. Tahun 2014 diperkirakan tumbuh 4,5 persen dan ada perbaikan harga komoditas di pasar internasional. Hal ini memberi peluang bagi membaiknya volume perdagangan dan neraca perdagangan Indonesia.
	Hatta menjelaskan, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono secara khusus memberikan perhatian pada ancaman kekeringan di musim kemarau. Karena itu, kementerian teknis diinstruksikan melakukan persiapan sejak dini.
	Sementara itu, Menteri Keuangan Chatib Basri, di Jakarta, Rabu malam, menjelaskan, tingkat pertumbuhan ekonomi tahun 2013 dicapai berdasarkan desain kebijakan. ”Kondisi global saat itu sedang tidak bagus. Namun, dari sisi internal, Indonesia juga menghadapi persoalan karena defisit transaksi berjalan. Untuk mengurangi defisit transaksi berjalan, permintaan harus dikurangi. Namun, memang konsekuensinya terjadi pelambatan pertumbuhan ekonomi,” kata Chatib. (ATO/AHA)

 
