
	Uganda
	Bank Dunia Tunda Dana Kesehatan


	Kampala, Jumat - Bank Dunia, Kamis (27/2), menunda pinjaman 90 juta dollar AS untuk sektor kesehatan Uganda. Penangguhan itu terkait dengan diadopsinya peraturan baru, Undang-Undang Anti Gay, yang memberikan hukuman lebih berat bagi semua bentuk praktik homoseksualitas.
	Penangguhan itu merupakan langkah tak lazim bagi lembaga yang selama ini kerap menjauhi urusan politik. ”Kami menunda proyek untuk memastikan sasaran pembangunan tidak bertentangan dengan penerapan peraturan baru itu,” kata juru bicara Bank Dunia, David Theis.
	Presiden Uganda Yoweri Museveni telah menandatangani UU Anti Gay, Senin (24/2), yang memperkuat aturan yang melarang semua bentuk praktik homoseksualitas. ”Promosi” homoseksualitas juga dilarang dan siapa pun yang terlibat diancam hukuman seumur hidup. Orang yang tak melaporkan pelanggaran ditetapkan sebagai tersangka.
	Bank Dunia, lembaga yang memerangi kemiskinan, berkedudukan di Washington DC, AS. Biasanya lembaga itu menjaga jarak tak terlibat urusan politik dalam negeri suatu negara, atau hal lain seperti hak kaum gay guna menghindari kemarahan 188 negara anggotanya.
	Presiden Bank Dunia Jim Yong Kim mengirim surat elektronik kepada stafnya berisi penegasan bahwa lembaga itu menentang diskriminasi. Disebutkan, Bank Dunia melindungi keamanan semua pegawainya.
	Puluhan negara
	Kim menambahkan, UU baru Uganda itu bukan masalah tersendiri. Ada 83 negara lagi yang tak mengakui homoseksualitas dan lebih dari 100 negara mendiskriminasikan perempuan.
	”Dalam beberapa bulan mendatang kami akan mengadakan pembahasan yang lebih luas mengenai diskriminasi, manajemen, dan sikap dewan terhadap masalah ini,” kata Kim melalui surat elektroniknya kepada wartawan Reuters. ”Sekaranglah saat yang tepat untuk membicarakan masalah ini,” tambahnya.
	Homoseksualitas adalah hal tabu di hampir semua negara Afrika. Bahkan, homoseksualitas dilarang di 37 negara, termasuk di Uganda yang menempatkannya sebagai kejahatan sejak masa pemerintahan kolonial Inggris.
	Bank Dunia memiliki proyek bernilai 1,56 miliar dollar AS di Uganda. Negara ini tergolong paling miskin di dunia. Penangguhan pinjaman Bank Dunia terjadi setelah Norwegia dan Denmark mengumumkan akan menahan bantuan ke Uganda sebagai sebuah protes terhadap UU Anti Gay di Uganda.
	Sejumlah negara donor lain juga mengancam melakukan tindakan serupa. AS sedang meninjau ulang hubungannya dengan Uganda. AS adalah anggota terbesar Bank Dunia. Namun, Museveni mengatakan, dia tidak takut jika bantuan asing ke negaranya dipotong.
	Kemarahan negara-negara Barat atas UU itu membuat nilai tukar mata uang Uganda terpuruk. Hal itu memaksa bank sentral di Kampala melakukan intervensi dua hari berturut-turut.
	Semula Dewan Eksekutif Bank Dunia berencana menandatangani proyek kesehatan Uganda pada Kamis. Dana itu sedianya digunakan untuk menambah pinjaman kesehatan yang dipusatkan untuk bantuan persalinan, perawatan bayi, dan program keluarga berencana.
	Sementara itu, Salah satu pemimpin aktivis hak-hak gay di Uganda, Frank Mugisha, bertemu pejabat tinggi kementerian luar negeri untuk meminta perlindungan. (REUTERS/AFP/CAL)
	 
	Foto:
	AP PHOTO/REBECCA VASSIE
	Seorang perempuan, yang datang dengan gejala penyakit tuberkulosis dan terdeteksi HIV positif, terbaring di bangsal perawatan klinik Mildmay Uganda di Kampala, Uganda, Kamis (27/2). Klinik tersebut adalah salah satu klinik yang mendapat bantuan pendanaan dari Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC) Amerika Serikat. Bantuan internasional kepada Pemerintah Uganda dipotong besar-besaran setelah presiden negara itu menandatangani Undang-Undang Anti Gay awal pekan ini meski telah diprotes dan diperingatkan oleh negara-negara Barat. Sedikitnya tiga negara Eropa telah menarik bantuan jutaan dollar AS.
	 

 
