
	Mendag Muhammad Lutfi
	Pertumbuhan Ekonomi ASEAN Baik untuk Indonesia


	Masyarakat Ekonomi ASEAN akan diluncurkan Desember 2015 dan berlaku 1 Januari 2016. Menteri Perdagangan RI Muhammad Lutfi mengibaratkan MEA sebagai hujan yang membawa berkah. Ia meyakini, kemampuan dan kapasitas akan membawa Indonesia menjadi pemenang dalam persaingan pasar bebas ASEAN.
	Berikut ini perbincangan singkat Lutfi dengan wartawan di sela-sela ASEAN Economic Ministers (AEM) Retreat, forum multilateral pertama yang diikutinya sebagai Menteri Perdagangan, di Singapura, Kamis (27/2) lalu.
	Apa saja yang menjadi target Indonesia dalam pertemuan ini?
	Terkait Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA), separuh penduduk ASEAN adalah penduduk Indonesia. Artinya, kalau bicara penduduk ASEAN, bicara penduduk indonesia. Separuh ekonomi ASEAN adalah ekonomi Indonesia. Maka, kalau bicara ekonomi ASEAN, artinya bicara ekonomi Indonesia.
	Tendensi orang menutup pintu ketika hujan. Padahal, hujan adalah barokah. Memang awareness MEA di Indonesia sangat terbatas. Kita punya metodologi yang baik dalam menyiasati masalah MEA. Banyak komitmen yang akan dijalankan.
	Saya yakin kita akan menjadi pemenang dan menjadi solid dengan anggota ASEAN yang lain. Karena saya merasa pertumbuhan ekonomi ASEAN akan baik untuk rakyat Indonesia.
	Bagaimana dengan daya saing Indonesia?
	Memang ada beberapa hal di awal, kita harus mengejar sistem ini. Ini pengalaman saya di Jepang, yang saya akan merasa menjadi tren. Jepang sebagai bagian dari negara industrial besar harus mencari pasar baru.
	Ketika saya pertama tiba di Jepang (sebagai Duta Besar Indonesia untuk Jepang tahun 2010), realisasi investasi Jepang di Indonesia sekitar 716 juta dollar AS. Tahun berikutnya menjadi 1,5 miliar dollar AS. Tahun 2012 menjadi 2,4 miliar dollar AS. Saat saya kembali ke Indonesia, menjadi 4,7 miliar dollar AS.
	Tren bahwa yang namanya negara industri, dan sebagian besar negara industri, mengalami aging population (penduduk berusia lanjut), termasuk China, yang sejak tahun 2010 mengalami aging population. Untuk bertahan, negara aging population harus investasi di negara yang dekat dengan pasar.
	Indonesia bukan hanya dekat dengan pasar, melainkan juga dekat dengan komoditas dasarnya. Ini menyebabkan dalam waktu yang tidak terlalu lama, Indonesia akan menjadi pusat produksi barang-barang, contohnya otomotif. Toyota mengatakan kepada saya, ekspor dan impor Jepang di Indonesia sejak tahun ini akan positif Rp 400 miliar atau sekitar 40 juta dollar AS dalam setahun. Kalau ini otomotif, akan diikuti barang- barang lain.
	Memang benar, mungkin di awal-awal, struktur industri masih bolong-bolong. Tetapi, ini akan menjadi tren. Kita bicara masalah ASEAN bukan hanya satu dua tahun, melainkan 5-10 tahun mendatang.
	Bagaimana dengan produksi yang berkaitan erat dengan Indonesia, seperti pertanian?
	Studi ADB (Bank Pembangunan Asia), soal food security, yang paling cocok untuk pengembangan adalah Indonesia dan Myanmar. Kita ada kesempatan untuk itu. Apa yang mesti dikerjakan? Dalam pembicaraan itu, begitu harga beras tinggi, semua swasembada. Filipina, Indonesia, swasembada. Bahkan, India ekspor. Tahun 2013-2014, harga kelihatannya turun karena kita sanggup memenuhi. Nantinya, pasar harus diperbaiki. Petani diberdayakan dengan sesuatu yang baik. Saya dan Menteri Pertanian akan berbicara dalam waktu dekat.
	Apakah Indonesia hanya akan menjadi pasar pada MEA?
	Trennya tidak begitu. Tidak mungkin mereka (negara lain) hanya kirim barang. Kita juga tidak bisa bermalas-malasan. Namun, Yang Mahakuasa ada tangan tersendiri. MEA ini seperti hujan di luar. Jangan tutup pintu. Barokah-nya banyak. (DEWI INDRIASTUTI)
	 

Foto:
RZF
Muhammad Lutfi
 
