
	Biaya Hidup
	Singapura Menjadi Kota Termahal di Dunia


	Beberapa tahun lalu, Tokyo adalah kota termahal di dunia. Namun, kini, posisi ibu kota Jepang itu sudah digeser Singapura. Melonjaknya biaya kepemilikan mobil dan biaya kebutuhan hidup seiring dengan menguatnya nilai tukar dollar Singapura menjadikan Singapura sebagai kota paling mahal di dunia.
	Peringkat lima kota paling mahal di dunia adalah Singapura, Paris, Oslo, Zurich, dan Sydney. Caracas, Geneva, Melbourne, dan Tokyo berada di peringkat keenam, sementara Kopenhagen di peringkat ke-10.
	Survei Biaya Hidup Sedunia 2014 yang dilakukan Economist Intelligence Unit (EIU) yang diluncurkan pada Selasa (4/3) menyatakan bahwa melemahnya mata uang yen Jepang menjadikan posisi Tokyo merosot di urutan keenam, posisi yang sebelumnya ditempati oleh Singapura.
	Laporan tersebut menyatakan, kenaikan nilai tukar dollar Singapura yang mencapai 40 persen naik bersamaan dengan inflasi harga-harga yang telah solid sebelumnya. Hal tersebut menjadikan Singapura berada di posisi teratas negara termahal di dunia dari posisi ke-18 sepuluh tahun lalu dalam survei yang sama.
	Survei itu meneliti harga 160 produk dan layanan di 140 kota di dunia dan bertujuan untuk membantu perusahaan menghitung tunjangan bagi para eksekutif yang dikirim ke luar negeri.
	Laporan itu menyatakan bahwa pembatasan yang dilakukan Singapura atas kepemilikan mobil, yang meliputi sistem kuota dan pajak yang tinggi, menjadikan Singapura secara signifikan lebih mahal daripada kota lain terkait urusan mobil.
	Biaya yang harus dikeluarkan untuk memiliki sebuah mobil Toyota Corolla Altis baru bisa mencapai 110.000 dollar AS (Rp 1,27 miliar) di Singapura. Biaya tersebut jauh lebih mahal ketimbang di Malaysia yang hanya berkisar 35.000 dollar AS.
	Biaya transportasi secara keseluruhan di Singapura hampir tiga kali lebih mahal daripada di New York City, Amerika Serikat. New York, yang menjadi basis survei, justru hanya berada di peringkat ke-26.
	Listrik dan air mahal
	Selain itu, sebagai negara kota yang hanya memiliki sedikit sumber daya alam, Singapura sangat bergantung kepada negara-negara lain untuk pasokan energi dan air. Hal tersebut menjadikan Singapura sebagai kota termahal dalam hal biaya sarana umum, seperti listrik dan air bersih.
	Hasil survei EIU tersebut juga mencatat bahwa Singapura kini menjadi tempat paling mahal di dunia untuk pembelian pakaian. Hal itu bisa dibuktikan di mal dan butik sepanjang Orchard Road yang dikenal sebagai pusat ritel barang impor mewah merek-merek Eropa yang populer untuk memuaskan basis konsumen yang sadar mode.
	Singapura juga merupakan salah satu negara kota yang memiliki konsentrasi tertinggi warga kaya di dunia jika dibandingkan dengan jumlah penduduknya yang hanya 5,4 juta jiwa. Pendapatan per kapita di Singapura yang mencapai lebih dari 51.000 dollar AS pada tahun 2012 menutupi kesenjangan pendapatan yang sesungguhnya makin lebar antara warga terkaya dan termiskin.
	Di Eropa, Paris naik enam peringkat dan menjadi kota kedua yang paling mahal di dunia. Menurut survei EIU, ini adalah indikasi pemulihan harga-harga dan nilai tukar mata uang euro.
	(AFP/Reuters/LOK)
	Foto:
	AFP/ROSLAN RAHMAN
	Seorang perempuan mendorong troli berisi barang bekas melewati kendaraan mewah di jalanan ingapura, Selasa (4/3). Kenaikan biaya kepemilikan kendaraan, biaya hidup, dan menguatnya nilai mata uang menempatkan Singapura sebagai kota paling mahal di dunia menggeser Tokyo, Jepang.

 
