
	Reformasi China Berlanjut
	Target Pertumbuhan Ekonomi 7,5 Persen


	Beijing, Rabu - China terus melakukan terobosan lewat sejumlah reformasi menuju negara adidaya ekonomi kelas dunia. Menurut Perdana Menteri Le Keqiang, negaranya juga mencanangkan lingkungan hidup yang bersih setelah bertahun-tahun terpapar polusi berat.
	PM Li Keqiang menyampaikan hal itu saat pidato kenegaraan di hadapan sekitar 3.000 anggota parlemen, di ibu kota China, Beijing, Rabu (5/3).
	PM Li menegaskan, lingkungan bersih amat diperlukan untuk kesinambungan investasi dalam jangka panjang. PM Li mengatakan juga bahwa target pertumbuhan ekonomi akan diusahakan setinggi 7,5 persen. Ini adalah tingkat pertumbuhan yang mustahil dicapai negara-negara maju karena sudah mencapai titik jenuh.
	Selama lebih dari 30 tahun menjalankan program pembangunan yang mencapai rekor dalam sejarah akibat rata-rata pertumbuhan ekonomi yang tinggi, China telah membebaskan ratusan juta warga dari belenggu kemiskinan.
	Sayangnya, negara ini harus menerima dampak buruk pencemaran udara dan air. ”Kita harus mencanangkan reformasi di segala bidang,” kata PM Li.
	Pajak untuk pencemar
	PM Li menuturkan, perusahaan-perusahaan negara yang tidak efisien harus berbenah dan birokrasi pemerintah dirampingkan. Perusahaan-perusahaan pencemar juga akan dikenai beban pajak untuk kompensasi pembiayaan pencemaran.
	Sementara itu Komisi Reformasi dan Pembangunan Nasional menyatakan bahwa target investasi tahun 2014 adalah sebesar 17,5 persen. Ini adalah angka yang tetap tinggi walau tergolong rendah dalam 12 tahun terakhir.
	Program pembangunan ekonomi China menjadi pantauan banyak pihak. China kini adalah negara adidaya nomor dua di dunia dari segi besaran ekonomi dengan nilai produksi domestik bruto 9,4 triliun dollar AS.
	”Pertumbuhan ekonomi 7,5 persen ini amat penting untuk mendorong perdagangan di Asia serta menghidupkan pasar uang dan pasar modal,” kata Annette Beacher, analis dari TD Securities di Singapura.
	Xu Zhongbo, konsultan yang bermarkas di Beijing, mengatakan, China makin serius menjalankan janji reformasi.
	Meski demikian, pengamat asing terkadang skeptis dengan segala janji reformasi China. ”China seperti ingin melakukan banyak hal sekaligus dan ini seperti sebuah misi yang tak mungkin,” ujar Yao Wei, ekonom Societe Generale.
	Pada kesempatan pidato itu, melalui PM Li Pemerintah China juga berencana menaikkan anggaran militer sebesar 12,2 persen untuk tahun 2014. China tampak ingin mengamankan negaranya sekaligus memberikan sinyal kepada tetangga, terutama Jepang, yang dianggap sering melakukan provokasi pertahanan.
	”Kami tak ragu membela kedaulatan wilayah, sekaligus memastikan keamanan dan menjamin kestabilan pembangunan,” kata PM Li.
	Dia menegaskan, China tidak ingin membiarkan siapa pun mengganggu kedaulatan negeri.
	Akan tetapi, rencana China soal kenaikan anggaran pertahanan ditanggapi kritis oleh Jepang. ”Anggaran militer China tidak transparan. Hal itu menjadi keprihatinan internasional,” kata Menteri Sekretaris Kabinet Jepang Yoshihide Suga.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)
	Grafik: PDB China
	Foto:
	REUTERS/ALY SONG
	Warga  melintasi distrik finansial Lujiazui di Pudong, Shanghai, Rabu (5/3). China menetapkan target pertumbuhan ekonomi sebesar 7,5 persen serta berjanji memerangi polusi dan mengurangi kecepatan investasi untuk mencapai pertumbuhan berkelanjutan.

 
