
	Kinerja Perusahaan
	Pendapatan Usaha PLN Naik 10,6 Persen


	Jakarta, Kompas - PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) mencatat, pendapatan usaha perseroan itu tahun 2013 mencapai Rp 257,4 triliun, naik 10,6 persen dari tahun sebelumnya. Kenaikan pendapatan usaha itu berasal dari perpaduan antara kenaikan volume penjualan tenaga listrik dan kenaikan tarif tenaga listrik yang diberlakukan bertahap setiap triwulan mulai pemakaian Januari 2013.
	Menurut Manajer Senior Komunikasi Korporat PT PLN Bambang Dwiyanto, Rabu (5/3), dalam keterangan pers di Jakarta, dari laporan keuangan 2013 yang telah diaudit Kantor Akuntan Publik Osman Bing Satrio & Eny, pertumbuhan pendapatan usaha perseroan tahun 2013 lebih tinggi dibandingkan kenaikan biaya operasi. Beban usaha perusahaan itu tahun 2013 sebesar Rp 220,9 triliun, naik 8,8 persen dibanding tahun sebelumnya.
	Bambang memaparkan, peningkatan pendapatan usaha tahun 2013 itu berasal dari perpaduan antara kenaikan volume penjualan tenaga listrik dan kenaikan tarif tenaga listrik bertahap setiap triwulan mulai pemakaian Januari 2013. Adapun kenaikan volume penjualan diyakini akibat pertumbuhan ekonomi nasional dengan penambahan 3,8 juta pelanggan baru.
	Meski demikian, PLN masih merugi Rp 29,6 triliun tahun 2013. Jadi, laba bersih turun Rp 32,8 triliun dari sebelumnya untung Rp 3,2 triliun tahun 2012. Penurunan laba bersih ini terutama karena kenaikan rugi selisih kurs atas penjabaran liabilitas moneter dalam mata uang asing bersifat nontunai Rp 42,2 triliun dan peningkatan beban bunga Rp 5,5 triliun.
	Peningkatan rugi selisih kurs Rp 42,2 triliun itu karena melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sebesar 20,7 persen dan 3,6 persen terhadap mata uang yen.
	Direktur keuangan PT PLN Setio Anggoro Dewo, beberapa waktu lalu, mengatakan, sebenarnya laba usaha perseroan terus membaik. Namun, karena rugi kurs, PLN merugi lantaran sekitar 30 persen dari utang PLN dalam valuta asing
	Data menunjukkan, saat ini utang jangka panjang PLN Rp 220 triliun. Sementara total utang PLN, baik utang jangka panjang maupun jangka pendek, per 31 Desember 2013 mencapai Rp 466 triliun. (EVY)
	 
	 
	 
	 

 
