
	Infrastruktur
	Jumlah Badan Usaha Jasa Konstruksi Asing di Indonesia Melejit


	Jakarta, Kompas - Jumlah badan usaha jasa konstruksi asing di Indonesia terus bertambah. Dalam waktu sembilan tahun, jumlahnya naik 200 persen.
	Saat ini jumlah jasa konstruksi asing mencapai 302 perusahaan pada tahun 2013. Sementara pada tahun 2004, jumlah jasa asing baru 103 perusahaan. Adapun jumlah jasa konstruksi lokal yang berukuran besar saat ini baru sekitar 100 perusahaan.
	Kenaikan jumlah jasa konstruksi asing ini terjadi tiga tahun terakhir setelah pemerintah menetapkan Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) yang membutuhkan pembangunan infrastruktur di segala bidang.
	”Jasa konstruksi asing yang mendominasi di Indonesia berasal dari Jepang, China, dan Korea. Mereka datang ke Indonesia karena pemerintahnya memberikan pinjaman yang besar untuk pembangunan infrastruktur. Jadi, mereka memberikan pinjaman asalkan kontraktornya berasal dari negara mereka,” kata Kepala Badan Pembinaan Konstruksi Kementerian Pekerjaan Umum Hediyanto W Husaini, di Jakarta, Rabu (5/3).
	Selain membantu mewujudkan infrastruktur yang sesuai dengan MP3EI, kontraktor asing itu juga dibutuhkan untuk memberikan alih pengetahuan kepada kontraktor lokal.
	Menurut Hediyanto, keberadaan kontraktor asing ini tetap dalam pengawasan pemerintah.
	”Mereka hanya boleh bekerja di sini asalkan melakukan kerja sama operasi atau membuat perusahaan gabungan dengan pengusaha lokal. Kalau kerja sama operasi, mereka meminta izin kepada Kementerian PU, sedangkan kalau membuat perusahaan gabungan, izinnya ke Badan Koordinasi Penanaman Modal,” kata Hediyanto.
	Sementara itu, Kepala Bidang Regulasi dan Perizinan Badan Pembinaan Konstruksi Putut Marhaidi mengatakan, alih pengetahuan menjadi salah satu syarat mutlak yang harus dipenuhi kontraktor asing.
	”Semula ada 308 jasa konstruksi asing. Setelah kami monitor dan evaluasi, ada enam jasa konstruksi yang tidak memenuhi syarat yang ditentukan. Akhirnya yang enam badan usaha jasa konstruksi tersebut tidak boleh beroperasi di sini,” kata Putut.
	(ARN)

 
