
	Jaringan Irigasi Jawa Barat Rusak
	Kemampuan Pemda Memperbaiki Hanya 1,02 Persen Setahun


	BANDUNG, KOMPAS - Sebanyak 34,02 persen jaringan irigasi yang dikelola Pemerintah Provinsi Jawa Barat rusak. Untuk memperbaikinya, pemerintah menyediakan alokasi dana untuk tahun ini sebesar Rp 68,6 miliar. Padahal, untuk memperbaiki jaringan irigasi sebesar 1 persen saja dibutuhkan dana Rp 60 miliar.
	Menurut Kepala Subbagian Perencanaan Program Dinas Pengelolaan Sumber Daya Air Jawa Barat Bambang Imanudin, Senin (10/3), ini berarti kemampuan pemerintah daerah memperbaiki jaringan irigasi yang rusak di Jabar hanya 1,02 persen.
	”Artinya, pada akhir tahun 2014, saluran irigasi yang sudah baik kondisinya meningkat menjadi 67 persen dari sebelumnya 66,98 persen atau masih 33 persen irigasi yang kondisinya rusak,” kata Bambang.
	Berdasarkan data yang diperoleh Dinas Pengelolaan Sumber Daya Air Jabar, hingga kini, tercatat ada 34,02 persen jaringan irigasi yang rusak dan 66,98 persen yang masih cukup baik. Dari jumlah itu, 10,77 persen di antaranya termasuk kategori rusak berat, sementara 23,25 persen lainnya rusak ringan. Irigasi yang rusak itu tersebar di 91 daerah irigasi yang mengairi 87.656 hektar persawahan.
	”Irigasi itu rusak karena berbagai sebab, di antaranya karena usia saluran yang tua atau lebih dari 15 tahun, akibat saluran tertutup sedimen, dan salurannya terputus,” kata Bambang.
	Kepala Bidang Produksi Tanaman Pangan Jawa Barat Uneef Primadi mengatakan, rusaknya jaringan irigasi menjadi faktor utama yang membuat target produksi padi di Dinas Pertanian Jabar tahun 2013 tak tercapai. Produksi padi pada tahun lalu tercatat 12.083.162 ton gabah kering giling, padahal rencana produksi padi tahun itu ditetapkan 12,5 juta ton gabah kering giling.
	Periksa kelayakan irigasi
	Petani meminta Pemerintah Kabupaten Tasikmalaya, Jabar, segera melakukan pemeriksaan dan kelayakan saluran irigasi desa dan sederhana. Kedua jenis saluran irigasi ini kerap rusak akibat minimnya perawatan dan bencana alam.
	”Sering sekali saluran irigasi desa dan sederhana rusak akibat bencana alam dan tidak lantas diperbaiki. Akibatnya, saat musim hujan, lahan kerap kebanjiran, dan kekeringan saat musim kemarau,” ujar Syamsudin, petani di Cimaragang, Kecamatan Bantarkalong, Tasikmalaya.
	Menurut Syamsudin, Pemkab Tasikmalaya harus memeriksa jaringan irigasi setelah musim hujan dalam enam bulan terakhir.
	Adapun jelang musim gadu pada April atau Mei, petani di Kabupaten Indramayu dan Karawang, Jabar, berharapkan pemerintah memperbaiki irigasi yang banyak rusak dan memikirkan cara pembagian air di setiap wilayah agar lebih adil dan tidak merugikan petani.
	Di Kediri dan Malang,
	Jawa Timur, pasca letusan Gunung Kelud, sebagian petani belum bisa memastikan kapan aktivitas pengolahan pertanian dimulai.
	Dari Sumatera Selatan, Badan Ketahanan Pangan Sumsel menepis informasi maraknya alih fungsi lahan pertanian menyebabkan Sumsel gagal mencapai swasembada pangan.
	Akibat rusaknya akses menuju sentra pertanian dan perkebunan, sejumlah petani di Kabupaten Minahasa, Sulawesi Utara, mengeluh. Mereka menginginkan agar akses tersebut segera dibangun. (APA/ZAL/CHE/DIA/WER/REK/HRS)

