
	Bilateral
	Perdagangan Adil dan Bermanfaat Mutlak


	Jakarta, Kompas - Kesepakatan Kerja Sama Ekonomi Komprehensif Indonesia-Korea Selatan atau IK-CEPA harus menciptakan perdagangan yang adil dan bermanfaat bagi kedua negara. Komitmen perjanjian tersebut untuk menyelesaikan permasalahan tarif tanpa menyampingkan investasi.
	Demikian dikatakan Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi kepada pers seusai pertemuan membahas posisi terakhir pemerintah menuju perundingan IK-CEPA berikutnya di Kantor Kementerian Perindustrian, Jakarta, Senin (10/3).
	Hadir pada pertemuan tersebut, antara lain, Menteri Perindustrian MS Hidayat, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar, dan Duta Besar Indonesia untuk Korea Selatan John A Prasetio.
	”Kami ingin mendapatkan perdagangan yang adil dan bermanfaat untuk Indonesia dan Korea Selatan,” kata Lutfi.
	Ia menuturkan, sebagaimana terkandung dalam Undang-Undang (UU) Perdagangan baru yang paralel dengan UU Perindustrian baru, idenya adalah berupaya memberdayakan perdagangan Indonesia dan Korea. Hal ini diperlukan untuk menyejahterakan petani, pengusaha, dan industrialis di kedua negara.
	Menurut Lutfi, ke depan hendak ditunjukkan posisi Indonesia yang terbuka untuk bisnis. Diharapkan pula ada penguatan efisiensi industri dan kemampuan Indonesia.
	”Diharapkan perjanjian yang akan kita tandatangani, baik dengan Korea Selatan maupun negara lain, juga memperbaiki struktur dan sistem agar tercipta perdagangan adil dan bermanfaat,” kata Lutfi.
	Sementara itu, MS Hidayat mengatakan, pertemuan ketujuh IK-CEPA digelar di Seoul, Korea Selatan, minggu lalu. Pertemuan akan dilanjutkan dengan perundingan kedelapan yang kemungkinan dilakukan di Indonesia.
	”Hal yang penting, pemerintah, semua kementerian, bersepakat mengambil posisi terakhir untuk kepentingan nasional Indonesia yang nantinya akan ditawarkan ke Korea,” kata Hidayat.
	Senada dengan Lutfi, Hidayat mengatakan pentingnya keseimbangan manfaat yang didapat kedua negara. ”Untuk soal baja, misalnya, Korea itu nomor tiga di dunia. Harus ada keseimbangan manfaat. Kalau kita buka, apa dampaknya bagi Indonesia,” kata Hidayat mencontohkan.
	Demikian pula Indonesia mengerti ketika Korea Selatan harus berhitung ulang untuk berinvestasi otomotif di Indonesia. Ini karena dominannya investasi otomotif Jepang di Indonesia. ”Kami tentunya juga tidak bisa memaksakan jenis investasi yang prospeknya buruk bagi dia,” ujar Hidayat.
	Ia mengatakan, investasi yang diharapkan Indonesia dari Korea Selatan antara lain di sektor elektronika, petrokimia, baja, dan industrialisasi mineral. ”Adanya perundingan soal investasi juga yang kami mau,” katanya.
	Seperti diberitakan Kompas (12/10/2013), Pemerintah Indonesia dan Korea Selatan pada pertengahan Oktober 2013 menyepakati target volume perdagangan 50 miliar dollar AS tahun 2015 dan 100 miliar dollar AS pada tahun 2020. Sebagai perbandingan, volume perdagangan kedua negara pada tahun 2012 sebesar 30 miliar dollar AS. (CAS)

