
	Penyertaan Modal Negara
	Fitra Pertanyakan Besarnya Laba Ditahan BUMN


	Jakarta, Kompas - Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran mempertanyakan besarnya laba ditahan badan usaha milik negara. Alasannya, penyertaan modal negara kepada 141 badan usaha milik negara selalu lebih besar dibandingkan dividen yang disetorkan BUMN kepada negara.
	”Laba ditahan di BUMN tersebut mestinya dapat dimanfaatkan untuk kepentingan rakyat,” kata Sekretaris Jenderal Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) Yenny Sucipto dalam keterangan pers di Jakarta, Senin (10/3).
	Dari data Fitra, nilai penyertaan modal negara (PMN) mencapai Rp 677,3 triliun per 31 Desember 2012 atau separuh dari belanja Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) saat itu. Laba bersih BUMN tahun itu adalah Rp 138 triliun. Dividen yang disetor Rp 30,8 triliun. Saldo laba yang ditahan pada tahun itu Rp 407,5 triliun.
	Setoran dividen BUMN, menurut Yenny, tak sebanding dengan PMN. Tahun 2010, nilai PMN ke BUMN mencapai Rp 523,3 triliun. Tahun 2012, nilainya bertambah menjadi Rp 677,3 triliun.
	Itu berarti ada pertambahan nilai PMN ke BUMN sebesar Rp 154 triliun dalam kurun tiga tahun. Namun, setoran BUMN kepada negara selama periode itu Rp 89 triliun atau 24 persen dari total laba BUMN sebesar Rp 358,4 triliun.
	”Artinya, BUMN tidak memberikan kontribusi berarti terhadap APBN. Sebaliknya, APBN justru terbebani dengan nilai pertambahan penyertaan modal negara setiap tahun,” kata Yenny.
	Jika nilai PMN selama tahun 2010-2012 adalah Rp 154 triliun sedangkan setoran BUMN ke APBN Rp 89 triliun, maka APBN justru harus menanggung pengeluaran untuk BUMN senilai Rp 65 triliun.
	Tak ada aturan
	Secara terpisah, ekonom dari Sustainable Development Indonesia, Dradjad Hari Wibowo, menyatakan selalu ada persoalan tentang seberapa besar dividen yang disetor ke negara. Pasalnya, tidak ada aturan tentang itu, tetapi sebatas kesepakatan antara Menteri Keuangan dan Komisi XI DPR.
	”Persoalannya memang selama beberapa tahun terakhir pemerintah memperoleh dividen yang lebih sedikit dari PMN yang diserahkan kepada BUMN. Memang antara dividen dan PMN tak bisa dibandingkan dengan tahun yang sama karena investasi itu hasilnya tidak langsung tampak. Namun, karena ini menjadi tren beberapa tahun belakangan, itu berarti ada yang salah dalam rezim BUMN sebagai sumber penerimaan negara,” kata Dradjad.
	Sekarang, menurut dia, tinggal negara mengambil sikap politik. BUMN diarahkan sebagai tangan negara untuk mengoreksi pasar, menyalurkan subsidi, dan melakukan tindakan korporasi, atau lebih sebagai sumber penerimaan negara. ”Ini yang sampai sekarang tak pernah ada garis pakemnya,” kata Dradjad.
	Laba BUMN yang ditahan, menurut Dradjad, sejauh digunakan untuk pengembangan akar bisnis BUMN dan diaudit tidak menjadi masalah. Muncul persoalan ketika itu diputar di pasar keuangan atau untuk membeli aset dengan tidak berhati-hati. Jika ini yang terjadi, penyalahgunaan bisa saja terjadi.
	”Prinsipnya, laba ditahan sejauh digunakan untuk meningkatkan produksi tidak masalah. Tetapi, saya khawatir tak semua BUMN melakukan ini,” kata Dradjad. (LAS)
	 

 
