
	Jepang Tidak Meyakinkan
	Perekonomian Negara-negara Berkembang Akan Terus Melaju


	TOKYO, SELASA — Setelah berkali-kali muncul berita optimisme, kali ini muncul keadaan tak meyakinkan soal perekonomian Jepang. Hal ini terlihat dari pernyataan bank sentral Jepang yang akan terus mendorong perekonomian melalui pertambahan uang beredar.
	Pernyataan bank sentral Jepang berisikan bahwa perekonomian terus berlanjut pulih secara moderat. Demikian juga perekonomian negara-negara lain dikatakan pulih, tetapi dikatakan juga kurang bergairah.
	Demikian pula negara berkembang dianggap menurun dan menjadi risiko bagi kelanjutan pemulihan ekonomi Jepang, yang sangat bergantung pada ekspor. Karena itu, bank sentral Jepang menyatakan akan terus memasok uang beredar dengan menyuntik dana sekitar 581 miliar dollar AS ke pasar.
	”Bank Sentral Jepang harus siap bertindak,” kata Kazuhiko Ogata, ekonom dari Credit Agricole SA biro Jepang.
	Berita terbaru dari Jepang ini menunjukkan kekuatan kebijakan moneter memang memiliki kemampuan terbatas untuk mendorong perekonomian. Sebelumnya sudah diprediksi bahwa perekonomian yang mengandalkan kebijakan moneter semata ada batasnya.
	Hal itu terlihat dari terhentinya pertumbuhan ekonomi berturut-turut di Jepang selama enam kuartal, dimulai dari kuartal terakhir 2012. ”Karena penurunan pertumbuhan ekonomi terasa pasti… bank sentral mungkin akan melakukan langkah yang menggerakkan perekonomian,” kata Yuichi Koda, ekonom dari Meiji Yasuda Life Insurance Co di Tokyo.
	Rasa berpuas diri
	Akan tetapi, berita terbaru soal perekonomian di Jepang itu tidak mengherankan. Situasi perekonomian di Jepang kurang lebih serupa dengan zona euro hingga AS yang sudah terlilit utang. Negara-negara maju ini juga kehilangan daya kompetisi, dengan komposisi penduduk usia menua.
	Hal itu tak perlu terlalu mengkhawatirkan negara-negara berkembang—yang dalam lima tahun terakhir terus memperlihatkan gerakan ekonomi yang memuaskan. Walaupun negara-negara berkembang menghadapi sejumlah masalah akhir-akhir ini, itu hanyalah dampak negatif kebijakan bank sentral AS yang mencanangkan pengurangan pasokan uang beredar dan membuat investor global menarik dana-dana investasi dari negara berkembang.
	Dhiren Shah, manajer investasi dari BlackRock, sebuah perusahaan yang bermarkas di Luksemburg, memberikan bukti. Menurut Shah, gejolak yang dialami negara berkembang adalah hukuman bagi teknokratnya yang berpuas diri dan tidak melakukan gebrakan penting untuk perbaikan kualitas pertumbuhan ekonomi. Dia mengatakan, teknokrat negara berkembang terlena dengan arus dana asing masuk dalam lima tahun terakhir.
	Namun, Shah menegaskan, dalam beberapa tahun terakhir dan dalam tiga tahun ke depan, perekonomian negara berkembang akan terus melejit. Hal ini didukung fondasi perekonomian yang terus bertumbuh. Ini berbeda dengan perkembangan indeks saham di negara-negara maju yang tidak didukung pertumbuhan ekonomi yang nyata, tetapi lebih disebabkan oleh ketersediaan dana-dana murah dari bank sentral.
	Shah begitu yakin bahwa investasi di negara-negara berkembang akan terus menghasilkan dengan imbalan yang tinggi dari investasi. Hal ini ditopang konsumsi, investasi, dan ekspor yang terus meningkat di antara negara berkembang itu sendiri. (AP/AFP/REUTERS/MON)
	 
	"Bank Sentral Jepang harus siap bertindak" Kazuhiko Ogata
	 

 
