
	Taman Nasional
	Pembangunan Jalan Evakuasi Ditolak 61 Desa


	Jambi, Kompas -  Sebanyak 61 desa di empat kecamatan di Kabupaten Merangin, Jambi, menolak rencana pembangunan jalan evakuasi menembus Taman Nasional Kerinci Seblat. Surat penolakan sudah disampaikan kepada Menteri Kehutanan dan DPR pekan lalu. Masyarakat menilai, pembangunan jalan tersebut bakal mempermudah distribusi hasil perambahan liar dalam kawasan yang saat ini marak.
	”Sekarang ini saja perambahan liar dalam TNKS sudah luas, apakah mau diperparah lagi dengan pembukaan jalan?” ujar Syafrudin Hadi, Ketua Masyarakat Adat Luhak 16, Rabu (12/3).
	Perambahan liar terjadi di bekas lahan hak pemanfaatan hutan (HPH) Serestra dan TNKS seluas lebih dari 10.000 hektar dalam 10 tahun terakhir. Perambah datang dari Bengkulu, Sumatera Selatan, dan Lampung. Mereka membuka hutan menjadi perkebunan kopi robusta.
	Masyarakat Adat Luhak 16 merupakan warga asli keturunan melayu tua. Mereka menempati dataran tinggi Merangin di Kecamatan Tiang Pumpung, Muara Siau, Lembah Masurai, Jangkat, dan Sungai Tenang.
	Syafrudin mengatakan, masyarakat Luhak 16 secara turun-temurun menjaga hutan dari kerusakan dan memanfaatkan sungai dalam hutan untuk pembangkit listrik.
	Eksodus perambah dari luar daerah telah meresahkan masyarakat. Warga tidak sanggup mengendalikan aktivitas tersebut. ”Pemerintah juga lamban menghadapi perambah sehingga jumlah mereka bertambah pesat,” ujar dia.
	Direktur Lembaga Tiga Beradik yang bergerak dalam pemberdayaan masyarakat untuk konservasi hutan, Gusdi Warman, mengatakan, sudah ada jalan rintisan sepanjang 9 kilometer yang digunakan sebagai jalur distribusi hasil panen kopi dari areal perambahan. Jalan yang diusulkan Pemerintah Kabupaten Kerinci sejauh 32,5 kilometer yang menghubungkan Kabupaten Merangin dan Kerinci akan memuluskan jalur distribusi sekaligus membuka akses perambahan.
	Selain mengusulkan pembukaan jalan evakuasi bencana alam dengan menembus kawasan TNKS, Pemerintah Kabupaten Kerinci juga mengusulkan perubahan status kawasan taman nasional menjadi hutan lindung.
	Sejumlah aktivis lingkungan menilai kuatnya kepentingan eksploitasi sumber daya alam di balik usulan pembangunan jalan evakuasi tersebut. ”Kepentingan atas kayu alam dalam TNKS sangat besar,” ujar Emma Fatma, Direktur Lembaga Tumbuh Alami.
	Kepentingan mengeksploitasi emas dan panas bumi juga tinggi. Kerinci dikenal dengan kandungan emas dan panas buminya yang tersebar di sebagian besar kawasan TNKS. Anggota Solidaritas Kerinci Seblat, Yoan Dinata, mengatakan, sejumlah perusahaan sudah menyurvei. (ita)
	 
	 

 
