
	Bandara Baru
	Sultan: Bulan Ini Harus Sudah Ada Kesepakatan


	Yogyakarta, Kompas - Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X berharap, bulan ini PT Angkasa Pura I (Persero) dan PT Jogja Magasa Iron segera membuat kesepakatan bersama tentang jarak lokasi pendirian bandara internasional baru Yogyakarta dengan pabrik peleburan bijih besi. Kesepakatan ini sebagai dasar pembuatan kebijakan Kementerian Perhubungan tentang lokasi final pendirian bandara.
	”Permasalahan PT Angkasa Pura I dan PT Jogja Magasa Iron (PT JMI) sama-sama kami dengarkan. Setelah persoalan diinventarisasi, baru keduanya kami pertemukan,” kata Sultan, pekan lalu, di Kepatihan, Yogyakarta.
	Beberapa waktu lalu, Sultan bertemu pimpinan PT Angkasa Pura I di Jakarta. Minggu depan Sultan akan menemui pimpinan PT JMI untuk mendengarkan aspirasi investor pasir besi di pesisir selatan Kulon Progo tersebut. PT Angkasa Pura I dan PT JMI telah bertemu empat kali untuk membahas jarak pendirian bandara dan pabrik peleburan bijih besi. Akan tetapi, semua pertemuan tersebut tidak menghasilkan kesepakatan apa pun.
	Sultan berharap kedua perusahaan ini segera membuat nota kesepahaman setelah ditemukan kesepakatan. Bulan ini persoalan ini ditargetkan selesai karena April, PT JMI mulai membangun pabrik.
	Karena berpotensi mengganggu keselamatan penerbangan, PT JMI sepakat menggeser lokasi pabrik sejauh 3 kilometer ke arah timur dari jarak semula 1 kilometer dari calon bandara baru Yogyakarta. PT Angkasa Pura I juga diminta mundur sekitar 500 meter ke arah barat dengan konsekuensi bandara akhirnya harus berimpitan dengan Sungai Bogowonto di sisi barat.
	Namun, menurut Sekretaris PT Angkasa Pura I Farid Indra Nugraha, lokasi pembangunan dan izin penetapan lokasi bandara ditetapkan Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan. Semua aspek dipertimbangkan, mulai dari arah angin hingga derajat kemiringan landasan pacu. Itu semua sudah presisi. Jika di sisi timur ada pabrik, pengembangan panjang landasan pacu tidak mungkin dilakukan. Kalau posisi bandara mundur 500 meter ke arah barat, bandara akan berimpitan dengan Sungai Bogowonto. Membangun bandara tidak sama dengan membangun pabrik,” kata Farid.
	Sementara itu, pembangunan Bandara Letung di Anambas, Kepulauan Riau, diharapkan tuntas lebih cepat. Bandara itu dibutuhkan untuk mempelancar transportasi dengan potensi pariwisata dan migas. Menurut Gubernur Kepri Muhammad Sani, dana Rp 230 miliar dikucurkan untuk pembangunan bandara itu. Dalam rencana awal, bandara itu ditargetkan beroperasi pada 2016. (RAZ/ABK)

 
