
	BI Masih Tetap Yakin
	Pertumbuhan Ekonomi Lebih Rendah


	Nusa Dua, Kompas - Keyakinan pasar bahwa Bank Indonesia akan mempertahankan suku bunga acuan atau BI Rate terbukti. Kemarin, Rapat Dewan Gubernur BI memutuskan mempertahankan BI Rate pada posisi 7,5 persen. Posisi bunga acuan ini sudah berlangsung sejak November 2013.
	Ekonom Lembaga Penjamin Simpanan, Doddy Ariefianto, menyampaikan, langkah BI mempertahankan BI Rate 7,5 persen untuk menjaga reputasi. ”BI berkeyakinan dengan BI Rate sebesar ini,” kata Doddy yang ditemui di sela-sela acara lokakarya LPS di Nusa Dua, Bali, Kamis (13/3).
	Selama tahun 2013, BI menaikkan BI Rate 1,75 persen secara bertahap, dari 5,75 persen menjadi 7,5 persen. Alasannya untuk menjaga inflasi dan memperbaiki transaksi berjalan.
	Menurut Doddy, inflasi sudah turun menuju sasaran tahun 2014 sebesar 3,5 persen-5,5 persen. Akan tetapi, BI masih harus mengendalikan stabilitas eksternal dengan mempersempit defisit transaksi berjalan.
	”Jadi, kebijakan moneter yang diambil BI arahnya untuk perbaikan transaksi berjalan,” kata Doddy. Sebelumnya, sejumlah ekonom memperkirakan rapat dewan gubernur (RDG) bulan ini akan mempertahankan BI Rate pada 7,5 persen.
	Siaran pers BI mengenai hasil RDG menyebutkan, BI memandang moderasi pertumbuhan ekonomi Indonesia akan berlanjut dengan komposisi yang lebih seimbang. Pertumbuhan konsumsi rumah tangga akan lebih rendah daripada perkiraan. Hal ini akibat terbatasnya pengaruh pelaksanaan Pemilu 2014 dari periode pemilu sebelumnya.
	Ekspor riil diperkirakan tumbuh meskipun tak sekuat perkiraan. Penyebabnya, pertumbuhan ekonomi dunia yang belum kuat dan dampak temporer pelaksanaan Undang-undang Mineral dan Batubara.
	Dengan asesmen ini, Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 pada kisaran 5,5 sampai dengan 5,9 persen,” demikian siaran pers BI. Pertumbuhan ini lebih rendah daripada perkiraan pada 14 Februari 2014 sebesar 5,8 persen sampai 6,2 persen. Target dalam APBN sebesar 6 persen.
	BI yakin defisit transaksi berjalan tahun 2014 akan di bawah 3 persen produk domestik bruto (PDB). Aliran modal asing yang masuk diperkirakan membaik.
	Menteri Keuangan Chatib Basri di Bali menyatakan, jika tahun ini defisit transaksi berjalan 2,5 persen PDB, tentu baik. Akan tetapi, sebaiknya defisit transaksi berjalan tidak di bawah 2,5 persen PDB. (IDR)
	Grafik: BI Rate Tetap 

 
