
	Pembangunan Ekonomi
	Rezim Pertumbuhan Tinggi Gagal


	JAKARTA, KOMPAS - Pendekatan pertumbuhan ekonomi tinggi guna menciptakan lapangan kerja sebanyak-banyaknya terbukti gagal. Oleh karena itu, pemilihan presiden-wakil presiden, 9 Juli 2014, akan bermakna manakala pemimpin terpilih berani mengubah haluan pembangunan ekonomi dari pertumbuhan tinggi ke pemerataan.
	Demikian disampaikan Guru Besar Universitas Brawijaya, Malang, Ahmad Erani Yustika dan Guru Besar Universitas Hasanuddin, Makassar, Idrus Taba, secara terpisah, Kamis (13/3). Keduanya menanggapi hasil penelitian Guru Besar Universitas Boston, Amerika Serikat, Gustav F Papanek dan tim dari Center for Public Transformation.
	Hasil penelitian mereka menyebutkan, dalam lima tahun ke depan, Indonesia berpeluang menciptakan 3 juta lapangan kerja per tahun sekaligus secara bertahap menaikkan pendapatan 40 persen warga termiskin di Indonesia. Syaratnya, harus dicapai tingkat pertumbuhan ekonomi minimal 10 persen per tahun dengan basis industri manufaktur padat karya.
	Hilangkan kesenjangan
	Erani sependapat, tantangan utama lima tahun ke depan adalah menciptakan lapangan kerja sebanyak-banyaknya. Alasannya, sama dengan Papanek, satu-satunya usaha sistemik yang bisa menghilangkan kesenjangan ekonomi adalah penciptaan lapangan kerja produktif, bukan distribusi pendapatan.
	Selain itu, akan ada tambahan angkatan kerja baru sebanyak 2,5 juta orang per tahun. Pada saat yang sama, hampir 60 persen tenaga kerja masih berada di sektor informal. Sebanyak 50 persen tenaga kerja di Indonesia adalah lulusan sekolah dasar (SD) atau tidak lulus SD. Jika lapangan kerja yang tercipta tak mampu menyerap, pengangguran akan bertambah. Kemiskinan bertambah.
	Meski demikian, Erani tak sependapat jika penciptaan lapangan kerja digantungkan pada
	pertumbuhan ekonomi yang tinggi. Sebab, rezim pertumbuhan ekonomi terbukti gagal dan hanya menciptakan kesenjangan ekonomi yang kian lebar.
	”Banyak ekonom masih terobsesi pada pertumbuhan ekonomi yang tinggi. Pertumbuhan ekonomi seolah-olah menjadi solusi atas semua persoalan, termasuk kemiskinan dan pengangguran. Nyatanya tidak,” ujarnya.
	Pendekatan yang tepat, menurut Erani, adalah pemerataan ekonomi. Ini mensyaratkan pemerintah untuk memprioritaskan pembangunan berbasis sumber daya ekonomi domestik, seperti sektor pertanian dan industri padat karya.
	Idrus Taba berpendapat, rezim pertumbuhan ekonomi atau pemerataan pada dasarnya adalah pilihan ideologis. Pendekatan pemerataan akan menciptakan lapangan kerja yang lebih maksimal daripada pendekatan pertumbuhan ekonomi.
	Persoalannya, penguasa yang memiliki kepentingan jangka pendek, pemodal, dan para pemburu rente akan memilih rezim pertumbuhan ekonomi. Cara ini akan lebih menguntungkan mereka karena menjanjikan kesempatan rente yang lebih banyak dan keuntungan kelompok yang berlimpah.
	”Rezim pemerataan mesti lebih diutamakan, 40 persen penduduk termiskin harus diprioritaskan. Ini persoalan rezim, pilihan ideologis. Saya tidak terlalu yakin pilihan ideologi pemimpin ke depan ke arah itu. Ketika politik kita dibiayai investasi besar, penguasa cenderung memilih rezim pertumbuhan ekonomi daripada memprioritaskan pengentasan 40 persen penduduk termiskin,” kata Taba.
	Kompas mencatat, pertumbuhan ekonomi rata-rata 6 persen dalam tiga tahun ini justru menimbulkan kesenjangan ekonomi yang melebar. Rasio gini naik dari 0,38 pada 2010 menjadi 0,41 pada 2011-2012. Angkanya naik lagi menjadi 0,42 pada 2013. Ini adalah kesenjangan ekonomi terparah sepanjang sejarah Indonesia.
	Pertumbuhan ekonomi juga semakin sedikit menciptakan lapangan kerja. Salah satu penyebabnya adalah pertumbuhan ditopang sektor nontradable.
	Sebanyak 1 persen pertumbuhan ekonomi pada 2009 menciptakan lapangan kerja bagi 510.400 orang. Tahun 2010, tercipta lapangan kerja bagi 566.800 orang. Tahun 2011 dan 2012, pada setiap periode hanya tercipta lapangan kerja bagi 233.700 orang dan 178.300 orang. Jumlahnya semakin sedikit pada 2013.
	Pengamat perburuhan dari Universitas Atma Jaya, Jakarta, Surya Tjandra, berpendapat, pertumbuhan dan pemerataan ekonomi bisa dikombinasikan dalam beberapa tahun ke depan karena Indonesia sedang menikmati bonus demografi. ”Ini kesempatan luar biasa. Menurut saya, dua-duanya bisa jalan karena momentumnya dapat,” ujarnya.
	Bonus demografi, menurut Surya, akan meningkatkan volume konsumsi masyarakat Indonesia yang selama ini telah mencapai 55 persen terhadap produk domestik bruto (PDB). Hal ini menuntut peningkatan produksi yang pada gilirannya mendorong tumbuhnya industri. Ini membutuhkan sejumlah besar tenaga kerja.
	Kian dalam
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Armida Salsiah Alisjahbana, beberapa waktu lalu, menyatakan, pada 2015-2019 dan 2020-2025 merupakan periode kunci. Periode ini akan menentukan apakah Indonesia akan keluar dari level negara berpendapatan menengah-bawah atau stagnan. Karena itu, pembangunan selama periode tersebut harus mulai mengarah pada industrialisasi pertanian, industrialisasi sektor pengolahan, dan industrialisasi jasa. Akan tetapi, industri padat karya tetap butuh sampai 2025 karena mayoritas tenaga kerja adalah lulusan SD, bahkan tidak lulus SD.
	Badan Pusat Statistik mencatat, penganggur di Indonesia naik dari 7,17 juta jiwa atau 5,92 persen per Februari 2013 menjadi 7,39 juta jiwa atau 6,25 persen per Agustus 2013. Demikian pula penduduk miskin naik dari 28,07 juta jiwa atau 11,37 persen per Maret 2013 menjadi 28,55 juta atau 11,47 persen per September 2013. Tingkat kemiskinan kian dalam. (LAS)

 
