
	Perekonomian
	Sinyal Kita Rentan


	Tidak sedikit yang mengharap Bank Indonesia segera menurunkan suku bunga acuan atau BI Rate. Alasannya, BI Rate tinggi membuat pertumbuhan ekonomi melambat. Padahal, pertumbuhan perlu untuk penciptaan lapangan kerja. Lagi pula, tingkat inflasi mulai terkendali. Jadi tidak perlu lagi tingkat BI Rate yang tinggi.
	Nyatanya, Rapat Dewan Gubernur (RDG) BI hari Kamis (13/3) lalu tetap mempertahankan BI Rate pada 7,5 persen. Alasannya, hal ini merupakan upaya mengarahkan inflasi ke target 4,5 persen tahun 2014. Langkah ini juga memastikan stabilitas ekonomi Indonesia, mengarahkan perekonomian agar lebih seimbang. Kinerja transaksi berjalan akan lebih baik.
	Penegasan BI ini merupakan sinyal bahwa perekonomian Indonesia masih rentan. Belum sepenuhnya seimbang. Defisit transaksi berjalan masih 3,26 persen dari produk domestik bruto (PDB) tahun 2013, sebaiknya berada di bawah 3 persen. Penyebabnya, impor masih tetap mengancam, terutama impor minyak dan produk minyak. Sementara ekspor belum sepenuhnya pulih dan bertumbuh. Pasar global masih lemah.
	Pesan dari BI ini pun terungkap dari prediksi pertumbuhan ekonomi yang dikoreksi melemah menjadi 5,5 persen-5,9 persen. Padahal, pada 14 Februari lalu, prediksi BI masih 5,8 persen-6,2 persen. Target pertumbuhan ekonomi 2014 dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2014 sekitar 6 persen. Penyelenggaraan Pemilu 2014 ini tidak memberikan sumbangsih apa pun pada pertumbuhan ekonomi.
	Kondisi ekonomi Indonesia harus diakui masih rentan. Ekspor praktis tidak beranjak, terutama ekspor produk manufaktur yang bernilai lebih. Sepanjang tahun lalu, defisit perdagangan masih 4,08 miliar dollar AS. Tahun 2014 ini masih defisit 430 juta dollar AS. Ekspor tetap lemah, sementara impor, terutama migas dan nonmigas, tetap tinggi.
	Karena itu, bukan kejutan apabila BI tetap mempertahankan BI Rate tinggi agar pertumbuhan ekonomi tidak melonjak lebih tinggi. Jika pertumbuhan lebih tinggi, impor akan semakin besar. Kehadiran masyarakat kelas menengah dengan kemampuan beli yang tinggi akan mendorong impor, baik produk migas maupun nonmigas. Dan inflasi dari impor kembali mengancam.
	Pesannya jelas, mengapa impor migas dan nonmigas akan meningkat? Hal ini karena pemerintah dan pengusaha di negeri ini sangat lambat mengantisipasi permintaan yang akan meningkat akibat munculnya kelas menengah dengan daya beli yang tinggi. Kapasitas produksi manufaktur ataupun produk pangan tidak segera ditambah. Ekspansi usaha sangat lambat atau tidak dilakukan apa pun.
	Alhasil, semua kebutuhan yang muncul dalam masyarakat harus dipenuhi dari impor. Bahkan, kebutuhan untuk produk pertanian pun yang bisa diproduksi di dalam negeri harus dipenuhi dari impor. Ironis bagi negeri agraris, bagi pemerintah, khususnya Kementerian Pertanian, apa langkah antisipasi yang sudah dilakukan. Mulai dari daging sapi, garam industri, sampai bawang harus diimpor.
	Melihat pesan BI soal ekonomi yang masih rentan ini, pemerintah dan pemangku kepentingan sudah tak bisa bermain-main lagi dengan kemampuan produksi dalam negeri untuk segera bisa memenuhi kebutuhan dalam negeri. Produksi manufaktur dan pertanian yang bisa menyubstitusi produk impor yang ada selama ini. Jangan lagi pasar domestik ini diisi produk impor yang sebenarnya bisa diproduksi di dalam negeri.
	Pesan BI ini juga soal sikap negeri ini belum berupaya keras menekan impor, terutama impor produk migas. Padahal, semuanya jelas, pertumbuhan masyarakat kelas menengah dengan daya beli tinggi telah mendorong penjualan otomotif. Juga mendorong permintaan listrik. Itu berarti ada peningkatan permintaan akan produk minyak dan produk minyak. Seharusnya mengoptimalkan biofuel sebagai pengganti solar harus segera dilakukan. Juga mengoptimalkan panas bumi sebagai penghasil listrik. Harus ada aksi nyata. (Pieter P Gero)
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
