
	Pemilu Kurang Berpengaruh
	Pertumbuhan Ekonomi 5,5-5,9 Persen Realistis


	Nusa Dua — Kompas Bank Indonesia merevisi perkiraan pertumbuhan ekonomi pada tahun 2014 ini, dari kisaran 5,8-6,2 persen menjadi kisaran 5,5-5,9 persen. Revisi itu dilakukan agar angka prediksi pertumbuhan ekonomi lebih realistis. Pesta demokrasi tahun 2014 tidak banyak berpengaruh.
	Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi Bank Indonesia (BI) Tirta Segara menjelaskan, angka prediksi yang baru kecenderungannya pada menengah- atas. Sebelumnya kisaran 5,8-6,2 persen, kecenderungannya pada batas bawah.
	”Faktor yang dipertimbangkan, seperti konsumsi rumah tangga yang tak setinggi perkiraan dipengaruhi belanja pemilu yang tak setinggi periode sebelumnya,” kata Tirta yang dihubungi di Jakarta, Jumat (14/3).
	Tinjauan Kebijakan Moneter BI bulan Maret 2014 menyebutkan, kurangnya pengaruh pemilu mendatang antara lain dipengaruhi aturan pembatasan wilayah pemasangan alat peraga kampanye Pemilu 2014.
	Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik UGM Yogyakarta A Tony Prasetiantono menilai prediksi pertumbuhan ekonomi yang baru itu lebih realistis. Pertumbuhan ekonomi 6 persen sulit dicapai.
	”Proyeksi semula, yang sebesar 5,8-6,2 persen memang kurang realistis. Saya memperkirakan pertumbuhan ekonomi tahun ini akan mencapai 5,8 persen atau 5,9 persen,” ujar Tony.
	Berbeda dengan BI yang memperkirakan belanja pemilu tahun ini tidak besar, Tony justru tetap yakin investor dan pelaku ekonomi akan antusias menyambut pemerintahan dan presiden baru hasil pemilu. Oleh karena itu, investasi dan konsumsi tahun ini masih tetap bergairah.
	Hasil pemilu legislatif pada 9 April 2014 diyakini Tony akan menambah kepercayaan pasar dan masyarakat. Hal ini menjadi momentum pertumbuhan ekonomi Indonesia. ”Saya lebih optimistis dari BI,” kata Tony.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia Eric Alexander Sugandi berpendapat, kisaran pertumbuhan 5,5-5,9 persen lebih realistis. Dia menduga BI menghitung angka pertumbuhan di atas 6 persen bisa membuat defisit transaksi berjalan membengkak lagi akibat meningkatnya impor, khususnya, impor bahan baku dan barang modal yang mendominasi impor.
	Perlambatan pertumbuhan di China serta lambatnya pemulihan harga komoditas juga berpengaruh negatif pada ekspor dan pertumbuhan, sekalipun pertumbuhan ekonomi lebih karena konsumsi domestik.
	”Kami memperkirakan, pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 sekitar 5,8 persen, sudah termasuk stimulus dari pemilu,” kata Eric. (IDR)
	 

 
