
	Pembangunan Milenium
	Wapres: Capaian Jauh Tertinggal, Bangsa Malu


	Jakarta, Kompas -  Indonesia harus serius mencapai target-target Tujuan Pembangunan Milenium (MDG). Jika hingga batas akhir MDG tahun 2015 capaian Indonesia masih jauh dari sasaran yang ditetapkan, Indonesia akan menanggung malu di kancah internasional.
	Wakil Presiden Boediono menyampaikan hal itu di depan nomine penerima Pelita Nusantara MDGs Awards, di Kantor Wapres, Jumat (14/3). Ikut mendampingi Wapres, Utusan Khusus Presiden untuk MDG Nila Moeloek.
	Menurut Wapres, MDG merupakan komitmen negara-negara di dunia, termasuk Indonesia, untuk memperbaiki mutu sumber daya manusia di negaranya masing-masing. Negara-negara tersebut terikat target bersama yang harus dilaporkan pencapaian targetnya secara periodik. Komitmen Indonesia terhadap MDG sebenarnya ditujukan untuk kemajuan sendiri. ”Kalau kita jauh tertinggal, sebagai bangsa kita malu juga,” katanya.
	Indonesia, menurut Wapres, sudah melaksanakan banyak hal untuk mencapai target-target MDG yang terukur dengan jelas. Upaya dari segenap pihak di Tanah Air itu kadang kala tercatat, kadang hanya terdengar tanpa tahu hasilnya. Pemerintah melakukan sejumlah program meski harus diakui hasilnya ada yang bagus dan tidak.
	Di luar pemerintah, Wapres melihat, banyak kelompok, lembaga, dunia usaha, dan individu melakukan dan menggerakkan lingkungannya. Inisiatif ini patut dicatat dan diapresiasi. Setiap elemen itu diharapkan juga melakukan koordinasi agar pencapaian target MDG dapat berjalan lebih efektif.
	Menurut Nila, mewujudkan masyarakat yang berkeadilan dan bermartabat merupakan tujuan paripurna setiap negara. Konsep tentang masyarakat adil, sejahtera, dan bermartabat itu dijabarkan secara konkret dalam komitmen global melalui MDG.
	Langkah percepatan MDG telah dilakukan dengan memberikan landasan hukum lewat Instruksi Presiden Nomor 3 Tahun 2010 tentang Program Pembangunan yang Berkeadilan. Sebagai bagian dari mendorong percepatan pencapaian MDG, Kantor Utusan Khusus Presiden untuk MDG telah mengembangkan dan mengimplementasikan serangkaian program kerja. Telah dikembangkan pula kerja sama berkesinambungan dengan sektor swasta dan organisasi masyarakat madani. ”Dari kemitraan diharapkan memberi perubahan dan manfaat konkret bagi masyarakat, di akar rumput,” katanya.
	Terkait pencapaian target MDG, Indonesia aktif di kancah internasional. Indonesia bersama Inggris dan Liberia dipercaya PBB memimpin panel tingkat tinggi merumuskan tujuan pembangunan setelah 2015. (WHY)

 
