
	India-ASEAN
	Geliat India di Asia Tenggara


	Kawasan Asia Tenggara semakin menarik minat banyak pihak. Ibarat gadis cantik yang siap dinikahi, beberapa negara dari penjuru dunia berdatangan untuk menawarkan sejumlah kerja sama.
	Tawaran dan pendekatan tak terkecuali dilakukan India. Sebagai negara tetangga kawasan terdekat di Asia Selatan, ketertarikan India atas Asia Tenggara diperkuat dengan kebijakan luar negeri Melihat ke Timur (Look East Policy) yang digulirkan pada era 1990-an.
	Mulai tahun 1992, India sudah menjadi rekan dialog ASEAN secara sektoral. Derajat hubungan kerja sama itu ditingkatkan menjadi rekanan dialog penuh empat tahun kemudian. Mulai tahun 2002, India dan ASEAN secara rutin bertemu di tingkat kepala negara.
	Sepuluh tahun setelahnya, para pemimpin sepuluh negara ASEAN sepakat kembali meningkatkan hubungan dengan India menjadi berstatus ”kemitraan strategis” pada tahun 2012. Dengan dasar itu, India dan ASEAN terus berupaya mengegolkan berbagai bentuk kesepakatan kerja sama, terutama terkait pembentukan kawasan perdagangan bebas (FTA) bilateral.
	Dalam pidatonya saat membuka pertemuan tahunan Delhi Dialogue VI, 6-7 Maret lalu yang dihadiri oleh 20 wartawan ASEAN, Menteri Luar Negeri India Salman Khurshid menyebut saat ini kedua belah pihak berhasil menuntaskan tahap negosiasi krusial FTA untuk sektor jasa dan investasi. Hal itu menyusul kesepakatan dan operasionalisasi FTA India-ASEAN terkait barang-barang, yang dicapai pada 2011.
	Forum Delhi Dialogue adalah pertemuan rutin yang menjadi kesempatan kedua pihak untuk saling bertukar ide dan masukan. Tak hanya antar-perwakilan pemerintah, tetapi juga pemangku kepentingan lain, seperti akademisi, peneliti di lembaga pemikir, dan praktisi.
	”Dukungan ekonomi dalam kerja sama dan kemitraan strategis antara India dan ASEAN diperkuat dengan semakin banyaknya langkah signifikan yang diambil dan disepakati oleh kedua belah pihak untuk memperluas ikatan hubungan perdagangan India-ASEAN,” ujar Salman.
	Tak hanya memuji, Salman mengaku optimistis. Dia lalu mengajukan tawaran perluasan kerja sama, tak lagi sebatas antarnegara atau pemerintahan, tetapi antarpelaku usaha dan antarwarga.
	Dia juga menyebut ada kebutuhan yang tak terbantahkan oleh semua pihak, agar arus pergerakan para pebisnis dan profesional antarnegara dipermudah. Pergerakan yang lancar di kalangan pebisnis dan profesional akan berdampak positif untuk meningkatkan dan mendorong lebih banyak lagi praktik, kerja sama, kesepakatan perdagangan dan ekonomi kedua pihak, dalam kerangka FTA.
	Menjanjikan
	Hubungan dagang antara India dan ASEAN memang menjanjikan. Dalam dua tahun terakhir, nilai perdagangan antarkedua pihak mencapai 76,4 miliar dollar AS atau melewati target yang ditetapkan sebesar 70 miliar dollar AS.
	Pada tahun 2015, target itu diharapkan menembus 100 miliar dollar AS. Seperti diketahui, tahun 2015 adalah momen terpenting bagi ASEAN terkait target pembentukan Komunitas ASEAN 2015 yang menjadi cita-cita bersama.
	Selain berupaya mengegolkan kesepakatan dagang dan ekonomi, India juga berpartisipasi dalam proses negosiasi platform Kemitraan Ekonomi Komprehensif Kawasan (RCEP), gagasan ASEAN untuk mendorong dan menjaga sentralitasnya.
	Delhi Dialogue VI dihadiri pejabat tinggi yang mewakili negara ASEAN. Tampak hadir dan menyampaikan sambutan Menlu Myanmar Wunna Maung Lwin, Wakil Perdana Menteri dan Menlu Laos Thongloun Sisoulith, dan juga Sekretaris Jenderal ASEAN Le Luong Minh. Tahun ini keketuaan ASEAN dijabat oleh Myanmar.
	Dalam pidato sambutannya, Le Luong Minh menyebut hubungan antar-kedua pihak memiliki potensi ekonomi dan perdagangan yang sangat besar. Jika digabungkan, kawasan India dan Asia Tenggara memiliki pasar potensial dengan jumlah penduduk mencapai 1,8 miliar jiwa dan pendapatan domestik bruto gabungan senilai 3,8 triliun dollar AS.
	Selain itu, Le Luong Minh menyebut masih banyak potensi kerja sama lain yang bisa digarap bersama, terutama pembangunan infrastruktur pendukung konektivitas, seperti Koridor Ekonomi Mekong-India. Tengah diupayakan juga proyek pembangunan infrastruktur jalan bebas hambatan India-Myanmar-Laos-Vietnam-Kamboja, serta penambahan jalur bebas hambatan trilateral, India-Myanmar-Thailand.
	Le Luong Minh menekankan potensi kerja sama lain, seperti teknologi informasi dan komunikasi, sosial budaya, dan interaksi antarwarga. Hal ini akan menjaga keamanan kawasan, pangan, dan energi, serta mempersempit perbedaan pembangunan antarnegara ASEAN ataupun antara ASEAN dan India.
	Dalam kesempatan terpisah, peneliti senior Observer Research Foundation (ORF) India, Geethanjali Nataraj, menyebut kerja sama dan pendekatan pada Asia Tenggara adalah sesuatu yang tak terhindarkan, termasuk dalam konteks perubahan keseimbangan kekuatan geopolitik dunia dan munculnya China sebagai negeri adidaya baru.
	”India punya rekanan tradisional dalam hubungan dagang, terutama dengan Uni Eropa dan Amerika Serikat. Dengan perkembangan situasi dan krisis perekonomian dunia saat ini, India harus memperluas hubungan perdagangan, termasuk dengan kawasan Asia Timur dan Asia Tenggara,” ujar Geethanjali.
	(Wisnu Dewabrata
	dari New Delhi, India)
	Ilustrasi:
	Jitet

 
