
	Indonesia-China
	Harus Dapat Manfaatkan Hubungan Baik


	Yogyakarta, Kompas -  Indonesia dan China harus dapat mengambil manfaat dari hubungannya yang baik untuk menyelesaikan persoalan-persoalan di antara kedua negara, baik itu pada tingkat bilateral, regional, maupun internasional. Di antaranya, keduanya dapat bekerja sama dalam mencari penyelesaian atas tumpang tindih klaim wilayah di Laut China Selatan.
	Sebagai negara yang tak mempunyai klaim di Laut China Selatan (LCS), Indonesia bisa leluasa mendekati empat negara anggota ASEAN yang memiliki tumpang tindih klaim, seperti Brunei, Filipina, Malaysia, dan Vietnam.
	Usulan itu mengemuka dalam sesi pertama Seminar IV Indonesia-China di Hyatt Regency Hotel, Yogyakarta, Selasa (18/3). Seminar diselenggarakan oleh Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Jakarta dan Chinese People’s Institute for Foreign Affairs Beijing. Menjadi pembicara dalam sesi pertama itu adalah mantan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Shi Yongming dari CIIS, dan Rizal Sukma, Direktur Eksekutif CSIS.
	Rizal Sukma mengingatkan, penting bagi Indonesia untuk menyadari sepenuhnya bahwa Indonesia tak boleh menjadi pihak yang terlibat dalam konflik tumpang tindih klaim wilayah di LCS karena itu akan membuat persoalan menjadi lebih rumit.
	Hassan Wirajuda menyebutkan, mendorong code of conduct (tata cara berhubungan) di LCS merupakan salah satu sumbangan Indonesia agar negara-negara yang memiliki tumpang tindih klaim di LCS memiliki pegangan dalam berhubungan satu sama lain sehingga tak terjadi benturan di antara mereka.
	Hubungan yang panjang
	Shi Yongming mengingatkan, hubungan Indonesia dengan China memiliki sejarah yang sangat panjang. Hubungan itu dimulai sejak kedatangan Cheng Ho di daerah Lasem, Jawa Tengah, pada 1413. Ia juga mengingatkan tentang kedekatan hubungan Indonesia-China itu pada Konferensi Asia-Afrika di Bandung, pertengahan April 1955, yang melahirkan Deklarasi Bandung, yang salah satu prinsipnya adalah peaceful coexistence (hidup berdampingan secara damai).
	Walaupun tidak dibahas dalam seminar, kedekatan hubungan Indonesia dengan China tidak lama setelah Konferensi Asia- Afrika itu dapat dilihat dalam buku Recollection of An Indonesian Diplomat in the Sukarno Era yang disusun oleh Ganis Harsono, mantan Direktur Penerangan Kementerian Luar Negeri pada masa pemerintahan Presiden Soekarno.
	Dalam buku itu, Ganis mengisahkan Presiden Soekarno dalam percakapannya dengan Perdana Menteri Zhou Enlai sewaktu berkunjung ke Beijing pada 1956. Dalam percakapan itu, Zhou Enlai menyinggung kembali tentang hubungan China dengan Indonesia, semasa pemerintahan Dinasti Mongol ketika Raja Kertanegara dari Singosari (tahun 1289) membuat cacat muka dua utusan China yang datang ke sana menuntut pengakuan kedaulatan Kaisar Khubilai Kanh.
	Soekarno menanggapi dengan mengatakan, ”Saya berharap tak ada lagi permusuhan di antara kita. Kita ’kan tidak bisa memikul tanggung jawab atas perbuatan yang dilakukan lebih dari 600 tahun yang lalu.” Zhou Enlai sambil tersenyum menjawab, ”Tentu saja tidak. Sekarang kita adalah kawan dekat.”
	Dalam seminar itu juga disuarakan untuk memperkuat hubungan Indonesia-China tidak cukup dilakukan pemerintah atau elite, tetapi harus melibatkan rakyat kedua negara. (JL)

 
