
	Pembangunan Rendah Emisi
	Program Lokal Belum Dihitung secara Nasional


	Jakarta, Kompas - Pembangunan kota rendah emisi selama ini tidak diperhitungkan oleh pemerintah pusat. Padahal, pembangunan kota rendah emisi seharusnya menjadi agregat penurunan emisi nasional, yang pada akhirnya akan menjadi agregat penurunan emisi global.
	Hal itu terungkap pada pemaparan pembangunan kota rendah emisi oleh ICLEI-Local Governments for Sustainability (dulu the International Council for Local Environmental Initiatives) yang digelar oleh Indonesia Climate Change Center, Rabu (19/3), di Jakarta.
	Irvan Pulungan, Country Director ICLEI Indonesia Program Office, mengatakan, ”Padahal, dalam pelaksanaan program tersebut, ada komitmen politik dari pemerintah lokal.”
	Hal senada diungkapkan oleh Kepala Bidang Konservasi Energi BPPT Edi Hilmawan. Menurut Edi, pembangunan rendah emisi di tingkat lokal sebaiknya mengacu pada indikator yang sudah ditetapkan secara nasional agar bisa dimonitor.
	Menurut laporan UN-HABITAT, luas wilayah kota secara global hanya sekitar 2 persen luas wilayah global. Namun, emisi gas rumah kaca (GRK) kota mencapai 70 persen emisi GRK global. Hal ini akibat tingginya arus urbanisasi yang mendorong pesatnya pembangunan.
	Dalam kerangka kerja global, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, Indonesia berkomitmen menurunkan emisi gas rumah kaca penyebab perubahan iklim tahun 2020 sebesar 26 persen yang dilakukan sendiri dan 41 persen dengan bantuan asing dari tingkat emisi tanpa intervensi.
	Dalam program Strategi Pembangunan Perkotaan Rendah Emisi (Urban LEDS), ICLEI bekerja sama dengan dua kota, yaitu Bogor (Jawa) dan Balikpapan (Kalimantan) serta beberapa wilayah satelit, di antaranya Bontang dan Tarakan di Kalimantan, serta Tangerang Selatan dan Kabupaten Bogor di Jawa.
	Pembangunan rendah emisi, menurut Irvan, diawali dengan komitmen wali kota bersangkutan. Selanjutnya mereka menghitung aset kota, melakukan envisioning (merencanakan masa depan kota) menjadi kota berkelanjutan.
	Program pembangunan rendah emisi di tiap kota berbeda, bergantung pada aset kota, envisioning, serta besar pendanaan yang tersedia dari kota terkait dan dari lembaga donor.
	Di Bogor, ICLEI bekerja sama dengan GIZ membangun green building DPRD, serta membangun transportasi rendah emisi, antara lain membenahi perkeretaapian serta jalur pedestrian. Di Balikpapan, dibuat program menggunakan energi dari limbah (waste to energy)—dengan gas metana dari sampah.
	Menurut Irvan, masih banyak kendala yang dihadapi, antara lain timpangnya pengetahuan tentang perubahan iklim di kalangan pemerintahan lokal, tak ada harmonisasi perencanaan antarkota, atau antara pemerintah daerah dan tingkat nasional.
	Menurut Manajer ICCC Farhan Helmi, perguruan tinggi harus menjadi pusat riset dan inovasi pembangunan rendah emisi. (ISW)

 
