
	Pengembangan kawasan
	Pembangunan Kota Baru Banyak Kendala


	Makassar, Kompas - Pembangunan kota baru untuk percepatan perekonomian kawasan menghadapi banyak kendala. Kendala itu antara lain masalah pembebasan lahan dan ketersediaan infrastruktur.
	Di Sulawesi Selatan, rencana pembangunan kota baru yang terletak melintasi di dua kecamatan, yakni Pattallasang dan Moncongloe, hingga kini masih tersendat. Padahal, kota baru seluas 3.500 hektar yang terletak 17 kilometer dari Bandar Udara Internasional Hasanuddin itu nantinya dilewati dua jalur arteri. Kedua jalur itu adalah bypass Mamminasata dan terusan Jalan Abdullah Dg Sirua.
	Wakil Ketua Umum DPP REI Bidang Perhotelan dan Rekreasi Raymond Arfandi, di Makassar, Rabu (19/3), mengemukakan, pembentukan kota baru itu hingga kini belum terlaksana karena pembebasan lahan. Proyek pengembangan kawasan kota baru itu direncanakan melibatkan partisipasi perusahaan-perusahaan pengembang yang tergabung dalam konsorsium.
	”Masalahnya klasik, yakni pembebasan lahan masyarakat. Begitu pengembangan kawasan dijajaki, lahan ditahan dan harganya naik. Terhambatnya pembebasan lahan menyebabkan pembangunan kota baru tersendat,” ujar Raymond.
	Dari total 3.500 hektar lahan yang direncanakan, komitmen pembebasan lahan baru 500 hektar, itu pun belum terealisasi. Ketiadaan dukungan regulasi berupa bank tanah membuat pengembang harus berjuang sendiri membebaskan lahan.
	Harga lahan di kawasan kota baru itu juga naik secara tidak terkendali. Tahun 2010 harga lahan Rp 5.000-Rp 10.000 per meter persegi (m2), sekarang jadi Rp 50.000-Rp 100.000 per m2. 
	Kota baru mandiri itu dinilai berpotensi untuk pengembangan bisnis dan perekonomian wilayah. Konsep kota baru meliputi rumah sakit, residensial, perkantoran, dan sekolah.
	Gubernur Sulawesi Selatan Syahrul Yasin Limpo mengatakan, pengembangan kota baru di kawasan aglomerasi Mamminasata itu akan mengurai kepadatan di ibu kota Makassar.
	Ketua Umum DPP REI Eddy Hussy mengemukakan, hingga kini pengembangan 10 kota belum dimulai karena kendala infrastruktur. Tahun 2011, Kementerian Perumahan Rakyat menggandeng pengembang REI untuk berpartisipasi aktif dalam investasi pengembangan 10 kota baru. (LKT/ENG)
	 

 
