
	Pemilu Dorong 0,2 Persen
	Aktivitas Perjalanan Mendorong Pariwisata


	Medan, Kompas - Pemilihan umum legislatif pada April 2014 dan pemilu presiden pada Juli 2014 yang bakal digelar diyakini akan mendorong pertumbuhan ekonomi hingga 0,2 persen. Biaya kampanye kandidat yang mencapai triliunan rupiah akan menggerakkan sektor riil di seluruh Tanah Air.
	”Ini fenomena baru pada tahun 2014, kampanye akan menambah pertumbuhan ekonomi hingga 0,2, ini luar biasa,” tutur Kepala Pusat Kebijakan Ekonomi Makro Badan Kebijakan Fiskal Kementerian Keuangan Luky Alfirman dalam Seminar Kebijakan Fiskal 2014 dan Perkembangan Ekonomi Terkini di Medan, Sumatera Utara, Rabu (19/3).
	Pertumbuhan sektor riil dipicu guyuran dana kampanye dari calon anggota legislatif yang tersebar, baik di daerah maupun di pusat, misalnya di percetakan atau kaus. Jika satu kandidat DPR RI, misalnya, menggelontorkan dana Rp 1 miliar, ada triliunan dana yang beredar di masyarakat.
	Namun, pemerintah meyakini pertumbuhan ekonomi masih akan berada di kisaran 5,7 persen hingga 6,0 persen. Pemerintah fokus pada stabilisasi ekonomi dengan menekan defisit neraca transaksi berjalan (current account). Pemerintah berharap bisa menurunkan defisit neraca berjalan di angka 2,5-2,8 persen dari produk domestik bruto (PDB) dari tahun lalu 3,2 persen PDB. Risikonya, pertumbuhan ekonomi tidak bisa tinggi.
	Langkah stabilisasi dilakukan karena ekonomi global diperkirakan masih menghadapi risiko pelemahan pada tahun 2014 walau diperkirakan lebih baik dari tahun 2013. Pelonggaran moneter di negara maju membuat aliran likuiditas yang besar di pasar global. Menurut Luky, perubahan ini mengganggu pasar uang dan nilai tukar di berbagai negara.
	Aktivitas perjalanan
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu saat ditemui di sela kunjungannya ke Kabupaten Temanggung, Jawa Tengah, Rabu (19/3), menegaskan, aktivitas politik terkait pemilu diprediksi akan semakin memicu peningkatan frekuensi bepergian dan berwisata dari masyarakat di lingkup domestik.
	Kondisi ini, ujar Mari, tak hanya menghabiskan uang untuk biaya perjalanan, tetapi aktivitas bepergian ini mendorong makin banyak uang yang dibelanjakan antara lain untuk makan, biaya penginapan, dan belanja berbagai barang di tempat-tempat wisata.
	”Dengan ramainya aktivitas menjelang pemilu dan pilpres, pengeluaran masyarakat untuk jalan-jalan dan bepergian, tahun ini diharapkan mampu mencapai target Rp 180 triliun,” ujar Mari.
	Target wisatawan domestik tahun ini 250 juta orang, sedangkan target jumlah wisatawan asing 9,3 juta-9,5 juta orang.
	Oleh karena pemilu yang biasanya berjalan aman dan lancar, ujar Mari, diprediksi tidak akan menyurutkan minat dan keinginan orang, terutama turis asing, untuk berwisata ke obyek-obyek wisata di Indonesia. Dengan demikian, dia optimistis target kunjungan wisatawan bisa tercapai.
	Mengacu kondisi pemilu terdahulu, biasanya akan mendorong pertumbuhan ekonomi masyarakat 0,2-0,3 persen dibandingkan sebelumnya. Tidak hanya menggerakkan perekonomian di sektor pariwisata, aktivitas terkait pemilu juga mendorong laju ekonomi di sejumlah sektor industri, seperti industri garmen dan percetakan. (wsi/egi/a01)
	Grafik: Proyeksi Pertumbuhan Ekonomi 2014

 
