
	Infrastruktur Jadi Perhatian
	Partai di Dalam dan di Luar Pemerintahan Akui Masih Banyak Masalah


	Jakarta, Kompas - Persoalan infrastruktur yang sangat buruk masih menjadi masalah utama di negeri ini. Partai-partai politik yang berada dalam pemerintahan pun tetap berniat menjadikan persoalan infrastruktur sebagai prioritas. Sementara yang berada di luar pemerintahan menilai perlunya pengawasan ketat guna mencegah penyimpangan.
	Anggota Dewan Pembina Partai Demokrat, Pramono Edhie Wibowo, misalnya, menegaskan, pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono melalui program Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) telah meletakkan dasar agar pembangunan infrastruktur mampu mencapai pemerataan ekonomi.
	”Upaya konkret pemerintahan mendatang sesungguhnya hanyalah melanjutkan program MP3EI. Jadi, selain membangun infrastruktur, kita perlu pula mendorong agar infrastruktur disinkronkan dengan sistem pengintegrasian ke dalam percepatan pembangunan ekonomi,” kata Edhie di Jakarta, Jumat (21/3).
	Ketika ditanyakan soal target pembangunan infrastruktur dalam lima tahun ke depan Partai Demokrat, kata Edhie, yang perlu terus didorong adalah penyediaan jalan untuk memeratakan pertumbuhan ekonomi.
	Namun, pembangunan jalan juga harus dipertimbangkan jangan sampai mengorbankan lahan pertanian.
	Pembangunan jalur kereta api untuk memperbaiki sistem logistik barang dan angkutan massal juga akan diperhatikan.
	”Saya ingin mendorong transportasi massal yang modern, layak, dan terjangkau,” ujar Edhie.
	Ironisnya, lanjut Edhie, setiap ganti pemerintahan baru setiap lima tahunan, ganti pula perencanaan. Seolah-olah, semua yang dihasilkan pemerintahan sebelumnya jelek sehingga programnya dilenyapkan begitu saja.
	Partai Amanat Nasional juga akan memprioritaskan pembangunan infrastruktur di pedesaan.
	Sekjen PAN Taufik Kurniawan mengatakan, PAN telah menggariskan pembangunan infrastruktur juga menjadi prioritas karena akan menjadi tulang punggung jalur ekonomi nasional.
	Hatta Rajasa sebagai Ketua Umum PAN, juga menjabat Menteri Koordinator Perekonomian, menerapkan visi untuk memprioritaskan pembangunan infrastruktur.
	”Semua tertuang dalam masterplan percepatan pembangunan Indonesia yang diprakarsai Pak Hatta. Jika ingin maju secara makro dan ekonomi riil, maka infrastruktur dan perhubungan harus jadi prioritas dulu,” kata Taufik.
	Sejak 2004, PAN juga selalu menempatkan kadernya sebagai pimpinan Komisi V DPR yang membidangi infrastruktur.
	Sekjen Partai Golkar Idrus Marham menegaskan, apabila dipercaya menjalankan programnya, Golkar juga akan memprioritaskan pembangunan infrastruktur.
	”Dari awal, konsep Golkar adalah ’membangun dari desa’, dan hal itu tak akan mungkin tanpa adanya infrastruktur,” kata dia.
	Pembangunan infrastruktur pun akan dikerjakan dengan mengoptimalkan dana dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).
	”Trans-Kalimantan, misalnya, harus benar-benar bagus. Trans- Sulawesi juga harus sempurna dibangun. Lagi pula, bagaimana ekonomi tumbuh apabila tidak ada infrastruktur yang bagus?” ujar Idrus.
	”Ketua Umum Aburizal Bakrie juga mengerti cara membangun,” ujar Sekjen Golkar itu.
	Aburizal pada 2004-2005 juga pernah menjabat Menko Perekonomian.
	Badan pengawas
	Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan yang tidak dalam pemerintahan mengingatkan, kendala besar dalam pembangunan infrastruktur adalah kebocoran anggaran yang tinggi. Kebocoran anggaran itu diduga bisa mencapai 50 persen.
	”Misalnya, anggaran 100. Riil yang digunakan mungkin cuma 40,” kata anggota Komisi VI DPR dari PDI-P, Hendrawan.
	Oleh karena itu, menurut Hendrawan, diperlukan badan pengawasan pembangunan infrastruktur. Selama ini, Badan Perencanaan Pembangunan Nasional hanya melakukan perencanaan pembangunan. Namun, sejauh mana implementasi dan pengawasannya tidak jelas.
	Oleh karena itu, badan khusus pengawasan implementasi pembangunan, terutama infrastruktur, sangat penting. Dalam diskusi internal, PDI-P merasa perlu adanya badan pengawasan implementasi pembangunan. Dengan demikian, setiap proyek pembangunan dapat diawasi tahap per tahap.
	Untuk meningkatkan pembangunan infrastruktur, lanjut Hendrawan, alokasi anggaran memang harus diperbesar. Alokasi anggaran infrastruktur selama ini hanya 2,5 persen dari produk domestik bruto.
	”Alokasi harus dinaikkan menjadi 5 persen sampai 7 persen,” katanya.
	Hendrawan menambahkan, partisipasi sektor swasta, konsorsium bank swasta, atau BUMN juga penting dalam pembangunan infrastruktur. Ini mengingat anggaran pemerintah terbatas.
	”Infrastruktur yang jelek menjadi biaya ekonomi tinggi,” kata Hendrawan. Ia mencontohkan, akibat jalan rusak pada musim hujan di Pulau Jawa, transportasi logistik atau bahan pokok menjadi terhambat.
	Sekjen Partai Bulan Bintang BM Wibowo mengatakan, jika berkuasa, PBB juga akan memusatkan pembangunan infrastruktur di kawasan timur Indonesia. Tujuannya untuk memeratakan pembangunan dan mencegah perpindahan penduduk dari daerah ke Jakarta.
	Infrastruktur yang akan digenjot adalah pelabuhan dan jalan. PBB akan memperbesar alokasi dana infrastruktur dalam APBN. Penambahan dana diperoleh dari penambahan penerimaan negara dan pengurangan subsidi BBM.
	Sekjen Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia Letjen TNI (Purn) Yusuf Kartanegara mengatakan, partainya akan memprioritaskan transportasi laut.
	”Pembangunan sebaiknya dilakukan di daerah tertinggal, bukan sekadar proyek ’mercusuar’ pemerintah,” kata Yusuf.
	(RYO/FER/FAJ/A08/AMR/OSA)

 
