
	Diplomasi
	Masih Berpeluang Besar


	Sebagai salah satu negara sahabat, peran Indonesia diakui terbilang besar bagi ”Negeri Hindustan”, India. Hal itu terutama dalam konteks hubungan kerja sama ekonomi dan perdagangan, yang sejak lama terjalin. Wakil Menteri Luar Negeri India untuk Urusan Timur Anil Wadhwa bahkan menyebut masih ada banyak potensi dan peluang yang bisa dikembangkan dalam konteks kerja sama India-Indonesia.
	”Hubungan paling kuat antara India dan Indonesia ada di sektor ekonomi. Namun, banyak juga kerja sama lainnya, belakangan terkait isu latihan bersama militer, termasuk dalam konteks Laut China Selatan. India ingin memastikan semua negara di kawasan menghargai aturan internasional dan kebebasan bernavigasi,” ujar Anil, yang menerima kunjungan 19 wartawan ASEAN, termasuk Kompas, yang tengah menghadiri konferensi Delhi Dialogue VI di New Delhi, India.
	”Saya pikir perlu diperbanyak lagi kerja sama ekonomi antara India dan Indonesia. Sayangnya pembahasan tentang kesepakatan kawasan perdagangan bebas (FTA) India-Indonesia masih menemui banyak kendala, terutama lantaran ada terlalu banyak isu dan area yang dibahas dalam konteks itu,” ujar Anil.
	Kondisi itu dibenarkan Duta Besar Indonesia untuk India Rizaldi W Indrakesuma, yang memastikan proses pembahasan FTA bilateral tersebut masih berlangsung walau studi tentang itu telah selesai sejak 2010 dan FTA India-ASEAN juga telah terbentuk dan disepakati.
	Berdasarkan data, Kementerian Perdagangan RI mencatat surplus neraca perdagangan bilateral, baik pada tahun 2011 (9,01 miliar dollar AS), tahun 2012 (8,19 miliar dollar), dan sepanjang periode Januari-Juni 2014 (4,45 miliar dollar).
	Nilai investasi India di Indonesia juga terus mengalami kenaikan sepanjang tiga tahun terakhir, dari 41,9 juta dollar AS (2011), menjadi 78,1 juta dollar (2012), dan 57,1 juta dollar hingga kuartal kedua tahun 2013. Hal itu menempatkan investasi India berada di posisi ke-15 terbesar dari nilai investasi negara-negara yang masuk ke Indonesia.
	Dua komoditas utama yang menjadi impor terbesar India dari Indonesia adalah batubara dan minyak sawit serta turunannya. Sebanyak 50 persen pasokan batubara India berasal dari Indonesia, untuk memenuhi kebutuhannya yang sangat besar terhadap ketersediaan energi di mana batubara menjadi bahan bakar utama pembangkit mereka.
	Ketergantungan yang sangat besar terhadap pasokan batubara dari Indonesia ditambah masih belum adanya kesepakatan perdagangan bebas kedua negara dinilai peneliti senior lembaga pemikir, Observer Research Foundation, India, Geethanjali Nataraj, menjadi kendala utama antarkedua negara.
	Selain ketergantungan, hal itu juga menjadikan neraca perdagangan India menjadi defisit terhadap Indonesia, yang menurut Geethanjali memicu kekhawatiran kalangan pelaku bisnis di negerinya. Namun begitu tetap diakui hubungan antarkedua negara sangatlah erat walau masih terdapat banyak persoalan.
	Ikatan antara India dan Indonesia bahkan sudah terbangun sejak masa ketika praktik dan ajaran agama-agama besar, yang berkembang di kawasan Nusantara hingga sekarang, awalnya datang bersama dengan kehadiran hubungan dagang antarkedua belah pihak berabad-abad lalu. (WISNU DEWABRATA)
	Grafik: India

 
