
	Supervisi Belum Efektif
	Banyak Pembangunan Kampung Deret Tersendat


	Jakarta, Kompas - Supervisi ke warga penerima hibah program kampung deret belum efektif. Masih banyak persoalan di lapangan selama proses pembangunan. Beberapa di antara masalah tersebut adalah kesalahan penunjukan tukang bangunan sehingga di beberapa tempat berakibat terhambatnya pembangunan rumah warga.
	Di RW 006, Kelurahan Bungur, Kecamatan Senen, Jakarta Pusat, warga penerima program kampung deret mengeluarkan dana sendiri. Dana bantuan tahap kedua belum diterima semua keluarga. Hal ini terjadi karena tukang bangunan membawa lari dana yang diserahkan warga.
	Peneliti Jurusan Arsitektur dan Tata Kota Universitas Tarumanagara, Jakarta, Darrundono, berpendapat, seharusnya persoalan tersebut tidak terjadi di lapangan. Persoalan itu terjadi karena supervisi tidak seperti yang diharapkan.
	”Ini karena pembangunan kampung deret tidak bertumpu pada komunitas. Warga bertumpu pada pelaksana, yakni tukang bangunan. Seharusnya warga ikut aktif selama proses pembangunan,” kata Darrundono, Jumat (21/3), di Jakarta.
	Seharusnya, kata Darrundono, Pemprov DKI melakukan evaluasi proyek ini agar kasus yang merugikan warga ke depan tidak terulang lagi. ”Aspek partisipatifnya minim, nyaris tidak ada di sana,” kata Darrundono.
	Dari 26 titik program kampung deret, persoalan paling banyak terjadi di Jakarta Pusat. Di wilayah ini terdapat 10 titik pembangunan dengan perbaikan sekitar 1.500 rumah. Haryono, warga RT 001 RW 006, Kelurahan Bungur, harus menghadapi kenyataan rumahnya terbengkalai.
	Pembangunan itu tersendat karena rencana pembangunan rumah secara kolektif batal dilaksanakan. Penunjukan tukang itu atas kesepakatan RW setempat. Di sanalah warga menyetor dana kolektif pembangunan rumah. ”Saya sudah menyetor Rp 4 juta. Uangnya sudah dibawa lari mandor,” kata Haryono.
	Baru 150 rumah
	Di tempat lain, konsultan program kampung deret, Budi Setiawan, mengatakan, dari 291 rumah deret di Kelurahan Kapuk, Kecamatan Cengkareng, Jakarta Barat, baru 150 rumah selesai. Ketua RT 002, Kelurahan Kapuk Kasdullah mengaku pembangunan rumah deret terhambat banjir setinggi pinggang orang dewasa. Karena banjir, tukang bangunan tidak bisa bekerja.
	Mereka lalu memilih pulang kampung dan tak kembali lagi. Beberapa warga, kata Kasdullah, memakai dana pembangunan rumah untuk kebutuhan sehari-hari selama banjir. Saat banjir surut, tukang tidak kembali, dana berkurang.
	Onah (47), warga RT 002 yang juga ditemui di lingkungan RW 004, mengatakan, karena tidak mau repot, suaminya membayar kerja borongan tukang sebesar Rp 45 juta. ”Begitu banjir, mereka pamit pulang kampung dan tidak kembali lagi,” ucapnya.
	Pengamatan Kompas, proyek kampung atau rumah deret di Kapuk belum mampu mengubah beberapa ”jalan tikus” menjadi jalan lingkungan yang lebih memadai untuk lalu lalang sepeda motor dalam dua jalur. Pemangkasan rumah hanya di bagian depan. Bagian samping atau belakang yang berada di pinggiran ”jalan tikus” tidak dipangkas.
	Hampir selesai
	Di Jakarta Selatan, pembangunan kampung deret digenjot meskipun muncul beberapa masalah di lapangan. Setelah kampung deret di RW 005, Petogogan, mendekati selesai, pelaksanaan program ini berlanjut ke RW 003. Selain itu, penataan kampung juga dilakukan di RW 007, Gandaria Selatan, dan RW 010, Pasar Minggu, Jakara Selatan.
	Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor terus menjalin komunikasi antara pemerintah dan warga peserta program kampung deret. Warga bisa menyampaikannya langsung ke pamong setempat, bahkan hingga ke wali kota dan gubernur.
	Di Gandaria Selatan, ada 197 keluarga yang mendapat giliran pertama program kampung deret. Namum, sejak Februari lalu sejumlah warga cemas karena kucuran uang untuk renovasi rumah terlambat satu bulan. Sementara di Pasar Minggu ada 180 keluarga yang lolos seleksi kampung deret. Akan tetapi, keresahan muncul ketika ada warga yang dianggap mampu dan kondisi rumahnya masih baik justru lolos seleksi. Sementara rumah warga lain yang buruk justru tidak lolos.
	Syamsudin berjanji akan terus memantau dan berusaha agar berbagai masalah bisa dicari solusi terbaik. ”Yang penting, saat ini sudah ada jalan untuk perbaikan kampung untuk peningkatan kualitas hidup masyarakat. Memang tidak bisa langsung semua tertangani, tetapi akan dilakukan bergilir,” kata Syamsudin.
	Kepala Bidang Perencanaan Program Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah Provinsi DKI Jakarta Triyanto mengakui adanya sejumlah persoalan di lapangan. Program ini, menurut dia, merupakan program baru sehingga sudah selayaknya dievaluasi dan diperbaiki sisi-sisi yang kurang. Program berikutnya di 70 titik pembangunan tidak perlu terjadi lagi persoalan yang sama. (NEL/WIN/ART/PRI/NDY)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Aktivitas pengerjaan kampung deret di RW 006, Jalan Kalibaru Timur, Senen, Jakarta Pusat, Kamis (20/3). Warga mengatakan kini  menyelesaikan pembangunan rumah mereka dengan biaya sendiri sejak ditinggal mandor. Kampung deret merupakan upaya  Pemerintah Provinsi DKI menata kampung kumuh di Jakarta.

 
