
	Infrastruktur Tangsel
	Perbaikan Jalan Rusak Mandek


	Jakarta, Kompas - Kelanjutan proyek pembangunan dan perbaikan jalan provinsi di wilayah Tangerang Selatan hingga kini tidak jelas. Sejak akhir tahun lalu, pembetonan ruas Jalan Siliwangi dan Jalan Puspiptek Raya terhenti. Padahal, baru separuh badan jalan yang menghubungkan Pamulang dengan Muncul itu dibeton.
	Kondisi Jalan Pasar Jengkol yang menghubungkan Pamulang-Bogor lebih memprihatinkan. Selain lapisan aspal terkelupas, beton jalan pun telah pecah dan retak.
	Dihubungi pada Jumat (21/3), Oman Abdulrochman dari Humas Masyarakat Transparansi Banten mengatakan, pembangunan infrastruktur di Banten dan khususnya Tangerang Selatan (Tangsel) mandek akibat kasus hukum yang menjerat Gubernur Banten Atut Chosiyah, Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, dan kroninya.
	Selama ini, tutur Oman, aneka proyek pembangunan di Banten dimonopoli oleh keluarga tersebut. Dampaknya, ketika keluarga itu terjerat hukum, proyek-proyek itu terhenti.
	Afirmasi dana
	Namun, menurut dosen Fakultas Ekonomi Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, Banten, Dahnil Anshar, pembangunan infrastruktur di Banten mandek tidak hanya disebabkan oleh kasus hukum. Sejak 14 tahun lalu, anggaran untuk pembangunan infrastruktur memang terbatas. Tidak heran jika dari 800 kilometer jalan yang menjadi wewenang provinsi, sebanyak 68 persen di antaranya rusak.
	Tahun ini, dana yang disediakan pun hanya sekitar Rp 300 miliar. Dengan jumlah yang sangat terbatas itu, menurut Dahnil, pihak terkait sulit mengejar perbaikan dan pembangunan jalan. Kondisinya menjadi lebih rumit karena ada persoalan hukum yang membelit pengelola proyek dan pejabat utama di Banten.
	Dahnil memprediksi, tahun ini aneka proyek pembangunan infrastruktur di Banten juga akan kembali tersendat karena otoritas masih ada di tangan Atut. Selain itu, sisa anggaran lebih tahun ini diperkirakan juga akan menembus angka Rp 1 triliun. Hal itu disebabkan penyerapan anggaran kecil dan pembangunan di wilayah Banten, termasuk Tangerang Selatan, diperkirakan bakal melambat.
	Khusus untuk wilayah Tangerang Selatan, Dahnil menilai, pembangunan jalan mandek lebih banyak dipengaruhi oleh kasus hukum yang menjerat Wawan. Selama ini, Wawan merupakan pemain utama aneka proyek di wilayah itu. Tidak hanya di Banten, di Tangerang Selatan pun, Dahnil menduga, proyek juga dikuasai Wawan. (jos)

 
