
	EKONOMI GLOBAL
	BI dan Pemerintah Sudah Mengantisipasi


	Jakarta, Kompas - Bank Indonesia dan pemerintah sudah mengantisipasi kondisi global, menyikapi langkah Bank Sentral Amerika atau The Fed. Pengurangan stimulus moneter dan naiknya suku bunga The Fed sudah diperhitungkan.
	Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo mengemukakan hal itu saat ditanya wartawan mengenai antisipasi BI terhadap hasil Federal Open Market Committee (FOMC), 18-19 Maret 2014 waktu AS. ”Kenaikan suku bunga The Fed sudah kami antisipasi, yaitu akhir tahun 2015 bisa 1 persen dan tahun 2016 bisa 2,5 persen,” kata Perry di Gedung BI, Jakarta, Jumat (21/3).
	Pada rapat pertama, Janet Yellen, Gubernur The Fed, menyebutkan, Bank Sentral AS akan menaikkan suku bunga pada enam bulan setelah pengurangan stimulus moneter selesai. Saat ini suku bunga The Fed 0,25 persen. Stimulus moneter untuk membeli obligasi pemerintah berkurang lagi, dari 65 miliar dollar AS per bulan menjadi 55 miliar dollar AS per bulan.
	Menurut Perry, selama ini BI sudah mengantisipasi adanya pengurangan stimulus moneter (quantitative easing) sebesar 10 miliar dollar AS per bulan. Semula QE sebesar 85 miliar dollar AS per bulan.
	Meski demikian, BI melihat bahwa dampak FOMC kemarin tidak akan seperti pada Mei 2013. Tahun lalu, pernyataan Ben Bernanke, yang saat itu menjabat Gubernur Bank Sentral AS, mengenai rencana tapering atau mengurangi QE, membuat pelaku pasar dan bank sentral di seluruh dunia kaget.
	Alasannya, pengumuman saat itu tidak terduga. Waktu dimulainya pengurangan stimulus juga tidak jelas. Berbeda dengan saat ini yang sudah jelas waktunya sehingga bisa diantisipasi pasar dengan lebih baik.
	Disinggung mengenai arah kebijakan ke depan Bank Indonesia, Gubernur BI Agus DW Martowardojo menyatakan, BI tidak pernah melakukan hal itu. Begitu juga soal suku bunga acuan atau BI Rate mendatang.
	”Bank Indonesia memiliki banyak instrumen, antara lain nilai tukar, tingkat bunga, dan suku bunga acuan. Itu bergantung pada data dan fakta yang nanti dilihat dan diamati,” kata Agus.
	Ditanya antisipasi BI menghadapi keluarnya dana asing dari Indonesia setelah suku bunga The Fed naik, Agus menjawab, akan direspons dalam bentuk bauran kebijakan, meliputi semua instrumen moneter, termasuk makroprudensial.
	Secara terpisah, Menteri Keuangan M Chatib Basri di kompleks Kementerian Keuangan, Jakarta, menyatakan, rencana The Fed menaikkan suku bunga bisa memicu arus modal ke luar negeri. Namun, sudah diantisipasi melalui kebijakan fiskal dan moneter ketat oleh pemerintah dan BI sejak 2013.
	”Tentu ada gejolak di pasar keuangan berkaitan dengan rencana dari The Fed untuk mulai menaikkan tingkat bunga. Kalau saya lihat, Kamis kemarin, sempat terjadi penurunan yang cukup tajam, tapi sampai paruh hari. Efek di pasar modal, turunnya relatif kecil dan rupiahnya relatif stabil,” kata Chatib.
	Jika kenaikan suku bunga oleh The Fed kemungkinan dilakukan awal 2015, pasar akan melakukan penyesuaian enam bulan sebelumnya.
	Kemarin, Indeks Harga Saham Gabungan ditutup pada 4.700,22, naik 1,24 poin atau 0,03 persen. Di pasar, rupiah diperdagangkan pada kisaran Rp 11.423-Rp 11.453 per dollar AS, yang ditutup pada 11.423 per dollar AS. (IDR/LAS)

 
