
	Sanksi Ekonomi
	Kegamangan Barat pada Rusia


	Kemarahan Barat kepada Rusia akibat aneksasi Republik Otonomi milik Ukraina berujung pada tindakan pengenaan sanksi oleh Amerika Serikat dan Uni Eropa. Ini seperti mengulang kisah Perang Dingin yang pernah membuat Barat berseteru dengan Uni Soviet yang kini diwakili Rusia. Akan tetapi, situasi sudah sangat jauh berbeda.
	Oleh Simon Saragih
	Aneksasi Crimea merupakan kelanjutan dari Revolusi Maidan jilid II yang menggulingkan pemerintahan Viktor Yanukovych—yang pro Kremlin—akhir Februari lalu. Yanukovych digulingkan kelompok oposisi yang terdiri dari masyarakat Ukraina bagian barat yang secara historis lebih dekat ke negara-negara Eropa Barat dan kelompok nasionalis yang ingin lepas dari belenggu dan ingatan era Uni Soviet.
	Kisahnya dimulai pada akhir November 2013 ketika Yanukovych batal menandatangani perjanjian dagang dengan Uni Eropa (UE) yang akan membawa Ukraina selangkah lagi bergabung dengan blok ekonomi negara-negara Barat. Yanukovych—yang terus mendapat tekanan Kremlin—berpaling kepada Rusia yang ingin memimpin Uni Eurasia, saingan Uni Eropa.
	Kremlin, yang memainkan politik uang dengan iming-iming janji talangan utang senilai 15 miliar dollar AS, hanya sebentar merasakan kemenangan. Yanukovych digulingkan oposisi yang mendapat dukungan penuh dari Brussels, yang bolak balik mengirimkan pejabat tingginya, terutama Chaterine Ashton.
	Aksi UE, yang tidak pernah menyertakan Kremlin dalam penyelesaian krisis Ukraina, pada akhirnya mengundang amarah Presiden Rusia Vladimir Putin. Rusia kemudian mengirimkan 30.000 tentaranya ke Semenanjung Crimea dengan dalih melindungi etnis dan warga negara Rusia di semenanjung cantik di tepi Laut Hitam itu.
	Akhir pekan lalu, Majelis Tinggi Parlemen Rusia mengesahkan pemisahan diri Crimea. Resmilah aneksasi Rusia atas semenanjung itu yang kemudian memicu sejumlah sanksi Barat seperti hampir tiga dasawarsa silam di era Perang Dingin.
	Tanpa DK PBB
	Meski begitu, biasanya sanksi di era Perang Dingin dilakukan lewat lembaga Dewan Keamanan PBB (DK PBB). Kini DK PBB seperti tidak berguna. Bukan itu saja. Sebuah sanksi biasanya dikenai kepada sebuah negara, seperti yang terjadi pada Korea Utara, Iran, Irak, dan Myanmar. Sanksi kali ini terjadi pada Presiden Putin bukan pada Rusia sebagai sebuah negara.
	Hal itu terlihat dari pengenaan sanksi terbatas pada pebisnis yang dianggap dekat dan mendukung program ekonomi Rusia secara umum dan Putin pada khususnya, menghukum Putin adalah paling maksimal.
	Sanksi hanya larangan izin masuk sejumlah pebisnis yang dekat dengan Putin dan aset- asetnya, itu pun jika aset mereka disimpan di sistem perbankan UE dan AS. Sanksi tidak dikenai kepada negara seperti embargo dagang. Rusia bisa saja merugi dengan sanksi yang diperkirakan membuat investor berpikir masuk Rusia atau mengganggu psikologi pasar.
	Hal-hal seperti itu sudah terjadi berupa anjloknya kurs rubel dan indeks saham Rusia. Juga obligasi Pemerintah Rusia langsung merosot nilainya. Lembaga pemeringkat Fitch dan Standard &amp; Poor’s memperingatkan gambaran ekonomi Rusia yang dianggap akan memburuk. Ini belum tentu terjadi.
	Namun, hal yang menarik adalah Eropa juga AS tidak berani terlalu jauh. Rusia adalah sumber impor gas dengan total sepertiga dari total impor Uni Eropa. Jika Eropa menghentikan impor gas Rusia, hal itu berdampak pada kenaikan harga dampak dari gangguan pasokan. Hal ini tidak bisa ditanggung konsumen Uni Eropa yang sedang mengalami kelesuan ekonomi.
	Sebaliknya, Rusia juga tidak terlalu berani melakukan sikap keras walau terus melanjutkan aneksasi atas Crimea. Hal ini terlihat dari pernyataan Putin yang mengatakan pihaknya memilih menahan diri meski melakukan aksi resiprokal dengan mengembargo sebanyak 10 orang penting AS untuk memasuki Rusia, termasuk Senator John McCaine. Juru Bicara Kremlin Dmitry Peskov mengatakan, tindakan resiprokal terpaksa dilakukan.
	Namun, kedua pihak memang tidak berani bertindak lebih jauh dari itu.
	Para korban sanksi Barat adalah sahabat Putin, seperti Gennady Timchenko (61), yang memiliki kekayaan 8,5 miliar dollar AS, menurut informasi dari Bloomberg. Timchenko adalah rekan Putin sejak dekade 1990-an. Dia memiliki 44 persen saham Gunvor Group Ltd.
	Korban lain adalah Arkady Rotenberg dan Boris Rotenberg, dua bersaudara yang masing-masing memiliki kekayaan bersih 3 miliar dollar AS. Arkady adalah rekan masa remaja Putin dan mantan mitra latih tanding judonya.
	Privilese dari Putin
	Korban lainnya lagi adalah Yury Kovalchuk (62), yang memiliki kekayaan 1,16 miliar dollar AS. Nama-nama lain adalah Vladimir Yakunin, Sergei Ivanov, Viktor Ivanov, Sergei Naryshkin, Alexei Gromov, Ini adalah para oligarki binaan Putin dan berjaya dalam bisnis karena privilese dari Putin.
	Para oligarki ini berbeda dengan Mikhail Khodorkovsky, seorang pebinis yang dipenjarakan akibat kesalahan yang dicari-cari. Ini adalah akibat niat dan rencana Khodorkovsky untuk menjadi Presiden Rusia, sesuatu yang justru diincar oleh Putin sebagai hanya miliknya.
	Mengapa Barat tidak berani lebih tegas? ”Dunia bisa kehilangan 1 juta barrel minyak Iran per hari,” kata Robertson, seorang pengamat merujuk pada sanksi AS ke Iran tahun 1979. Akan tetapi, katanya, sanksi berat ke Rusia tidak bisa ditanggung oleh Eropa sendiri.
	Bagaimana akhir dari kemelut ini secara ekonomi? Putin tidak terlalu khawatir. ”Saya kira Putin tidak hirau tentang apa yang dibicarakan di Jepang atau di Eropa. Dia hanya khawatir pada China,” kata Alexei Vlasov, Kepala Information and Analytical Center on Social and Political Processes.
	”Hubungan Rusia yang sedang memburuk adalah dengan Barat dan ini sudah kerap terjadi, sementara Rusia ingin lebih dekat dengan China,” kata Vasily Kashin, pakar tentang China dari sebuah badan bernama Analysis of Strategies and Technologies (CAST).
	Presiden China Xi Jinping juga sudah memperlihatkan sikap yang lebih berempati pada Rusia. Pemilik ekonomi nomor dua terbesar di dunia ini memiliki cadangan devisa besar. China malah suka dengan Rusia, apalagi jika sumber daya mineralnya beralih ke China ketimbang ke Eropa.
	India juga menjadi harapan lain Putin. Putin telah mengajak PM India Manmohan Singh untuk segera mempererat hubungan. Hampir bisa dikatakan, korban selanjutnya adalah Republik Crimea, yang tidak bisa menjadi diri sendiri karena tersandera kepentingan geopolitik.
	Namun, amat menarik bagaimana kelangsungan masa depan kemelut yang dasarnya adalah aksi saling berebut pengaruh. (AFP/JOY)
	Grafik: Paparan Bank-bank Internasional untuk Utang Rusia

 
