
	Pembangunan
	Anggaran Lebih Besar untuk Wilayah Timur


	Sanur, Kompas - Kementerian Pekerjaan Umum menekankan pembangunan di wilayah timur dan kawasan strategis untuk pembangunan pada tahun 2015. Anggaran di wilayah timur Indonesia direncanakan lebih besar dibandingkan anggaran untuk Sumatera dan Jawa.
	”Saat ini sudah terlihat, anggaran untuk Indonesia timur lebih besar. Jika dihitung pembangunan per kapita, tentu juga akan lebih besar di timur karena penduduk di Sumatera dan Jawa jauh lebih banyak dibandingkan pulau lainnya,” kata Menteri PU Djoko Kirmanto saat menutup Konsultasi Regional Kementerian PU di Sanur, Bali, Sabtu (22/3).
	Anggaran untuk Indonesia timur terlihat lebih besar, terutama di Direktorat Bina Marga dan Direktorat Sumber Daya Air. Sementara untuk Direktorat Cipta Karya dan Direktorat Tata Ruang masih lebih besar di Sumatera dan Jawa.
	”Sebenarnya pembangunan untuk keempat direktorat itu memang sama. Namun, untuk jalan, itu berkaitan dengan konektivitas, yang akhirnya terkait dengan perekonomian. Sumber Daya Air berkaitan dengan ketahanan air, ketahanan pangan, dan pengendalian daya rusak air. Jalan merupakan pembangunan yang paling mudah dilihat masyarakat, sedangkan air terkait dengan kebutuhan dasar manusia,” kata Djoko.
	Dari hasil penajaman penyusunan program Bina Marga, diketahui anggaran pembangunan, perawatan, dan penambahan kapasitas jalan di Sumatera Rp 26 triliun dan di Jawa Rp 24 triliun. Untuk Kalimantan sebesar Rp 13,1 triliun, Sulawesi sebesar Rp 15 triliun, Bali-Nusa Tenggara sebesar Rp 9,4 triliun, Maluku Rp 8,6 triliun, dan Papua sebesar Rp 13,3 triliun.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian PU Danis H Sumadilaga mengatakan, dalam konsultasi regional ini, kebutuhan dasar anggaran PU untuk pembangunan tahun 2015 sebesar Rp 85,2 triliun.
	Jumlah ini masih akan ada penambahan Rp 37 triliun pada Agustus 2015 sehingga menjadi Rp 123,2 triliun. PU juga masih mempunyai stok program Rp 95,3 triliun. (ARN)

 
