
	Rusia-Indonesia
	Banyak Peluang Kerja Sama Ekonomi


	Jakarta, Kompas - Melihat banyaknya peluang dan potensi ekonomi yang dimiliki oleh Rusia dan Indonesia, kedua negara berniat melakukan kerja sama ekonomi. Pemerintah Rusia akan memberi dukungan pada proyek bersama Rusia-Indonesia dan akan mendukung kerja sama ekonomi secara menyeluruh.
	Hal itu disampaikan oleh Deputi Menteri Perkembangan Perekonomian Federasi Rusia Alexey Likhachev dalam dialog bisnis Rusia-Indonesia bertema ”ASEAN-Potensi Baru bagi Kemitraan Bisnis” yang berlangsung di Jakarta, Selasa (25/3).
	Menurut Likhachev, yang mendampingi perjalanan 40 perusahaan Rusia berkeliling ASEAN dimulai dari Jakarta itu, mereka telah bertemu dengan Menteri Koordinator Perekonomian Republik Indonesia Hatta Rajasa, Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), serta Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Republik Indonesia.
	Proses integrasi perekonomian dalam rangka ASEAN Community dan Eurasia yang dipimpin oleh Rusia, menurut Likhachev, berlangsung pada waktu yang bersamaan.
	Kepala BKPM Mahendra Siregar sepandangan dengan Likhachev bahwa kerja sama ekonomi Rusia-Indonesia harus segera diwujudkan. Pertumbuhan ekonomi Indonesia dapat dipertahankan tetap 6 persen meskipun ekonomi dunia melambat. Pertumbuhan itu didorong oleh aktivitas perekonomian warga kelas menengah.
	Industri utama Rusia
	Dalam kaitan itu, menurut Mahendra, Rusia mempunyai kekuatan di industri utamanya yang dapat diperdagangkan dan menjalin kerja sama dengan Indonesia, antara lain di bidang energi, pengolahan tambang, infrastruktur, dan beberapa industri strategis, seperti pesawat terbang. Namun, sebenarnya yang dimiliki Rusia jauh lebih banyak lagi.
	”Industri seperti hospitality, pariwisata dan transportasi, begitu maju di Rusia. Kami siap menampung pemikiran dan menyusun kerangka kerja sama investasi secara lebih sistematis,” kata Mahendra.
	Ketua Umum Kadin Suryo Bambang Sulisto mengatakan, ASEAN akan masuk dalam babak baru, yakni Kawasan Bersama ASEAN pada akhir 2015 yang akan menjadi pasar tunggal dan basis produksi yang diharapkan akan kompetitif di dunia global.
	Volume bisnis Indonesia-Rusia pun pada 2009-2013 meningkat tiga kali lipat, dari 1 miliar dollar (Rp 11, 3 triliun) menjadi 3 miliar dollar AS (Rp 34,1 triliun). ”Ini bukan sesuatu yang mengherankan karena ekonomi Indonesia adalah ekonomi komplementer. Kami juga aktif di dunia global. Pasar kami kemungkinan ekspor beragam banyak jumlahnya,” kata Suryo. (LOK)

 
