
	Kelas Menengah
	Potensi Sekaligus Tantangan


	Badung, Kompas - Pertumbuhan kelas menengah di kawasan Asia Tenggara, termasuk Indonesia, menjadi potensi sekaligus tantangan yang harus diantisipasi negara-negara di kawasan Asia Tenggara.
	Sekretaris Jenderal Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) Angel Gurria mengatakan, jumlah kelas menengah yang besar di kawasan Asia Tenggara menjadi potensi mendorong pertumbuhan ekonomi. Namun, pada sisi lain, memberikan tantangan bagi negara-negara di Asia Tenggara dalam pembangunannya.
	Hal itu disampaikan Gurria dalam pembukaan Forum Regional Asia Tenggara, yang diselenggarakan OECD bersama Kementerian Keuangan, di Badung, Bali, Rabu (26/3).
	Saat tanya jawab dalam jumpa pers bersama Menteri Keuangan Muhammad Chatib Basri, Gurria mengatakan, jumlah kelas menengah berpengaruh, antara lain, terhadap pekerjaan dan produktivitas.
	Gurria mencontohkan, kelas menengah dengan pendidikan dan keahlian yang lebih baik membutuhkan jenis pekerjaan dengan bayaran yang lebih baik. Menurut Gurria, kondisi itu akan berdampak pada daya saing. ”Perlu distribusi pekerjaan agar efisien,” kata Gurria.
	Dalam sambutannya di pembukaan Forum Regional Asia Tenggara OECD kemarin, Chatib juga menyinggung tentang pertumbuhan kelas menengah. Chatib menyatakan, pertumbuhan kelas menengah memengaruhi perubahan gaya hidup masyarakat yang memengaruhi pola produksi dan pola konsumsi.
	Saat jumpa wartawan, Chatib mengatakan, jumlah kelas menengah dengan pengeluaran minimal 4 dollar AS per kapita per hari ada sekitar 18 persen dari populasi penduduk Indonesia. Kondisi itu menunjukkan pertumbuhan kelas menengah di Indonesia mencapai 13 persen selama 2003 hingga tahun 2010.
	”Kelompok (kelas menengah) ini menjadi salah satu penggerak pertumbuhan,” kata Chatib. ”Kelas menengah akan menjadi potensi dan harus diimbangi dengan peningkatan kualitas sumber daya manusia, pembangunan infrastruktur, dan pembenahan pemerintahan,” ujarnya.
	Gundy Cahyadi, ekonom Bank DBS, mengatakan, pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 mampu menembus 6 persen. Prospek kenaikan investasi dan membaiknya rupiah menjadi faktor penentu pertumbuhan ekonomi.
	Faktor utama yang mendasari prediksi itu adalah kemungkinan pertumbuhan investasi dibandingkan tahun lalu. Tahun lalu, momentum pertumbuhan ekonomi lemah karena turunnya investasi yang signifikan akibat pelemahan rupiah hingga 20 persen. Ini pelemahan mata uang tertinggi di Asia. (COK/A01)
	 

“Kelas menengah harus diimbangi dengan peningkatan kualitas sumber daya manusia, pembangunan infrastruktur, dan pembenahan pemerintahan.
