
	Aksi Korporasi
	PTBA dan PGAS Membagi Dividen


	Jakarta, Kompas - Dua badan usaha milik negara, PT Bukit Asam Tbk dan PT Perusahaan Gas Negara Tbk, siap membagi dividen masing-masing Rp 1 triliun dan Rp 5,1 triliun di tengah hasil kinerja keuangan yang kurang optimal. Jajaran manajemen perseroan optimistis kinerja perusahaan tahun ini akan lebih baik.
	Keputusan itu merupakan hasil rapat umum pemegang saham tahunan perseroan masing-masing yang digelar di Jakarta, Kamis (27/3). Dividen tunai Bukit Asam (PTBA) senilai Rp 461,97 per saham, sementara dividen tunai Perusahaan Gas Negara (PGAS) senilai Rp 210 per saham.
	Jumlah dividen total PTBA itu mencapai 55 persen dari laba bersih perseroan sepanjang tahun 2013 sebesar Rp 1,83 triliun dengan total penjualan Rp 15 triliun.
	Laba bersih perseroan anjlok sekitar 37 persen dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Hal itu disebabkan turunnya harga batubara di pasar internasional ke level 76 dollar AS per ton.
	Direktur Utama PTBA Milawarma mengakui porsi dividen itu sekilas berisiko. Namun, perseroan memiliki posisi keuangan yang kuat, antara lain untuk memenuhi belanja modal perseroan yang mencapai Rp 1,6 triliun tahun ini.
	Sementara itu, Direktur Utama PGAS Hendi Prio Santoso menyatakan, tahun 2013 merupakan momentum penting bagi perseroan dalam upaya memperkuat posisi sebagai perusahaan energi kelas dunia.
	Selain terus membangun dan mengembangkan infrastruktur gas bumi di dalam negeri, PGAS juga mulai berinvestasi ke sektor hulu migas. (BEN)

 
