
	AS-Eropa Bahas Liberalisasi
	Ditunggangi Kepentingan Korporasi Global


	BRUSSELS, RABU - Amerika Serikat dan Eropa sedang membahas Kemitraan Perdagangan dan Investasi Trans-Atlantik. Ini untuk menciptakan kawasan perdagangan bebas dan arus investasi bebas hambatan Trans-Atlantik. Namun, negosiasi yang berlangsung sejak Juli 2013 itu mendapatkan tantangan dari beberapa kalangan di Eropa.
	Jika Kemitraan Perdagangan dan Investasi Trans-Atlantik (TTIP) itu terjadi, AS dan Eropa akan memiliki kawasan perdagangan bebas dan liberalisasi terbesar, mengalahkan kawasan perdagangan mana pun di dunia. Dari segi penduduk, kawasan perdagangan bebas ini hanya mencakup sekitar 800 juta jiwa, tetapi memiliki hampir separuh dari sekitar 72 triliun dollar AS produksi domestik bruto dunia.
	Akan tetapi, itu hanya dari segi besaran angka nominal. Produktivitas Eropa dan AS kini sudah menurun akibat penduduk yang menua. Pertumbuhan ekonomi yang terus melesu sejak dekade 2000-an membuat potensi kawasan perdagangan bebas dan investasi terbesar di dunia ini juga tidak terlalu prospektif.
	Di samping itu, rencana pembentukan kawasan perdagangan bebas itu memunculkan penolakan karena dikhawatirkan akan terjadi degradasi lingkungan hidup dan perlindungan konsumen. Kekhawatiran muncul dari sikap korporasi yang akan memaksimalkan keuntungan tanpa memperhatikan efek lingkungan hidup dan perlindungan konsumen. Perlindungan ketenagakerjaan juga dikhawatirkan akan melemah. Ini karena kawasan perdagangan bebas akan menggusur yang lemah.
	Presiden AS Barack Obama menjawab, ketakutan seperti itu tidak beralasan. Dia mengatakan, kawasan perdagangan bebas justru akan meningkatkan standar lingkungan dan perlindungan konsumen. ”Sepanjang karier politik saya, perlindungan konsumen dan lingkungan adalah hal yang paling utama. Kawasan Trans-Atlantik tidak akan mengabaikan lingkungan dan menggusur yang lemah,” kata Obama, di Brussels, Belgia, Rabu (26/3).
	Uni Eropa (UE) memperkirakan, TTIP akan memberi manfaat tahunan 119 miliar euro (setara 163 miliar dollar AS) untuk pihak UE. Manfaat dalam porsi yang lebih kecil akan didapat AS. Namun, diskusi soal TTIP ini tidak mudah. Eropa juga khawatir dengan spionase segala bidang yang akan dilakukan AS terhadap para pemimpin dan warga Eropa. Privasi para pemimpin dan warga Eropa akan dikorbankan demi kawasan perdagangan bebas.
	Pihak dari Partai Hijau di hadapan parlemen Eropa menyatakan dengan tegas kekhawatiran itu. ”Negosiasi ini akan melemahkan hak-hak sosial, politik, dan lingkungan hidup kita,” kata Ska Keller, Ketua Partai Hijau.
	Anggota parlemen, Francoise Castex, juga dari Partai Hijau, mengatakan, kawasan perdagangan bebas Trans-Atlantik akan melemahkan standar kesehatan karena daging asal AS bercampur bahan kimia tak sehat akan dijual bebas di Eropa.
	Isu serupa
	Castex juga curiga bahwa ide pembahasan kawasan perdagangan bebas ini ditunggangi kepentingan korporasi raksasa AS, seperti Amazon, Google, Facebook, Apple, dan Microsoft. ”Bukan rahasia lagi, ada dorongan korporasi AS untuk segera meloloskan kesepakatan itu.”
	Obama menyatakan, tudingan seperti itu tidak berdasar. ”Malah hal yang akan terjadi adalah penciptaan lapangan kerja dan peningkatan volume perdagangan,” ujar Obama.
	Tuduhan serupa juga muncul ketika AS memaksakan Kemitraan Perdagangan Trans-Pasifik (TPP). Ini lebih kurang mirip dengan TTIP, tetapi bedanya tidak semua negara Asia bersedia bergabung.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)
	Foto:
	AP PHOTO/VIRGINIA MAYO
	Presiden Amerika Serikat Barack Obama berjabat tangan dengan Presiden Dewan Eropa Herman Van Rompuy dan Presiden Komisi Eropa Jose Manuel Barroso di markas Uni Eropa (UE), Brussels, Belgia, Rabu (26/3). Obama mengunjungi Belgia dalam tur Eropa untuk bertemu para pemimpin UE.

 
