
	Diplomasi
	Sahabat Baru, Peluang Baru


	Jakarta dan Stockholm terpaut jarak 10.531 kilometer, sama jauhnya dengan hubungan bilateral Indonesia-Swedia yang dibuka sejak 1950. Namun, kedua negara berusaha keras menjadi sahabat karib dalam empat tahun terakhir. Salah satu penanda penting perkawanan ini adalah kunjungan Raja Carl XVI Gustaf ke Indonesia pada tahun 2012 sebagai kelanjutan pertemuan tingkat menteri yang sejak beberapa tahun sebelumnya. Di tahun yang sama, Perdana Menteri Swedia Fredrik Reinfeldt juga berkunjung ke Indonesia.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono membalas kunjungan itu pada Mei 2013, berbuah nota kesepahaman di bidang ilmu pengetahuan, teknologi dan inovasi, dan kesehatan. Salah satu hasilnya adalah kesepakatan bilateral membangun kota hijau.
	Swedia adalah rumah bagi 9,5 juta jiwa yang menempati wilayah seluas 449.964 meter persegi. Negara Skandinavia ini kini menjadi idola untuk inovasi, dengan menempati tiga besar peringkat indeks inovasi global. Mereka mengandalkan ekspor beberapa perusahaan dan merek internasional, seperti H&amp;M, Ericsson, IKEA, Scania, Volvo, dan Electrolux.
	Budaya inovasi pun mengakar dari negara ini, sumbangsih teknologi temuan warga Swedia sendiri. Tak hanya sistem pendidikan, kebijakan pemerintah yang mendorong kesetaraan jender dan transparansi juga membuat kaum muda mengeluarkan potensi terbaik mereka.
	Itu terlihat dalam kunjungan Kompas ke Stockholm atas undangan Swedish Institute, medio Maret. Beberapa perusahaan yang berkutat dengan inovasi dikunjungi untuk melihat lebih dekat proses produksi maupun riset mereka. Yang menggembirakan, sebagian besar berminat untuk memasuki pasar Indonesia. Tidak sekadar memasarkan produk, tetapi juga menularkan teknologi.
	Misalnya Kapsch TrafficCom, perusahaan teknologi perhubungan yang saat ini berpartisipasi dalam proses pengadaan perangkat electronic road pricing (ERP) di Jakarta. ”Segalanya bisa dioperasikan oleh tenaga lokal,” ujar Göran Andersson, senior sales manager untuk pasar baru. Begitu pula Peepoople, perusahaan inovasi sanitasi yang menarik minat Kementerian Kesehatan RI. Produknya antara lain PeePoo, kantong khusus pengganti toilet untuk korban bencana alam atau masyarakat miskin yang tak punya akses sanitasi. Perusahaan dengan 56 pegawai ini hanya menyediakan produknya untuk tujuan kemanusiaan, belum untuk komersial.
	Ada pula Scania, produsen truk dan bus yang menjual truk untuk sektor pertambangan dan ikut bersaing dalam pengadaan bus dalam kota di DKI Jakarta. Saab, perusahaan teknologi asal Swedia yang dikenal sebagai produsen pesawat terbang, menawarkan kerja sama transportasi dengan PT LEN dan PT Pindad. Mereka juga menyiapkan beasiswa program S-2 untuk menyiapkan tenaga ahli terkait kerja sama ini.
	Optimisme itu bisa jadi ditularkan oleh perusahaan Swedia lainnya, Ericsson, yang sudah puluhan tahun menjadi penyedia infrastruktur teknologi komunikasi di Indonesia. CEO Ericsson Hans Vestberg, yang berkunjung ke Jakarta, Rabu lalu, menyatakan, Indonesia merupakan pasar dengan pertumbuhan paling tinggi di wilayah Asia Tenggara.
	Seperti disebut Duta Besar Swedia di Jakarta Ewa Polano, perusahaan-perusahaan ini akan berpameran di Jakarta pada acara Innovative Sweden, bulan Mei. Mereka akan menjadi kawan baru Indonesia dalam hubungan bilateral di masa depan. Uluran kesempatan itu selayaknya tidak disia-siakan.
	(Didit Putra Erlangga Rahardjo, dari Stockholm, Swedia)
	Grafik: Swedia

 
