
	Program Daerah
	Aceh Bangun 1.743 Rumah Duafa di 2014


	BANDA ACEH, KOMPAS — Pemerintah Aceh melalui Dinas Bina Marga dan Cipta Karya Provinsi Aceh akan membangun 1.743 rumah duafa pada tahun ini. Total dana untuk pembangunan itu sekitar Rp 130 miliar yang berasal dari Anggaran Pembangunan dan Belanja Daerah Aceh. Rumah duafa ini diperuntukkan bagi masyarakat Aceh yang tidak mampu dan tidak memiliki rumah pribadi.
	Kepala Bidang Program Perencanaan dan Pelaporan Dinas Bina Marga dan Cipta Karya Aceh Khalidin, di Banda Aceh, Jumat (28/3), mengatakan, masyarakat dapat mengajukan diri ke instansi pemerintah, seperti dinas sosial, kantor kepala desa, kecamatan, kantor bupati, kantor wali kota, dan kantor gubernur. Masyarakat pun dapat diajukan oleh perorangan, kelompok, atau lembaga non-pemerintah.
	”Kami akan memverifikasi data dan kondisi di lapangan setiap pengaju guna menyatakan layak atau tidak mereka menerima bantuan rumah duafa,” ujar dia.
	Kepala Biro Hubungan Masyarakat Pemerintah Aceh Murthalamuddin mengatakan, rumah duafa yang akan dibangun Pemerintah Aceh hanya 1.743 unit, bukan 105.000 unit sebagaimana dikatakan Wakil Gubernur Aceh Muzakkir Manaf.
	Dalam kampanye terbuka di Gampong Ladang Tuha, Kecamatan Pasie Raja, Kabupaten Aceh Selatan, Kamis, Ketua Umum Partai Aceh (PA) yang juga Wakil Gubernur Aceh Muzakkir Manaf mengatakan, Pemerintah Aceh akan membagikan 105.000 rumah duafa bagi masyarakat yang tidak mampu dan tidak memiliki rumah pribadi di Aceh. Pembagian rumah ini akan direalisasikan setelah Pemilu Legislatif 2014.
	Muzakkir mengatakan, rumah duafa itu berukuran 7 meter x 8 meter dengan dilengkapi listrik tenaga surya. Konstruksi atap memakai kerangka baja tahan gempa yang tahan hingga 50 tahun. Bagi masyarakat Aceh yang ingin mendapatkan rumah itu, dipersilakan mendaftar melalui pengurus Komite Peralihan Aceh (KPA) dan PA. Ia mengatakan, rumah duafa merupakan salah satu program pemerintah Aceh dan PA yang berada di bawah kepemimpinannya.
	Koordinator Gerakan Anti Korupsi (Gerak) Aceh Askhalani mengatakan, apabila 105.000 rumah duafa yang dijanjikan PA berasal dari APBD Aceh dan penyalurannya melalui lembaga non-pemerintah, seperti KPA dan PA, hal ini merupakan pelanggaran. ”Sebab, semua uang yang berasal dari pemerintah harus dikelola pemerintah atau lembaga-lembaganya,” kata dia.
	Juru bicara pusat PA, Fachrul Razi, mengatakan, 105.000 rumah duafa yang dijanjikan Muzakkir dalam kampanye terbuka PA merupakan rumah duafa yang pendanaannya berasal dari sejumlah donatur asing, salah satunya dari Swiss. KPA dan PA adalah pihak yang melakukan lobi kepada para donatur asing.
	Murthalamuddin memastikan, dana APBD Aceh hanya dikelola pemerintah dan lembaga-lembaganya. ”Tidak ada dana APBD Aceh yang disalurkan ke lembaga non-pemerintah. Adapun 105.000 rumah duafa yang dijanjikan Muzakkir itu di luar tanggung jawab Pemerintah Aceh,” ucap dia. (DRI)
	"105.000 rumah duafa yang dijanjikan Muzakkir itu di luar tanggung jawab Pemerintah Aceh.
	(Murthalamuddin)"

 
