
	Minyak Sawit Topang Ekspor
	Data Ekonomi Membaik


	Jakarta, Kompas - Ekspor Indonesia bulan Februari 2014 diperkirakan akan kembali tumbuh, mencapai 3,8 persen secara tahunan. Hal itu didukung ekspor minyak kelapa sawit mentah yang harganya membaik. Indeks Harga Saham Gabungan diprediksi membaik karena data ekonomi tersebut.
	Johanna Chua, ekonom dan analis pasar Citi Asia Pasifik memperkirakan, impor bulan Februari 2014 akan turun 1 persen secara tahunan. ”Neraca perdagangan akan surplus sekitar 400 juta dollar AS,” kata Johanna Chua dalam rilis Citi, akhir pekan lalu. Pada Selasa (1/4) ini Badan Pusat Statistik dijadwalkan mengumumkan data ekonomi terbaru tentang laju inflasi dan transaksi perdagangan.
	Ekonom Citi, Helmi Arman, menambahkan, ekspor mineral mentah masih tertekan. Ekspor yang membaik itu ditopang harga kelapa sawit yang meningkat.
	Optimisme pasar mengenai transaksi perdagangan Indonesia juga dikemukakan Dian Ayu Yustina, ekonom Bank Danamon. Ia memperkirakan peningkatan ekspor seiring turunnya impor. ”Neraca perdagangan akan membaik cukup signifikan, menjadi surplus sekitar 615 juta dollar AS,” kata Dian.
	Dampak larangan ekspor mineral mentah biji, tertutup oleh meningkatnya permintaan batubara dan minyak kelapa sawit mentah. Apalagi, harga minyak kelapa sawit mentah di pasar dunia meningkat.
	Dari sisi impor, turunnya impor bisa saja akibat aktivitas ekonomi yang ditimbulkan oleh melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS pada bulan Februari lalu. ”Juga akibat dampak kenaikan suku bunga tahun lalu, yang baru terasa saat ini,” ujar Dian.
	Ekonom bank DBS, Gundy Cahyadi, yakin pertumbuhan investasi di Indonesia akan membaik pada semester II-2014. Pemulihan rupiah yang terjadi akhir-akhir ini, mengembalikan kepercayaan pebisnis. Pada akhirnya, akan meningkatkan prospek investasi.
	Pada awal tahun ini, menurut Gundy, terlihat tanda-tanda membaiknya investasi. Di antaranya dalam impor barang modal. Dengan tambahan pertumbuhan konsumsi rumah tangga, pemulihan belanja investasi akan membentuk dasar pertumbuhan produk domestik bruto (PDB).
	”Pertumbuhan PDB tahun ini diperkirakan sebesar 6 persen secara tahunan. Meskipun, kami juga melihat adanya risiko,” kata Gundy.
	Proyeksi Citi menunjukkan, rupiah berkisar Rp 11.000-an hingga Rp 12.000-an tahun ini. Citi memperkirakan, rupiah akan berada pada posisi Rp 11.658 per dollar AS pada akhir Juni 2014, Rp 11.945 per dollar AS pada akhir September 2014, dan Rp 12.195 per dollar AS pada akhir Desember 2014.
	Harga saham
	Bursa saham di Indonesia awal pekan ini akan merespons data ekonomi domestik terbaru. Kepala Riset MNC Securities, Edwin Sebayang, memproyeksikan awal pekan ini Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akan kembali bergerak naik. Indeks pekan lalu ditutup naik 45 poin (0,96 persen) ke posisi 4.768. IHSG berhasil berbalik arah menguat 1,44 persen sepanjang pekan lalu. Kapitalisasi saham di Bursa Efek Indonesia hingga akhir pekan lalu mencapai Rp 4.413 triliun.
	”IHSG akan menguat didukung perbaikan data ekonomi seperti rendahnya inflasi dan meningkatnya surplus perdagangan. Namun, berbicara jangka menengah, perlu juga diketahui momentum apa setiap bulannya karena sangat bervariasi,” kata Edwin, ketika dihubungi di Jakarta, Senin (31/3).
	Kepala Riset Trust Securities, Reza Priyambada, memperkirakan IHSG pada Selasa ini akan berada di rentang dukungan di tingkat 4.730-4.748 dan resisten di tingkat 4.775-4.782. Laju IHSG mampu melewati kisaran resisten yang secara tren teknikal memberikan peluang akan kelanjutan kenaikan. Akan tetapi, mengingat akan dirilis juga beberapa data ekonomi dari dalam dan luar Indonesia, investor tetap mewaspadai potensi pembalikan arah jika data tersebut tidak sesuai dengan estimasi.
	Menurut Edwin, investor ritel patut memperhatikan tiga momen besar dalam jangka menengah. Momen itu adalah Pemilu Legislatif 2014, Piala Dunia 2014, dan pemilu presiden/wakil presiden. (IDR/BEN)

 
