
	Kerja Sama Ekonomi
	Peluang Ekspor ke Tunisia Sangat Terbuka


	Hammamet, Kompas - Duta Besar Republik Indonesia di Republik Tunisia, Ronny Prasetyo Yuliantoro, menyatakan, peluang ekspor berbagai produk andalan dari Indonesia ke Tunisia amat terbuka. Tunisia yang baru lepas dari krisis sosial dan politik kini perekonomiannya tengah tumbuh membaik.
	”Dengan jumlah penduduk sekitar 10 juta, memang Tunisia bukanlah pasar yang besar. Namun, dengan pertumbuhannya saat ini, Tunisia memerlukan banyak komoditas yang tak semuanya diproduksi di negeri ini. Ini peluang untuk meningkatkan ekspor dari negeri kita ke Tunisia,” kata Ronny kepada sejumlah wartawan asal Indonesia, termasuk wartawan Kompas,Tri Agung Kristanto, yang tengah berkunjung ke Tunisia, Sabtu (29/3) sore, di Hammamet, Tunisia.
	Menurut Ronny, nilai perdagangan Indonesia ke Tunisia tahun lalu sekitar 160 juta dollar Amerika Serikat (AS). Jumlah ini senantiasa meningkat setiap tahun, dengan impor utama Tunisia dari Indonesia adalah minyak kelapa sawit mentah (CPO). Neraca perdagangan kedua negara selama ini masih surplus untuk Indonesia.
	”Impor utama Indonesia dari Tunisia adalah kurma. Kurma dari Tunisia terkenal berkualitas bagus. Kini warga Tunisia juga memerlukan mebel, kerajinan, tekstil dan produk tekstil, ban, produk kesehatan dan kecantikan, serta barang elektronik. Beberapa barang itu adalah produk andalan ekspor Indonesia, sehingga kita bisa meningkatkan ekspor ke Tunisia,” ujar Ronny lagi.
	Awal Maret lalu, Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Tunisia tampil dalam pameran produk kesehatan dan kecantikan di Tunis, ibu kota Tunisia. Perhatian dan minat warga di negara Afrika Utara itu pun luar biasa pada produk dari Indonesia.
	Mohammad Usamah bin Yadder dari Badan Nasional Pariwisata Tunisia (ONTT) menambahkan, perekonomian Tunisia selama ini bertumpu pada pertanian, pariwisata, serta industri kecil dan menengah. Tentu saja kerja sama bidang ekonomi dengan Indonesia masih bisa ditingkatkan, termasuk di bidang pariwisata.
	Usamah dan Shihem El Hamdi dari Kementerian Luar Negeri Tunisia menambahkan, sekalipun berada di Benua Afrika, Tunisia memiliki hubungan yang panjang dengan Eropa, terutama Romawi. Lokasi Tunisia pun dekat dengan Eropa.
	Sejarah dan lokasi itu, lanjut Ronny, bisa menguntungkan Indonesia, jika menjadikan Tunisia sebagai titik kumpul (hub) untuk memasuki pasar Eropa dan Afrika. Apalagi, hubungan diplomatik antara Indonesia dan Tunisia sudah terbangun sejak tahun 1952, sebelum negara di Afrika Utara itu merdeka. Tunisia merasa dekat dengan Indonesia.
	Apalagi, kini transportasi dari Indonesia tidaklah sulit. Nurlaila Purnamasari dari Qatar Airways menambahkan, setiap hari perusahaan penerbangan itu melayani rute Jakarta-Tunis, melalui Doha, Qatar.

 
