
	Stabilisasi Berlanjut
	ADB: Pertumbuhan Ekonomi Tahun Ini 5,7 Persen


	JAKARTA, KOMPAS - Bank Pembangunan Asia (ADB) memproyeksikan pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun ini berada pada kisaran 5,7 persen sebelum kemudian kembali menguat ke tingkat 6,0 persen tahun depan. Reformasi struktural mendesak dilakukan guna memperbaiki transaksi berjalan.
	”Program negara kita adalah stabilisasi. Ini dari indikasi adanya pembagian hal-hal positif di Indonesia, namun secara global perkembangannya belum pasti. Pertumbuhan negara-negara di Asia khususnya pun diproyeksikan mendatar,” kata Deputy Country Director ADB untuk Indonesia Edimon Ginting dalam paparan Asian Development Outlook 2014, di Jakarta, Selasa (1/4).
	Country Director ADB di Indonesia Adrian Ruthenberg menggarisbawahi, prediksi itu mengasumsikan bahwa Pemilu Legislatif 9 April 2014 dan Pemilu Presiden/Wakil Presiden 9 Juli 2014 berlangsung lancar. Pada saat bersamaan, Pemerintah Indonesia akan mengambil langkah-langkah untuk memperbaiki iklim investasi.
	Konsumsi swasta diperkirakan akan tumbuh perlahan, didukung oleh menurunnya inflasi dan pembelanjaan pemilu semester I-2014. Pertumbuhan investasi tahun ini diprediksi akan sama dengan tahun lalu.
	Investasi diperkirakan akan membaik tahun 2015 setelah pemerintah yang baru memaparkan kebijakannya dan mendorong kembali investasi di bidang infrastruktur. Prospek investasi akan membaik seiring tingkat inflasi yang lebih rendah dan defisit transaksi berjalan yang membaik pada 2015 serta perdagangan dunia yang menguat.
	Awal Maret lalu, Bank Indonesia (BI) memperkirakan, pertumbuhan ekonomi Indonesia 2014 berada pada kisaran 5,5-5,9 persen. BI menilai, moderasi pertumbuhan ekonomi Indonesia masih akan berlanjut dengan komposisi yang lebih seimbang.
	Saham menguat
	Edimon menyatakan, kenaikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dan penguatan rupiah hingga Maret 2014 menjadi gambaran harapan pasar sekaligus memperlihatkan kondisi fundamen ekonomi Indonesia. Menjadi tugas pemimpin pemerintahan selanjutnya guna memastikan reformasi struktural dilakukan dan berjalan sebagaimana mestinya.
	Kemarin, IHSG ditutup menguat 105 poin (2,22 persen) ke posisi 4.873,93. Sepanjang tahun ini, IHSG sudah menguat 14,03 persen. Itu merupakan penguatan tertinggi di pasar saham regional Asia. Nilai tukar rupiah, berdasarkan kurs referensi BI, kemarin menguat ke posisi Rp 11.271 per dollar AS dari sehari sebelumnya di Rp 11.404 per dollar AS. Sepanjang tahun ini, rupiah sudah menguat 7,93 persen.
	Untuk menghadapi tantangan defisit transaksi berjalan, pemerintah telah mengambil langkah-langkah untuk memperlambat laju permintaan domestik, mendorong ekspor, dan menahan impor seiring dengan terdepresiasinya rupiah. Meskipun demikian, menurut Edimon, dampak kebijakan tersebut hanya akan bertahan dalam satu atau dua tahun. ”Dalam jangka panjang, penguatan transaksi berjalan memerlukan reformasi struktural untuk memacu tingkat produktivitas dan daya saing secara berkelanjutan,” kata dia.
	Dalam proyeksi itu disebutkan, salah satu bentuk reformasi struktural adalah penghapusan subsidi bahan bakar secara bertahap. Sebagai gantinya, alokasi anggaran lebih besar ditujukan untuk infrastruktur, pendidikan, dan jaminan sosial yang diperlukan untuk mendorong daya saing dan kesetaraan dalam pertumbuhan nasional. (BEN)
	 

 
