
	Kajian Ekonomi
	Industri Manufaktur dan Pertanian Gagal


	Jakarta, Kompas - Masa bulan madu lonjakan harga komoditas di pasar dunia sudah berlalu. Indonesia gagal memanfaatkan momentum itu untuk mendorong pembangunan ekonomi ke sektor penghasil barang (tradeable), seperti pertanian dan industri manufaktur. Akibatnya, kedua sektor itu tidak menyerap lebih banyak tenaga kerja.
	Sebaliknya, lonjakan harga komoditas malah mendorong pembangunan ekonomi yang serba konsumtif, mengabaikan pembangunan sektor pertanian dan manufaktur. Transisi ekonomi dari sektor pertanian ke industri juga tidak berjalan baik.
	Tanpa upaya serius melakukan perubahan kebijakan mendasar di sektor riil, Indonesia bisa mengalami masalah seperti Argentina. Tanpa memutar kembali kebijakan pembangunan, Indonesia akan terjebak dalam pertumbuhan ekonomi yang rendah, defisit neraca perdagangan, dan defisit fiskal.
	Demikian beberapa poin penting kajian tentang ”Ancaman Terkini terhadap Ketahanan Ekonomi Indonesia di Sektor Riil, Khususnya Pertanian” seperti disampaikan kepada Kompas, Selasa (1/4), di Jakarta. Kajian dilakukan konsultan riset Seventy Three bekerja sama dengan Lingkar Kajian Ekonomi Nusantara.
	Tim kajian terdiri dari Prof Didin S Damanhuri, Prof Endriatmo Sutarto, Prabowo, Harry Sudarsono, dan Adrian Wells. Kajian empiris fokus pada aspek kuantitas dan kualitas pembangunan ekonomi serta ancaman ekonomi global terhadap ketahanan ekonomi nasional, khususnya sektor pertanian.
	Dalam paparannya Adrian mengungkapkan kelemahan fundamental perekonomian nasional. Secara absolut pertumbuhan masih dipicu komponen pengeluaran masyarakat dan belanja pemerintah, meski laju pertumbuhannya menurun.
	Di sisi lain, komponen investasi dan ekspor masih belum bertambah secara signifikan, bahkan mengalami laju pertumbuhan yang stagnan dan menurun.
	Prabowo mengatakan, deindustrialisasi terus terjadi. Laju pertumbuhan industri manufaktur merosot dan cenderung berada di bawah tingkat pertumbuhan produk domestik bruto.
	Indonesia juga gagal meningkatkan jenjang kemajuan teknologi relatif dibanding beberapa negara. Pertumbuhan total faktor produksi (TFP) Tiongkok 1,9; India 2,1; Thailand 1,0; Malaysia 1,3; sementara Indonesia hanya 0,8. Seiring TFP yang menurun, produktivitas buruh di sektor industri manufaktur dan pertanian juga cenderung menurun.
	Laju pertumbuhan sektor yang menghasilkan barang, seperti pertanian dan industri, menurun; sedangkan sektor bukan penghasil barang, seperti konstruksi, properti, dan jasa, meningkat.
	Pertumbuhan ekonomi Indonesia yang masih mengandalkan ekspor komoditas mentah rawan terhadap perubahan syarat perdagangan sehingga sering mengalami instabilitas ekspor.
	Pembangunan sektor pertanian yang bias ke perkebunan sawit tidak mendorong penyerapan tenaga kerja lebih banyak. Akibatnya, masalah tenaga kerja, terutama di Jawa dan Bali, tidak tertangani.
	Transformasi tenaga kerja pertanian ke sektor industri tidak berjalan baik. Sepanjang 45 tahun (1957-2002) untuk tiap 1 persen penurunan dalam kontribusi pertanian terhadap PDB, Korea Selatan, Malaysia, dan Thailand memperlihatkan suatu penurunan ketergantungan sumber lapangan kerja dari sektor pertanian, masing-masing 1,56 persen, 1,02 persen, dan 1,1 persen. Namun, di Indonesia, dampaknya hanya berkurang 0,43 persen.
	Pedesaan
	Agar perekonomian Indonesia bisa terus berkembang secara berkelanjutan, perlu perubahan arah pembangunan ekonomi, terutama pembangunan pertanian dan manufaktur nasional.
	Berbagai opsi yang ditawarkan antara lain, pertama, melakukan kebijakan desentralisasi perencanaan dan kebijakan ekonomi nasional. Setiap daerah punya kemampuan berbeda.
	Kedua, meningkatkan produktivitas petani kecil yang seiring dengan pengembangan industrialisasi berbasis pertanian. Karena terbukti masih ada peluang besar bagi peningkatan produktivitas tanaman oleh petani kecil daripada korporasi. Cara ini dilakukan agar ada keterkaitan antara petani kecil dan industri. Tiongkok, misalnya, mulai berkembang ekonominya karena membangun unit produksi di pedesaan dalam jumlah banyak.
	Ketiga, perlunya investasi di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi untuk mendukung industrialisasi agar transfer tenaga kerja dari sektor pertanian ke industri bisa berjalan baik, seperti halnya yang dilakukan Thailand dan Korea Selatan.
	Keempat, pentingnya penyesuaian kebijakan harga di tingkat makro, seperti nilai tukar dan suku bunga, untuk mendukung investasi dan pengurangan subsidi untuk konsumsi, seperti subsidi BBM.
	Kelima, membatasi ekspansi lahan untuk perkebunan besar, melainkan meningkatkan produktivitas lahan yang ada, karena perluasan lahan tidak memberikan insentif bagi ”peningkatan produktivitas. Fokus pada kualitas pertumbuhan. (MAS/BEN)

 
