
	NASA-Rusia Putus Hubungan
	Buntut Krisis Ukraina, Kerja Sama Stasiun Luar Angkasa Jalan Terus


	LOS ANGELES, RABU - Awalnya, hubungan luar angkasa Amerika Serikat-Rusia tidak terusik politik di Bumi, termasuk krisis Ukraina. Namun, Rabu (3/4), NASA menyatakan putus hubungan dengan Rusia. Pemutusan hubungan itu tidak berlaku di Stasiun Luar Angkasa Internasional.
	Dalam memo bagi karyawan yang bocor ke laman ”The Verge”, Rabu, pegawai Badan Penerbangan dan Antariksa Amerika Serikat (NASA) tidak boleh bepergian ke Rusia atau menerima tamu dari negeri itu. Mereka juga dilarang berkomunikasi lewat surat elektronik atau menggelar telekonferensi dengan kolega di Rusia.
	”Saat ini, hanya aktivitas operasional di stasiun luar angkasa yang dikecualikan (dari pemutusan hubungan itu),” tulis Michael O’Brien, Administrator NASA, dalam memo bagi karyawan yang diunggah di laman nasawatch.com.
	Larangan itu dilatarbelakangi pencaplokan Rusia atas Semenanjung Crimea milik Ukraina. Awal pekan ini, Kongres Amerika Serikat dan Pakta Pertahanan Atlantik Utara mengambil langkah untuk menjatuhkan sanksi kepada Rusia.
	NASA mengonfirmasi, pihaknya membekukan sebagian besar hubungan dengan Rusia, tetapi dengan mengecualikan aktivitas di Stasiun Luar Angkasa Internasional (International Space Station/ISS). Demikian pernyataan resmi NASA, ”NASA dan badan luar angkasa Rusia melanjutkan kerja sama mempertahankan operasi yang aman dan berkelanjutan.”
	Milik 15 negara
	Pemutusan hubungan NASA dengan Rusia itu mungkin lebih bersifat simbolik. ISS adalah satu-satunya proyek utama di bawah hubungan langsung AS-Rusia.
	ISS beredar sekitar 400 kilometer di atas permukaan Bumi. Proyek itu dimiliki 15 negara, dengan laboratorium riset yang menelan biaya 100 miliar dollar AS (sekitar Rp 1.132 triliun).
	Saat ini, ada 3 kosmonot Rusia, 2 astronot AS, dan 1 astronot Jepang yang tinggal di ISS. Semua astronot, termasuk dari AS, bergantung pada pesawat ulang-alik Rusia, Soyuz, untuk mencapai ISS. AS harus membayar 71 juta dollar AS (Rp 192,4 miliar) untuk biaya satu kursi di Soyuz.
	Pekan lalu, pesawat ulang-alik Rusia mengangkut tiga astronot, termasuk Steve Swanson dari AS. Sebelum terbang ke ISS, astronot AS biasanya terlebih dulu berlatih di Rusia.
	Direktur Kebijakan Luar Angkasa Universitas George Washington Scott Pace mengatakan, penting dicatat bahwa kerja sama di ISS tetap terjalin kuat. ”Kita dan Rusia punya hubungan sangat dalam dan terpadu. Kita bergantung pada mereka, seperti juga mereka bergantung pada kita,” tutur Pace.
	Menurut Pace, kemungkinan ada gangguan bagi ilmuwan NASA untuk bertukar data atau hasil percobaan dengan peneliti Rusia. Pemutusan hubungan itu tidak mencakup pertemuan pihak Rusia dengan negara-negara lain.
	”Saya tidak melihat itu sebagai masalah besar,” ujar John Logsdon, profesor emeritus Ilmu Politik dan Internasional Universitas George Washington.
	”Baru akan menjadi akhir stasiun luar angkasa,” ujar Logsdon, andai NASA memutus akses ke ISS. (AP/AFP/REUTERS/SAM)

 
