
	Kampung Deret
	Pemprov DKI Jamin Dana Bantuan Terus Mengalir


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta memastikan dana bantuan untuk proyek kampung deret akan mengalir terus. Jika perlu, dana program tersebut dapat ditambah.
	Kepastian itu dikemukakan Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, Jumat (4/4), di Balai Kota Jakarta. ”Tidak ada pengaruh dana bantuan sosial dengan program-program sosial, seperti Kartu Jakarta Pintar (KJP) dan kampung deret. Proyek ini, kan, sudah berjalan dari tahun-tahun lalu,” kata Basuki.
	Sebelumnya, pembangunan kampung deret di beberapa lokasi sempat terkendala biaya. Dana yang dijanjikan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tidak turun untuk pembayaran tahap kedua dan ketiga. Akibatnya, warga harus merogoh biaya sendiri untuk melanjutkan pembangunan.
	Program kampung deret di Jakarta termasuk dalam program bantuan sosial. Setiap rumah keluarga sasaran tipe 36 meter persegi mendapat dana Rp 56 juta.
	Sebelumnya, Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) mengimbau agar penggunaan dana bantuan sosial yang tersebar di sejumlah kementerian difokuskan ke Kementerian Sosial. Hal tersebut dilakukan untuk mencegah kepentingan politik yang menumpang program tersebut (Kompas, 29/3).
	Sejumlah kendala
	Basuki mengakui memang ada beberapa proyek kampung deret yang aliran dananya tersendat. Namun, hal tersebut dikarenakan warga menolak serta masalah sertifikasi tanah.
	”Sering kali yang terjadi, warga saling membandingkan sehingga ujung-ujungnya merasa proyek kampung deret ini tidak adil dan merata,” kata Basuki.
	Kendala lain, menurut Basuki, timbul karena rumah mereka didirikan di atas sertifikat tanah orang lain. Kondisi seperti ini tentu tidak memungkinkan terbitnya sertifikat baru. Lain halnya jika itu tanah milik negara, Pemprov DKI masih bisa mengusahakannya.
	Basuki menambahkan, program kampung deret ini sebenarnya sudah jelas. Dibandingkan proyek Muhammad Husni Thamrin (MHT) tahun 1969, proyek kampung deret tidak hanya memperbaiki fasilitas publik dan membuat rumah lebih layak dan sehat, tetapi juga mempercantik penampilan permukiman.
	Secara terpisah, Asisten Gubernur DKI Bidang Kesejahteraan Masyarakat Bambang Sugiyono mengatakan, dana untuk program yang benar-benar disalurkan untuk kesejahteraan rakyat tidak akan dihentikan. ”Misalnya, proyek rumah susun, bantuan ke yayasan yatim piatu, dan kampung deret,” katanya.
	Dia menilai, minat warga terhadap program kampung deret meningkat. ”Sebelumnya memang sempat ada masalah karena warga belum mengerti dan takut digusur. Masyarakat butuh pembuktian dulu bahwa program ini benar-benar berjalan,” kata Bambang.
	Sejauh ini, RW 005, Petogogan, Jakarta Selatan, dijadikan percontohan untuk proyek kampung deret lainnya.
	Keberhasilan program kampung deret, ujar Bambang, kembali lagi kepada warga dan koordinator wilayah, yakni ketua RW. Kalau semua mau berkoordinasi dengan baik, program akan sukses.
	Beberapa kampung deret saat ini sedang dalam penyelesaian, misalnya di Kelurahan Tambora dan Kelurahan Kalianyar, Jakarta Barat. Demikian pula dengan kampung deret di Petogogan, Jakarta Selatan, yang hampir selesai dan sebagian sudah dihuni warga.
	Sebelumnya, ketika meresmikan kampung deret RW 005, Kelurahan Petogogan, Kamis, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengatakan, tahun ini lokasi proyek kampung deret akan ditambah 74 titik. Tahun depan, program ini bertambah empat kali lipat. (A06)

 
