
	Pertemuan Menteri Keuangan
	ASEAN Waspadai Krisis Ekonomi


	NAYPYIDAW, MINGGU - Para menteri keuangan sepuluh negara anggota Perhimpunan Bangsa-bangsa Asia Tenggara (ASEAN) sepakat untuk mewaspadai dan bersiap menghadapi risiko ekonomi global. Hal tersebut antara lain masalah yang timbul sebagai dampak kebijakan pengurangan stimulus moneter Pemerintah Amerika Serikat.
	Penegasan tersebut disampaikan Menteri Keuangan Myanmar Win Shein, Sabtu (5/4), saat memimpin pertemuan tingkat menteri keuangan ASEAN di ibu kota Naypyidaw, Myanmar.
	Bank Sentral AS (The Fed) baru-baru ini mengeluarkan kebijakan pengurangan stimulus moneter dan menaikkan suku bunga mereka. ”Kami mewaspadai tantangan ekonomi global saat ini dan berkomitmen menjaga stabilitas finansial bersama di kawasan dan sekitarnya,” ujar Shein dalam pidatonya.
	Menurut Shein, kesepuluh negara anggota ASEAN telah mengambil langkah-langkah konkret untuk mempertahankan pasar finansial dan mengimplementasikan peta jalan integrasi moneter dan finansial kawasan.
	Seperti diketahui, sejumlah negara ASEAN yang ekonominya mulai bangkit, seperti Indonesia, baru-baru ini mengalami pukulan keras akibat tingginya arus keluar modal dan merosotnya nilai tukar mata uang akibat kebijakan The Fed.
	Dalam bahasa sederhana, kebijakan The Fed itu antara lain dilakukan dengan ”mencetak” lebih banyak uang (dollar AS) untuk membeli surat-surat utang pemerintah dari institusi-institusi keuangan.
	Langkah itu bertujuan menurunkan tingkat suku bunga utang jangka panjang, yang secara teoretis merangsang perekonomian dengan mendorong perusahaan dan individual mengajukan pinjaman ke bank.
	Rendahnya tingkat suku bunga di negara-negara Barat sepanjang krisis finansial yang terjadi tahun 2008-2009 mendorong banyak pemodal melarikan dananya ke luar negeri demi mencari keuntungan dari tingkat suku bunga di negara lain yang jauh lebih tinggi. Tujuan mereka termasuk ke negara-negara ASEAN, seperti Indonesia, Thailand, dan Filipina.
	Dengan keberadaan pasar yang sekarang berpaling kembali ke AS menyusul prospek yang ditawarkannya, muncul kekhawatiran hal itu bakal menjatuhkan pasar saham dan menjatuhkan nilai tukar mata uang terhadap dollar AS di kawasan Asia.
	Berhasil dibatasi
	Namun, sejumlah pakar juga mencatat, selama ini dampak terburuk yang dikhawatirkan terjadi berhasil dibatasi. Hal itu terutama berkat upaya sejumlah negara di kawasan untuk tidak kembali mengulang kesalahan saat krisis keuangan Asia melanda tahun 1997-1998.
	”Fundamental makroekonomi negara-negara ASEAN sekarang cukup kuat, jauh lebih kuat dari tahun 1997,” ujar Presiden Bank Pembangunan Asia (ADB) Takehiko Nakao.
	Pemerintah negara-negara ASEAN, kata Nakao, telah berhasil menerapkan kebijakan-kebijakan ekonomi makro yang aman di mana setiap bank dimodali secara cukup, serta regulasi finansial dan supervisi semakin diperkuat.
	Pihak ADB saat ini, kata Nakao, mengharapkan kawasan Asia Tenggara mampu menunjukkan pertumbuhan ekonomi hingga 5 persen pada tahun 2014 dan 5,4 persen pada 2015. (AFP/DWA)
	 
	"Kamis mewaspadai tantangan ekonomi global saat ini." Win Shein

 
