
	Pangan
	Menko Kesra Minta Usut soal Kartel Raskin


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi diharapkan segera melakukan penindakan jika menemukan adanya kartel dalam program beras untuk rakyat miskin. Dengan begitu, upaya memperbaiki program yang telah berjalan selama 16 tahun ini bisa semakin baik.
	Demikian disampaikan Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono, di Jakarta, Minggu (6/4), menanggapi hasil kajian KPK yang mensinyalir adanya kartel yang menguasai distribusi beras untuk warga tidak mampu.
	”Saya mengapresiasi upaya KPK melakukan penelitian dengan tujuan pencegahan. Kalau KPK menemukan yang dianggap menyimpang, silakan segera ditindak. Akan tetapi, perlu dicatat juga, menghentikan program bukanlah sebuah solusi tepat. Sebab, program ini masih sangat dibutuhkan oleh 15,5 juta rumah tangga sasaran penerima manfaat,” kata Agung.
	Pekan lalu, KPK mengeluarkan kajian yang menyebutkan pada penyaluran beras miskin untuk masyarakat berpenghasilan rendah ditemukan banyak penyelewengan. KPK meminta pemerintah agar mendesain ulang program subsidi yang telah berjalan selama 15 tahun terakhir ini.
	KPK memaparkan hasil kajian soal penyaluran raskin ini di hadapan perwakilan pemerintah, antara lain Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi, Ketua Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Mardiasmo, Ketua Badan Pusat Statistik Suryamin, dan Dirjen Pemberdayaan Sosial Kementerian Sosial Hartono Laras.
	Menurut Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas, kajian terhadap penyaluran raskin merupakan bagian dari kewenangan KPK melakukan pencegahan korupsi. ”Untuk menemukan persoalan di hilir dan hulu sekaligus,” kata Busyro.
	Menurut Agung, rekomendasi yang diberikan KPK dari hasil kajian tidak ada yang menyebutkan menghentikan program. Namun, ditujukan untuk memperbaiki titik-titik rawan yang diduga bisa dimanfaatkan pihak tertentu untuk mengambil keuntungan.
	Hasil kajian KPK menyebutkan, program raskin tidak memenuhi enam prinsip efektivitas, di antaranya tepat sasaran, tepat jumlah, tepat mutu, tepat waktu, tepat harga, dan tepat administrasi. Selain itu, distribusi dan kualitas beras sering kali tidak sesuai yang diharapkan.
	Sebenarnya, lanjut Agung, hal tersebut telah lama diupayakan untuk diatasi oleh pemerintah. Sering kali, lokasi daerah yang jauh menyebabkan distribusi menemui banyak kendala.
	Oleh karena itu, kami terus berusaha berkoordinasi dengan provinsi serta kabupaten/kota, bagaimana menjalankan program ini terus menjadi lebih baik. Ke depan, semoga program ini bisa terus berlanjut siapa pun pemimpinnya,” katanya. (A10)

 
