
	Ekonomi AS Semakin Pulih
	Angka Pengangguran Masih 6,7 Persen


	WASHINGTON, MINGGU — Perekonomian Amerika Serikat dikatakan semakin solid. Hal itu terlihat dari penyerapan tenaga yang didorong korporasi AS pada Maret 2014. Penyerapan itu untuk pertama kalinya melampaui tingkat penyerapan pekerja sebelum krisis 2008. Hal itu membuat Bank Sentral AS akan leluasa melanjutkan kebijakan pengurangan uang beredar.
	Jumlah pekerja yang diserap, di luar pemerintahan, pada Maret sebanyak 192.000 orang. Pada Februari lalu, jumlah yang dipekerjakan 188.000 orang. Penyerapan pada Maret ini lebih besar dari yang diperkirakan.
	Hal itu diumumkan Departemen Tenaga Kerja AS, Sabtu (5/4), di Washington. Hal itu membuat jumlah pekerja gajian mencapai 116,1 juta orang, di atas jumlah pekerja gajian sebesar 115 juta orang pada Januari 2008.
	Angka pengangguran mencapai 6,7 persen. Masih tergolong tinggi, tetapi sudah turun drastis dari level di atas 10 persen di puncak krisis pada 2009. Usaha eceran, pengembang, dan jasa kesehatan adalah sektor yang dominan menyerap pekerja.
	Presiden AS Barack Obama turut berperan menciptakan lapangan kerja akibat dorongannya yang kuat untuk pengadaan asuransi bagi warga yang kurang mampu. Meski kubu Republikan gencar menolak asuransi itu, rakyat menyambut kuat.
	Hal ini melegakan bagi Gubernur Bank Sentral AS Janet Yellen dan koleganya mengurangi pasokan uang beredar, yang sejak 2008 sangat berperan besar mencegah resesi parah. ”Karena kecepatan penyerapan tenaga kerja berlanjut, Yellen akan melihat keadaan lebih baik,” kata Neil Dutta, ekonom senior dari Renaissance Macro Research LLC di New York.
	Yellen pun mendukung informasi dari Departemen Tenaga Kerja AS tersebut. ”Penyerapan tenaga kerja kini lebih tinggi,” kata Yellen dalam sebuah pertemuan di Chicago.
	Bank Sentral AS kini hanya memasok uang beredar 55 miliar dollar AS dari sebelumnya 85 miliar dollar AS per bulan.
	”Saya beruntung telah mendapat pekerjaan,” kata seorang warga, Courtney Smith (33).
	Korporasi AS, seperti Ford Motor Co, Chrysler LLC, dan General Motors Co, juga diberitakan menjual produk yang lebih banyak dari yang diperkirakan.
	Meski demikian, masalah besar ekonomi AS masih jauh dari selesai. Utang negara yang terus menumpuk merupakan ancaman bagi kestabilan ekonomi di masa depan. Agar hal itu tidak terjadi, AS memerlukan pertumbuhan konstan perekonomian.
	Belum lama Direktur Pelaksana IMF Christine Lagarde sudah memberikan peringatan tentang pentingnya kebijakan ekonomi yang solid di negara-negara maju. Lagarde sangat setuju dengan kebijakan Bank Sentral AS dan Jepang yang gencar memulihkan perekonomian. Ini kontras dengan zona euro yang memilih untuk berhemat.
	Tidak ubah kebijakan
	Bursa saham Eropa ditutup dengan level lebih tinggi setelah investor yakin bahwa penyerapan tenaga kerja di AS tidak akan mengubah kebijakan Bank Sentral AS. Di sisi lain, bursa saham AS mengalami rata-rata perdagangan yang rendah.
	Para analis menilai, angka- angka penyerapan kerja yang sesuai dengan prediksi gagal mengubah persepsi tentang kebijakan yang akan ditempuh Bank Sentral AS. Dalam beberapa bulan sebelumnya, The Fed telah mengurangi stimulus keuangan demi pemulihan ekonomi yang lebih berkelanjutan.
	”Hasilnya adalah penghematan yang akan terus berlanjut, tetapi pasar belajar menghadapi status quo semacam ini dan tampaknya tidak akan mendapatkan kesulitan pada pekan mendatang,” ujar analis pasar, Alastair McCaig.
	Di Eropa, indeks FTSE Inggris ditutup naik 0,7 persen pada 6.695,55, sementara indeks Jerman, DAX, juga naik pada level yang sama menuju 9.695,77. Indeks Perancis, CAC-40, naik 0,8 persen pada 4.484,55. Di AS, indeks industrial Dow Jones rata- rata turun 0,1 persen pada 16.557, sementara indeks SP 500 jatuh 0,3 persen ke posisi 1.882.
	Perdagangan dollar AS mengalami fluktuasi sebelum pengumuman Departemen Tenaga Kerja AS dan perdagangan terhadap euro turun 0,1 persen pada level 1,3700 dollar AS. Hari Kamis, euro sempat goyah saat Presiden Bank Sentral Eropa Mario Draghi mengatakan pihaknya siap bertindak jika inflasi di 18 negara zona Eropa tetap rendah.
	Sebelumnya, di Asia, indeks Nikkei Tokyo turun 0,1 persen di angka 15.063,77 dan Kospi Seoul melorot 0,3 persen pada level 1.988,09. Di Tiongkok, Indeks Komposit Shanghai meningkat 0,7 persen ke posisi 2.058,83, sementara indeks SP Australia naik 02 persen di posisi 5.422,80.
	(AP/AFP/REUTERS/MON/JOY)
	 
	"Hasilnya adalah penghematan yang akan terus berlanjut, tetapi pasar belajar menghadapi 'status quo' semacam ini. Alaistair McCaig

 
