
	Ekonomi Kawasan
	Nigeria Kini Kekuatan Terbesar di Afrika


	ABUJA, MINGGU - Nigeria mengukuhkan diri sebagai kekuatan ekonomi terbesar di Benua Afrika setelah pemerintah Abuja mengumumkan angka produk domestik bruto pada Minggu (6/4). Perhitungan baru PDB dengan perubahan mendasar pada produksi dan konsumsi terakhir kali dihitung pada 1990. Perhitungan baru termasuk adanya penambahan penting di sektor komunikasi dan industri perfilman.
	Data yang dirilis pemerintah Abuja menunjukkan, besaran ekonomi berkembang menjadi 453 miliar dollar AS pada 2012, hampir dua kali lipat daripada perhitungan Bank Dunia sebesar 264 miliar dollar AS pada periode yang sama.
	Besaran PDB Nigeria kini mengalahkan ”raksasa” Afrika sebelumnya, yakni Afrika Selatan (Afsel). Menurut Bank Dunia, besaran ekonomi negara penyelenggara pesta sepak bola Piala Dunia 2010 itu tercatat 384 miliar dollar AS pada 2012.
	Besaran PDB Nigeria senilai 453 miliar dollar AS (sekitar Rp 5.000 triliun) masih setengah dari PDB Indonesia yang sekitar Rp 10.000 triliun.
	Menurut Kepala Badan Statistik Nigeria Yemi Kale, angka PDB 2013 diperkirakan mencapai 510 miliar dollar AS.
	”Nigeria bergerak menjadi ekonomi terbesar di Afrika dalam besaran PDB sekaligus naik ke posisi ke-26 dalam posisi besaran ekonomi dunia,” tambah Menteri Ekonomi Nigeria Ngozi Okonjo-Iweala. ”Dalam basis per kapita, Nigeria berada di posisi ke-121,” lanjut Okonjo-Iweala yang juga mantan Direktur Pelaksana Bank Dunia.
	Angka terbaru PDB Nigeria ini merupakan hasil dari sejumlah penyesuaian perhitungan dengan memasukkan sektor-sektor yang terabaikan atau belum ada pada perhitungan tahun 1990. Ini termasuk sektor pasar telepon seluler, yang merupakan terbesar di Afrika, musik, dan industri film yang sangat populer, Nollywood.
	Nilai Nollywood kini setara dengan 853,9 miliar naira (sekitar 5,1 miliar dollar AS) atau 1,2 persen dari PDB Nigeria.
	”Peletakan level baru angka PDB merupakan implikasi dari aktivitas ekonomi Nigeria yang jauh lebih tinggi ketimbang masa-masa sebelumnya,” ujar Kementerian Keuangan Nigeria seraya menambahkan, sektor jasa merupakan pendorong utama mesin ekonomi.
	Afsel masih penting
	Menanggapi pencapaian Nigeria, para ekonom Afsel menyatakan, negaranya masih merupakan ekonomi paling penting di Afrika meskipun PDB-nya dilampaui. ”Afsel tetap ekonomi penting di kontinen meskipun Nigeria melangkah maju sebagai kekuatan yang hebat,” ucap Reolof Horne, Manajer Portofolio Investec.
	Ekonom Dennis Dykes dari Nedbank Afsel mengatakan, pencapaian Nigeria harus dipandang dengan positif.
	”Angka baru PDB Nigeria akan membantu investor Afsel mengidentifikasi peluang di sana, terutama pada sektor-sektor yang sebelumnya tidak dihitung,” tambah Dykes.
	Meski begitu, senada dengan Horne, Dykes mengatakan, PDB per kapita Afsel yang sebesar 7.508 dollar AS—dan lebih besar daripada Nigeria yang 2.688 dollar AS—masih mengindikasikan bahwa Afsel tetap ekonomi terpenting di kontinen.
	Menurut Dana Moneter Internasional, pertumbuhan ekonomi Nigeria stabil 6,8 persen pada periode 2005-2013. Nigeria akan tumbuh 7,4 persen pada 2013 dan seterusnya. (AFP/JOY)

 
