
	Perekonomian
	Kesenjangan di Sumsel Makin Lebar


	PALEMBANG, KOMPAS - Kesenjangan antara penduduk miskin dan kaya di Sumatera Selatan semakin lebar di tengah pertumbuhan perekonomian di provinsi itu. Untuk mengatasinya, pemerintah kota dan kabupaten di Sumsel diminta mengefektifkan penyerapan anggaran dan mengalokasikan lebih banyak dana untuk menggerakkan perekonomian masyarakat.
	Kesenjangan itu ditunjukkan dalam rasio ketimpangan pendapatan (gini) Sumsel, yaitu 0,368 pada 2011 menjadi 0,382 pada 2012. Melebarnya kesenjangan ekonomi itu dibahas dalam rapat koordinasi dan konsolidasi pelaksanaan program pembangunan APBD dan APBN Sumsel Triwulan I tahun 2014, di Palembang, Senin (7/4).
	Dari 10 provinsi di Sumatera, Sumsel menempati nomor dua dengan kesenjangan pendapatan paling tinggi. Padahal, pertumbuhan ekonomi Sumsel tinggi, yaitu 6,5 pada 2012 dan berada di peringkat keenam.
	Menurut Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Sumsel Yohannes Hasiholan Toruan, kesenjangan yang melebar, padahal pertumbuhan ekonomi tinggi, merupakan paradoks yang terjadi di seluruh Sumatera. ”Artinya, peluang usaha di Sumsel tinggi, tetapi dinikmati sebagian masyarakat saja,” ujar dia.
	Selama ini, pemanfaatan anggaran pemerintah kabupaten dan kota untuk menggerakkan ekonomi masyarakat dinilai belum efektif. Hal ini terlihat dari lambatnya penyerapan anggaran pemerintah daerah.
	Selama periode 2009-2013, hingga enam bulan pertama, penyerapan anggaran kabupaten dan kota di Sumsel hanya 12-25 persen. Hingga sembilan bulan pertama, penyerapan baru sekitar 50 persen pula.
	”Berarti, selama sembilan bulan pertama anggaran daerah belum mendorong perekonomian masyarakat,” kata Yohannes. Masih banyak juga program peningkatan perekonomian masyarakat yang belum tepat sasaran.
	Pengamat sosial, Tarech Rasyid, menilai, penguatan kebijakan pertanian adalah cara efektif untuk memperkecil ketimpangan di Sumsel. Selama ini kebijakan pertanian di Sumsel masih lemah. (ire)

 
