
	Pembangunan
	Sertifikasi Konstruksi Lambat


	Jakarta, Kompas - Asosiasi badan usaha jasa konstruksi mengeluhkan sertifikasi yang dilakukan Lembaga Pengembangan Jasa Konstruksi Nasional (LPJKN). Pasalnya, sertifikasi itu berjalan lambat, sementara waktu yang ditetapkan pemerintah sudah kian dekat. Jika melewati batas waktu, dikhawatirkan BUJK tidak bisa mengerjakan proyek pembangunan dan akhirnya berdampak pada berhentinya pembangunan.
	Menurut Ketua Umum Gabungan Pengusaha Kontraktor Nasional Indonesia (Gapeknas) Manahara R Siahaan, di Jakarta, Senin (7/4), saat ini semua pengguna jasa (pemerintah) ataupun penyedia jasa (kontraktor dan konsultan) yang ingin mengikuti pengadaan pekerjaan jasa konstruksi tahun anggaran 2014 kebingungan.
	Pasalnya, para penyedia jasa konstruksi diwajibkan memiliki sertifikat badan usaha (SBU), sertifikat keahlian (SKA), dan sertifikat keterampilan (SKT) yang mencantumkan kualifikasi dan klasifikasi. Sertifikat-sertifikat ini yang nantinya akan menentukan lolos atau tidaknya sebuah BUJK dalam tender pengadaan jasa konstruksi yang diselenggarakan pemerintah.
	”Kenyataannya di lapangan, pengurusan SBU, SKA, dan SKT sangat sulit di LPJKN ataupun LPJK di tingkat provinsi. Sistem jaringan belum terkoneksi baik sehingga produksi sertifikat sangat lama,” kata Manahara.
	Sementara itu, Hotlan Panjaitan, Ketua Asosiasi Kontraktor Air Indonesia, meminta sertifikasi ini ditunda hingga 1 Januari 2015. ”Jika memang tak siap, lebih baik diundur. Kami juga ingin mendapat sertifikat kompetensi yang benar,” ujarnya.
	Ketua LPJKN Tri Widjajanto membantah pihaknya tidak siap melayani sertifikasi BUJK. Dia mengatakan, hingga kini sudah 2.000 BUJK yang dikonversi. Konversi yang diberikan LPJKN itu merupakan terobosan untuk mempermudah BUJK dan sifatnya sementara. ”Konversi ini kami berikan karena mulai 31 Maret 2014 semua BUJK wajib menggunakan SBU yang baru. Jadi, jika SBU yang masih berlaku, tinggal datang ke LPJK untuk dikonversi. Ini untuk kemudahan,” kata Tri. (ARN)
	 

 
