
	Kondisi Global Penentu
	Bank Dunia Tetap Proyeksikan Pertumbuhan Indonesia 5,3 Persen
	JAKARTA, KOMPAS - Bank Dunia memproyeksikan pertumbuhan Indonesia tahun ini tetap di kisaran 5,3 persen. Proyeksi itu ditanggapi beragam sejumlah ekonom. Ekonomi nasional dapat semakin lemah jika pertumbuhan Tiongkok turun. Di sisi lain, efek positif bisa datang dari pemilu.


	Bank Dunia dalam The East Asia and Pacific Economic Update yang diluncurkan di Singapura, Senin (7/4), menyebutkan, negara seperti Indonesia dan Thailand akan menghadapi kondisi perekonomian yang lebih sulit disertai utang rumah tangga yang lebih tinggi tahun ini. Perekonomian Filipina juga diproyeksikan melambat ke kisaran 6,6 persen tahun ini.
	Negara-negara berkembang di Asia Timur diperkirakan tumbuh 7,1 persen. Meski sedikit melambat, kawasan Asia Timur dinilai masih menjadi motor pertumbuhan perekonomian global.
	Pertumbuhan ekonomi Tiongkok diperkirakan turun menjadi 7,6 persen dari 7,7 persen pada tahun 2013. Risiko-risiko karena efek situasi ekonomi di negara-negara maju, seperti Amerika Serikat dan Uni Eropa, dinyatakan masih melekat di kawasan Asia Timur.
	”Pemulihan yang lebih lambat di negara maju serta kenaikan suku bunga dan volatilitas harga komoditas karena terkait peningkatan tensi geopolitik di timur Eropa mengingatkan kerentanan Asia Timur terhadap perkembangan global,” kata Kepala Ekonom Bank Dunia Wilayah Asia Timur dan Pasifik Bert Hofman, Senin, di Singapura.
	Awal Maret lalu, Bank Dunia memproyeksikan hal serupa tentang Indonesia. Pertumbuhan investasi yang tidak menentu mencerminkan harga ekspor yang terus menurun serta ketersediaan dana yang semakin sulit dan ketidakpastian kebijakan akan tetap menekan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada angka 5,3 persen.
	Terlalu rendah
	Ekonom Bank Mandiri, Destry Damayanti, menilai, proyeksi Bank Dunia atas Indonesia itu terlalu rendah. Destry melihat konsumsi rumah tangga tetap menjadi motor pertumbuhan. Indeks kepercayaan konsumen pada awal tahun masih naik sebagaimana tecermin dalam laporan Bank Indonesia terakhir.
	”Terlebih lagi apabila hasil pemilu baik, saya rasa ekonomi akan akseleratif pada akhir triwulan III dan IV,” kata Destry.
	Ekonom Sustainable Development Indonesia, Dradjad H Wibowo, mengatakan, efek terkait ketegangan di Ukraina patut diperhatikan secara saksama. Jika ketegangan meningkat, harga gas bisa bergejolak dan mungkin berimbas ke minyak. Bukan tidak mungkin ada peningkatan hubungan ekonomi antara Rusia dan Tiongkok yang dapat berpengaruh pada perdagangan global. Pertumbuhan Asia Timur bisa mencapai 6,8-6,9 persen.
	”Indonesia harus bersiap menghadapi tahun yang lebih sulit,” kata Dradjad yang juga Wakil Ketua Umum Partai Amanat Nasional itu. (BEN)
	 

 
