
	Raskin
	Petani Meminta Tetap Disalurkan


	Jakarta, Kompas - Para petani berharap pemerintah tak menghapus program beras untuk rakyat miskin. Dengan adanya raskin yang bersumber dari beras Perum Bulog, petani padi mendapat jaminan pasar dalam budidaya tanaman padi mereka.
	Di samping itu, banyak penerima raskin adalah para petani miskin yang juga net konsumer beras. Meski demikian, para petani setuju kalau ada perbaikan kualitas penyaluran raskin, mulai dari ketepatan sasaran, volume, hingga kualitas beras.
	Ketua Umum Kontak Tani Nelayan Andalan Winarno Tohir, Senin (7/4), di Jakarta, mengungkapkan, tanpa adanya raskin sebagai outlet Bulog dalam setiap kali melakukan pembelian beras, petani tidak bisa mendapat jaminan pasar.
	Akibatnya, mekanisme pasar yang akan berlaku. Kalau tidak ada jaminan pasar, baik dalam bentuk jaminan harga maupun barang, saat panen raya produksi beras/gabah petani tidak akan tertampung. Akibatnya harga akan jatuh, dan menjadi disinsentif bagi petani.
	Sebaliknya saat musim paceklik, harga beras akan melambung. Akibatnya, daya beli petani, yang juga sebagai konsumen beras, akan semakin tertekan ”Setuju raskin diperbaiki, tetapi jangan dihapuskan,” katanya.
	Direktur Utama Perum Bulog Sutarto Alimoeso mengatakan, para pengusaha besar sekarang sudah mulai masuk dalam bisnis beras. Kalau beras sebagai pangan pokok diserahkan kepada pasar, rentan fluktuasi harga.
	Lonjakan harga beras akan memicu inflasi. Menekan daya beli masyarakat dan memicu kenaikan sejumlah kebutuhan hidup dan upah buruh. (MAS)

 
