
	Abad Asia
	Australia Kejar Manfaat Ekonomi


	Seoul, Selasa - Australia benar-benar memburu manfaat ekonomi dari kebangkitan ekonomi Asia Pasifik. Kedekatan jarak membuat Australia memiliki nilai tambah dalam hubungan dengan Asia Timur, yang disebut sebagai penopang Abad Asia.
	Ini terlihat dari kunjungan kenegaraan yang dilakukan Perdana Menteri (PM) Australia Tony Abbott ke Asia Timur. Hari Senin (7/4), Abbott dan PM Jepang Shinzo Abe meneken kerja sama bilateral ekonomi.
	Hari Selasa, Abbott di Seoul menyepakati perdagangan bebas. Sementara dengan Tiongkok, Australia menyatakan segera meneken kesepakatan ekonomi.
	Abbott cukup taktis dengan langkah-langkahnya. Dia mengatakan sekarang ini adalah Abad Asia. ”Ya, sekarang benar-benar merupakan Abad Asia,” kata Abbott, Senin lalu, di Tokyo.
	Walau dikatakan Abad Asia, Tiongkok merupakan penggerak utama Abad Asia. Karena itu, Abbott cukup berhati-hati dengan langkahnya. Kedekatan ekonomi yang dia kejar dengan Jepang buru-buru dia katakan sebagai aksi yang tidak bertujuan meresahkan pihak Tiongkok.
	Sangat diuntungkan
	Dalam kesepakatan dengan Korea Selatan, saat dia berjumpa dengan Presiden Park Geun-hye di Seoul, sejumlah langkah segera dilakukan. Dalam satu dekade, kedua negara segera menurunkan tarif impor. Akan tetapi, ada langkah yang segera mereka lakukan, yakni penurunan tarif impor mobil Korea Selatan dan anggur Australia.
	Abbott mengatakan, penekenan kesepakatan dagang itu merupakan peristiwa bersejarah. Abbott dan Park Geun-hye menyaksikan penekenan kesepakatan dagang bilateral yang diteken Menteri Perdagangan Korsel Yoon Sang-jick dan Menteri Perdagangan Australia Andrew Robb di Gedung Biru (Istana Kepresidenan) Korsel.
	Ancaman Tiongkok
	Park menyatakan, kesepakatan itu akan mempercepat akselerasi hubungan dagang bilateral. Kesepakatan ini akan mempercepat pengembangan hubungan ekonomi kedua negara.
	Korsel adalah mitra dagang ketujuh terbesar bagi Australia. Dua negara ini memiliki hubungan non-ekonomi yang maju pesat. Banyak sekali warga Korsel berwisata dan juga bersekolah di Australia.
	Produk televisi, kulkas, dan alat-alat mesin buatan Korsel akan mendapatkan penurunan tarif. Korsel akan menurunkan tarif minyak kelapa (coconut oil) dan ikan asal Australia. Di sektor pertanian, kesepakatan ini menguntungkan Australia dibandingkan dengan AS.
	Impor Korsel dari Australia sebesar 20,78 miliar dollar AS dan ekspor Korsel ke Australia 9,56 miliar dollar AS berdasarkan data statistik Korsel.
	Dengan Jepang, Australia meneken kesepakatan yang disebut kemitraan ekonomi. Namun, di samping kerja sama ekonomi, Jepang dan Australia akan diuntungkan penurunan tarif impor dari Australia segera seperti ikan dan hasil-hasil pertanian.
	Dengan Jepang, Australia juga mendalami kerja sama di bidang pertahanan. Abbott buru-buru memberikan penegasan bahwa tindakan yang dia lakukan bukan untuk mengepung Tiongkok.
	Seorang pengamat Australia, Peter Hartcher, di harian Sydney Morning Herald menuliskan sikap tegas Tiongkok membuat sekutu AS menjadi lebih dekat, baik di antara mereka maupun dengan AS.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)
	Foto:
	Getty Images/Chung Sung-Jun
	Perdana Menteri Australia  Tony Abbott (kiri) dan Presiden Korea Selatan Park Geun-hye menghadiri konferensi pers bersama   di Istana Kepresidenan Korsel, Gedung Biru, Seoul, Selasa (8/4). Abbott tengah melakukan kunjungan kenegaraan ke Asia Timur, termasuk Jepang dan Tiongkok.

 
