
	Kemakmuran
	IMF Turunkan Pertumbuhan Dunia


	Washington, Selasa - Dana Moneter Internasional menurunkan perkiraan pertumbuhan ekonomi dunia menjadi 3,6 persen pada 2014. Pada Januari lalu IMF memperkirakan pertumbuhan global adalah 3,7 persen. Namun, perkiraan terbaru itu masih lebih tinggi dari pertumbuhan tahun lalu yang hanya 3 persen.
	Di Washington, Selasa (8/4), Dana Moneter Internasional (IMF) menyatakan, penurunan pertumbuhan itu disebabkan lesu darah ekonomi Eropa dan Jepang. Hal itu ditambah lagi dengan naiknya suku bunga pinjaman bagi negara berkembang yang berpengaruh negatif pada investasi.
	Negara-negara seperti Rusia, Brasil, dan Afrika Selatan mengalami peningkatan suku bunga akibat penarikan investasi asing. Ini merupakan dampak dari kebijakan pengurangan uang beredar yang dilakukan Bank Sentral AS.
	IMF juga menurunkan perkiraan pertumbuhan ekonomi Rusia sebesar 0,6 persen menjadi 1,3 persen. Ini sehubungan dengan dampak aneksasi Crimea oleh Rusia, yang membuat AS dan Eropa melakukan sanksi pada lingkaran dalam Presiden Rusia Vladimir Putin.
	”Penurunan sedang melanda ekonomi dunia,” demikian antara lain isi laporan IMF itu. Laporan ini diluncurkan menjelang pertemuan tahunan para menteri keuangan dan gubernur bank sentral dari berbagai negara di Washington.
	Meski menurun, ekonom IMF, Olivier Blanchard, menegaskan, pemulihan ekonomi dunia dari resesi parah 2008 tetap menguat. Dia juga menekankan bahwa risiko zona euro kembali memasuki krisis ekonomi sudah memudar.
	Alasannya, ekonomi AS relatif solid dan diperkirakan tumbuh 2,8 persen tahun ini. Demikian juga Inggris dan Jerman tetap di jalur pemulihan. Hal yang sedikit berbeda adalah perekonomian Jepang, yang tampaknya sudah kehabisan daya ekonomi.
	Bank Sentral Jepang
	Jepang dikatakan gagal melanjutkan kenaikan permintaan. Negara samurai ini sudah mengalami kenaikan utang negara dengan tingkat paling pesat di dunia, yakni di atas 200 persen. ”Hal ini akan membuat Jepang akan mengalami peningkatan suku bunga pinjaman untuk mendorong perekonomiannya,” kata Blanchard.
	Akan tetapi, Gubernur Bank Sentral Jepang Haruhiko Kuroda mengatakan tidak pesimistis. Dia menambahkan, hal itu tak segera memaksa Jepang meluncurkan stimulus ekonomi tambahan. Dia menepis perkiraan pasar tentang potensi kelesuan ekonomi. ”Sebagaimana biasanya, saya masih optimistis soal perekonomian,” kata Kuroda.
	Jepang mengalami pertumbuhan ekonomi sejak akhir 2012 setelah gencar memasok uang beredar. Akan tetapi, diingatkan ada batas kekuatan uang beredar. Jepang dituntut mendorong ekonomi lewat reformasi struktural dan tidak hanya memasok uang yang hanya membuat utang negara semakin menumpuk. (AP/AFP/MON)

