
	Jasa Konstruksi
	Sertifikasi Akan Selesai Akhir Juni


	Jakarta, Kompas - Sertifikasi badan usaha jasa konstruksi dan tenaga ahli dijamin bisa selesai pada akhir Juni 2014. Ini karena semua kantor Lembaga Pengembangan Jasa Konstruksi di 33 provinsi sudah siap dan proses konversi hanya membutuhkan waktu 30 menit. Dengan proses yang cepat ini, dijamin konversi sertifikasi terhadap ribuan badan usaha jasa konstruksi akan selesai akhir Juni.
	Demikian dikatakan Kepala Badan Pembinaan Konstruksi Hediyanto W Husaini kepada Kompas, Selasa (8/4), menjawab kekhawatiran asosiasi badan usaha jasa konstruksi (BUJK) berkaitan dengan harus dilakukannya konversi sertifikat BUJK.
	”Sertifikasi konversi tidak perlu dilakukan uji kompetensi lagi karena yang bisa melakukan konversi hanya badan usaha yang sertifikatnya masih berlaku. Jadi cuma lapor saja, sambil membawa sertifikatnya dan surat pernyataan bersedia dikonversi, langsung bisa diproses,” kata Hediyanto.
	Untuk biaya, Hediyanto mengatakan tidak memerlukan biaya besar, hanya Rp 50.000 per sertifikat. ”Yang penting, BUJK sudah mempunyai sertifikat yang baru, yang diakui oleh dunia internasional. Dengan demikian, saat Masyarakat Ekonomi ASEAN akhir tahun 2015, BUJK Indonesia sudah siap,” ujar dia.
	Sebelumnya, Gabungan Pengusaha Kontraktor Nasional (Gapeknas) Indonesia mengeluhkan proses sertifikasi yang memakan waktu lama. ”Prosesnya bisa berbulan-bulan, padahal jumlah BUJK itu ribuan. Kami khawatir, jika tidak selesai, kami tidak punya sertifikat dan tidak bisa mengikuti lelang pekerjaan. Pembangunan pun terhenti,” kata Ketua Umum Gapeknas Manara R Siahaan. (ARN)

 
