
	Anggaran Jerman Terancam
	Aktivis Pro Rusia di Ukraina Timur Deklarasikan Kemerdekaan


	BERLIN, SELASA - Menteri Keuangan Jerman Wolfgang Schaeuble, Selasa (8/4), menyebut krisis Ukraina bisa mengancam upaya Berlin membuat anggaran Jerman 2015 yang seimbang. Ketegangan di Ukraina meningkat dengan eskalasi yang meluas setelah aktivis pro Moskwa memproklamasikan kemerdekaan wilayah timur Ukraina.
	Schaeuble mengatakan kepada harian Bild, dia ”tidak bisa menjamin” Jerman tidak bakal membelanjakan pengeluaran lebih dari pemasukannya dalam anggaran tahun depan, seperti yang telah dia ramalkan, Maret lalu.
	”Tidak seorang pun tahu, misalnya, apa yang akan terjadi di Ukraina,” katanya.
	Meski demikian, Schaeuble menyebut ”kemungkinan-kemungkinan yang akan terjadi bagus” untuk anggaran yang seimbang dan ”kami ingin melakukan apa saja untuk memastikan hal itu yang akan terjadi”.
	Jerman, seperti banyak negara Uni Eropa lainnya, sangat bergantung pada energi dan gas Rusia. Namun, di sisi lain mereka mengancam akan menjatuhkan sanksi ekonomi kepada Kremlin jika Rusia terus melanggar perbatasan Ukraina menyusul aneksasi pemerintahan Vladimir Putin ke Crimea, bulan lalu.
	Schaeuble secara resmi dijadwalkan memaparkan rencana- rencana anggarannya di depan parlemen, Selasa kemarin. Bulan lalu, Schaeuble mengumumkan, anggaran defisit pemerintahan tahun ini hanya 6,5 miliar euro (Rp 100,8 triliun). Ini angka terendah dalam 40 tahun terakhir dan di bawah anggaran defisit pemerintahan 2013, yakni 22,1 miliar euro (Rp 342,9 triliun).
	Ketegangan di Ukraina
	Sementara itu, otoritas Ukraina mengklaim berhasil merebut kembali Gedung Administrasi Regional Kota Kharkiv, yang sebelumnya dikuasai aktivis pro Kremlin. Penguasa Kiev berharap juga segera membebaskan gedung-gedung pemerintahan di wilayah timur seperti Luhansk dan Donetsk yang juga dikuasai kelompok pro Moskwa.
	Gejolak terbaru di tiga kota wilayah timur Ukraina yang dekat dengan perbatasan Rusia itu kembali mematik bara api ketegangan antara Kiev dan Moskwa. Hubungan mereka porak poranda setelah Rusia menganeksasi Semenanjung Crimea, wilayah kedaulatan Ukraina, medio Maret lalu.
	Setelah merampok wilayah Crimea, Rusia menempatkan puluhan ribu tentaranya di perbatasan Ukraina. Sempat tersiar Moskwa menarik pasukannya, tetapi otoritas Kiev memastikan ribuan personel pasukan ”Beruang Merah” masih siaga di sekitar perbatasan.
	Penjabat Presiden Ukraina Olexander Turchynov menjelaskan, sejumlah polisi Ukraina terluka saat membebaskan Gedung Administrasi Regional di Kharkiv. Sebanyak 70 aktivis pro Moskwa juga ditahan.
	Di Donetsk, aktivis pro Kremlin memproklamasikan kemerdekaan wilayah Ukraina timur. Mereka mulai menduduki gedung administrasi kota Donetsk, akhir pekan lalu. Hari Senin, mereka mengumumkan pembentukan Republik Rakyat Donetsk yang independen dari Ukraina. Mereka juga menuntut referendum pemisahan wilayah Donetsk sebelum 11 Mei.
	Penjabat Perdana Menteri Ukraina Arseniy Yatsenyuk menuding Rusia berada di balik aksi para aktivis itu. ”Rencana mereka adalah membuat situasi tidak stabil. Rencana mereka juga, agar tentara-tentara asing melintasi perbatasan dan merebut teritorial negeri ini, yang itu tidak akan kami biarkan,” kata Yatsenyuk.
	Juru bicara Gedung Putih Amerika Serikat, Jay Carney, menyatakan, ada bukti kuat beberapa orang pro Rusia yang protes itu adalah orang sewaan dan bukan warga setempat.
	Rusia membantah semua tudingan itu. Kremlin mengingatkan ancaman meletusnya perang saudara jika Kiev menggunakan kekuatan militer untuk meredam para aktivis tersebut. (AP/AFP/REUTERS/SAM/joy)
	Foto:
	Reuters/Olga Ivashchenko
	Aktivis dan pengunjuk rasa pro Rusia menyerang bus milik Departemen Dalam Negeri Ukraina di dekat Gedung Administrasi Regional Kota Kharkiv, Selasa (8/4). Otoritas Ukraina mengatakan, Gedung Administrasi yang sempat dikuasai aktivis pro Kremlin berhasil dikuasai kembali oleh polisi dengan sejumlah korban terluka. Tensi di Ukraina terus memanas pasca aneksasi Crimea oleh Rusia pada Maret lalu.

 
