
	Perekonomian
	Awal yang Baik


	Bagi pebisnis ataupun investor, pelaksanaan pemilihan umum legislatif pada 9 April kemarin yang berjalan lancar dan tertib menjadi sinyal sangat positif, pesta demokrasi di Indonesia kini semakin dewasa dan berkualitas. Sebuah awal yang baik untuk meneruskan bisnis atau berinvestasi di negeri ini.
	Baru awal yang baik bagi perekonomian negeri ini karena pelaksanaan pemilu yang lancar dan tertib ini baru berupa sentimen. Belum indikator nyata dari fundamen kokoh perekonomian negeri ini. Fundamental ekonomi yang kokoh dan berkesinambungan lebih memberikan daya dorong bagi sebuah aksi investasi yang berkualitas dan jangka panjang.
	Sentimen cenderung merangsang investasi jangka pendek, terutama di pasar modal (portofolio). Demikian pula investasi di pasar uang. Lebih bersifat jangka pendek yang rentan terkoreksi apabila ada aksi ambil untung. Sekalipun tidak dimungkiri juga, investasi di pasar modal pada saham emiten yang bagus bisa mendorong aksi korporasi dalam jangka panjang.
	Harus diakui, fundamental ekonomi Indonesia masih belum kokoh dan berkesinambungan. Hal itu terutama terlihat dari komposisi ekspor dan impor yang belum mantap. Cukup menggembirakan karena neraca perdagangan pada Februari 2014 bisa surplus 785,3 juta dollar AS. Pada dua bulan pertama tahun ini neraca perdagangan surplus 341,3 juta dollar AS.
	Surplus perdagangan memperlihatkan ekspor yang makin baik. Bahkan, ada indikasi, ekspor ini tidak lagi didominasi komoditas primer atau masih berupa bahan baku. Mulai bergeser ke produk olahan atau setengah jadi. Namun, sebulan sebelumnya, neraca perdagangan masih defisit. Pertanda jelas bahwa ekspor masih belum kuat dan berkesinambungan.
	Di sisi lain, neraca perdagangan juga amat bergantung pada sisi impor. Dalam kasus Indonesia, impor terus meningkat, terutama impor bahan bakar minyak (BBM) serta impor produk manufaktur dan pertanian. Situasi ini merupakan konsekuensi dari membengkaknya jumlah masyarakat kelas menengah dengan daya beli serta gaya hidup yang berubah.
	Impor yang tinggi, terutama untuk BBM, produk manufaktur, dan produk pertanian, memperlihatkan sisi suplai negeri ini, terutama produk manufaktur dan pertanian, sangat lemah. Semuanya diisi dengan produk impor yang membuat devisa terkuras. Inflasi tinggi juga rentan karena produk impor yang mahal akibat selisih kurs.
	Jadi, pemilu legislatif yang lancar dan tertib menjadi awal yang baik perekonomian negeri ini. Situasi positif ini diharapkan diikuti juga pemilu presiden pada Juli nanti. Lebih lengkap lagi kalau hasil pemilu ini menghasilkan pemerintahan yang memperhatikan fundamental ekonomi yang kuat. Bisa mendorong ekspor dan menekan impor. (Pieter P Gero)
	 

 
