
	Perekonomian
	Pertumbuhan Masih Belum Baik


	Washington DC, Kompas - Perekonomian dunia secara umum baik, tetapi masih belum cukup baik. Pemulihan ekonomi masih lambat. Negara- negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi atau emerging market dan negara berkembang masih menjadi sumber utama pertumbuhan ekonomi dunia.
	Direktur Pelaksana Dana Moneter Internasional (IMF) Christine Lagarde mengemukakan hal itu dalam jumpa pers membuka pertemuan musim semi IMF di Washington DC, Amerika Serikat, Kamis (10/4), seperti dilaporkan wartawati Kompas, Dewi Indriastuti. ”Tanpa mengabaikan fakta menguatnya pertumbuhan ekonomi, masih ada 200 juta orang tidak memiliki pekerjaan,” kata Lagarde.
	IMF memperkirakan, pertumbuhan ekonomi dunia akan mencapai 3,6 persen tahun ini dan 3,9 persen tahun 2015. Negara emerging market dan negara berkembang akan tumbuh 5 persen tahun 2014 dan 5,4 persen pada tahun 2015.
	Oleh karena itu, kata Lagarde, pertumbuhan ekonomi harus lebih kuat dan berkelanjutan. Pertumbuhan ini juga yang akan dibahas dalam pertemuan musim semi ini, yakni pertumbuhan yang lebih tinggi, kualitas lebih baik, berkelanjutan, dan lebih merata.
	”Kita perlu melakukan reformasi struktural bersama-sama, termasuk soal lapangan pekerjaan,” kata Lagarde.
	Lagarde lantas mengingatkan kembali pertemuan G-20 di Sidney, Australia, beberapa waktu lalu, yang menyebutkan arah kerja sama negara-negara anggota G-20. Dengan pertumbuhan ekonomi yang signifikan, akan meningkatkan kondisi ekonomi dan membuka lapangan kerja.
	Menjawab pertanyaan wartawan tentang pertumbuhan ekonomi negara maju dan negara emerging, Lagarde tidak menyebutnya sebagai pergeseran pertumbuhan. Harus diakui bahwa pertumbuhan ekonomi global masih tetap didorong pertumbuhan di negara-negara emerging meskipun ada kecenderungan membaiknya ekonomi di negara maju. ”Saya menyebutnya rebalancing (penyeimbangan kembali),” ujar Lagarde.
	Perihal kesiapan negara-negara emerging menghadapi volatilitas pasar sesudah pengurangan stimulus moneter The Fed (Bank Sentral AS), Lagarde menilai sejumlah negara sudah melakukan sejumlah kebijakan yang tepat. Sejak langkah tapering disampaikan The Fed pada Mei 2013, negara-negara emerging cukup tertekan.
	Presiden Bank Dunia Jim Yong Kim dalam jumpa pers pembukaan pertemuan musim semi 2014 mengingatkan kembali soal kemiskinan di dunia. Ia menyinggung soal kondisi yang sangat kontras, yakni kurang dari 100 orang bisa mengendalikan kesejahteraan dunia, sedangkan 3,5 miliar penduduk dunia hidup dalam kemiskinan.
	Pertumbuhan ekonomi negara-negara berkembang, yang saat ini terkuat, diyakini akan menolong jutaan orang keluar dari kemiskinan.
	”Ekonom kami memperkirakan masih ada sekitar 1 miliar orang di seluruh dunia pada saat ini yang hidup dalam kemiskinan ekstrem. Turun dari perkiraan pada tahun 2010 yang sebanyak 1,2 miliar orang,” kata Jim Young Kim. (Dewi Indriastuti)
	"Kurang dari 100 orang bisa mengendalikan kesejahteraan dunia, sedangkan 3,5 miliar penduduk dunia hidup dalam kemiskinan". Jim Yong Kim

 
