
	Diplomasi
	Tingkatkan Kemitraan


	Persahabatan Indonesia dan Jepang selama ini terjalin dengan erat. Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe berharap kerja sama strategis Jepang-Indonesia dapat semakin ditingkatkan, terutama dalam kaitan stabilitas kawasan Asia Timur. Untuk itu, diperlukan format yang akan menjadi dasar atau kerangka bagi peningkatan kerja sama ini.
	Hal itu disampaikan Abe kepada Duta Besar Indonesia untuk Jepang Yusron Ihza Mahendra dalam pertemuan di Kantor Perdana Menteri Jepang di Tokyo, Kamis (10/4). Sehari sebelumnya, Yusron berkunjung ke Wakil Perdana Menteri Taro Aso, yang sekaligus merupakan Menteri Keuangan Jepang.
	Dalam pertemuan dengan Abe, Yusron didampingi oleh Wakil Kepala Perwakilan RI, Jonny Sinaga, serta penanggung jawab bidang Ekonomi dan bidang Politik Kedutaan Besar RI di Tokyo, Bambang Suharto dan Norman Effendi.
	Terkait kerja sama strategis, Abe menyinggung kembali ”Forum 2+2”, yakni forum tempat Menteri Pertahanan dan Menteri Luar Negeri kedua negara duduk bersama untuk membahas isu-isu strategis, baik dalam skala kawasan ataupun dalam skala global. Gagasan ini telah disampaikan Abe kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dalam pertemuan kedua kepala pemerintahan di Tokyo, Desember 2013. Kali ini, Abe kembali menegaskan hal itu.
	”Saya berharap bahwa Pertemuan 2+2 dapat segera terselenggara dalam tahun 2014. Untuk ini, maka saya meminta kepada Dubes menyampaikan persoalan ini kepada Pemerintah Indonesia,” kata Abe. Dia menyatakan, forum ini amat penting dalam meningkatkan kerja sama strategis Jepang-Indonesia ke level yang lebih tinggi.
	Menanggapi hal tersebut, Yusron menyepakati bahwa negara-negara di kawasan Asia Timur harus berperan dalam menjaga stabilitas kawasan dan bahkan ikut berkontribusi bagi stabilitas global. Untuk ini, maka kerja sama strategis, termasuk kerja sama di bidang industri strategis di antara kedua negara, amat diperlukan.
	Sebagai mantan Wakil Ketua Komisi I DPR RI untuk Bidang Pertahanan, pernyataan Yusron terkait dengan upaya pengembangan industri-industri strategis di Indonesia, seperti PT Dirgantara Indonesia, PT PAL, PT Pindad, dan lain-lain yang tergabung dalam BUMNIS (Badan Usaha Milik Negara Industri Strategis). Pengembangan industri strategis ini dinilai tidak hanya bermakna bagi pertahanan nasional, tetapi juga akan memberi kontribusi yang besar bagi pertumbuhan ekonomi nasional.
	Selain permasalahan di atas, Yusron juga menyampaikan permohonan kepada Abe tentang pembebasan visa bagi warga negara Indonesia yang akan berkunjung ke Jepang. Permohonan ini dijawab langsung oleh Abe dengan meminta Pejabat Kementerian Luar Negeri Jepang yang hadir dalam pertemuan itu untuk menindaklanjuti.
	Masalah Economic Research Institute for ASEAN and East Asia (ERIA) yang berkedudukan di Jakarta dan dibiayai Pemerintah Jepang juga ikut dibahas dalam pertemuan di atas. Terutama sekali, dalam percepatan integrasi ekonomi kawasan Asia Timur. Toshihiro Nikai, anggota parlemen sekaligus perancang ERIA saat menjabat Menkeu Jepang, yang juga hadir dalam pertemuan bersama salah satu anggota parlemen yang lain, ikut menekankan pentingnya ERIA. (GUN)

Grafik: Asia
