
	Kuba
	Kunjungan Bersejarah Pejabat Tinggi Perancis


	Havana, Minggu - Menteri Luar Negeri Perancis Laurent Fabius tiba di Kuba, Sabtu (13/4), untuk sebuah kunjungan singkat, tetapi bersejarah. Ini merupakan kunjungan pertama seorang pejabat tinggi Perancis ke Kuba dalam 31 tahun terakhir serta sebuah tanda meningkatnya percepatan perbaikan hubungan antara Uni Eropa dan Havana.
	Fabius mengatakan, dirinya bertemu dengan Presiden Kuba Raul Castro selama satu setengah jam. Keduanya ”membicarakan segala hal, termasuk hak-hak asasi manusia”.
	Sebelumnya, Fabius bertemu dengan rekan sejawatnya, Menlu Kuba Bruno Rodriguez, pada awal kunjungan itu. Menurut para pejabat Perancis, kunjungan itu sebagian bertujuan untuk mempromosikan hubungan bisnis dan mendukung perusahaan- perusahaan Perancis yang ingin berbisnis di Kuba.
	”Kami ingin memperkuat hubungan kami dengan Amerika Selatan dan terutama dengan Kuba,” kata Fabius kepada wartawan. ”Eropa juga ingin (memperkuat hubungan) dan dari situ kami akan bisa berunding mengenai ekonomi, kebudayaan, politik, dan isu-isu internasional,” ujar dia.
	Uni Eropa menangguhkan kerja sama dengan Kuba tahun 2003 ketika Pemerintah Kuba memenjarakan 75 pembangkang. Dialog pulih lima tahun kemudian walau itu dengan syarat perbaikan situasi HAM.
	Pada bulan Februari lalu, para menteri Uni Eropa menyetujui perundingan untuk menegosiasikan sebuah kesepakatan politik baru yang luas dengan Kuba. Fabius mengatakan, kunjungannya menandai pertama kali seorang menlu Perancis mengunjungi Kuba dalam lebih dari tiga dekade terakhir.
	Sejak menjadi menlu pada tahun 2012, Fabius telah berusaha menggeser hubungan diplomatik Perancis untuk lebih berfokus pada mendapatkan berbagai kontrak di sejumlah pasar tempat kinerja perusahaan-perusahaan Perancis lemah.
	Perancis ingin memperluas hubungan bisnis dengan Amerika Latin dan melihat Kuba sebagai pemain penting di kawasan itu. Kuba telah menjadi tuan rumah sebuah pertemuan puncak regional tahun ini dan baik Brasil maupun Meksiko semakin meningkatkan kehadiran mereka di negara itu.
	Datang dari Meksiko, tempat dia mendampingi Presiden Perancis Francois Hollande dalam kunjungan kenegaraan, Fabius juga dijadwalkan bertemu dengan pemimpin Gereja Katolik Kuba, Kardinal Jaime Ortega, serta perwakilan perusahaan Perancis di Kuba dan sejumlah pemimpin masyarakat madani.
	Saat ini ada 60 perusahaan Perancis yang beroperasi di Kuba, antara lain perusahaan energi Total dan perusahaan wisata Accor. (AP/Reuters/AFP/DI)

 
