
	Makroekonomi
	IMF: Indonesia Berada di Jalur yang Tepat


	WASHINGTON DC, KOMPAS — Sejauh ini perekonomian Indonesia berada di jalur yang tepat dalam pemulihan dari gejolak kecil yang terjadi tahun lalu. Pemulihan itu berlangsung cepat karena respons kebijakan yang tepat dari Indonesia.
	Direktur Departemen Asia Pasifik Dana Moneter Internasional (IMF) Changyong Rhee mengemukakan hal itu dalam jumpa pers tentang perekonomian Asia-Pasifik di sela-sela pertemuan musim semi IMF di Washington DC, Amerika Serikat, akhir pekan lalu, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Dewi Indriastuti. Ia menjawab pertanyaan mengenai langkah-langkah Indonesia menghadapi gejolak perekonomian.
	”Kebijakan moneter yang ketat, naiknya suku bunga acuan, dan juga upaya memperbaiki transaksi berjalan memberi sinyal bahwa kali ini berbeda dengan kondisi tahun 1997,” kata Rhee.
	Ia menyebutkan, tahun lalu, Indonesia dan India menghadapi gejolak mini. Baik Indonesia maupun India bisa keluar dari gejolak mini tersebut.
	Tahun 1997, Indonesia juga mengalami krisis ekonomi, bersama-sama sejumlah negara di Asia. Pada Mei 2013, gejolak mini itu dipicu sentimen investor menanggapi pernyataan bank sentral AS, The Fed, yang menyatakan akan mengurangi stimulus moneter. Dana asing keluar dari negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi (emerging market), termasuk Indonesia.
	Rhee bahkan memuji langkah Pemerintah Indonesia yang membuat kemajuan penting dengan mengurangi subsidi energi tahun lalu. Langkah itu cukup berat karena inflasi meninggi. Terlebih lagi, dilakukan pada masa-masa menjelang pemilihan umum tahun 2014 yang sangat sensitif dari sisi politik.
	”Pemerintah Indonesia tetap melakukan langkah itu dengan tegas. Namun, pengurangan subsidi dan reformasi fiskal memang hal penting yang harus dilakukan,” kata Rhee.
	Pada Juni 2013, Pemerintah Indonesia menaikkan harga bahan bakar bersubsidi. Dampaknya, inflasi memang naik tajam, menjadi 8,38 persen pada akhir Desember 2013. Sepanjang tahun 2013, Bank Indonesia (BI) menaikkan suku bunga acuan atau BI Rate sebesar 1,75 persen secara bertahap, dari 5,75 persen menjadi 7,5 persen.
	Soal infrastruktur
	Rhee juga menyoroti upaya Indonesia memperbaiki infrastruktur dan melakukan diversifikasi struktur industri. Hal-hal tersebut akan sangat berkontribusi terhadap fase pertumbuhan ekonomi berikutnya.
	Kebijakan moneter yang sudah dilakukan telah menciptakan stabilitas yang relatif stabil meskipun dalam jangka pendek, dalam pasar keuangan. Saat ini fokus bisa lebih diarahkan kepada agenda reformasi struktural jangka menengah.
	”Setelah pemilihan umum, reformasi struktural bisa dilanjutkan,” ujar Rhee.
	IMF memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia 5,4 persen tahun ini. Perkiraan IMF itu lebih rendah dibandingkan dengan prediksi BI yang berkisar 5,5-5,9 persen. Meski demikian, prediksi itu cukup optimistis.
	Menteri Keuangan Chatib Basri yang ditemui di sela-sela rapat menteri negara-negara G-20 di Washington DC menyatakan cenderung pada perkiraan BI, yakni 5,5-5,9 persen. ”Saya perkirakan, pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 sebesar 5,8 persen,” kata dia.
	Chatib mengemukakan perbedaan struktur ekonomi Indonesia dibandingkan dengan negara- negara Asia lainnya. Indonesia ditopang konsumsi dalam negeri.
	”Pemilu tahun 2014 akan berdampak pada naiknya belanja masyarakat. Konsumsi berjalan sehingga akan berkontribusi pada pertumbuhan. Tahun lalu, dengan konsumsi seperti itu saja, Indonesia bisa tumbuh 5,8 persen. Sekarang konsumsinya akan lebih tinggi gara-gara efek pemilu,” kata Chatib.
	Hal lain yang turut menopang pertumbuhan ekonomi Indonesia adalah ekspor. Dengan membaiknya perekonomian AS dan Jepang—yang termasuk tujuan ekspor utama Indonesia—ekspor Indonesia juga akan membaik.
	"Setelah pemilihan umum, reformasi struktural bisa dilanjutkan" Changyong Rhee
	 

 
