
	Aturan Terus Dilanggar
	Negosiasi Kerap Lahirkan Pelanggaran Izin Membangun


	Jakarta, Kompas - Pelanggaran aturan pendirian bangunan di Jakarta masih marak terjadi. Pengembang cenderung mengabaikan aturan pendirian bangunan demi keuntungan perusahaan. Fenomena ini berlangsung di tengah buruknya sistem perizinan mendirikan bangunan. Hal itu membuka ruang negosiasi antara pengembang dan aparat. Di sisi lain, konsumen menanggung kerugian dari kondisi tersebut.
	Kasus ini berkali-kali terjadi di Jakarta. Setahun terakhir, sekitar 40-50 persen pemilik bangunan komersial mengabaikan aturan pendirian bangunan. Kepala Dinas Pengawasan dan Penertiban Bangunan (P2B) DKI Jakarta Putu Indiana mengatakan, modus yang sering dipakai adalah membangun lebih dahulu baru kemudian mengurus perizinan.
	”Modus seperti ini sering dilakukan. Mereka ingin cepat-cepat memulai pembangunan, sementara aturan pendirian bangunan diabaikan. Padahal, jika ingin sabar, perizinan bisa diselesaikan,” kata Putu, Minggu (13/4), di Jakarta.
	Tidak hanya disegel, pemilik bangunan juga harus membayar denda sesuai jenis pelanggaran. Denda itu mengacu Peraturan Daerah Nomor 7 Tahun 2010 tentang Bangunan dan Gedung.
	”Modus pelanggaran itu dipakai pemilik bangunan untuk mencari keuntungan sebanyak-banyaknya. Awalnya ingin mengetes reaksi konsumen. Jika bagus, diteruskan. Sementara jika jelek, akan diubah. Perubahan ini tidak boleh terjadi. Konsumen harus mendapat kepastian barang yang dibeli,” kata Putu.
	Maraknya pelanggaran perizinan, kata Putu, disebabkan minimnya aparat dinas P2B di lapangan. Sementara area yang harus diawasi begitu luas. ”Begitu ketahuan ada pelanggaran, kami segel dan tidak boleh meneruskan pembangunan,” kata Putu.
	Pada kasus Apartemen Central at Kemanggisan di Jalan Kemanggisan, Jakarta Barat, pemilik bangunan belum memiliki izin pendahuluan menyeluruh. Pemilik baru mengantongi izin pendahuluan struktur. Menurut Putu, proyek tidak bisa diteruskan jika belum ada izin pendahuluan menyeluruh.
	Sebelumnya, apartemen tersebut merupakan Rumah Susun Sederhana Milik (Rusunami) Kemanggisan Residence. Peralihan fungsi ini terjadi setelah pengembang rusunami dinyatakan pailit oleh Pengadilan Negeri Niaga Jakarta Pusat akhir 2010.
	Kasus serupa pernah terjadi pada proyek Apartemen Menteng Park di Jalan Cikini Raya, Kecamatan Menteng, Jakarta Pusat. Pemilik bangunan sudah memulai pembangunan, sedangkan mereka belum mengantongi izin fondasi. Izin fondasi merupakan perizinan awal.
	Ketua Kompartemen Tata Ruang Dewan Pimpinan Pusat Real Estat Hari Ganie menepis anggapan pengembang cenderung nakal. Persoalan perizinan terjadi karena ada kesalahan sistem perizinan di DKI Jakarta. ”Pengusaha pasti sudah menyiapkan desain, arsitektur, dan kelengkapan lain. Semua itu dipakai sebagai pedoman pembangunan,” ujar Hari.
	Persoalannya, kata dia, perizinan di DKI lamban. Kecepatan pelayanan belum dapat dipastikan, sementara hal itu amat dibutuhkan pengembang.
	Cenderung nakal
	Persoalan kacaunya penertiban bangunan bukan hanya salah pengembang. Peneliti Program Studi Arsitektur Fakultas Teknik Universitas Tarumanagara, Jakarta, Suryono Herlambang, menilai pemerintah ikut andil mendorong kesalahan itu terjadi.
	Sejauh ini, pengawasan pendirian bangunan di tingkat bawah tidak berjalan efektif sehingga bangunan tanpa izin lolos dari pengawasan. ”Saya tidak yakin mereka kecolongan sehingga tidak tahu ada bangunan berdiri. Namun, mungkin petugas memang membiarkan pendirian bangunan itu,” kata Suryono.
	Menurut Suryono, banyak ruang yang membingungkan. Salah satunya adalah mekanisme izin pendahuluan yang sulit diterima akal sehat. Izin pendahuluan ini, kata Suryono, membuka ruang negosiasi antara pemohon izin dan aparat pemerintah.
	”Seharusnya izin, ya, izin, tidak perlu ada izin pendahuluan. Izin pendahuluan hanya akan membuka ruang negosiasi tidak benar,” kata Suryono.
	Adanya mekanisme izin pendahuluan, katanya, juga merugikan pengembang. Di mata mereka, izin pendahuluan tidak efektif karena harus memakan waktu panjang. Sementara mereka memiliki target bisnis yang harus cepat dilakukan.
	Pemerintah juga tidak boleh membiarkan perubahan peruntukan, misalnya dari rusunami menjadi apartemen, seperti yang terjadi di Kemanggisan. Sebab, peralihan ini merugikan konsumen yang menggunakan produk properti tersebut. Hunian rusunami di Kemanggisan didirikan dengan sejumlah kemudahan.
	”Proyek tersebut dibuat sejak pemerintah mencanangkan proyek seribu tower untuk memenuhi kebutuhan hunian masyarakat berpenghasilan rendah. Jika peruntukan dialihkan menjadi apartemen, akses masyarakat berpenghasilan rendah semakin hilang,” kata Suryono.
	Perubahan peruntukan ini sudah beberapa kali terjadi di sejumlah tempat di Jakarta, seperti di kawasan Kalibata, Jakarta Selatan. ”Porsi rusunami di kawasan itu semakin sedikit. Saat ini didominasi apartemen yang dijangkau kalangan menengah atas,” kata Suryono.
	Di tengah kacaunya perizinan hunian komersial, konsumen menjadi pihak yang dirugikan. Peralihan fungsi Rusunami Kemanggisan Residence menjadi Apartemen Central at Kemanggisan mengabaikan hak konsumen. Barang yang telah dibeli konsumen termasuk properti yang dipailitkan pengadilan. Akibatnya, pembeli hanya mendapat pengembalian 15 persen dari uang yang telah diserahkan kepada pengembang. (NDY)

 
