
	Hubungan Dagang
	CPO dan Uni Eropa


	Ekspor minyak kelapa sawit mentah atau CPO Indonesia ke Eropa dalam beberapa tahun ini terus diganggu. Padahal, CPO merupakan salah satu komoditas setengah jadi yang mulai menggantikan peran bahan mentah mineral dalam struktur ekspor Indonesia.
	Gangguan perdagangan ke Eropa terkini adalah hambatan tarif tinggi komoditas CPO hingga 18,9 persen untuk beberapa perusahaan Indonesia. Tarif anti dumping oleh Uni Eropa karena diduga produk CPO Indonesia dijual murah.
	Eropa mengklaim sebagian industri pengolahan di kawasan itu rugi akibat impor CPO dari Indonesia. Selain menghambat ekspor CPO Indonesia menggunakan tarif, Eropa juga menggiring opini negatif CPO Indonesia dengan menggunakan dalih lingkungan dan kesehatan.
	Gangguan itu jelas ancaman terhadap ekspor CPO Indonesia ke Eropa karena kawasan itu merupakan salah satu pasar penting CPO Indonesia. Tahun 2013, Indonesia mengekspor 3,7 juta ton CPO ke Eropa, 4,2 juta ton ke India, dan 2,6 juta ton ke Tiongkok. Dengan harga rata-rata 850 dollar AS per ton, ekspor CPO Indonesia ke Eropa menghasilkan devisa 3,1 miliar dollar AS.
	Namun, Indonesia sudah berjalan satu langkah dalam perdagangan fair seperti diatur Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). Indonesia tidak ingin membalas gangguan perdagangan dari Eropa dengan melakukan hal yang sama untuk produk asal Eropa.
	Pemerintah Indonesia sudah memutuskan menempuh jalur penyelesaian sengketa terkait tuduhan anti dumping dari Eropa itu. Apalagi, tuduhan itu bisa dipatahkan jauh sebelum Indonesia membawa sengketa itu ke WTO.
	Tuduhan Eropa itu tidak lebih dari sekadar perang dagang karena produktivitas minyak nabati produksi negara-negara Eropa jauh lebih kecil dibandingkan Indonesia. Perkebunan Indonesia bisa menghasilkan 3,5 ton CPO per hektar per tahun. Sementara perkebunan di Jerman dan Perancis hanya bisa menghasilkan 0,8 ton minyak kanola (rapeseed) per hektar per tahun.
	Jika dihadap-hadapkan, produktivitas itu jelas tidak imbang. Padahal, industri pengolahan makanan di Eropa membutuhkan minyak nabati sebagai bahan pencampur.
	Sejumlah produsen makanan di Eropa juga sangat membutuhkan CPO asal Indonesia untuk menekan biaya produksi. Secara teknis dan ekonomis, CPO asal Indonesia tidak tergantikan di Eropa.
	Eropa juga menerapkan standar tinggi CPO, terutama dengan memberi syarat CPO berkelanjutan. Konsumsi CPO Eropa mencapai 6,3 juta ton. Namun, Indonesia bisa memasok sekitar 3,5 juta ton kebutuhan CPO tersertifikasi berkelanjutan Uni Eropa itu.
	Jika Eropa terus mengganggu ekspor CPO Indonesia, pada akhirnya industri mereka jugalah yang akan rugi. Satu kartu Eropa sudah dipegang Indonesia. Menimbang kondisi itu, Indonesia selayaknya tetap berjalan tegak membawa soal anti dumping itu ke Badan Penyelesaian Sengketa WTO.
	(A Handoko)
	Ilustrasi:
	Handining

 
