
	Pembangunan Kota Tak Berkelanjutan
	Kerja Sama Antarpemerintah Kota Mutlak


	JAKARTA, KOMPAS — Urbanisasi dan perubahan desa menjadi kota yang tidak terencana membuat kota-kota di Indonesia tumbuh melebar dari kota utamanya. Pola pembangunan ini mengancam keberlanjutan kota. Jika tak segera dibenahi, kualitas dan produktivitas warga kota akan terus menurun akibat berkurangnya daya dukung lingkungan kota.
	”Semua kota metropolitan di Indonesia tumbuh menyebar. Kota inti menjadi pusat ekonomi, sedangkan pusat permukiman ada di kota-kota satelit pendukungnya,” kata ahli perencanaan dan perancangan kota yang juga Ketua Program Magister Studi Pembangunan, Sekolah Arsitektur, Perencanaan, dan Pengembangan Kebijakan Institut Teknologi Bandung (ITB) Iwan Kustiwan saat dihubungi dari Jakarta, Selasa (15/4).
	Akibatnya, kemacetan, polusi, alih fungsi lahan pertanian, dan penurunan kualitas lingkungan masif terjadi di mana-mana. Jika tidak segera diperbaiki, generasi masa depan akan menghadapi kondisi kota yang semakin buruk, baik secara ekonomi, sosial, maupun lingkungan.
	Berdasarkan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang, kota metropolitan memiliki jumlah penduduk minimal 1 juta orang. Di luar Jawa, yang termasuk kota metropolitan, antara lain Medan, Palembang, dan Makassar. Urbanisasi dan pertumbuhan alamiah penduduk kota membuat banyak kota di Indonesia siap menjadi calon kota-kota metropolitan baru pada masa depan.
	Adapun gabungan dari minimal dua kota metropolitan disebut kawasan megapolitan. Yang termasuk kawasan itu adalah Jabodetabek yang terdiri atas kota metropolitan Jakarta, Tangerang, Bekasi, Depok, Tangerang Selatan, dan Bogor.
	Kepala Laboratorium Perencanaan Kota dan Wilayah, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan Institut Teknologi Sepuluh Nopember Surabaya (ITS) Haryo Sulistyarso mengatakan, kota masa depan adalah kota yang layak huni bagi warganya, baik untuk tinggal, beraktivitas, dan memberikan rasa aman dan nyaman bagi hidup warganya.
	Namun, yang terjadi di Indonesia, kualitas kota-kota metropolitan justru terus menurun. Kemacetan kian parah, biaya hidup kian mahal, kondisi sosial justru memburuk, hingga kualitas udara yang kian turun. Hal yang paling memprihatinkan adalah warga kota makin tidak peduli dengan kotanya.
	”Kesadaran warga kota menjaga lingkungannya tak terbangun. Mereka tak merasa sebagai bagian dari kotanya,” ujarnya. Jika aparatur pemerintah kotanya juga memiliki perasaan yang sama, tak peduli dengan kotanya, kehancuran kota ada di depan mata.
	Pembenahan
	Pembangunan kota seharusnya dilakukan kompak. Meski kota telanjur berkembang melebar, prinsip-prinsip kota yang kompak masih bisa diterapkan disesuaikan kondisi Indonesia.
	”Kota masih bisa dikembangkan dengan konsep konsentrasi terdesentralisasi,” kata Iwan. Dengan konsep ini, pusat utama kota dikembangkan bersamaan dengan pusat-pusat pendukungnya. Kota satelit sebagai kota pendukung harus tumbuh juga sebagai pusat ekonomi baru, kawasan bisnis, dan perkantoran; tidak semata pusat hunian.
	Idealnya, di antara kota utama dan pendukung dipisahkan kawasan hijau. Namun, konsep ini tak bisa diterapkan di kawasan Jabodetabek yang telanjur menjadi kawasan megapolitan yang saling tersambung.
	Konsep itu, menuntut penataan kota secara efisien, pembangunan kawasan multifungsi terpadu dan pembangunan permukiman secara vertikal. Kebijakan ini akan menekan alih fungsi lahan, mengurangi beban transportasi dari kota pendukung menuju kota utama, serta meminimalkan potensi kemacetan, kerusakan lingkungan, dan tekanan sosial kepada warganya.
	”Jakarta terlambat. Namun, kota seperti Surabaya dan Bandung bisa dibenahi,” katanya.
	Kerja sama antarpemerintah kota juga mutlak. Pembangunan kota tidak bisa dibatasi wilayah administrasi karena kota tak bisa memenuhi kebutuhannya sendiri, terutama untuk penyediaan air bersih, pengolahan sampah, dan pengelolaan air kotor.
	Haryo menambahkan, pembangunan kota yang berkelanjutan menuntut kerja sama sejajar pemerintah dengan warganya.
	(MZW)

Grafik: Sejumlah Infrastruktur Kota-Kota Di Indonesia
