
	Jakarta Berpotensi Terkemuka
	Studi AT Kearney Dijadikan Pelecut Kinerja Pemprov DKI


	JAKARTA, KOMPAS - Jakarta menduduki posisi puncak sebagai kota yang sedang berkembang. Posisi ini dinilai berdasarkan kemajuan beberapa sektor, yakni transportasi, kesehatan, edukasi, ekonomi, dan politik. Namun, kemajuan yang diungkap dari studi perusahaan konsultasi global AT Kearney ini tidak sepenuhnya selaras dengan kondisi riil di lapangan.
	John Kurtz, Presiden Direktur AT Kearney, melihat dalam hasil studinya Jakarta berpotensi mengejar kota terkemuka, seperti New York, London, dan Paris.
	”Kemungkinan besar, Jakarta akan terus berkembang dan mampu bersaing dengan kota terkemuka dalam kurun waktu 10-20 tahun mendatang,” ujar John, di Balai Kota Jakarta, Selasa (15/4).
	Ia menambahkan, dengan kemajuan di berbagai sektor tersebut, Jakarta menjadi kota yang kondusif untuk melakukan bisnis. Hal ini ditandai dengan stabilnya pertumbuhan ekonomi Ibu Kota di angka 6,5 persen.
	Namun, berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) DKI Jakarta, angka kemiskinan per September 2013 naik menjadi 3,72 persen dari 3,55 persen per Maret 2013.
	Di sektor transportasi, meski memang ada perbaikan transportasi publik yang menghubungkan Jakarta dengan daerah mitra, yaitu angkutan perkotaan terintegrasi bus transjakarta (APTB), jumlahnya masih terbatas.
	Untuk di dalam kota, sarana transportasi yang tersedia jauh dari standar nyaman dan aman. Moda transjakarta yang disebut sebagai salah satu solusi mengurai kemacetan malah menjadi masalah karena kerap mogok dan terbakar.
	Adapun layanan kesehatan yang mengandalkan Kartu Jakarta Sehat (KJS) sempat terkendala karena pembayaran klaim rumah sakit. Saat problem tersebut teratasi, kini kualitas KJS malah menurun sejak dilebur bersama Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Para peserta KJS yang merupakan warga miskin mendadak kesulitan mengakses layanan kesehatan.
	Terkait upaya penguatan layanan pendidikan, Kartu Jakarta Pintar (KJP) yang merupakan program prioritas Pemerintah Provinsi DKI Jakarta juga tersandung masalah.
	Layanan informasi yang simpang siur dan pendataan yang tidak seragam menjadi pangkal masalah sehingga tidak semua warga miskin menerima fasilitas ini. Revisi regulasi rencana akan dilaksanakan pada tahun ini setelah ujian nasional usai.
	Berpihak pada industri
	Pengamat sosial dari Universitas Gadjah Mada, Imam Samroni, mengatakan, studi yang dilakukan AT Kearney ini lebih berpihak pada industri ketimbang berpihak pada kepentingan dan warga Jakarta.
	”Studi ini sangat sepihak dan parsial. Harus ada studi yang berpihak pada warga,” kata Imam.
	Kebijakan transportasi yang diambil pemerintah, baik pusat maupun DKI, misalnya, hanya berpihak pada industri otomotif. Tidak heran jika pertumbuhan kendaraan di Ibu Kota tidak terkendali. Di sisi lain, transportasi publik makin ditinggalkan.
	Suara warga Jakarta dinilai lebih relevan dibandingkan studi sepihak ini. Pasalnya, warga yang merasakan langsung ada-tidaknya kemajuan di berbagai sektor tersebut. ”Apa yang diungkapkan dan dirasakan masyarakat itu lebih realistis,” ujar Imam.
	Secara terbuka, Mike Hales selaku pemimpin studi Global Cities Index yang memuat kategori kota yang sedang berkembang ini, mengungkapkan, studi ini untuk membantu perusahaan global memilih lokasi pendirian kantor regional serta pusat riset dan pengembangan. ”Dengan investasi perusahaan, kota yang ada mampu bersaing dengan kota global lainnya,” ujar Mike.
	Studi ini dilakukan dalam kurun waktu 18 bulan (dalam rentang 2012-2013).
	Dari hasil studi terkait kota yang sedang berkembang, Manila (Filipina) berada di peringkat kedua disusul Addis Ababa (Etiopia) di peringkat ketiga. Bahkan, Jakarta meninggalkan jauh Kuala Lumpur yang berada di peringkat kesepuluh pada hasil studi ini.
	”Kota-kota ini, termasuk Jakarta, nanti akan bisa masuk dalam kota terkemuka jika sektor bisnisnya terus dikembangkan,” kata John.
	Menurut dia, saat ini Jakarta harus mampu menyediakan lingkungan yang kondusif untuk bisnis dengan memperbaiki aturan pendirian usaha. Tidak hanya itu, Jakarta juga diharapkan semakin terbuka terhadap lingkungan bisnis global.
	Perbaikan sektor transportasi tidak hanya terbatas di darat. Pembangunan pelabuhan baru di Jakarta Utara perlu digenjot untuk mendukung lalu lintas ekspor dan impor. ”Integrasi antara pusat bisnis di Jakarta dan daerah sekitar juga harus diperkuat,” kata John.
	Jadi pelecut
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo menyambut positif hasil penelitian yang dilakukan perusahaan konsultasi asing ini. Hasil yang dipaparkan itu dapat dijadikan bahan evaluasi dan koreksi terhadap kinerja jajarannya.
	”Penelitian yang dilakukan setiap dua tahun sekali ini dapat menjadi motivasi untuk terus berbenah,” tutur Jokowi.
	Ia mengakui, infrastruktur transportasi di Jakarta belum sepenuhnya sempurna. Namun, pihaknya terus memperbaiki dan berusaha menambah armada dan moda transportasi publik sehingga warga memiliki pilihan dalam mobilitas.
	Meski bermasalah, KJS dan KJP dapat dikatakan sebagai terobosan meningkatkan kualitas sebuah kota. Kesehatan dan pendidikan merupakan sektor penting yang harus diperhatikan.
	Kepala Dinas Pendidikan DKI Jakarta Lasro Marbun menegaskan akan segera membereskan masalah KJP dengan memperbaiki regulasi dan memperkuat layanan informasi di setiap sekolah. Pendataan juga akan dilakukan kembali dengan melibatkan RT/RW dan kelurahan setempat agar tepat sasaran.(A04)

 
