
	Tak Usah Cemaskan Tiongkok
	Perekonomian Masih Tetap Tumbuh Tinggi


	Beijing, Selasa - Perekonomian Tiongkok pada kuartal pertama tumbuh 1,5 persen, lebih rendah dari dugaan. Besaran ini turun dari 1,8 persen pada kuartal terakhir 2013. Namun, perekonomian Tiongkok tak perlu dikhawatirkan. Penurunan pertumbuhan ekonomi dinilai sudah mencapai titik dasar dan segera bangkit kembali.
	Berdasarkan survei Bloomberg News, Selasa (15/4), pada kuartal keempat 2013, produk domestik bruto (PDB) Tiongkok tumbuh 1,8 persen. Pada kuartal pertama 2014, PDB tumbuh 1,5 persen. Ini menandakan penurunan pertumbuhan PDB menjadi hanya 7,3 persen pada 2013, lebih rendah dari 7,7 persen yang diperkirakan.
	Para investor kini fokus pada stimulus ekonomi yang diindikasikan Perdana Menteri Tiongkok Li Keqiang pada 2 April lalu.
	Namun, Chen Xingdong, pakar ekonomi dari BNP Paribas SA, mengatakan, pertumbuhan kuartal pertama memang lebih rendah, tetapi itu adalah titik awal balik bagi PDB Tiongkok untuk tumbuh kembali.
	Berdasarkan data Bank Sentral Tiongkok, Senin, kredit perbankan anjlok 19 persen pada 2013. Peredaran uang tumbuh dengan rekor terendah. Ini mendukung penurunan lebih dalam soal pertumbuhan PDB.
	”Para ekonom mulai memberi perhatian pada pertumbuhan PDB Tiongkok,” kata Andrew Polk, ekonom yang bermukim di Tiongkok dan bekerja untuk The Conference Board, badan riset yang bermarkas di New York, Amerika Serikat.
	Perhatian besar ini disebabkan Tiongkok adalah satu-satunya negara besar yang masih tumbuh tinggi. Karena itu, jika perekonomian Tiongkok menghadapi masalah, hal itu otomatis menyurutkan semangat para investor global.
	Anggaran pendorong
	Namun, para ekonom memperkirakan, PDB Tiongkok akan tumbuh lebih tinggi pada kuartal kedua 2014, yakni 1,8 persen. Diakui, perekonomian Tiongkok telah mengalami perlambatan. Hanya saja perlambatan tersebut sudah mencapai titik nadir.
	Dewan Negara Tiongkok pada pada 2 April juga sudah merancang anggaran pendorong PDB dan pengurangan pajak untuk mencapai target PDB 7,5 persen.
	Perusahaan internasional juga optimistis pada pertumbuhan ekonomi Tiongkok. Hennes &amp; Mauritz AB, perusahaan pakaian asal Eropa, mengaku optimistis melihat fakta lapangan tentang penjualan produk mereka. Daimler AG juga menambah 100 dealer menjadi 400 dealer tahun ini di Tiongkok.
	Masyarakat kini gencar memiliki mobil-mobil mewah, bahkan lebih senang membeli mobil merek asing dan berkategori mewah ketimbang buatan negara sendiri. Ini merupakan pertanda kekuatan ekonomi domestik Tiongkok.
	”Ekonomi sudah stabil,” kata Li Gang Liu, ekonom dari ANZ. ”Akselerasi kebijakan fiskal pemerintah akan memberi dorongan terhadap perekonomian pada kuartal ke depan,” katanya.
	Prakash Sakpal dari ING Bank mengatakan, perekonomian Tiongkok tidak perlu dikhawatirkan. Ekonomi nomor dua di dunia ini masih tumbuh dua sampai tiga kali lebih besar dari negara besar lainnya.
	Perbankan Tiongkok juga sudah mulai mempercepat aliran kredit. Ada 1,05 triliun yuan (168,8 miliar dollar AS) pinjaman perbankan Tiongkok pada Maret 2014, naik dari 644,5 miliar yuan pada Februari.
	”Kredit telah bertumbuh,” kata ekonom HSBC, Ma Xiaoping.
	Pertumbuhan kredit perbankan akan mendorong pertumbuhan. Di luar itu masih akan ada lagi program pemerintah lewat anggaran yang kuat guna mendorong perekonomian. Tiongkok masih memiliki sumber daya besar untuk mendorong perekonomian, hal yang tidak lagi dimiliki negara besar dunia lainnya.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)

 
