
	Pembangunan Aceh
	Program CPDA Dilanjutkan


	 
	BANDA ACEH, KOMPAS - Konsolidasi Pembangunan Damai di Aceh atau Consolidating Peaceful Development in Aceh, program multidonor yang dibentuk Bank Dunia tahun 2010 serta didanai Australian AID dan Kedutaan Besar Belanda, telah mengakhiri masa tugas sejak 31 Desember 2013. Program ini berupaya memperkuat kapasitas kelembagaan nasional dan lokal untuk mendukung konsolidasi pembangunan dan perdamaian selama di Aceh.
	”Sekarang, Pemerintah Aceh harus mandiri untuk membangun dan menjaga perdamaian di sini. Kami berharap semua program yang telah dijalankan bisa dilanjutkan para mitra dan pemerintah di sini,” ujar Spesialis Pembangunan Sosial Consolidating Peaceful Development in Aceh (CPDA) Adrian Morel, di Banda Aceh, Selasa (15/4).
	Adrian mengatakan, CPDA telah dimulai sejak Januari 2010. Total dana yang dikelola mencapai 7,5 juta dollar AS. Program ini memberi dukungan kebijakan kepada pemerintah untuk membangun Aceh setelah konflik sekitar 30 tahun dan bencana tsunami pada 2004, terutama menjaga perdamaian di provinsi itu.
	Upaya yang dilakukan melalui CPDA, antara lain, mendorong pemerintah melakukan riset menyusun data daerah untuk perencanaan pembangunan. Kemudian, memberikan pendampingan kepada pemerintah dalam menjalankan kebijakan dan program serta perlindungan sumber daya alam sebagai penopang pembangunan. ”Selain itu, kami juga menjalin kerja sama dengan lembaga swadaya masyarakat di Aceh untuk mengawasi kinerja pemerintah dan keperluan semua lapisan masyarakat,” ucap dia.
	Koordinator CPDA, Muslahudin Daud, menuturkan, konflik berkepanjangan dan tsunami menyebabkan kerugian materiil yang besar bagi Aceh, yakni sebesar Rp 110 triliun untuk konflik dan Rp 48 triliun untuk tsunami. Di sisi lain, kedua hal ini telah membuat degradasi kehidupan masyarakat setempat, seperti tingkat kreativitas rendah, pendidikan rendah, sosialisasi rendah, dan banyak kehilangan waktu produktif.
	”Semua dampak negatif dari kedua hal itu harus dibenahi dan dicegah untuk terulang kembali. Salah satu caranya membangun kesejahteraan yang merata di Aceh,” kata Mushlahudin. (DRI)

 
