
	Perkantoran
	Gedung Ramah Lingkungan Dibangun


	Jakarta, Kompas - Pengembangan ruang perkantoran yang ramah lingkungan dan hemat energi kian menjadi kebutuhan. Hal itu disikapi grup Kompas Gramedia dengan proyek pembangunan gedung perkantoran Menara Kompas I-III yang menghemat penggunaan energi sampai 50 persen.
	”Kelebihan gedung ini adalah hemat energi yang didukung oleh teknologi. Gedung ini menyatu dengan lingkungan di tengah kepadatan kawasan, menampung ruang terbuka yang cukup, daur ulang air, sampah, dan hemat listrik,” ujar CEO Kompas Gramedia Agung Adiprasetyo seusai pemasangan tiang pancang pertama proyek Menara Kompas I, di Palmerah, Jakarta, Rabu (16/4).
	Peresmian dimulainya tahap pertama proyek Menara Kompas itu juga dihadiri Vice CEO Kompas Gramedia (KG) Lilik Oetama dan komisaris KG, Irwan Oetama.
	Menara Kompas I-III dibangun pada lahan seluas total 12 hektar yang saat ini merupakan kawasan perkantoran Kompas Gramedia.
	Adapun tahap pertama proyek berupa gedung Menara Kompas I seluas 52.900 meter persegi dengan nilai investasi sekitar Rp 350 miliar. Proyek itu ditargetkan tuntas pada akhir 2015. Gedung Menara Kompas I direncanakan setinggi 18 lantai dengan podium setinggi lima lantai dan tiga lantai di bawah permukaan (basemen) berdaya tampung parkir 340 mobil dan 400 motor. Gedung itu diperuntukkan bagi harian Kompas, studio dan kantor KompasTV, Pusat Informasi Kompas, dan Kompas.com.
	Agung mengemukakan, pembangunan Menara Kompas diharapkan menjadi penanda (landmark) kawasan. Selama ini, pembangunan gedung perkantoran Jakarta yang terpusat di kawasan segitiga emas (CBD) telah menambah beban kepadatan kawasan. Diperlukan penyebaran pertumbuhan kawasan.
	Proyek Menara Kompas I-III ditargetkan selesai tahun 2020. Sebagian gedung diperuntukkan bagi realokasi gedung internal perusahaan dan selebihnya dibuka untuk ruang perkantoran komersial. Bangunan Menara Kompas II dan III, menurut rencana, didirikan mengapit gedung Bentara Budaya Jakarta.
	”Kami optimistis kebutuhan ruang kantor akan terus ada seiring pertumbuhan ekonomi nasional,” ujar Agung.
	Wakil Pemimpin Proyek Pembangunan Menara Kompas Sigit Waskita Aji mengatakan, gedung Menara Kompas II dirancang setinggi 27 lantai dan Menara Kompas III setinggi 50 lantai. Kompleks perkantoran itu memiliki ruang terbuka hijau seluas 25 persen dari luas total kawasan serta dilengkapi fasilitas penunjang berupa kantin dan ritel komersial. (LKT)
	Foto:
	HENDRA A SETYAWAN

Pemasangan tiang pancang pertama pembangunan gedung Menara Kompas, di Jakarta, Rabu (16/4). Menara Kompas yang terdiri atas 18 lantai ini ditargetkan selesai akhir tahun 2015.
 
