
	Proyek Jalan Picu Kemacetan
	Perbaikan Gorong-gorong di Pantura Diharapkan Selesai Juni


	Indramayu, Kompas - Perbaikan gorong-gorong di Kecamatan Ciasem, Kabupaten Subang, Jawa Barat, kembali memicu kemacetan lalu lintas di pantura Jabar. Antrean panjang kendaraan sekitar 10 kilometer, baik dari arah Cirebon menuju Jakarta maupun sebaliknya, terjadi sejak Kamis hingga Jumat (17-18/4) sore.
	Gorong-gorong yang berada di Kilometer 127 dan 128 itu jebol akibat banjir besar Januari lalu. Kementerian Pekerjaan Umum melalui Direktorat Jenderal Bina Marga menutup sementara gorong-gorong yang rusak itu dengan pelat besi. Mulai April ini, Ditjen Bina Marga memperbaiki gorong-gorong itu secara permanen dengan mengganti pelat-pelat besi tersebut dengan box culvert atau bentukan gorong-gorong dari beton.
	Aktivitas pekerja mengganti pelat-pelat besi tersebut menghambat laju kendaraan. Akibatnya, setiap akhir pekan dan liburan panjang selalu terjadi kemacetan panjang di lokasi tersebut. Antrean kendaraan mengular sejak dari Ciasem hingga selepas Pamanukan Subang sepanjang lebih dari 20 kilometer.
	Di sisi lain, perbaikan jalan di sejumlah lokasi yang hampir menyebar di pantura Jabar membuat pengendara terjebak kemacetan selama berjam-jam. Kondisi itu kembali terulang pada Kamis dan Jumat ini ketika volume kendaraan yang memasuki jalan pantura bertambah saat liburan Paskah.
	”Dari Cikampek hingga Indramayu yang cuma sekitar 90 kilometer, memerlukan waktu delapan jam. Saya terjebak macet di Ciasem hampir empat jam,” ujar Firmansyah (41), sopir truk yang mengangkut sepeda motor dari Jakarta menuju Semarang, Jawa Tengah.
	Tomi (27), warga asal Malang, Jawa Timur, juga beristirahat cukup lama di SPBU Lohbener, Indramayu. Ia mengendarai sepeda motor berboncengan dengan rekannya dari Jakarta menuju Malang.
	”Kami terkena macet sejak dari Jatisari (Karawang) hingga ke Pamanukan (Subang). Mobil-mobil enggak bisa bergerak sama sekali. Untungnya kami naik sepeda motor, jadi bisa menerobos tepian jalan,” ujar Tomi, yang bekerja di Jakarta.
	Kepala Satuan Kerja Pelaksanaan Jalan Nasional Wilayah I Jabar Yuliansyah mengatakan, perbaikan gorong-gorong itu memerlukan waktu paling tidak 1,5 bulan. Perbaikan ini ditargetkan selesai Juni atau sebelum puasa. Karena pantura adalah jalur utama yang menghubungkan Jakarta dengan Jawa Tengah dan Jawa Timur, selama 1,5 bulan ke depan, jalur pantura diperkirakan terus macet.
	Kondisi ini membuat sejumlah warga tak puas dan kecewa karena menilai pemerintah selama ini tidak optimal merawat dan membangun jalur pantura.
	”Apakah ada pengurangan material bangunan saat memperbaiki jalan itu sehingga mengurangi kualitas dan spesifikasi jalan pantura, kami secara pasti tidak tahu. Namun, sejauh yang saya ingat, sejak tahun 1970-an hingga sekarang, jalur tersebut sering rusak dan harus selalu diperbaiki setiap tahun. Ini bukti pemerintah tidak optimal merawat jalur nasional,” kata Joko Susapto (58), warga Perumahan Bima, Kota Cirebon.
	Jalan rusak
	Pada ruas jalan lain, seperti Kabupaten Cianjur-Kabupaten Sukabumi, Jabar, rusak parah. Lalu lalang dan minimnya pengawasan kendaraan bertonase besar dituding menjadi penyebab utama kerusakan jalan tersebut.
	”Jalan ini beberapa kali diperbaiki, tetapi rusak lagi. Musim hujan seperti ini bertambah parah,” kata Endang Kusnadi, warga Desa Sukamaju, Kecamatan Sukalarang, Sukabumi, Jumat.
	Kerusakan jalan mulai terlihat memasuki Kecamatan Warung Kondang, Kabupaten Cianjur, hingga Kecamatan Sukaraja, Kabupaten Sukabumi, sepanjang 20 kilometer. Diduga kuat penyebabnya adalah lalu lalang truk bertonase besar membawa pasir, kerikil, dan batu dari Cianjur menuju Bogor dan Jakarta.
	Kerusakan paling parah terjadi mulai dari Kilometer 11 hingga Kilometer 09 antara Kecamatan Sukalarang dan Kecamatan Sukaraja. Jalan berlubang berbagai ukuran menyisakan batu kerikil. Kendaraan yang melintas terlihat naik turun seperti gelombang. Kondisi itu membuat laju kendaraan hanya 5-10 kilometer per jam.
	Kondisi itu diperparah dengan banyaknya kendaraan umum dan truk besar pengangkut pasir yang parkir di pinggir jalan. Hal itu membuat lalu lintas jalan Sukabumi-Cianjur atau sebaliknya tersendat. Kemarin, tidak ada petugas kepolisian atau dinas perhubungan di ruas jalan itu.
	Endang mengatakan, ruas jalan itu berulang kali diperbaiki pada 2007, 2009, hingga 2013, tetapi hanya bertahan 3-6 bulan. Setelah itu, terutama saat musim hujan, jalan kembali rusak.
	Suhandi, warga Sukaraja, mengatakan, jalan ini macet luar biasa terutama saat akhir pekan. Padatnya arus kendaraan besar membuat rentan terjadi kecelakaan lalu lintas.
	(REK/CHE)

Foto:

	KOMPAS/RINI KUSTIASIH
	Petugas sedang memperbaiki jalan rusak di jalur pantura Indramayu, Jawa Barat, yakni di Kecamatan Kertasemaya, Jumat (18/4). Perbaikan jalan yang ditangani Ditjen Bina Marga Kementerian Pekerjaan Umum ini sering kali memicu kemacetan panjang lantaran jalur itu merupakan penghubung utama Jakarta dengan Jawa Tengah dan Jawa Timur yang lalu lintasnya padat. Pada liburan akhir pekan ini, kemacetan panjang juga terjadi di Kecamatan Ciasem, Kabupaten Subang, Jabar. 

 
