
	Integrasi Perlu Dibatasi
	Derajat Aman agar Sistem Keuangan Tak Tergulung Krisis Global


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Wakil Presiden Boediono mengingatkan, relasi sektor keuangan Indonesia dengan sistem keuangan global perlu dibatasi. Meskipun keterhubungan dengan sistem keuangan dunia bisa menguntungkan, relasi yang berlebihan bisa merugikan.
	Boediono menyebutkan, kerugian di sektor keuangan itu adalah Indonesia mudah terdampak oleh gejolak ekonomi di negara lain.
	”Kalau kita bicara integrasi sektor keuangan suatu negara ke dalam sistem keuangan global, saya pikir tentu ada titik optimumnya. Kita harus punya pandangan berapa derajat integrasi yang aman agar kita tidak mudah digulung krisis global,” kata Wakil Presiden Boediono dalam East Asia Policy Dialogue, Kamis (17/4), di Yogyakarta.
	Dalam acara yang diadakan Economic Research Institute for ASEAN and East Asia (ERIA) serta Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Gadjah Mada itu, hadir pula sebagai pembicara Kepala Integrasi Ekonomi Regional Bank Pembangunan Asia Iwan Jaya Azis dan Chief Economist EIRA Fukunari Kimura.
	Menurut Boediono, selama beberapa tahun terakhir, suatu negara makin rentan terkena dampak krisis ekonomi dunia yang dipicu masalah di negara lain. Persoalan ekonomi di sebuah negara Eropa, misalnya, bisa berdampak pada negara-negara Asia. hal ini terjadi karena sektor keuangan satu negara makin terhubung dengan negara lain.
	”Ekonomi dunia saat ini sangat berisiko terkena krisis. Kalau dibandingkan dengan kondisi 20 tahun yang lalu, kondisi sekarang sangat berbeda karena apa yang terjadi di suatu negara siang ini bisa berdampak sangat cepat pada negara lain,” kata Boediono.
	Wapres menjelaskan, krisis di sebuah negara yang awalnya berskala kecil bisa berubah menjadi besar hanya dalam hitungan jam. Dampak krisis ini ibarat bola salju yang terus menggelinding dan membesar.
	Masalahnya, saat risiko krisis ekonomi dunia meningkat, kemampuan negara untuk bertahan dari dampak krisis justru makin kecil. Hal itu karena jumlah uang yang beredar di sistem keuangan global saat ini jauh lebih besar daripada produk domestik bruto (PDB) kebanyakan negara di dunia.
	”Oleh karena itu, suatu kejadian bisa menggiring sebuah negara ke dalam krisis tanpa negara itu mampu menahannya,” ujar Boediono.
	Untuk mengantisipasi dampak krisis, Boediono menambahkan, ada beberapa hal yang bisa dilakukan. Salah satunya adalah membatasi hubungan sektor keuangan suatu negara dengan sistem keuangan global.
	”Contoh ekstrem tentang integrasi sektor keuangan yang berlebihan adalah di Islandia, tempat aset perbankan sepuluh kali lipat dari PDB-nya. Padahal, aset perbankan itu kebanyakan berasal dari dana global sehingga krisis global sangat memengaruhi kondisi negara kecil itu,” kata dia.
	Pada tahun 2008, Islandia memang dilanda krisis ekonomi yang merupakan dampak krisis ekonomi global.
	Membatasi dana masuk
	Iwan Jaya Azis mengatakan, salah satu upaya pembatasan integrasi sektor keuangan dengan sistem keuangan global adalah dengan membatasi dana yang masuk.
	Cara ini antara lain pernah ditempuh Pemerintah Korea Selatan ketika perbankan di negara itu banyak menerima aliran modal dari negara lain.
	”Pemerintah Korea Selatan memberlakukan semacam pajak untuk modal yang masuk karena banyaknya aliran modal membuat perbankan negara itu menjadi suka mengambil risiko,” papar Iwan.
	Produktivitas
	Dalam kesempatan itu, Boediono, seperti dikutip Antara, juga mengatakan, masyarakat harus segera meningkatkan kreativitas dan produktivitas dalam rangka menghadapi kompetisi perekonomian antarnegara yang semakin pesat.
	”Sekarang lebih kompetitif dan bergerak lari. Kalau kita tak bergerak maju cepat untuk meningkatkan produktivitas, kita akan tetap terjerumus ke dalam perangkap kelompok berpendapatan menengah,” katanya.
	Nilai tambah suatu negara dalam menghadapi kompetisi perekonomian global, kata dia, untuk saat ini jangan sampai hanya selalu mengandalkan sumber daya alam yang dimiliki.
	Menurut Boediono, selain masyarakat yang produktif dan bergerak cepat, para pengambil kebijakan dan masyarakat perlu menentukan arah yang tepat dalam mengambil kebijakan perekonomiannya. (HRS)

 
