
	Pelayanan Ngurah Rai Digugat
	Bandara Jambi Diintegrasikan dengan Kebun Binatang


	DENPASAR, KOMPAS - Pelaku pariwisata meminta pengelola Bandara Internasional Ngurah Rai, Kabupaten Badung, Bali, memaksimalkan pelayanan terbaik. Harapan ini berkaitan dengan perluasan, renovasi, dan penataan ulang kawasan bandara yang rampung akhir Juni.
	Kritik terkait bandara berupa masih simpang siurnya permasalahan parkir, persoalan imigrasi, kenyamanan ruang tunggu dengan gerai oleh-oleh, hingga keramahan petugas bandara. Pihak bandara menegaskan, Juni mendatang, ketika Bandara Ngurah Rai rampung secara keseluruhan, segala kritik pun terkikis.
	Ketua Asosiasi Perusahaan Perjalanan Wisata Indonesia (Asita) Bali Ketut Ardhika mengatakan, pihaknya mencatat sejumlah ketidakpuasan wisatawan yang datang terhadap keberadaan bandara. Ia mencontohkan lamanya pemeriksaan pihak imigrasi, banyaknya sopir yang menawarkan jasa antar dengan kendaraan di pintu keluar terminal internasional dan domestik, sampai kamar mandi yang kurang bersih.
	혬Kami benar-benar mengharapkan perhatian pengelola agar mampu memperbaiki segala hal ini,혬 kata Ardhika pada acara pertemuan Selasa Pariwisata membahas persoalan Bandara Ngurah Rai, di kantor GIPI, Denpasar, Selasa (22/4).
	Co-General Manager Angkasa Pura I Bandara Ngurah Rai I Gusti Ngurah Ardhita berterima kasih dengan adanya kritik dan masukan kepada bandara. Ia selaku pengelola berupaya maksimal memikirkan hal tersebut agar dapat terselesaikan bersamaan dengan selesainya perluasan bandara.
	Ia berjanji, dengan wajah baru bandara, pelayanan menjadi lebih baik dan nyaman bagi para penumpang. Namun, Ardhita mengingatkan, beberapa hal dalam pengambilan keputusan di lingkungan bandara tidak mudah. Alasannya, keamanan menjadi faktor utama dalam keputusan tersebut. Apalagi, Bali sering menjadi tuan rumah agenda internasional, termasuk yang melibatkan kedatangan sejumlah kepala negara.
	Karena itu, ia berharap masyarakat pariwisata memahami keadaan Ngurah Rai. Ia tetap meminta kesabaran mereka dan berjanji satu per satu persoalan diselesaikan dengan baik.
	Bandara Jambi
	Bandara Sultan Thaha, Jambi, akan menyatukan Kebun Binatang Taman Rimbo di dalam kawasan bandara. Wakil Presiden Boediono, kemarin, berkesempatan meninjau pembangunan fisik bandara tersebut selama 10 menit.
	Dalam kunjungan tersebut, Boediono berpesan agar pembangunan yang lain daripada yang lain ini diteruskan karena akan menarik.
	혬Teruskan hal yang baik ini dan saya berpesan agar pembangunannya tepat waktu,혬 kata Boediono kepada Direktur Utama PT Angkasa Pura II (Persero) Tri Sunoko.
	Pembangunan zoo airport atau bandara yang terintegrasi dengan kebun binatang ini merupakan yang pertama di dunia. Pembangunan ini semula dilakukan karena sulitnya pembebasan lahan untuk akses ke bandara. Lalu, Pemerintah Provinsi Jambi mengusulkan untuk menggabungkan bandara dan kebun binatang menjadi satu kawasan dan membangun kawasan tersebut sebagai pusat destinasi wisata.
	Namun, hingga kini, Tri mengatakan, bentuk bisnis antara bandara dan kebun binatang belum dibicarakan. (AYS/ARN)

Foto:
KOMPAS/CLARA WRESTIP
Pembangunan Bandara Sultan Thaha, Jambi, Selasa (22/4), ditinjau Wakil Presiden Boediono. Bandara ini mempunyai keunikan karena dibangun menyatu dengan kawasan wisata kebun binatang.
