
	Ahli SDM Prof Dave Ulrich
	”Blusukan” demi Menangkap Keinginan Masyarakat


	Dunia terus bergulir dan membawa perubahan pada sekitarnya, termasuk sebuah organisasi, apakah itu perusahaan atau negara. Dengan demikian, fungsi dan peranan sumber daya manusia (human resources/HR) juga mengalami transformasi, perubahan peranan yang signifikan, sedikitnya dalam satu dekade terakhir ini.
	Sumber daya manusia (SDM) tidak lagi sekadar urusan personalia semata, tetapi kini lebih sebagai mitra bisnis strategis (strategic business partner). Ada kontribusi yang lebih besar dalam pencapaian sebuah perusahaan atau negara. SDM adalah karyawan atau anggota masyarakat yang punya peran sentral dan strategis, tidak sekadar bekerja dan menerima gaji.
	Berkenaan dengan fungsi SDM yang sudah bertransformasi, Kompas mewawancarai Prof Dave Ulrich, pakar manajemen SDM dari University of Michigan Ross School of Business. Dave baru saja meluncurkan buku terbarunya, HR from the Outside In. Dave sendiri akan tampil di Jakarta pada 28-29 April mendatang untuk berbagi pengetahuan dan pengalamannya yang berlevel global.
	Dalam buku ini, Dave menjelaskan enam peranan yang harus diemban SDM, yakni menjadi penentu posisi masa depan perusahaan, membangun kredibilitas, membangun kapabilitas perusahaan, menginisiasi dan mengelola perubahan, melakukan inovasi dan integrasi sistem SDM yang mendukung kinerja, serta memanfaatkan teknologi untuk efektivitas proses.
	Berikut petikan wawancara tertulis awal pekan ini dengan Dave yang sudah menulis 25 buku dan selama 25 tahun ini melakukan riset soal pengembangan SDM di seluruh dunia.
	Apakah konsep manajemen outside in HR suatu ide baru dan perlu untuk lingkup kerja saat ini?
	Saya tidak sepenuhnya yakin apakah ide ini semuanya baru. Namun, konsep memahami pihak luar (outside) ini menekankan bahwa hasil dari pekerjaan akan jauh lebih besar dari apa yang ada. Hasil yang muncul
	lebih fokus pada pemangku kepentingan (stakeholder), yakni para pelanggan, investor, dan komunitas di luar perusahaan, ketimbang pada karyawan perusahaan. Hal ini tidak cukup
	pada pekerjaan atau keputusan, tetapi yang diperhatikan adalah pelanggan yang sengaja disasar perusahaan. Pelatihan dengan penekanan pada pihak luar, termasuk pelanggan atau investor, harus dirancang, disampaikan, dilibatkan. Kompetensi kepemimpinan agar menggambarkan apa yang telah ditawarkan, dijanjikan, kepada pelanggan. Hal inti yang ditawarkan kepada
	pihak luar, yakni nilai yang ada dalam benak para pelanggan,
	investor, masyarakat, lebih dari apa yang akan diberikan perusahaan. Saat pihak luar menerima aksi bisnis yang ada, perusahaan bakal lebih cepat berkembang.
	Di Indonesia ada istilah blusukan. Apakah ini bagian dari konsep ini?
	Benar bahwa pimpinan atau manajer harus mengetahui kenyataan dari para pekerja di lapangan. Demikian juga pemimpin sebuah negara harus juga memahami rakyat, masyarakatnya. Pimpinan mengarahkan dan membantu pekerja agar paham dan melakukan sesuatu dengan tepat. Pihak luar dalam konsep ini membantu pimpinan tidak hanya memantau pekerja, tetapi juga memastikan para pekerja fokus pada sesuatu yang diinginkan pelanggan, investor, dan masyarakat. Tidak hanya melakukan suatu hal yang tepat, melalui konsep ini, pekerja dapat melakukan secara tepat untuk sesuatu yang tepat. Kepemimpinan yang muncul dari luar bisa diterapkan dalam bisnis, yakni dengan fokus pada para pelanggan di luar. Hal ini juga bisa diterapkan para pemimpin politik yang harus fokus pada pembangunan komunitas dan sistem tata aturan dalam negara yang kelak akan membanggakan anak cucu negara itu.
	Berapa lama menganalisis keinginan pihak luar?
	Setiap perbuatan yang berharga menjadi tak berharga jika dilakukan berlebihan. Meski demikian, studi soal keinginan pihak luar, yakni pelanggan, investor, dan komunitas, tidak efektif kecuali keinginan dari pihak luar itu segera diterapkan dalam aksi perusahaan. Memahami keinginan pelanggan menjadi bernilai saat keinginan itu terlihat pada bagaimana para pekerja
	direkrut, dilatih, dan dibayar. Konsep soal pihak luar ini menuntut fokus pada keinginan dari luar dan bagaimana aksi dari dalam perusahaan.
	Konsep ini lebih relevan untuk negara sedang bertumbuh?
	Fokus memahami pihak luar (masyarakat) bagi sebuah bangsa tidak bergantung teknologi atau sistem komunikasi, tetapi pada cara berpikir (mindset). Memahami pihak luar untuk memastikan bahwa hasil pembangunan sebuah bangsa atau negara lebih dari sekadar aktivitas yang rutin teratur. Sebagaimana diungkapkan, pemangku kepentingan dari luar bagi sebuah negara atau bangsa bisa juga para anak cucu dari pemimpin politik sekarang ini. Apakah mereka akan melihat lagi keputusan yang mereka lakukan menimbulkan dampak positif dan negatif bagi anak cucunya? Apakah mereka akan memperhatikan bagaimana para pendahulu membangun sebuah negara yang bisa memperbaiki kualitas hidup? Seleksi semua keputusan-keputusan pada hari ini lewat kacamata generasi mendatang memberikan masukan positif pada aktivitas politik.
	Ada masukan bagi Indonesia yang bakal punya presiden baru?
	Seperti banyak negara lain, Indonesia dikaruniai banyak sumber daya alam, batubara, gas, minyak sawit, karet, dan timah. Namun, sumber daya yang ada di permukaan, yakni talenta yang berkualitas, budaya, dan kepemimpinan, menjadi sumber bagi keberhasilan jangka panjang. Presiden sebuah negara harus investasi dalam talenta, budaya, dan kepemimpinan bagi rakyatnya dan ini merupakan sebuah langkah investasi positif bagi masa depan. Investasi seperti ini menuntut kemitraan antara pemerintah, industri, tenaga kerja, dan pendidikan untuk bekerja bersama bagi kebaikan negeri ini. Presiden baru kerap harus menghargai yang sudah ada, tetapi harus menentukan masa depan. Seorang presiden yang mengakui dan mendukung investasi SDM bagi kebaikan masa depan sebuah negara akan membantu negara itu menciptakan sumber-sumber baru terbarukan bagi pembangunan yang berkelanjutan. Jadi, presiden baru Indonesia harus banyak berbicara soal kepentingan rakyatnya, tidak hanya sebatas retorika, tetapi juga dalam bentuk kebijakan dan praktik dalam pembangunan pendidikan dan suasana kerja yang kompetitif.
	(PIETER P GERO)
	Foto:
Arsip Pribadi

