
	Pabrik Semen
	Harga Tinggi, Pembebasan Lahan Tersendat


	Banyumas, Kompas - Pembangunan pabrik semen di Kecamatan Ajibarang, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, yang dikelola PT Sinar Tambang Arthalestari hingga kini masih terhambat pembebasan lahan. Sebagian besar warga bertahan dengan harga sangat tinggi untuk lahan calon lokasi pertambangan bahan baku produksi.
	Kepala Desa Karangbawang, Ajibarang, Budi Supraptoro, Rabu (23/4), mencontohkan, dari 40 hektar lahan gamping yang menjadi target pembebasan lahan di desa itu, hingga awal April baru terealisasi sekitar 18 hektar. Sementara 22 hektar lainnya masih ditahan warga dengan patokan harga tinggi, bahkan ada yang bersikeras tak akan menjualnya.
	”Harga yang ditawarkan warga jauh dari tawaran investor. Satu angga (5 ubin = 70 meter persegi) masih dipatok berkisar Rp 4 juta-Rp 7 juta. Namun, pihak investor belum sepakat karena penawaran mereka hanya Rp 2 juta-Rp 3,5 juta,” ujar Budi.
	Luas kawasan pabrik dan lokasi pertambangan pabrik semen Panasia yang dikelola PT Sinar Tambang Arthalestari (PT Star) Bandung itu sekitar 360 hektar. Areal itu untuk kawasan pabrik dan infrastruktur penunjang di Desa Pancasan, Karangbawang, dan Tipar Kidul seluas 49 hektar. Sisanya untuk lokasi pertambangan batu gamping di Desa Sawangan, Karangbawang, Kracak, Darmakradenan, Desa Paningkaban, dan Karangkemojing. Investor juga butuh 95,6 hektar areal tambang tanah liat di Desa Tipar Kidul.
	Pembangunan pabrik semen dengan investasi mencapai Rp 2,9 triliun dengan kapasitas produksi 2,5 juta ton per tahun itu sudah dimulai akhir tahun 2012.
	Salah seorang warga Desa Karangbawang, Soleh Akmal (58), mengatakan, sejumlah pemilik lahan bahkan mematok harga tanah 50 ubin (1 ubin = 14 meter persegi) seharga Rp 70 juta-Rp 85 juta. Mereka juga mengingatkan, jika kesepakatan tidak terjadi tahun ini, penawaran harga akan naik tahun depan.
	Kepala Desa Tiparkidul, Ajibarang, Riyanto meminta investor memberikan rentang harga yang pasti agar warga tidak selalu menekankan harga tinggi.
	Terkait itu, Bupati Banyumas Achmad Husein mengakui, hambatan pada pembebasan lahan kerap menjadi faktor penghambat laju investasi di daerahnya.
	(gre)

Grafik: Ajibarang
