
	Baliho Roboh
	Perketat Aturan Audit Konstruksi Reklame


	JAKARTA, KOMPAS - Menyusul robohnya baliho di Jalan S Parman, Selasa lalu, Dinas Pengawasan dan Penertiban Bangunan DKI Jakarta memperketat aturan audit konstruksi bagi pengusaha reklame. Tanpa ada audit, izin perpanjangan untuk bangunan reklame lama tak akan diberikan dan bisa dibongkar.
	”Aturan audit ini memang banyak perlawanan. Pengusaha reklame malas melakukan audit karena butuh waktu dan biaya,” kata Kepala Dinas Pengawasan dan Penertiban Bangunan (P2B) DKI Jakarta I Ngurah Putu Indiana saat dijumpai seusai rapat paripurna di Balai Kota Jakarta, Rabu (23/4).
	Audit konstruksi dilakukan pengusaha reklame dengan menunjuk konsultan teknis dari swasta atau perguruan tinggi. Data audit meliputi titik lokasi pemasangan, jenis dan ciri konstruksi, serta kekuatan konstruksi.
	Dari penelusuran Dinas P2B DKI Jakarta, papan reklame berukuran 8 meter x 16 meter ini mengantongi izin sejak tahun 2009. Saat ini masih diurus perpanjangan izinnya. ”Usia reklame maksimum tiga tahun. Kalau sudah tiga tahun, harus diperpanjang,” ungkap Putu.
	Namun, kejadian yang mengakibatkan tiga orang terluka ini masih terus diteliti Dinas P2B DKI Jakarta. Hasil penelitian itu kelak jadi salah satu acuan untuk memperketat syarat konstruksi reklame di Ibu Kota. ”Jadi, kekuatan konstruksi sekarang harus seperti apa, itu akan dilihat lagi,” ujar Putu.
	Teledor
	Laporan yang masuk mengindikasikan banyak baut yang hilang pada papan reklame itu. Namun, pihaknya belum menyimpulkan kesalahan tersebut berada pada pengusaha reklame atau karena dicuri. Jika baut yang hilang terbukti karena keteledoran pengusaha reklame, sanksi pasti akan dijatuhkan dari tim reklame di Asisten Pembangunan.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama meminta Dinas P2B DKI Jakarta bertindak tegas terhadap pengusaha reklame yang bandel. Jika tetap tak mau patuh, ancaman pidana bisa saja dijatuhkan.
	”Belum ada audit, mereka sudah bisa pasang. Pelanggaran seperti itu yang sering terjadi di Jakarta,” ungkap Basuki.
	Terkait pengawasan, minimnya petugas Dinas P2B DKI Jakarta mengakibatkan pengawasan terhadap papan reklame yang berjumlah ribuan di Ibu Kota cukup sulit. ”Rasio petugas kami tidak sebanding dengan jumlah reklame yang ada. Belum lagi, banyak papan reklame yang ilegal dan harus dibongkar,” ujar Putu.
	(A04)

 
