
	Bandara Kulon Progo
	Pemerintah Kabupaten Siapkan Lahan Pengganti


	Yogyakarta, Kompas - Pemerintah Kabupaten Kulon Progo, Daerah Istimewa Yogyakarta, menyiapkan lahan untuk merelokasi warga yang terkena dampak pembangunan bandar udara di kabupaten itu. Selain lahan untuk tempat tinggal, Pemkab juga menyiapkan lahan pertanian pengganti agar warga tak kehilangan sumber penghasilan.
	”Kami sudah menyiapkan tanah-tanah kas desa untuk tempat tinggal warga yang terkena dampak relokasi bandara. Semua sudah siap,” kata Bupati Kulon Progo Hasto Wardoyo, Rabu (23/4), di Yogyakarta.
	Seperti diberitakan, sejak beberapa tahun lalu, PT Angkasa Pura I berencana membangun bandara di Kulon Progo. Bandara tersebut nantinya akan menggantikan Bandara Internasional Adisutjipto di Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta. Namun, pembangunan bandara seluas 637 hektar itu terhambat sejumlah masalah, termasuk warga yang menolak pembangunan bandara tersebut.
	Berdasarkan kajian Pemkab Kulon Progo, ada 607 keluarga di Kecamatan Temon yang akan terkena dampak pembangunan bandara. Mereka tersebar di enam desa, yakni Desa Jangkaran, Sindutan, Temon Kulon, Kebonrejo, Palihan, dan Glagah.
	Hasto mengakui, sejumlah warga Kecamatan Temon masih menolak pembangunan bandara. Warga yang tergabung dalam paguyuban Wahana Tri Tunggal itu menolak pembebasan lahan untuk pembangunan bandara.
	Menyikapi hal itu, Hasto menyatakan, Pemkab terus melakukan pendekatan kepada warga yang menolak.
	Menurut Hasto, ratusan hektar tanah kas desa siap dipakai untuk menampung warga yang direlokasi. Selain itu, ada kemungkinan lahan milik Kadipaten Pakualaman di Kulon Progo juga akan dipakai menampung warga yang direlokasi.
	Dalam waktu dekat, Hasto berencana menemui Paku Alam IX Adipati Kadipaten Pakualaman sekaligus Wakil Gubernur DIY untuk membicarakan hal itu. ”Kami berharap, ada tanah Pakualaman yang bisa dipakai untuk keperluan itu,” ujar dia.
	Sementara itu, Martono dari Humas Wahana Tri Tunggal mengatakan, warga masih menolak direlokasi. Menurut dia, tanah yang ditinggali ratusan warga Temon itu merupakan warisan leluhur yang tidak bisa begitu saja diambil pihak lain. ”Bagaimanapun, kami hidup turun-temurun di sini,” ujar dia.
	Martono menambahkan, warga khawatir kehilangan mata pencarian jika lahan pertanian mereka digusur. ”Kami mengandalkan lahan pertanian itu untuk hidup. Kalau lahan itu diambil, bagaimana kami bisa mencari nafkah?” ucap dia. (HRS)

 
