
	Perkuat Manajemen Risiko
	Perekonomian Rakyat Miskin Perlu Disiapkan


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah perlu memperkuat manajemen risiko supaya kondisi ekonomi rakyat miskin tidak makin jatuh jika terjadi krisis atau bencana. Mereka harus mampu menghadapi krisis dan bencana. Manfaat persiapan lebih besar dibandingkan dengan biayanya.
	Penulis utama World Development Report 2014, Norman Loayza, menjelaskan, risiko atas krisis atau bencana tidak bisa dihindari oleh sebuah negara. ”Untuk itu, sangat penting bagi sebuah negara untuk mempersiapkan atau mengantisipasi dampak krisis atau bencana, terutama agar perekonomian masyarakat berpenghasilan kecil tidak makin jatuh,” kata Loayza dalam paparan Bank Dunia 2014, di Jakarta, Kamis (24/4). Paparan terselenggara atas kerja sama antara Bank Dunia, Paramadina Public Policy Institute, dan Tim Nasional Percepatan Penanggulangan Kemiskinan.
	Loayza mengatakan, manfaat yang diperoleh biasanya lebih besar dibandingkan dengan biaya yang dikeluarkan negara untuk mengantisipasi risiko. ”Biaya yang harus dikeluarkan oleh negara biasanya jauh lebih besar ketika krisis atau bencana sudah terjadi karena tidak dipersiapkan,” kata dia.
	Krisis yang dimaksud Bank Dunia antara lain krisis keuangan dan wabah penyakit. Di sektor keuangan, manajemen risiko diperlukan untuk mengantisipasi dampak sistemik yang bisa dialami bank. Manajemen risiko wabah penyakit, antara lain, dilakukan dengan imunisasi dan penyediaan prasarana penanganan sedini mungkin.
	Sebanyak 187 juta penduduk Indonesia yang masuk kelompok dengan pemenuhan kebutuhan kurang dari 4 dollar AS per hari itu rentan terhadap dampak krisis atau bencana.
	Jumlah kelompok ini sebetulnya jauh lebih besar dibandingkan dengan kelompok masyarakat miskin, menurut survei Badan Pusat Statistik.
	Loayza menambahkan, di beberapa negara, Bank Dunia sudah memberikan rekomendasi mengenai pentingnya manajemen risiko. Namun, sampai saat ini, rekomendasi belum dijalankan. Pemerintah lebih senang memberikan bantuan pasca krisis.
	”Secara politis, beberapa negara lebih senang memberikan bantuan setelah krisis atau bencana terjadi karena memberi citra positif dan sasarannya jelas,” kata Loayza.
	Ekonom senior Bank Dunia, Vivi Alatas, mengatakan, peningkatan kapasitas sumber daya manusia, terutama dari kelompok yang rentan, sangat diperlukan. Kelompok ini perlu mendapat pemahaman mengenai kondisi keuangan.
	Terkait para pekerja, Pemerintah Indonesia sudah membuat peraturan mengenai upah minimum. ”Namun, implementasi di lapangan harus terus dipantau. Ini tidak saja penting bagi kelompok pekerja, tetapi juga para pencari kerja, supaya bisa
	menghitung penghasilannya,” kata Vivi.
	(AHA)

