
	KRISIS ENERGI
	AS Tawarkan Kerja Sama Solusi Listrik Balikpapan


	BALIKPAPAN, KOMPAS — Wali Kota Balikpapan Rizal Effendi mempertimbangkan penawaran dari perusahaan-perusahaan energi, terutama asal Amerika Serikat, untuk solusi krisis listrik. Tahap awal penjajakan kerja sama, Rizal berencana mengecek langsung ke AS sebelum memutuskan.
	”Beberapa perusahaan asal AS sudah mengundang kami datang langsung ke sana untuk mengecek pabrik dan memastikan langsung apakah yang mereka tawarkan cocok. Dari sekian sektor, Balikpapan paling membutuhkan kerja sama bidang listrik,” ujar Rizal, Kamis (24/4).
	Seperti diketahui, Senin, Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert O Blake mengajak sejumlah perusahaan papan atas asal AS bertemu Rizal untuk membicarakan bisnis dan investasi. Satu per satu perusahaan yang bergerak dalam bidang energi, migas, farmasi, jasa transportasi barang (kargo), dan energi memaparkan keinginan bekerja sama dengan Pemkot Balikpapan.
	Alex Pollack, Presiden Honeywell Indonesia—perusahaan bidang energi—menawarkan solusi memantapkan dan menstabilkan pasokan listrik di Balikpapan. Honeywell memiliki sistem yang dapat mengatur kebutuhan listrik. ”Dengan sistem ini, setiap kawasan mendapat energi listrik sesuai kebutuhan. Kawasan yang tidak memerlukan suplai listrik banyak, ya, tidak perlu disuplai banyak. Ini bisa membantu, terutama pada saat jam beban puncak, mungkin mengurangi beban 10-15 persen,” kata Pollack.
	Honeywell, lanjut Pollack, sudah memulai kerja sama tersebut dengan PLN dan akan diterapkan pada salah satu kawasan di Jakarta. ”Jadi, listrik menjadi lebih stabil. Hasilnya lebih baik, aman, dan secara ongkos produksi pun lebih irit. Ini juga menguntungkan PLN,” katanya.
	Taufikurrahman, Country Director Emerson Indonesia, mengatakan mempunyai teknologi untuk membantu masalah ketersediaan listrik. ”Kami akan bicara di Jakarta dengan PLN bagaimana kami bisa berkontribusi membantu daerah, misalnya Balikpapan,” kata dia.
	Seringnya listrik mati di Balikpapan, Samarinda, dan Kutai Kartanegara (yang dilayani Sistem Mahakam) sudah menjengkelkan. ”Kami punya minyak, kilang, dan sumber energi, tetapi listrik sering mati. Bulan kemarin (Maret) saja listrik padam 100 kali,” ujar Rizal.
	Meski sebetulnya PLTG Peaking berkapasitas 2 x 70 MW sebentar lagi akan mendukung Sistem Mahakam—yang saat ini masih defisit 50 MW—Rizal tetap mempertimbangkan kerja sama dengan perusahaan energi asal AS. ”Jika itu menguntungkan, mengapa tidak,” ujarnya.
	(PRA)
