
	Perencanaan Penting
	Daerah Didorong Lebih Siap dan Konsisten


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan Perencanaan Pembangunan Nasional mendorong pemerintah daerah menyiapkan perencanaan pembangunan yang lebih baik dan bisa dilaksanakan. Daerah dengan perencanaan terbaik diberikan penghargaan.
	”Penghargaan ini untuk mendorong daerah menyiapkan dokumen rencana pembangunan secara lebih baik, konsisten, komprehensif, terukur, dan dapat dilaksanakan,” kata Ketua Tim Independen Anugerah Pangripta Nusantara 2014 Herman Haeruman, di Jakarta, Selasa (29/4).
	Pemberian anugerah ini berkenaan dengan penutupan Pra-musyawarah Perencanaan Pembangunan Nasional (Musrenbangnas) di Jakarta, kemarin. Anugerah Pangripta Nusantara 2014 diberikan kepada 12 provinsi dan 12 kabupaten/kota yang dinilai punya perencanaan pembangunan terbaik antara lain dalam mendorong pertumbuhan ekonomi sekaligus pengentasan rakyat dari kemiskinan.
	Sebanyak 18 penghargaan diberikan Menteri PPN/Kepala Bappenas Armida Salsiah Alisjahbana, kemarin. Enam penghargaan lainnya akan diberikan pada pembukaan Musrenbangnas, Rabu (30/4), oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.
	Menurut Herman, kriteria penghargaan ini didasarkan pada dokumen perencanaan dengan indikator keterkaitan, konsistensi, kelengkapan, kedalaman, dan keterukuran. Dari hasil penilaian dokumen Rancangan Kerja Pembangunan Daerah 2014, dilakukan verifikasi menggunakan parameter proses perencanaan dari bawah (bottom-up), sejalan, dan bersinergi dengan kebijakan perencanaan dari atas (top-down), proses perencanaan teknokratik dan politik, serta memasukkan unsur inovasi.
	Tekan kemiskinan
	Pemenangnya terbagi menjadi dua kategori. Kategori A diberikan kepada daerah dengan sumber daya cukup besar untuk menyusun perencanaan pembangunan berkualitas. Kategori B untuk daerah dengan kriteria sumber daya belum optimal, tetapi mempunyai potensi untuk menyusun perencanaan pembangunan berkualitas.
	Bentuk penghargaannya terbagi menjadi Pangripta Nusantara Utama dan Pangripta Nusantara Pratama.
	Provinsi Aceh termasuk salah satu provinsi yang meraih penghargaan. Gubernur Aceh Zaini Abdullah mengatakan, Anugerah Pangripta Nusantara menjadi stimulus bagi pemerintahan Aceh untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi. ”Kami ingin secara maraton membuat pertumbuhan ekonomi. Yang terpenting adalah regulasi yang jelas dari pemerintah pusat,” katanya.
	Aceh dinilai berhasil menurunkan angka kemiskinan 2 persen per tahun. Tahun 2012 angka kemiskinan 19,58 persen, turun menjadi 17,46 persen tahun 2013. Target tahun 2014, kemiskinan menjadi 15,5 persen. (A14)

 
