
	Infrastruktur
	Penajam Tetap Bangun Jembatan 12 Kilometer


	Balikpapan, Kompas - Meski tidak didukung Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur, Pemerintah Kabupaten Penajam Paser Utara tetap membangun jembatan sepanjang 12 kilometer di Teluk Balikpapan. Kehadiran jembatan itu dinilai penting untuk kelancaran mobilitas barang dan manusia dari Balikpapan ke Penajam atau sebaliknya, termasuk menuju Kalimantan Selatan.
	”Akhir tahun ini pemancangan dimulai. Kami mengupayakan jembatan bukan karena ambisi, tetapi demi kepentingan masyarakat Penajam dan sekitarnya, bahkan sampai Kalimantan Selatan. Itu agar lintas barang, jasa, dan orang lebih cepat, mudah, dan murah,” kata Wakil Bupati Penajam Paser Utara Mustaqim MZ, di Balikpapan, Kamis (1/5).
	Pembangunan jembatan tersebut diminati PT Waskita Karta dengan biaya sekitar Rp 5 triliun. Selama ini, transportasi Penajam-Balikpapan hanya dilayani feri, yang dirasa kurang cocok untuk jarak dekat.
	Sebenarnya, Pemprov Kaltim, dengan dukungan APBN, sudah separuh jalan membangun Jembatan Pulau Balang yang juga menghubungkan Balikpapan-Penajam. Namun, titik jatuh jembatan itu terlalu jauh dari pusat keramaian Penajam dan Balikpapan. Menyeberang dari Penajam ke Balikpapan atau sebaliknya, dengan memakai feri, boros waktu dan mahal. Meskipun sebenarnya jarak tempuh tidak lebih dari 10 kilometer, setidaknya butuh satu jam perjalanan. Itu belum termasuk waktu untuk antre masuk dan keluar feri.
	Tarif sekali menyeberang dengan feri memakai mobil Rp 193.000. Memilih perjalanan darat, jarak tempuh sekitar 104 kilometer, kondisinya rusak sehingga membutuhkan waktu empat-lima jam. ”Bisa dibilang, enggak ada mobil Penajam yang menyeberang ke Balikpapan. Mending orangnya naik kelotok (perahu mesin kayu) untuk menyeberang,” katanya.
	Secara terpisah, Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kaltim Rusmadi mengatakan, fokus Pemprov Kaltim saat ini adalah merampungkan pembangunan Jembatan Pulau Balang. ”Kalau ada jembatan lain hendak dibangun, ya, silakan, tetapi tidak menggunakan dana APBD. Pemprov mendukung jembatan (yang diinginkan Penajam), tetapi fokus anggaran kami saat ini membangun Jembatan Pulau Balang,” ujar Rusmadi.
	(PRA)

 
