
	Subsidi Jadi Titik Awal
	Pembangunan Harus Sejalan dengan Lingkungan


	JAKARTA, KOMPAS - Struktur subsidi energi menjadi persoalan mendasar dalam usaha membangun infrastruktur ramah lingkungan. Untuk menyelesaikan persoalan klasik itu, diperlukan keberanian dan kemampuan presiden untuk meyakinkan semua pemangku kepentingan.
	Demikian salah satu hal yang mengemuka dalam sesi dialog terakhir pada Indonesia Green Infrastructure Summit (IGIS) 2014, di Jakarta, Rabu (30/4), yang digelar Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia. Dialog bertema ”Membangun Kemauan Politik untuk Infrastruktur Ramah Lingkungan” yang dipandu Pemimpin Redaksi Harian Kompas Rikard Bagun itu menghadirkan Ketua Umum Partai Golongan Karya Aburizal Bakrie dan peserta konvensi Partai Demokrat, Gita Wirjawan, sebagai panelis.
	Ketua Dewan Pembina Partai Gerakan Indonesia Raya Prabowo Subianto dan bakal calon presiden dari PDI-P Joko Widodo juga diundang, tetapi tak hadir.
	Baik Gita maupun Aburizal sependapat bahwa struktur subsidi energi yang ada saat ini menjadi disinsentif bagi pembangunan infrastruktur ramah lingkungan. Intinya, subsidi pada barang harus diubah menjadi subsidi pada orang yang membutuhkan.
	Gita berpendapat, pembangunan infrastruktur ramah lingkungan terdiri dari pembangunan infrastruktur lunak dan infrastruktur berat. Pembangunan infrastruktur lunak salah satunya harus diawali dengan reformasi struktur energi.
	Perlu insentif
	Selain mengurangi besarnya subsidi energi, pemerintah juga harus memberikan insentif bagi pengembangan energi ramah lingkungan. Konsumsi energi bauran pun harus diubah strukturnya.
	Aburizal menyatakan, pembangunan infrastruktur bersifat mutlak. Tanpa itu, akan terjadi kebuntuan dan persoalan serius di berbagai sektor.
	Berkaitan dengan aspek keberlanjutan, Aburizal sepakat bahwa pembangunan harus sejalan dengan lingkungan. Salah satu kunci penting untuk mengawalinya adalah mengurangi besarnya subsidi energi.
	Berdasarkan catatan Kompas, subsidi energi selama lima tahun terakhir berkisar 20-25 persen dari total belanja pemerintah pusat. Alokasi tersebut jauh lebih besar dibandingkan belanja infrastruktur.
	Harga jual bahan bakar minyak subsidi jauh lebih murah daripada bahan bakar alternatif. Kondisi ini menjadi disinsentif bagi pengembangan energi ramah lingkungan.
	Semua rencana pemerintah bisa jalan jika beberapa syarat terpenuhi. Selain pihak swasta mengetahui persis tentang rencana pemerintah, menurut Aburizal, pemerintah juga harus berani mengeksekusi rencana yang disiapkan, dan mampu meyakinkan Dewan Perwakilan Rakyat tentang rencana tersebut.
	Adapun kesimpulan IGIS 2014 yang berisi enam butir dibacakan Ketua Kadin Rachmat Gobel.
	(LAS)
	Grafik: Kesimpulan IGIS 2014

 
