
	IMF Beri 17 Miliar Dollar AS
	Merkel Minta Putin Bantu Pembebasan Pemantau Militer OSCE


	Washington, Kamis - Dana Moneter Internasional, Kamis (1/5), menyetujui pemberian dana talangan sebesar 17 miliar dollar AS untuk program bantuan selama dua tahun bagi Ukraina yang kini dilanda krisis politik. Bantuan tersebut untuk membantu pemulihan ekonomi.
	Dana Moneter Internasional (IMF) akan mengizinkan pencairan langsung sebesar 3,2 miliar dollar AS untuk Kiev dan bantuan dari donor lainnya sebesar 15 miliar dollar AS. Bantuan itu ditujukan membantu Ukraina menstabilkan perekonomiannya di tengah kerusuhan sipil terburuk sejak merdeka dari Uni Soviet pada 1991.
	Direktur Pelaksana IMF Christine Lagarde mengakui bahwa program bantuan dana talangan itu menghadapi risiko geopolitik karena ketidakpastian mengenai kemampuan Pemerintah Ukraina mengatasi tekanan politik untuk memperbaiki perekonomian. ”Saat dana talangan ini dikucurkan, kami bisa mencegah dengan meminta Ukraina mengurangi risiko yang ada,” kata Lagarde.
	IMF memutuskan bertemu dengan Pemerintah Ukraina setiap dua bulan untuk meninjau program yang dilaksanakan. Biasanya peninjauan dilakukan tiga bulan sekali sesuai jadwal selama ini. Hal itu agar komitmen Kiev terkait reformasi ekonomi, seperti mengambangkan mata uang dan memotong defisit fiskal, bisa dipantau ketat.
	”Pada tataran geopolitik, jelas ada dukungan internasional, kerja sama dengan beberapa pihak. Hal ini sangat membantu untuk memperkuat posisi ekonomi Ukraina,” kata Lagarde.
	Ditangkap
	Seorang atase militer Rusia ditangkap di Ukraina, Kamis, karena dicurigai melakukan aktivitas mata-mata. Ia kemudian diperintahkan segera meninggalkan Ukraina. Kementerian Luar Negeri Ukraina menyatakan, atase militer Rusia yang tak disebutkan namanya itu terlibat dalam aktivitas yang tak berkaitan dengan statusnya sebagai diplomat.
	Kiev dan negara-negara Barat menuduh Rusia memicu kerusuhan yang dilakukan separatis pro Rusia di Ukraina timur. Namun, Moskwa menolak keras tuduhan itu.
	Di Donetsk, Kamis, aktivis pro Rusia coba menyerbu kantor kejaksaan. Polisi anti huru-hara yang berada di dalam gedung membalas serangan tersebut dengan melemparkan gas air mata dan granat. Di wilayah Donetsk, aktivis Republik Rakyat Donetsk juga menduduki kantor Dewan Kota Amvrosiyivka.
	Bantu pembebasan
	Dari Moskwa dilaporkan, Kanselir Jerman Angela Merkel menelepon Presiden Rusia Vladimir Putin agar Rusia membantu pembebasan tim pemantau militer internasional OSCE. Tim beranggotakan delapan orang ini ditahan milisi pro Rusia saat mengunjungi Ukraina tenggara.
	Sejauh ini, baru satu anggota tim asal Swedia yang dibebaskan. Tujuh pemantau lainnya masih ditahan. Merkel mengharapkan, Putin menggunakan pengaruhnya untuk meminta milisi pro Rusia membebaskan para sandera.
	”Angela Merkel telah meminta Rusia memfasilitasi pembebasan pemantau militer internasional yang berasal dari sejumlah negara di Eropa, termasuk Jerman. Mereka kini ditahan di Ukraina tenggara,” demikian keterangan pejabat Kremlin terkait pembicaraan telepon Merkel-Putin.
	Kedua pihak mencatat pentingnya memanfaatkan potensi mediasi OSCE. Putin juga menegaskan permintaan Moskwa kepada otoritas Kiev agar menarik mundur pasukan Ukraina dari Ukraina timur yang dikuasai milisi pro Rusia.
	Putin menekankan, hal terpenting adalah menarik mundur militer Ukraina dari wilayah tenggara. Penarikan mundur pasukan Ukraina itu akan mengakhiri kekerasan dan memungkinkan dilaksanakannya dialog nasional. (REUTERS/AFP/LOK)
	Foto:
	AP Photo/Alexander Zemlianichenko
	Anggota milisi pro Rusia terpantul di dinding marmer saat berjaga di pintu masuk kantor Kejaksaan Luhansk, Ukraina timur, Rabu (30/4), sehari setelah mereka menduduki gedung tersebut. Milisi pro Rusia menduduki lebih banyak lagi gedung pemerintah di sejumlah kota di Ukraina timur, meningkatkan ketegangan di wilayah tersebut.

 
