
	Masyarakat Ekonomi ASEAN
	Perkuat Pilar Budaya dan Sosial


	SURABAYA, KOMPAS - Dalam menyambut Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015, pilar budaya dan sosial perlu diperkuat sehingga mampu mendorong perekonomian di 10 negara Asia Tenggara. Alasannya, kunci keberhasilan MEA adalah konektivitas dan kontak antara warga satu negara dan negara Asia Tenggara lain.
	”ASEAN itu tidak hanya pasar tunggal. Tidak hanya bicara ekonomi, tetapi komunitas. Di mana pilar budaya dan sosial itu menjadi penting,” kata Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa pada Dialog ”Tantangan dan Peluang Ekonomi Kerakyatan dalam Asean Economic Community 2015” di Kampus Universitas Airlangga (Unair) Surabaya, Jawa Timur, Jumat (2/5).
	Selain Hatta, hadir juga sebagai pembicara Kepala Badan Standardisasi Nasional Bambang Prasetya serta Wakil Dekan I Fakultas Ekonomi dan Bisnis Unair Rudi Purwono.
	Menurut Hatta, pemahaman warga negara Asia Tenggara terhadap MEA itu belum sampai 80 persen. Untuk itu, sosialisasi untuk menghadapi MEA sangat penting ke seluruh negara.
	Untuk meningkatkan daya saing dengan negara lain, Indonesia harus mengembangkan industri yang berbasis nilai tambah. Oleh karena itu, perlu dilakukan proses hilirisasi. ”Dari hulunya, seperti basis kelautan dan agro, itu harus sampai ke hilir sehingga mengurangi (nilai) impor kita karena bahan bakunya dari dalam negeri sendiri,” ucap dia.
	Ekonomi kerakyatan
	Terkait perdagangan bebas di ASEAN, Hatta mengungkapkan, perubahan bagi Indonesia tidak akan terlalu signifikan karena sejauh ini 80 persen perdagangan Indonesia sudah bebas hambatan. Ekonomi berbasis kerakyatan justru berpeluang menembus negara lain.
	Pemerintah juga terus mendorong pemerataan pembangunan sebagai bagian dari penguatan ekonomi kerakyatan. Untuk itu, dalam Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia yang diinvestasikan sejak 2011 hingga akhir 2013, 67 persen di antaranya berada di luar Jawa. ”Kenapa bisa terjadi hal itu, karena kita beri insentif berupa tax holiday (bebas pajak). Ini untuk mendorong pusat pertumbuhan tidak hanya di Jawa, tetapi juga di luar Jawa,” kata Hatta.
	Menurut Kepala Badan Standardisasi Nasional Bambang Prasetya, langkah pertama dalam menghadapi pasar bebas di ASEAN adalah harmonisasi standar produk perdagangan. Produk elektronik adalah yang paling siap menghadapi pasar bebas.
	”Bahkan, elektronik Indonesia sudah masuk pasar mereka, seperti di Vietnam dan Thailand. Kalau produk yang standarnya paling rendah adalah otomotif,” ujar Bambang.
	Selain meningkatkan kualitas produk, hal lain yang perlu diperhatikan adalah meningkatkan daya saing usaha kecil mikro sehingga mampu berkompetisi dengan produk impor, dengan membentuk kluster untuk pembinaan. (ILO)
	 

 
