
	Koperasi
	Pengikat Kebersamaan


	Hampir setengah abad suara entakan alat tenun bukan mesin Koperasi Tenun Mumbul terdengar di Boro, Banjarsari, Kecamatan Kalibawang, Kabupaten Kulon Progo, Daerah Istimewa Yogyakarta. Koperasi produksi yang berbadan hukum sejak tahun 1967 tersebut selama ini menjadi tempat bernaung dan andalan puluhan anggotanya.
	Melintasi waktu puluhan tahun, para anggota dan pengurus bahu-membahu menjalankan usaha tenun sebagai ikhtiar mencari pendapatan dan merengkuh kesejahteraan bagi keluarganya. Beberapa anggota koperasi pun mampu menyekolahkan anaknya hingga ke jenjang pendidikan perguruan tinggi.
	Kebersamaan mereka dalam memepak kehidupan ini pula yang akhirnya menjadikan koperasi itu bertahan puluhan tahun. Tenun Mumbul bahkan menyabet penghargaan koperasi terbaik 2013 dari Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah.
	Di balik pencapaian itu, terselip suka duka menjalankan bisnis yang tak pelak dihadapi koperasi Tenun Mumbul. Mesin alat tenun bukan mesin (ATBM) yang mereka operasikan hingga hari ini juga mesin tua. Mesin tenun yang juga dipakai sejak anggota generasi awal koperasi. Itu berarti sudah puluhan tahun juga usianya.
	Minimnya sarana pelatihan sumber daya manusia tenun pun belakangan kian terasa. Padahal, regenerasi penerus ini penting bagi kelangsungan eksistensi badan usaha ini. Koperasi tersebut juga tidak leluasa melatih tenaga-tenaga baru karena benang yang merupakan materi latihan yang rusak tentu tidak akan jadi kain.
	Alhasil, pelatihan bagi tenaga baru hanya dapat dilakukan secara terbatas. Padahal, adanya transfer keterampilan tenun pada generasi yang lebih muda merupakan salah satu hal mendasar yang menjamin terus berkelanjutan usaha koperasi tersebut.
	Perluasan akses pasar pun penting bagi koperasi tersebut untuk memasarkan produknya. Hal-hal serupa bukan mustahil merupakan persoalan yang juga dihadapi sekian banyak koperasi di Indonesia.
	Data dari Kemenkop dan UKM mencatat terus peningkatan jumlah koperasi di Indonesia. Tahun 2013, misalnya, jumlah koperasi di Indonesia mencapai 203.701 unit atau meningkat 4,84 persen dibandingkan angka tahun 2012 yang sebesar 194.295 unit.
	Pada rentang periode yang sama, jumlah anggota koperasi di Indonesia pun meningkat 4,10 persen, yakni dari 32.869.439 orang pada tahun 2012 menjadi 35.258.737 orang tahun 2013.
	Tentu besar harapan agar pencapaian koperasi di Indonesia tak hanya di tataran jumlah unit ataupun anggota. Sebagai usaha bersama berasas kekeluargaan, koperasi diharapkan dapat menjadi penopang anggotanya untuk saling mendukung menggapai kesejahteraan yang lebih baik.
	Koperasi pun dapat menjadi wahana bagi UKM Indonesia yang belum siap menghadapi persaingan menjelang berlakunya Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015. Kebersamaan para pengusaha UKM dalam koperasi akan dapat mengatasi sejumlah tantangan ketatnya persaingan.
	Sekretaris Kemenkop dan UKM Agus Muharram, beberapa waktu lalu, memisalkan, kalaupun UMKM belum bisa melakukan ekspor, koperasi yang harus bisa melakukannya untuk kepentingan anggota.
	Apalagi, kata Agus, negara tetangga di Asia Tenggara, seperti Thailand, pun menerapkan pola kebersamaan serupa dalam memberdayakan pelaku UMKM.
	Menimbang itu semua, penguatan koperasi mutlak diperlukan. Nilai kebersamaan yang melekat pada bentuk usaha koperasi menjadi modal penting yang harus didayagunakan. (C Anto Saptowalyono)
	 
	Ilustrasi: Didie SW

 
