
	Ekonomi Tiongkok Segera Lampaui AS
	ICP Bandingkan Daya Beli


	BEIJING, MINGGU — Amerika Serikat diprediksi segera kehilangan status sebagai negara adidaya ekonomi pada akhir tahun ini. Tiongkok akan mengambil alih status AS sebagai pemilik kekuatan ekonomi terbesar setelah dalam satu dekade sebelumnya melampaui Jerman dan Jepang.
	AS menjadi negara dengan perekonomian terbesar di dunia setelah mengambil alih dari tangan Inggris tahun 1872. Pertumbuhan ekonomi Tiongkok yang mencengangkan dalam dua dekade terakhir membawa mereka mengejar AS dengan kecepatan yang di luar dugaan.
	Hampir semua pengamat ekonomi sebelumnya sepakat, produk domestik bruto (PDB) Tiongkok baru dapat melampaui AS pada 2019. Namun, sejumlah data statistik yang dikompilasi Bank Dunia lewat proyek bernama Program Perbandingan Internasional (ICP) dan dipublikasikan akhir pekan lalu memperlihatkan, Tiongkok tiba di puncak lebih cepat dari perkiraan.
	Surat kabar Financial Times, pekan lalu, memberitakan, penelitian yang dilakukan ICP adalah estimasi paling resmi tentang perbandingan daya beli setiap negara. Hasil ICP dijadikan acuan oleh organisasi pemerintah dan swasta internasional, termasuk Dana Moneter Internasional. Ini pertama kalinya ICP memperbarui data sejak tahun 2005.
	Cara terbaik
	Estimasi kebutuhan biaya hidup riil, yang dikenal sebagai keseimbangan daya beli (purchasing power parity/PPP), dikenal sebagai cara terbaik untuk mengukur kekuatan ekonomi riil tiap negara. Hal ini dianggap lebih baik daripada pengukuran PDB berdasarkan satu mata uang, dalam hal ini dollar AS, karena nilai tukar yang selalu berubah-ubah.
	Secara nominal, PDB AS masih yang tertinggi di dunia. IMF menyebut PDB AS mencapai 16,2 triliun dollar AS pada 2012 dan Tiongkok di urutan kedua dengan 8,2 triliun dollar AS. Namun, dari segi daya beli masyarakat, kemampuan warga Tiongkok melampaui daya beli warga AS, yang belum juga pulih dari resesi 2008.
	Perhitungan ICP pada 2005 menyebutkan PDB Tiongkok hanya 43 persen dari AS. Namun, dengan bertambahnya daya beli, pada 2011 PDB Tiongkok mencapai 87 persen dari PDB AS.
	”AS masih merupakan pemilik ekonomi terbesar, tetapi kini ditempel ketat oleh Tiongkok berdasarkan PPP,” demikian laporan Bank Dunia lewat ICP saat itu.
	IMF memperkirakan bahwa ekonomi Tiongkok akan bertumbuh 24 persen pada 2011-2014. Pada periode yang sama, PDB AS diperkirakan hanya bertumbuh 7,6 persen. Berdasarkan perkiraan tersebut, besaran ekonomi Tiongkok hampir dipastikan melampaui AS pada akhir tahun ini.
	Data terakhir ini mengubah secara revolusioner wajah ekonomi dunia. Hal ini sekaligus memperlihatkan pentingnya negara-negara berpopulasi besar yang memiliki penghasilan menengah.
	Perhitungan ini menempatkan India sebagai negara dengan ekonomi terbesar ketiga, dari sebelumnya di urutan ke-10. Besaran ekonomi India meningkat hampir dua kali lipat, dari 19 persen PDB AS pada 2005 menjadi 37 persen pada 2011.
	Rusia, Brasil, Indonesia, dan Meksiko berhasil menerobos 12 besar. Adapun posisi Inggris dan Jepang justru merosot karena kebutuhan hidup yang tinggi dan pertumbuhan ekonomi yang rendah. (MON/WAS)

 
