
	Indikator
	Naik Peringkat, tapi Persoalan Sama


	JAKARTA, KOMPAS — Bank Dunia menempatkan Indonesia di urutan ke-10 negara terbesar di dunia dari sisi produk domestik bruto pada tahun 2011. Dibandingkan tahun 2005, Indonesia naik lima tingkat.
	Bank Dunia melalui International Comparison Program mengukur produk domestik bruto (PDB) negara-negara dunia dengan basis paritas daya beli (purchasing power parities/PPP). PPP merupakan alat konversi mata uang guna membandingkan besaran dan tingkat harga di negara-negara dunia. Program pertama pada tahun 2005 mencakup 146 negara. Tahun 2011, cakupannya meningkat menjadi 199 negara.
	Tahun 2005, Indonesia di peringkat ke-15. Tahun 2011, naik ke peringkat 10 dengan PDB senilai 2.058 miliar dollar Amerika Serikat.
	Menanggapi statistik tersebut, Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya Malang Ahmad Erani Yustika, Senin (5/5), menyatakan, peringkat tersebut didasarkan atas paritas daya beli.
	Namun, jika ukurannya tidak menggunakan PPP, Indonesia berada di urutan ke-16. Tanpa menggunakan PPP, itu berarti konversinya berdasarkan pada harga barang aktual di negara yang bersangkutan.
	”Wajar jika PDB Indonesia cukup besar karena jumlah penduduknya di urutan ke-4 terbanyak di dunia. Namun, kalau ukurannya dibikin per kapita, urutannya menjadi anjlok,” kata Erani.
	Menurut dia, jika indikator yang digunakan lebih luas dan kualitatif, yang mencerminkan pembangunan secara keseluruhan, peringkat Indonesia sangat rendah. Hal itu misalnya dalam hal Indeks Pembangunan Manusia, Indonesia berada di urutan ke-120 dari 220 negara di dunia.
	”Intinya itu bukan mencerminkan kualitas pembangunan sepenuhnya dari suatu negara. Jika mengikuti proporsi jumlah penduduk, Indonesia semestinya malah berada di urutan ke-4,” kata Erani.
	Saat ini, Erani menambahkan, indikator konvensional, seperti PDB, sudah mulai ditinggalkan. Sejumlah negara sudah mulai menggunakan indikator yang lebih komprehensif, seperti Indeks Pembangunan Manusia.
	Secara terpisah, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar menyatakan, statistik dari Bank Dunia tersebut semestinya dipelajari lebih cermat terlebih dahulu sebelum menganalisisnya. Namun, dari pemahaman sementara, perubahan peringkat itu disebabkan tahun acuan atau tahun dasar yang berubah dari awalnya 2005 menjadi 2011 yang dianggap lebih mewakili.
	Terlepas dari hal itu, Mahendra mengatakan, data tersebut lebih mewakili kondisi Indonesia secara aktual. Hal ini selayaknya meningkatkan kepercayaan diri Indonesia.
	”Kalau melihat seperti itu, berarti kekuatan ekonomi kita walaupun sebelumnya sudah dianggap besar, ternyata lebih besar lagi dari yang kita sadari sebelumnya,” kata Mahendra.
	Meski demikian, ia menekankan, hal itu bukan berarti tantangan Indonesia berkurang. Faktanya, tantangan Indonesia tetap sama, di antaranya infrastruktur, konektivitas, daya saing, tata kelola, dan kualitas sumber daya manusia.
	”Di satu sisi, ukuran ekonomi kita makin besar, tetapi tantangan kita tidak banyak perubahan. Secara statistik memang nomor 10, tetapi kendalanya itu-itu juga. Tidak otomatis persoalan lebih ringan,” kata Mahendra.
	Tantangan itu, Mahendra melanjutkan, makin mendesak diselesaikan. Hanya melalui perbaikan, Indonesia akan bergerak ke arah perekonomian berbasis daya saing memperbesar kue ekonomi. (LAS)

 
