
	Tren Ekonomi Melambat
	Perekonomian Indonesia Triwulan I-2014 Ditopang Konsumsi


	JAKARTA, KOMPAS — Pertumbuhan ekonomi pada triwulan I-2014 sebesar 5,21 persen melambat dibandingkan 6,03 persen pada triwulan I-2013. Pelambatan pertumbuhan ini sudah berlangsung sejak triwulan I-2011. Pelambatan ini antara lain karena penurunan kontribusi sektor pertambangan.
	Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin menjelaskan, produk domestik bruto triwulan I-2014 sebesar Rp 2.401 triliun, sementara PDB triwulan I-2013 Rp 2.143 triliun atau perekonomian Indonesia tumbuh 5,21 persen. Jika dibandingkan dengan triwulan IV-2013, perekonomian tumbuh 0,95 persen, tetapi masih lebih lambat dibandingkan pertumbuhan ekonomi 2013 sebesar 1,44 persen.
	”Kebijakan larangan ekspor bijih mineral berdampak dalam jangka pendek. Selain itu, masih ada juga faktor krisis global yang sebetulnya sudah mulai membaik, tetapi belum berdampak di negara-negara berkembang,” ujar Suryamin dalam konferensi pers di Jakarta, Senin (5/5).
	Jika pertumbuhan ekonomi triwulan I-2014 dibandingkan dengan pertumbuhan ekonomi triwulan IV-2013, sektor konstruksi mengalami penurunan paling besar, yakni 5,21 persen. ”Kenaikan suku bunga Bank Indonesia berpengaruh terhadap ongkos produksi, juga kenaikan harga komoditas dunia,” kata Suryamin.
	Tren pelambatan pertumbuhan ekonomi triwulan I terjadi sejak tahun 2011. Pertumbuhan ekonomi triwulan I-2011 sebesar 6,44 persen, triwulan I-2012 sebesar 6,33 persen, dan 2013 sebesar 6,03 persen.
	Faktor ekspor
	Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti menjelaskan, kontributor perekonomian Indonesia triwulan I-2014 ditopang oleh konsumsi. ”Faktor pelambatan ekspor masih dominan memengaruhi pelambatan pertumbuhan ekonomi triwulan I-2014. Saya memperkirakan, tren pelambatan tidak akan berlanjut pada triwulan I-2015 karena pengaruh larangan bijih mineral hanya berpengaruh pada tahun ini,” kata Destry.
	Tren pelambatan pertumbuhan ekonomi sejak tahun 2011 itu menjadi sinyal bahwa pertumbuhan Indonesia sangat dipengaruhi kondisi perekonomian global. ”Permintaan global belum pulih akibat pelambatan perekonomian Tiongkok. Pemerintah harus kreatif mencari pasar produk ekspor yang baru agar bisa mendorong pertumbuhan ekonomi,” kata Destry.
	Secara terpisah, Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada Yogyakarta A Tony Prasetiantono menyatakan, pertumbuhan masih bisa ke sektor-sektor yang daya serap tenaga kerjanya rendah. Ke depan, pemerintah harus dorong investasi ke sektor manufaktur, infrastruktur, dan pertanian yang serap tenaga kerja.
	”Selama ini pertumbuhan ekonomi kita kurang berkualitas karena terkonsentrasi pada sektor nontradable, seperti transportasi, telekomunikasi, dan jasa. Ini terjadi sekitar sepuluh tahun terakhir ketika mulai terjadi booming ponsel dan penerbangan murah,” kata Tony.
	Di sisi lain, Tony melanjutkan, kontribusi manufaktur melemah. Sektor manufaktur tumbuh, tetapi kurang cepat. Inilah yang disebut gejala deindustrialisasi. Ini terkonfirmasi, misalnya, dari produk tekstil Indonesia yang mulai tersaingi produk serupa dari Banglades dan Vietnam. Contoh lain adalah produk sepatu Indonesia yang tersaingi produk serupa dari Vietnam dan Tiongkok.
	Surutnya sektor manufaktur dan maraknya sektor transportasi dan telekomunikasi berkombinasi menyebabkan pertumbuhan ekonomi menjadi kurang berkualitas. Kondisi ini diperparah dengan jatuhnya harga komoditas primer yang selama ini menjadi andalan ekspor Indonesia. Hal itu di antaranya batubara dan sawit. (AHA/LAS)

FOTO:
KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
Pekerja pada proyek pembangunan properti di kawasan Jalan Gatot Subroto, Jakarta, Senin (5/5). Badan Pusat Statistik mencatat, pertumbuhan ekonomi Indonesia yang dilihat dari produk domestik bruto pada kuartal I-2014 sebesar 5,21 persen atau melambat dibandingkan periode yang sama tahun lalu yang sebesar 5,78 persen.
