
	Peringkat Ekonomi Dunia
	Indonesia Masuk Sepuluh Besar


	Washington DC, Senin - Hasil riset terbaru tidak saja menyimpulkan bahwa Tiongkok segera mengambil alih posisi Amerika Serikat sebagai kekuatan ekonomi terbesar dunia. Riset terbaru itu juga menyimpulkan India telah menggeser Jepang sebagai kekuatan ekonomi nomor tiga. Bahkan, Indonesia pun masuk dalam sepuluh besar perekonomian dunia atau satu peringkat di atas Italia.
	Demikian hasil riset International Comparison Program (ICP), Senin (5/5), afiliasi PBB yang memiliki kantor di 199 entitas ekonomi di seluruh dunia. ICP merupakan hasil kesepakatan antara PBB dan Universitas Pennsylvania, AS, tahun 1968. ICP ditugasi menyusun peringkat kekuatan ekonomi berdasarkan kekuatan daya beli di setiap negara (purchasing power parity/PPP).
	Selama ini perbandingan produk domestik bruto (PDB) lebih banyak dikenal lewat konversi ke dollar AS. Misalnya, PDB Indonesia dalam kurs rupiah dikonversi ke dalam kurs dollar AS. Hal seperti itu dianggap tak menunjukkan kekuatan ekonomi sebenarnya. Itu sebabnya kekuatan PDB diukur dari kekuatan daya beli mata uang di setiap negara.
	ICP mengumpulkan daftar barang dan jasa di semua negara yang bisa diperbandingkan harganya per unit. Di Indonesia, misalnya, harga satu hamburger adalah Rp 17.000 atau kurang lebih 1,5 dollar AS. Di AS, harga barang serupa 2,5 dollar AS. Dengan demikian, berdasarkan PPP, uang 1,5 dollar AS di Indonesia setara dengan 2,5 dollar AS di AS dari sisi kekuatan daya beli.
	Riset ICP 2011 berdasarkan PPP itu memperlihatkan PDB Tiongkok mencapai 87 persen dari PDB AS. Padahal, secara nominal, PDB Tiongkok 2012 adalah 8,2 triliun dollar AS dan PDB AS sebesar 16,2 triliun dollar AS.
	Dari riset itu terlihat juga India sudah menggeser Jepang yang selama ini berada di urutan ketiga pemilik PDB terbesar dunia. Berdasarkan PPP itu, Indonesia kini masuk sepuluh besar.
	ICP mengatakan, negara-negara dengan kekuatan PDB terbesar berdasarkan PPP itu bukan berarti yang terkaya. Sebab, kekayaan diukur dari pendapatan per kapita, yakni PDB dibagi jumlah penduduk.
	Arvind Subramanian dari Peterson Institute for International Economics menyimpulkan, Tiongkok segera melampaui AS tahun ini. ”Ini akan segera terjadi,” kata Subramanian.
	Ini mendahului prediksi Dana Moneter Internasional (IMF) sebelumnya yang memperlihatkan bahwa Tiongkok baru bisa menyalip AS pada 2019. Namun, pertumbuhan ekonomi tinggi di Tiongkok, India, dan Indonesia menyebabkan kecepatan kenaikan peringkat. Di sisi lain, negara-negara maju masih terus berjuang untuk pulih dari krisis. Indonesia pun semakin mendapatkan perhatian besar dari para investor dan pemerintahan asing. (AFP/AP/REUTERS/MON)

 
