
	Ciliwung Mulai Disodet
	Air Masuk ke Kanal Timur


	Jakarta, Kompas - Proyek sodetan Kali Ciliwung dimulai tahun ini dengan membuat terowongan bawah tanah yang menghubungkan Kali Ciliwung ke Kali Cipinang. Terowongan sodetan itu dibangun sepanjang 1,27 kilometer di bawah sejumlah ruas jalan di Jakarta Timur. Sodetan ini kelak mengalirkan air Kali Ciliwung ke Kanal Timur.
	Proyek penyodetan itu dilaksanakan oleh Balai Besar Wilayah Sungai Ciliwung Cisadane (BBWSCC) dengan menggunakan kontraktor PT Wijaya Karya. Proyek itu dijalankan dengan anggaran Rp 492 miliar.
	Putu Wirawan dari Humas BBWSCC, Selasa (6/5), mengatakan, proyek pekerjaan sodetan sudah ditandatangani sejak Desember 2013. Ditargetkan pekerjaan proyek itu selesai pada 2015.
	”Saat ini sudah ada beberapa titik yang dibor,” katanya.
	Titik sodetan Kali Ciliwung dimulai dari kawasan bantaran di Jalan Statistik, pinggir Jalan Otista. Terowongan sodetan akan tembus Jalan Otista, Jalan Otista 3, dan Jalan DI Panjaitan, hingga ke Kali Cipinang di Kanal Timur. Di bawah ruas-ruas jalan itu akan dibangun dua terowongan sodetan yang masing-masing berdiameter 3,5 meter.
	Berdasarkan pantauan Kompas, titik pengeboran untuk sodetan itu ditemukan di pinggir Jalan DI Panjaitan, tepatnya di depan bekas Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk Umum Kebon Nanas. Di area SPBU itu pun telah didirikan dua peti kemas sebagai kantor lapangan pelaksanaan proyek sodetan Ciliwung.
	Teknisnya, Putu mengaku belum dapat memberikan penjelasan. Namun, memang sudah ada beberapa titik dari jalur pembangunan terowongan sodetan yang telah dibor.
	Pembangunan sodetan itu, kata Putu, untuk mengendalikan luapan banjir Ciliwung. Dua terowongan sodetan yang dibangun dapat mengalirkan air dari Ciliwung sebanyak 60 meter kubik per detik.
	Sungai meluap
	Terowongan itu hanya berfungsi mengalirkan air dari Ciliwung saat sungai itu meluap dengan debit 400 meter kubik per detik. Mulut sodetan di Jalan Statistik akan dibuat otomatis terbuka saat debit Ciliwung mencapai 400 meter kubik per detik.
	Menurut Putu, pengalihan air sebanyak 60 meter kubik per detik ke terowongan sodetan dapat mengurangi potensi banjir luapan Ciliwung. ”Jika air dialirkan ke sodetan, saat debit air Kali Ciliwung tinggi tak akan meluap ke jalan,” katanya.
	Menurut Putu, pekerjaan pengeboran untuk pembangunan terowongan itu akan menutup beberapa ruas jalan di Jakarta Timur. Dijadwalkan sejak 3 Mei lalu, tetapi karena ada sesuatu yang harus dilengkapi, penutupan jalan itu diundur.
	Di beberapa ruas jalan pun telah dipasang rambu-rambu informasi terkait penutupan Jalan Otista Raya dari 3 Mei sampai 3 Agustus. Namun, hingga saat ini penutupan jalan itu belum dilaksanakan.
	Kepala Seksi Pengawasan dan Penindakan Suku Dinas Perhubungan Jaktim Budi Sugiantoro mengatakan, memang ada rencana penutupan Jalan Otista selama pekerjaan sodetan berlangsung. Namun, rencana penutupan itu mundur dan masih menunggu instruksi dari BBWSCC dan Dinas Perhubungan DKI.
	”Jika penutupan Jalan Otista dilaksanakan, arus kendaraan akan dialihkan. Pengalihan arus itu telah dipasang di papan informasi di beberapa ruas jalan,” katanya.
	Masih meluap
	Hingga April, beberapa kawasan bantaran Ciliwung masih kerap terendam banjir luapan dari Ciliwung saat Jakarta diguyur hujan ataupun limpasan air dari Bogor. Permasalahan banjir itu dengan sendirinya masih mengganggu aktivitas warga di kawasan bantaran.
	Jack (40), seorang warga Kampung Pulo, di bantaran Ciliwung, Kelurahan Kampung Melayu, Jakarta Timur, mengatakan, Ciliwung jadi sering meluap karena hingga saat ini masih kerap turun hujan. ”Belum lagi kalau kawasan Bogor diguyur hujan, dan itu sudah pasti Kali Ciliwung meluap,” katanya.
	Namun, untuk mengurangi potensi banjir, BBWSCC terus melaksanakan normalisasi Ciliwung di bawah Jembatan Kampung Melayu, ruas Jalan Basuki Rahmat. Tampak normalisasi itu dijalankan dengan mengeruk sedimen di pinggir jembatan.
	Normalisasi menarik minat warga karena membuat Ciliwung di ruas itu menjadi lebih lebar. Sebelumnya, ruas Ciliwung itu sempit sehingga menyebabkan banjir di Jalan Basuki Rahmat.
	(MDN)

 
