
	Konferensi OGP Asia Pasifik
	Presiden Yakin Keterbukaan Akar Kepercayaan


	Nusa Dua, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, keterbukaan dan transparansi adalah kebajikan yang harus terus dipromosikan oleh Kemitraan Pemerintahan Terbuka Asia Pasifik.
	”Ini adalah keutamaan-keutamaan yang dapat membantu pemerintah tanggap terhadap kebutuhan-kebutuhan publik dengan cepat dan tepat. Seperti untuk memberikan lebih banyak manfaat ekonomis, hak-hak sipil, dan kesempatan yang sama untuk meningkatkan hidup masyarakat,” papar Presiden Yudhoyono saat membuka konferensi Kemitraan Pemerintahan Terbuka (Open Government Partnership/OGP) Asia Pasifik, di Nusa Dua, Badung, Bali, Selasa (6/5).
	OGP awalnya merupakan gerakan global untuk memastikan pemerintahan yang lebih transparan, akuntabel, dan tanggap terhadap warganya. Pada 2011, OGP merupakan inisiatif multilateral dari delapan negara dan sejumlah organisasi masyarakat sipil dunia, di antaranya Indonesia, Meksiko, Norwegia, Filipina, Inggris, dan Amerika Serikat. Namun, saat pertemuan di Bali, tercatat 64 negara bergabung dalam gerakan tersebut. Konferensi diikuti 153 organisasi masyarakat sipil Asia Pasifik.
	Menurut Presiden Yudhoyono, pihaknya meyakini, pemerintahan yang terbuka dan transparan adalah akar kepercayaan masyarakat terhadap pemerintah. Keduanya adalah kebutuhan dasar yang baik bagi berbagai kerja sama berkelanjutan di antara pemerintah, termasuk membantu memecahkan problem regional dan global secara lebih koheren.
	”Meski pemerintahan yang terbuka dan transparan itu baik, itu saja tidak cukup jika publik menjauhkan diri dari partisipasi masyarakat. Pandangan saya, keterbukaan dan transparansi harus merangsang rasa kepemilikan mereka di pemerintahan yang terbuka,” tutur Presiden Yudhoyono.
	Asia Pasifik, kata Presiden, masih menjadi salah satu kawasan paling dinamis di dunia dan diharapkan menjadi mesin bagi pertumbuhan global. ”Sebab itu, saya yakin, Asia Pasifik dapat memainkan peran pentingnya mempromosikan kemitraan pemerintahan terbuka,” ujarnya.
	Di sela-sela konferensi, Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa meminta semua pihak tidak membesar-besarkan ketidakhadiran Perdana Menteri Australia Tony Abbott. ”Pihak yang lebih berwenang menjelaskan ketidakhadirannya adalah Pemerintah Australia sendiri. Tak perlu dibesarkan (ketidakhadiran PM Australia),” kata dia.
	Komunikasi telepon
	Sementara itu Staf Khusus Kepresidenan Bidang Hubungan Internasional Teuku Faizaysah menyatakan, komunikasi telepon antara Presiden Yudhoyono dan PM Australia Tony Abbott, seusai pembukaan, jadi salah satu tonggak pemulihan hubungan bilateral Indonesia-Australia yang sempat surut. Kedua pemimpin berharap dapat bertemu segera serta menargetkan penyelesaian pembahasan kode etik bilateral sebelum Agustus 2014.
	(COK/CAL/WHY)

 
