
	Perekonomian
	Pertumbuhan Indonesia Lebih Baik


	PARIS, SELASA - Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) menilai perekonomian Indonesia lebih baik dibandingkan perekonomian di sebagian besar negara berkembang. Perekonomian Indonesia akan segera melaju lagi.
	Menurut OECD yang bermarkas di Paris, Perancis, Selasa (6/5), pertumbuhan ekonomi Indonesia yang sempat menurun akan melaju lagi karena dorongan konsumen. Kepercayaan konsumen sedang menguat. Ekspor yang lebih kuat juga turut membantu pertumbuhan yang diperkirakan 5,7 persen pada tahun 2014 dan 6,3 persen pada tahun 2015.
	OECD memprediksi kurs rupiah tetap rapuh akibat pergerakan suku bunga internasional. Akan tetapi, Bank Indonesia, menurut OECD, bisa mengatasi masalah. Di sisi lain, Pemerintah Indonesia dianggap masih mampu menggerakkan perekonomian apabila terjadi pelemahan pada kondisi pertumbuhan ekonomi.
	Daya saing global
	Kelebihan Indonesia, lanjut OECD, adalah pemerintah dan konsumen menjadi modal utama pertumbuhan di samping ekspor. Namun, ada hal yang perlu dilakukan Indonesia, yakni meningkatkan daya saing global. Hal ini akan bisa diwujudkan jika Indonesia melakukan investasi di bidang infrastruktur.
	Secara eksternal, OECD mengatakan, perekonomian global tumbuh 3,4 persen pada tahun 2014. Angka ini turun dari perkiraan sebelumnya 3,6 persen tahun 2014. Penurunan perkiraan disebabkan kelemahan pertumbuhan global triwulan I-2014.
	Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, di Palembang, Sumatera Selatan, Rabu, menyatakan, lesunya pertumbuhan ekonomi Indonesia saat ini disebabkan turunnya ekspor, terutama tambang mentah. Namun, ia masih optimistis pertumbuhan ekonomi bisa diusahakan digenjot lebih dari 5,5 persen pada akhir tahun 2014.
	Hatta mengatakan, sektor konsumsi dan investasi dalam negeri saat ini masih sangat baik. (IRE/MON/REUTERS/AP/AFP)
	 

 
