
	Pembangunan Berkelanjutan
	Pengurangan Risiko Bencana Belum Prioritas


	JAKARTA, KOMPAS - Pengurangan risiko bencana belum jadi arus utama pembangunan nasional. Padahal, bencana bisa menggagalkan target pembangunan berkelanjutan. Oleh karena itu, pemerintahan mendatang diharapkan lebih serius mengarusutamakannya.
	”Penelitian kami, PRB (pengurangan risiko bencana) jauh ketinggalan, misalnya jika dibandingkan pengarusutamaan isu jender,” kata Gutomo Bayu Aji, peneliti ekologi manusia dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), pada diskusi di BPPT, Jakarta, Rabu (7/5).
	Menurut Gutomo, arus utama dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJM) 2009-2014 adalah jender, penyelenggaraan pemerintahan yang baik, dan pembangunan berkelanjutan. ”PRB gagal jadi arus utama dalam RPJM,” kata dia.
	Kajian Bappenas juga menunjukkan hanya beberapa kementerian dan lembaga yang mengalokasikan anggaran untuk PRB. Hampir seluruhnya program-program tak terintegrasi.
	Peneliti LIPI lain, Irina Rafliana, mengatakan, pengarusutamaan PRB tak hanya bisa dilihat dari meningkatnya alokasi anggaran penanggulangan bencana. Akan tetapi, yang dimaksudkan adalah memastikan seluruh upaya pengurangan risiko bencana jadi bagian seluruh usaha pembangunan, baik perencanaan, penerapan program, maupun evaluasinya di seluruh sektor.
	”Selama ini, pernyataan tentang arus utama PRB oleh pemerintah, utamanya BNPB (Badan Nasional Penanggulangan Bencana) masih klaim, belum diikuti indikator jelas,” kata dia.
	Gagalkan pembangunan
	Menurut Irina, PRB bukan tujuan akhir, tetapi harus diposisikan pendorong dari tujuan nasional, baik jangka pendek, menengah, maupun panjang. Oleh karena itu, PRB tak bisa dilihat berjalan sendiri, tetapi diintegrasikan dengan prioritas lain. ”Misalnya, diintegrasikan pembangunan berkelanjutan. Bencana bisa menggagalkan target pembangunan,” kata dia.
	Pengarusutamaan PRB, menurut Gutomo, sebenarnya sangat penting mengingat Indonesia negara rentan bencana. Berdasarkan laporan Annual Disaster Statistical Review 2013, Indonesia masuk sepuluh negara terbanyak dilanda bencana dalam kurun 2007-2012. ”Salah satu indikator PRB, korban bencana harus lebih sedikit,” kata Gutomo.
	Sugeng Tri Utomo, mantan Deputi Kesiapsiagaan dan Pencegahan Bencana BNPB, mengatakan, pengarusutamaan bencana dalam pembangunan merupakan amanat Hyogo Framework, yang diratifikasi Indonesia. Akan tetapi, pelaksanaannya masih banyak kendala. ”Pengalaman saya di BNPB, jualan PRB memang paling sulit. Bahkan, di level BNPB pun masih dianggap mimpi,” kata Sugeng.
	”Kita harus terus berupaya memengaruhi agar RPJM mendatang memasukkan soal PRB ini,” kata dia. (AIK)
	 
	 

 
