
	10 TAhun Perluasan UE
	Tergapainya Sebuah Kesempatan


	Ketika Perdana Menteri Polandia dan para diplomat menandatangani Traktat Keanggotaan Uni Eropa pada 16 April 2003, sedikit dari mereka mengetahui, manfaat yang ada sedemikian besarnya bagi Polandia dan Uni Eropa.
	Satu dasawarsa silam, tepatnya 1 Mei 2004, Polandia dan sembilan negara lain resmi bergabung ke UE. Ini dimungkinkan karena upaya besar yang kami lakukan untuk memenuhi kriteria keanggotaan yang ada. Kami tak bergabung ke UE atas hasrat semata. Kami menjadi bagian UE karena upaya kami melakukan reformasi menyeluruh, khususnya mengubah negara kami secara praktis. Dalam waktu kurang dari satu dasawarsa, kami membangun demokrasi dan pasar bebas, dua pilar utama yang menyatukan Eropa.
	Polandia melakukan lompatan ini dengan menempuh jalur transformasi sistemik, yang dimulai sejak tahun 1989. Pada tanggal 4 Juni tahun ini, kami akan merayakan ulang tahun ke-25 Polandia yang plural dan memiliki pemilu yang bebas secara parsialistik—dan menjadi bagian pertama di Eropa yang membuka kesempatan kepada calon-calon pejabat anti Komunis—setelah berada dalam pemerintahan yang totaliter selama berpuluh-puluh tahun.
	Kembali ke masa itu, setelah terhuyung-huyung dari pemerintahan Komunis yang berkuasa selama 40 tahun, Polandia mengalami kebangkrutan secara politik dan ekonomi. Ini menjadi masalah utama bagi para pemimpin dunia. Hari ini, kami telah mengubah keadaan, baik di Eropa maupun sekitarnya. Kami telah membuktikan, dengan berada di jalur ini secara konsisten, sangat mungkin untuk melawan ombak sejarah. Bahkan, ketika kami menjalani kesuksesan ini, kami yakin kisah ini dapat menjadi pelajaran berharga bagi negara lain—seperti Ukraina, Tunisia, atau Myanmar—tanpa memandang kebangsaan, warna, atau keyakinan.
	Pada perayaan ini, saya berharap Anda terinspirasi kisah sukses Polandia menuju kebebasan dan integrasi dengan Eropa. Cukup untuk mengatakan, dalam sepuluh tahun keanggotaan di UE, produk domestik bruto Polandia meningkat tajam sebesar 48,7 persen. Bahkan, pada tahun 2008 hingga 2013, ketika krisis ekonomi global berada pada masa terkelamnya, ekonomi kami mampu bertumbuh sebesar 20 persen, yang sejauh ini menjadi perolehan terbaik di antara negara UE. Semua ini menunjukkan, Polandia mampu memanfaatkan kesempatan berharga ini.
	Pada tahun 2012, akumulasi investasi asing di Polandia mencapai 178 miliar euro, bertambah hampir empat kali lipat sejak 2003. Selama 10 tahun keanggotaan di UE, Polandia berhasil mencetak dua juta pekerjaan. Angka-angka ini tentu mampu membuktikan keberhasilan yang dicapai.
	Namun, integrasi ini juga membawa manfaat bagi mitra kami di UE. Tentu salah jika ada klaim yang menyatakan, ekspansi UE menyebabkan ekonomi Eropa mengalami kemunduran. Pada kenyataannya, data ekonomi makro menunjukkan bahwa ”ledakan besar” perluasan Uni Eropa memberikan dampak positif kepada mayoritas negara UE-15 (15 negara UE sebelum perluasan tahun 2004). Peraih kesuksesan terbesar adalah mereka yang mampu meningkatkan perdagangan dengan sesama negara UE dan membuka pasar tenaga kerja kepada anggota baru UE.
	Tentu saja, semua negara UE—baik yang baru bergabung atau yang sudah menjadi anggota sejak lama—memperoleh manfaat paling besar dari terbukanya potensi yang ditawarkan dari pasar internal, khususnya perpindahan barang dan manusia secara bebas. Sebuah bukti yang patut dicatat, khususnya ketika dihadapkan pada derasnya arus keraguan terhadap UE.
	Sepuluh tahun tidak lebih daripada sekejap mata saat seperempat abad menandakan satu generasi. Dalam waktu yang singkat ini, kami mengatur untuk mengubah bagian kami di Eropa. Melirik kembali pada kesuksesan kami, kami berharap kisah ini dapat diteruskan oleh negara-negara tetangga kami yang kini tengah mengawali reformasi yang berat, dan kerap kali membutuhkan pertumpahan darah, selayaknya pahlawan-pahlawan dari Maidan. Kisah sukses Polandia ini membuktikan, setiap perjuangan selalu membuahkan hasil yang berharga.
	(RADOSLlAW SIKORSKI Menteri Luar Negeri Polandia)

 
