
	Infrastruktur
	Proyek Masih Terpusat di Jawa


	JAKARTA, KOMPAS - Proyek infrastruktur dalam pelaksanaan Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia atau MP3EI masih terpusat di Jawa. Untuk proyek sektor riil, Kalimantan menjadi koridor tujuan utama.
	”Investasi sektor riil, sebaran tertinggi berada di koridor Kalimantan. Ini menunjukkan, sebaran industri ke luar Jawa tercapai,” kata Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa seusai rapat koordinasi terbatas di Jakarta, Kamis (8/5).
	Namun, porsi investasi infrastruktur di Jawa menyusut dari 70 persen menjadi sedikit di atas 50 persen.
	Secara terpisah, Sekretaris Komite Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia Luky Eko Wuryanto mengakui masih ada kendala akibat sumbatan birokrasi dan perizinan yang belum maksimal, aturan main yang belum sinkron, serta masih ada konflik pemerintah pusat dan daerah.
	Berdasarkan data Kementerian Koordinator Perekonomian, komitmen investasi sektor infrastruktur hingga tahun 2025 sebanyak 1.048 proyek senilai Rp 2.338 triliun. Peletakan batu pertama sampai dengan triwulan I-2014 mencapai 204 proyek senilai Rp 397,73 triliun.
	Dari nilai investasi, realisasi infrastruktur terbesar di Jawa dengan 32 proyek senilai Rp 217,71 triliun. Kalimantan mendapatkan realisasi sebanyak 47 proyek senilai Rp 57,19 triliun, disusul Sumatera dengan 40 proyek senilai Rp 55,63 triliun.
	Adapun komitmen investasi di sektor riil selama 2011-2025 sebanyak 350 proyek senilai Rp 2.299 triliun. Investasi di sektor riil adalah pembangunan pabrik.
	Peletakan batu pertama sampai dengan triwulan I-2014 mencapai 174 proyek, di antaranya senilai Rp 441 triliun.
	Dari ukuran nilai investasi, realisasi terbesar sampai dengan triwulan I-2014 berada di koridor Kalimantan sebanyak 47 proyek senilai Rp 120 triliun atau 27 persen. (LAS)

 
