
	Pertumbuhan Direvisi
	Permintaan Tiongkok Melemah


	Jakarta, Kompas - Bank Indonesia, untuk kedua kali pada tahun ini, merevisi pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 menjadi 5,1 persen- 5,5 persen. Perkiraan pertumbuhan ekonomi menjadi lebih rendah karena asumsi pertumbuhan ekspor tak tercapai, ekonomi Tiongkok melambat, dan harga sejumlah komoditas turun.
	Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo menjelaskan, dengan revisi pertumbuhan ekonomi itu, inflasi tahun 2014 diperkirakan tetap berada pada 3,5 persen-5,5 persen.
	”Pertumbuhan ekonomi triwulan I yang 5,21 persen berada di bawah ekspektasi 5,7 persen. Namun, konsumsi rumah tangga dan investasi masih tumbuh sehingga kami optimistis perekonomian tetap terjaga,” kata Agus dalam konferensi pers di Jakarta, Kamis (8/5).
	Kemarin, BI mempertahankan BI Rate sebesar 7,5 persen.
	Realisasi pertumbuhan ekspor barang dan jasa yang semula diperkirakan 8,1 persen-8,5 persen pada triwulan I-2014 ternyata hanya 1,5 persen-1,9 persen. Faktor dominan yang memengaruhi kondisi itu adalah melemahnya permintaan Tiongkok dan penurunan harga komoditas. Hal itu misalnya, harga batubara turun 5,2 persen dan harga karet turun 15,6 persen.
	Pada 14 Februari 2014, BI memperkirakan pertumbuhan ekonomi 5,8 persen-6,2 persen. Pada 13 Maret, BI merevisi menjadi 5,5 persen-5,9 persen. Target dalam APBN 2014 6 persen.
	Kepala Ekonom Standard Chartered Indonesia Fauzi Ikhsan menuturkan, selama ini 60 persen ekspor Indonesia berbentuk komoditas primer.
	”Dengan ekspor yang turun karena kebijakan hilirisasi sektor tambang, impor juga harus diturunkan agar defisit transaksi berjalan tak semakin lebar. Caranya dengan mengerem laju pertumbuhan ekonomi,” kata Fauzi.
	Opsi lain mengurangi impor, kata dia, dengan menaikkan harga bahan bakar minyak. (AHA)
	 
	Grafik: Ekspor Melemah, Pertumbuhan Melambat (dalam persen)

 
