
	Dampak Thailand Lama
	Krisis Diharap Tak Berlarut meski Ada Peluang


	Jakarta, Kompas - Butuh waktu cukup panjang bagi Indonesia untuk menjadi tempat investasi bagi para investor yang pergi dari Thailand menyusul gejolak politik di negeri itu. Namun, Indonesia perlu berjuang keras agar ekspor Thailand yang terganggu bisa dimanfaatkan Indonesia. Pemerintah perlu mencermati produk-produk yang pasokannya terganggu itu.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan, ia tidak sepakat bahwa peningkatan ekspor pada sejumlah komoditas, seperti otomotif, kimia, dan industri hilir produk perkebunan, di kuartal I-2014 disebabkan gejolak politik Thailand. Menurut dia, peningkatan tersebut lebih sebagai dampak atas bencana banjir di Thailand yang berlangsung tahun 2011 lalu.
	Diberitakan oleh beberapa media, termasuk The Straits Times, Thailand tengah dilanda kelesuan ekonomi. Laporan itu menyebutkan, krisis politik di negara itu telah memukul pariwisata, industri ritel, dan industri makanan. Pertumbuhan di negara itu diperkirakan turun dari 4,5 persen menjadi hanya 3 persen. Mereka kini bergantung pada pengeluaran pemerintah.
	”Pasar dunia butuh waktu untuk mempertimbangkan perubahan suplai. Indonesia termasuk yang mereka pertimbangkan, tetapi selalu ada waktu tunggu 2 hingga 3 tahun,” ujarnya.
	Ia melanjutkan, gejolak politik di Thailand diperkirakan berdampak ke Indonesia beberapa tahun ke depan. Untuk menarik minat pasar, pemerintah mengupayakan sejumlah strategi dalam negosiasi dagang untuk memperkuat pasar.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik yang diolah Pusat Kajian dan Kebijakan Perdagangan Luar Negeri Kementerian Perdagangan, ekspor otomotif, produk kimia, dan karet meningkat pada Januari dan Februari tahun ini dibandingkan dengan waktu yang sama pada tahun 2013. Otomotif naik menjadi 69.000 ton dari sebelumnya 65.000 ton.
	Begitu pula pada produk kimia, terjadi peningkatan menjadi 1,322 juta ton dari sebelumnya 1,221 juta ton. Ekspor karet bahkan meningkat lebih tinggi 11,8 persen menjadi 427.000 ton, dari sebelumnya 383.000 ton.
	Efektif
	Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Brawijaya Ahmad Erani Yustika mengatakan, gejolak politik di Thailand bisa dimanfaatkan dalam jangka pendek untuk kepentingan ekonomi Indonesia. Terkait peluang investasi, Indonesia harus memanfaatkan kondisi tersebut seefektif mungkin untuk kepentingan nasional.
	”Pemerintah harus memastikan bahwa masuknya investasi memenuhi besarnya kebutuhan akan lapangan pekerjaan. Kenyataannya, lebih banyak investasi masuk pada sektor pertambangan yang padat modal,” ujarnya.
	Erani menambahkan, gejolak di Thailand perlu dimanfaatkan pemerintah untuk memperbaiki defisit neraca perdagangan Indonesia terhadap Thailand.
	Dalam industri makanan dan minuman, Erani memperkirakan ekspor dari Thailand ke Malaysia, Singapura, dan negara tetangga lainnya mengalami penurunan. Dalam hal ini, Indonesia bisa memanfaatkan peluang. Syaratnya, mutu produk dan kemasan harus dapat diperbaiki.
	Terlepas dari hal itu, sebagai sesama negara ASEAN, Indonesia tidak sepatutnya membiarkan konflik politik dan lesunya ekonomi di Thailand berlarut-larut. Kejatuhan ekonomi itu bisa memengaruhi perekonomian ASEAN.
	”Apabila masalahnya berlarut-larut, akan berpengaruh pada instabilitas masyarakat ekonomi ASEAN sehingga harus ada upaya agar ekonomi Thailand jangan terlalu jatuh,” ujarnya. (ITA)

 
