
	Diplomasi 
	Wajah Eropa di Jakarta


	Selama seminggu lebih, Jakarta diramaikan perayaan Pekan Eropa 2014 yang digelar dalam rangka peringatan Hari Eropa. Pada 2-11 Mei, beragam aktivitas yang menampilkan berbagai wajah Eropa digelar, mulai dari festival film hingga kuliah umum.
	Duta Besar Uni Eropa (UE) untuk Indonesia Olof Skoog menyatakan, Hari Eropa bertujuan mengingatkan masyarakat bahwa UE selama setengah abad telah menjamin terciptanya perdamaian dunia, stabilitas, dan kesejahteraan di kawasannya. UE juga secara aktif menggapai belahan dunia lain dan membangun hubungan yang makin kuat antarmasyarakat.
	Saat ini ada 28 negara yang tergabung dalam UE, yaitu Austria, Belgia, Bulgaria, Kroasia, Siprus, Ceko, Denmark, Estonia, Finlandia, Perancis, Jerman, Yunani, Hongaria, Irlandia, Italia, Latvia, Lituania, Luksemburg, Malta, Belanda, Polandia, Portugal, Romania, Slowakia, Slovenia, Spanyol, Swedia, dan Inggris.
	Melalui serangkaian kegiatan yang digelar selama seminggu kemarin, masyarakat Indonesia berkesempatan mengetahui lebih jauh tentang berbagai kegiatan UE di Indonesia, mulai dari pengembangan hubungan politik hingga bantuan perdagangan dan pembangunan.
	Pemutaran film dalam Festival Film Eropa Ke-14 yang diselenggarakan pada 2-11 Mei 2014 di sembilan kota, yakni Banda Aceh, Bandung, Denpasar, Jakarta, Makassar, Medan, Padang, Surabaya, dan Yogyakarta, dimaksudkan agar warga Indonesia lebih mengenal Eropa. Sebanyak 71 film dari 26 negara Eropa disajikan, termasuk film pemenang penghargaan Oscar, La Grande Bellezza.
	Peluncuran Blue Book 2014 yang merupakan Laporan Tahunan Kerja Sama Pembangunan UE-Indonesia memberikan gambaran dukungan UE untuk Indonesia. UE pada 2013 telah memberikan bantuan sebesar 271 juta euro (Rp 4,3 triliun) untuk digunakan di sektor pendidikan, kerja sama ekonomi, perdagangan dan investasi, lingkungan hidup dan perubahan iklim, tata kelola pemerintahan yang baik, kesehatan, air dan sanitasi, kesiapsiagaan bencana dan pencegahan konflik, serta sektor-sektor lainnya.
	Kurangi kemiskinan
	Wakil Kepala Delegasi UE Colin Crooks menjelaskan, Indonesia telah meraih sukses besar beberapa tahun ini dalam upaya mengurangi kemiskinan.
	Peringatan Hari Eropa juga disemarakkan informasi beasiswa UE-Indonesia. Pelajar, orangtua, akademisi, dan masyarakat umum berkesempatan memperoleh informasi mengenai beasiswa yang ditawarkan UE dan negara-negara anggotanya untuk belajar di berbagai universitas di Eropa.
	Sejauh ini ada sekitar 4.000 institusi pendidikan di Eropa telah menjadi tempat belajar bagi 17 juta mahasiswa dan 1,5 juta akademisi dari seluruh dunia.
	Terkait dengan aktivitas akademisi, Rabu lalu, sejumlah duta besar negara anggota UE tampil dalam kuliah umum bertema ”Merayakan Peringatan Ke-10 Perluasan Uni Eropa yang Terbesar—Manfaat Strategis, Dampak dan Agenda Perluasan Terkini” di kampus Universitas Indonesia di Salemba, Jakarta.
	Selain itu, juga digelar kegiatan lari ”5K UE on the Move RunWalk” serta pameran anggur dan keju dalam Jakarta Fashion and Food Festival. (LOK)
	Grafik: Uni Eropa

 
