
	Momentum untuk Portofolio
	Transaksi Berjalan Masih Akan Defisit


	JAKARTA, KOMPAS — Penanaman modal asing dan investasi portofolio triwulan I-2014 tumbuh dibandingkan dengan triwulan I-2013. Namun, investasi portofolio akan mendapatkan momentum pada triwulan III-2014, setelah pasar melihat hasil pemilihan presiden dan wakil presiden.
	Investasi langsung melalui penanaman modal asing naik dari 3,842 miliar dollar AS pada triwulan I-2013 menjadi 4,527 miliar dollar AS pada triwulan I-2014. Investasi portofolio melonjak pada triwulan I-2014 menjadi 8,971 miliar dollar AS dari 2,76 miliar dollar AS pada triwulan I-2013.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Sugandi, Minggu (11/5), menuturkan, hasil pemilihan presiden dan wakil presiden akan berpengaruh langsung terhadap investasi portofolio. ”Seandainya hasil pemilihan presiden dan wakil presiden sesuai ekspektasi pasar, akan terjadi peningkatan langsung. Jika hasilnya tidak sesuai ekspektasi pasar, akan terjadi penurunan di triwulan III,” kata Eric.
	Namun, penurunan investasi portofolio akibat hasil pemilihan presiden dan wakil presiden yang tidak sesuai ekspektasi pasar itu, kemungkinan tidak akan berlangsung lama.
	”Saya memperkirakan tidak akan lama karena investor akan melihat lebih jauh, yakni kepastian situasi politik yang lebih stabil setelah pemilihan,” kata Eric.
	Sebaliknya, hasil pemilihan presiden dan wakil presiden tak terlalu berpengaruh terhadap investasi langsung. Investor yang menanamkan modalnya melalui investasi langsung, tambah Eric, biasanya melihat kondisi perekonomian sebuah negara untuk jangka panjang.
	Kepala Ekonom Bank Central Asia Tbk David Sumual menjelaskan, investasi langsung bisa meningkat di triwulan III dan IV-2014 karena daftar negatif investasi (DNI) sudah terbit.
	”Setelah DNI keluar, investor yang semula masih menjajaki kemungkinan bisa mengeksekusinya. Investor yang sama sekali belum memiliki rencana bisa saja kemudian tertarik berinvestasi setelah melihat DNI dan iklim politik yang lebih pasti setelah hasil pemilihan presiden dan wakil presiden,” kata David.
	Masih defisit
	Walaupun realisasi investasi langsung dan investasi portofolio diperkirakan meningkat hingga akhir tahun, tidak demikian dengan transaksi berjalan. Transaksi berjalan diperkirakan masih tetap akan defisit, terutama akibat defisit transaksi minyak, jasa, dan pendapatan.
	Defisit transaksi berjalan triwulan I-2014 mencapai 4,191 miliar dollar AS atau setara dengan 2,06 persen dari produk domestik bruto (PDB). Bank Indonesia memperkirakan, defisit transaksi berjalan untuk keseluruhan tahun 2014 akan kurang dari 3 persen PDB.
	Pada triwulan I-2014, transaksi minyak defisit 5,9 miliar dollar AS, sedangkan jasa defisit 2,214 miliar dollar AS. Adapun pendapatan defisit sebesar 6,4 miliar dollar AS. Defisit itu terjadi setidaknya sejak triwulan I-2012.
	Pengamat ekonomi Universitas Indonesia, Lana Soelistyaningsih, menuturkan, sebagian investor portofolio belum menempatkan seluruh dananya di Indonesia.
	”Jika hasil pemilihan presiden sesuai, investor tinggal menambah dananya. Jika tidak sesuai ekspektasi, dana yang ditempatkan belum terlalu banyak sehingga lebih mudah dipindahkan,” kata Lana. (AHA)
	 

Grafik: Impor Minyak Mentah Tetap Meningkat (dalam miliar dollar AS)
