
	Ekonomi Kreatif
	Bisnis Permainan Daring Berubah Cepat


	Jakarta, Kompas - Bisnis warung internet atau warnet tetap menarik perhatian pengusaha walaupun internet di rumah serta penggunaan peranti pintar telah sangat meluas. Warnet tetap bisa bertahan asalkan menyediakan layanan memadai untuk permainan daring. Kini mereka hendak mengusung konsep olahraga elektronik.
	Manajer Level 1 Cyber World Harry Wijaya bahkan menolak jika Level 1 disebut sebagai warnet. Ia mempromosikan Level 1 sebagai pusat permainan daring.
	”Kami tidak menyediakan kamera laman dan mikrofon untuk komunikasi seperti pada masa warnet,” kata Harry, Jumat (16/5), di Jakarta.
	Menurut Harry, sejak sekitar tahun 2007, konsep warnet sudah bergeser ke pusat permainan daring karena peranti pintar semacam telepon pintar telah memadai untuk akses internet.
	Untuk membangun usaha warnet dengan sukses, pemilik harus mengetahui arah perubahan dan bergerak cepat merespons perubahan itu. ”Seperti sekarang ini, tren pusat permainan daring berkembang lagi, tidak hanya tentang rekreasi, tetapi juga untuk e-sport (olahraga elektronik). Orang menuntut lebih, tidak hanya ingin bermain, tetapi juga ingin berkompetisi,” ujar Harry.
	Pergeseran fungsi warnet dari sekadar untuk berselancar di dunia maya dan berkomunikasi menjadi untuk permainan daring juga dibenarkan Rahmat Akbar (29), pemilik warnet di Kelurahan Sukabumi Utara, Jakarta Barat.
	”Mau tidak mau, kami semua menyesuaikan spesifikasi komputer agar memadai untuk permainan daring,” kata Akbar.
	Kewaspadaan
	Namun, perkembangan yang ada tetap perlu diwaspadai karena tak sedikit anak-anak menjadi pelanggan.
	Dinal (25), pengelola warnet permainan daring Ruby Net di Lebak Bulus, Jakarta Selatan, mengatakan, lebih dari setengah pelanggan warnet yang berada di permukiman itu adalah pelajar SD hingga SMU.
	Ozi (27), pengelola warnet Olympus Game Center di Cinere, Depok, Jawa Barat, menuturkan hal serupa. Di Olympus yang ruangannya bisa menampung 50 unit komputer, 60 persen pelanggan adalah pelajar. Mereka paling banyak mengambil paket empat jam dan minimal mengambil paket dua jam.
	Para pelajar pelanggan warnet penyedia permainan daring rata- rata mengungkapkan, mereka memilih permainan daring karena tidak ada lahan yang bisa digunakan untuk bermain secara gratis.
	Renaldi (13) dan Bagus (13) mengatakan, setiap hari mereka menyisihkan uang jajan sebesar Rp 5.000 untuk bermain di warnet selama dua jam.
	Firmansyah (14) mengatakan, bermain di warnet menjadi kebiasaan sepulang sekolah, terutama apabila tidak ada kegiatan bermain futsal dengan teman- teman. (A03/A15)
	 

 
