
	Kabinet
	Tantangan Menko Perekonomian Baru


	Kabinet Indonesia Bersatu II akan berakhir masa kerjanya pada Oktober 2014. Di bidang ekonomi, justru pada tahun penghabisan ini, tantangannya kian besar. Dari aspek pertumbuhan ekonomi, tahun 2010-2013 tercatat sebagai periode pertumbuhan ekonomi tertinggi. Berturut-turut angkanya adalah 6,1 persen, 6,5 persen, 6,23 persen, dan 5,78 persen.
	Tahun 2014, pemerintah awalnya menargetkan pertumbuhan ekonomi sebesar 6 persen. Belakangan, sejumlah pihak memperkirakan pertumbuhannya melambat. Bank Indonesia memperkirakan capaiannya 5,1-5,5 persen. Jika proyeksi ini menjadi kenyataan, tahun 2014 menjadi tahun dengan pertumbuhan ekonomi terendah selama lima tahun terakhir.
	Di samping pertumbuhan ekonomi yang terkoreksi ke bawah, asumsi nilai tukar rupiah dan produksi minyak siap jual dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2014 juga meleset jauh. Ketiga faktor ini berkombinasi sehingga menyebabkan tekanan pada APBN 2014.
	APBN 2014 mengasumsikan nilai tukar rupiah Rp 10.500 per dollar Amerika Serikat (AS). Kementerian Keuangan memproyeksikan realisasinya mengarah ke Rp 11.500-Rp 12.000 per dollar AS. Sementara produksi minyak siap jual diasumsikan 870.000 barrel per hari (bph). Proyeksi realisasinya mengarah ke 800.000-830.000 bph. Melihat kondisi ini, skala tekanan terhadap APBN 2014 bisa jadi yang terbesar selama lima tahun terakhir.
	Depresiasi rupiah menyebabkan antara lain subsidi energi membengkak. Ingat tahun 2013 ketika subsidi energi membengkak Rp 50 triliun dari pagu Rp 199,85 triliun. Penyebabnya bukan karena realisasi konsumsi bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi melebihi kuota. Nyatanya, realisasi saat itu tak sampai 47 juta kiloliter (kl) dari target 48 juta kl. Hal itu semata- mata karena depresiasi rupiah.
	APBN 2013 mengasumsikan nilai tukar rupiah Rp 9.600 per dollar AS. Realisasinya rata-rata Rp 10.452 per dollar AS.
	Selisih asumsi dan realisasi nilai tukar Rp 852 menyebabkan pembengkakan subsidi energi sampai Rp 50 triliun. Sementara kalau realisasi tahun 2014 diperkirakan di angka terbawah, yakni Rp 10.500 per dollar AS, selisihnya Rp 1.000. Kondisi ini tentu akan memberikan tekanan yang lebih berat, apalagi jika konsumsi BBM bersubsidi melampaui kuota.
	Sementara itu, anjloknya produksi minyak siap jual dari asumsi akan menyebabkan pembengkakan impor migas. Besarnya impor migas akan memberi tekanan pada transaksi perdagangan dan menguras devisa negara. Realisasi produksi minyak siap jual 2013 adalah 827.000 bph dari target 840.000 bph. Tahun 2014, anjloknya hampir pasti lebih besar.
	Koreksi pertumbuhan ekonomi juga akan menyebabkan pendapatan negara lebih rendah daripada target. Sektor pajak sebagai penyumbang utama dipastikan linier dengan pelambatan pertumbuhan ekonomi. Ujung-ujungnya defisit APBN 2014 melebar. Artinya, pemerintah akan menarik utang baru.
	Defisit APBN 2014 ditargetkan Rp 175,4 triliun atau 1,69 persen terhadap produk domestik bruto (PDB). Target utang bruto adalah Rp 370 triliun. Per 30 April 2014, utang yang telah ditarik Rp 205,4 triliun atau 55,5 persen.
	Dari aspek kemiskinan, jumlah penduduk miskin Indonesia meningkat dari 28,07 juta jiwa per Maret 2013 menjadi 28,55 juta jiwa per September 2013. Artinya, penduduk miskin bertambah 480.000 jiwa. Peningkatan ini mendorong angka kemiskinan naik dari 11,37 persen menjadi 11,47 persen.
	Pemerintah gagal memangkas kemiskinan sesuai target yang ditetapkannya sendiri. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional 2009-2014 menargetkan kemiskinan tahun 2014 8-10 persen dari total penduduk Indonesia. APBN 2014 memoderasi target menjadi 9-10,5 persen. Toh, proyeksi awal tahun 2014 sudah mengarah ke 10,54-10,75 persen. Indonesia juga menjadi negara yang mengalami peningkatan kesenjangan ekonomi tertinggi di Asia selama sepuluh tahun terakhir. Rasio Gini sebagai indikatornya meningkat dari 0,37 tahun 2009 menjadi 0,41 tahun 2013. (FX LAKSANA AGUNG SAPUTRA)

Ilustrasi:
Didie SW
