
	Data Ekonomi Penentu
	Aksi Ambil Untung Setelah Deklarasi Capres-Cawapres


	Jakarta, Kompas - Investor dan pelaku pasar saham di Bursa Efek Indonesia memilih aksi ambil untung sesudah pengumuman calon presiden dan wakil presiden. Indeks sempat melemah, tetapi kembali menguat karena data perekonomian Indonesia menjadi tumpuan perdagangan saham.
	Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG), Senin (19/5), ditutup melemah 16,58 poin (0,33 persen) ke level 5.015. Di awal perdagangan, IHSG sempat melonjak hampir 1 persen merespons deklarasi pasangan capres-cawapres, Joko Widodo-Jusuf Kalla dan Prabowo-Hatta Rajasa.
	Namun, aksi ambil untung, khususnya oleh investor domestik, kemudian mendera hampir semua sektor saham. Indeks sempat meninggalkan level psikologis 5.000 sebelum kemudian kembali ke atas level 5.000.
	”Sentimen capres-cawapres saya kira hanya sementara. Ini seperti saat pengumuman capres beberapa waktu sebelumnya. Investor ambil untung dari kenaikan sebelumnya,” kata analis Millennium Danatama Asset Management, Desmon Silitonga.
	Namun, investor asing masih mencatatkan pembelian bersih di pasar saham. Mereka mencatat pembelian bersih Rp 2,42 triliun. Total dana investor asing sepanjang tahun ini di pasar saham di Indonesia Rp 40,67 triliun.
	Jumlah itu sudah melebihi penjualan bersih investor asing sepanjang tahun lalu sebesar Rp 20 triliun. Di pasar Surat Utang Negara (SUN), hingga akhir pekan lalu dana investor asing yang masuk Rp 55,6 triliun atau sekitar 34,6 persen dari total outstanding SUN.
	Investor diproyeksikan akan kembali melihat data perekonomian Indonesia. Pemerintah akan menyampaikan draf APBN-P kepada DPR dalam beberapa hari mendatang. Beberapa perubahan adalah pertumbuhan PDB 5,5 persen, nilai tukar rupiah Rp 11.700 per dollar AS, dan produksi minyak 818.000 barrel per hari.
	”Dengan kondisi tersebut, kami masih menjaga skenario dasar untuk asumsi bahwa tidak ada kenaikan harga BBM tahun ini dan berdampak netral pada inflasi tahun ini,” kata analis Mandiri Sekuritas, Aldian Taloputra.
	Ia menyatakan, pemerintah perlu memotong anggaran belanja sekitar Rp 26 triliun untuk membuat defisit neraca berjalan sebesar 2,5 persen dari produk domestik bruto (PDB) dari potensi membengkak menjadi 2,8 persen dari PDB. Pemangkasan belanja modal akan berdampak pada pertumbuhan ekonomi dibandingkan dengan belanja material.
	Memahami dunia usaha
	Berkenaan dengan deklarasi pasangan capres dan cawapres, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia Suryo Bambang Sulisto menilai capres Joko Widodo dan Prabowo Subianto adalah sosok yang memahami dunia usaha.
	”Jokowi punya latar belakang dunia usaha. Prabowo juga memahami. Pasti mereka mengerti pentingnya menjaga iklim usaha agar ramah kepada investor,” kata Suryo ditemui di sela serah terima jabatan menteri koordinator perekonomian dari Hatta Rajasa ke Chairul Tanjung.
	Menurut Suryo, terjaganya keberlanjutan investasi dapat diharapkan untuk menciptakan lapangan kerja. Itu adalah hal penting yang harus terus diperjuangkan.
	Sementara itu, Sekretaris Komite Ekonomi Nasional Aviliani mengatakan, investor akan tenang dengan posisi Jusuf Kalla sebagai cawapres. ”Investor akan lebih tenang karena mereka sudah mengenalnya,” kata Aviliani.
	Menurut dia, demikian pula seandainya Hatta menjadi cawapres, investor pun tidak akan mempermasalahkannya. Ini karena Hatta lama di birokrasi dan tahu Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI).
	”Jadi, dari dua calon yang muncul ini, menurut saya, tidak ada yang perlu dikhawatirkan,” kata Aviliani. (BEN/CAS)
	Grafik: Perkembangan IHSG dan Kurs Rupiah Sebulan Terakhir
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada monitor di Gedung Bursa Efek Indonesia, Jakarta, saat penutupan perdagangan, Senin (19/5). IHSG kemarin ditutup melemah 16,575 poin atau 0,329 persen ke level 5.014,996.

 
