
	Rusia-Tiongkok
	Kesepakatan Pasokan Gas Batal


	Shanghai, Selasa - Presiden Rusia Vladimir Putin dan Presiden Tiongkok Xi Jinping, Selasa (20/5), di Shanghai, Tiongkok, melakukan pertemuan untuk meningkatkan hubungan kedua negara yang sama-sama menjadi anggota Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa- Bangsa. Kedua negara saat ini sedang menghadapi kecaman internasional dan isu sengketa wilayah.
	Putin mengunjungi Tiongkok untuk pertama kalinya sejak Xi Jinping menjabat presiden negeri itu tahun lalu. Kedatangannya ke Tiongkok untuk meluncurkan latihan bersama angkatan laut di Laut Tiongkok Selatan dan menghadiri Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Asia.
	Gagal
	Namun, Tiongkok dan Rusia gagal menandatangani kesepakatan pasokan gas senilai 400 miliar dollar AS meskipun Kremlin sangat berkepentingan pada kesepakatan itu karena harus menghadapi isolasi politik dan ekonomi dari negara-negara Barat terkait krisis Ukraina.
	Juru bicara Vladimir Putin di Shanghai mengatakan bahwa negosiator dari kedua negara tak dapat menjembatani perbedaan harga. Ini mengakibatkan kontrak atau kesepakatan pasokan gas batal ditandatangani pada hari Selasa seperti yang telah diduga oleh banyak pihak di dunia industri.
	Namun masih ada kesempatan bagi kedua belah pihak untuk menyepakatinya sebelum Putin meninggalkan Tiongkok pada hari Rabu (21/5). Atau bisa jadi perundingan soal pasokan gas akan dilanjutkan di forum ekonomi di St Petersburg, Rusia, pada pekan depan.
	Xi Jinping menggarisbawahi pentingnya hubungan dengan Rusia dan Moskwa adalah ibu kota negara pertama yang ia kunjungi setelah menjadi Presiden Tiongkok pada tahun lalu. Xi Jinping juga menghadiri Olimpiade Musim Dingin di Sochi, Rusia, atas undangan Putin.
	Meskipun kecewa karena belum tercapai kesepakatan pasokan energi yang sangat penting bagi ekonomi jangka panjang kedua negara, Putin setidaknya mendapatkan dukungan dari Presiden Xi Jinping terkait krisis Ukraina yang dihadapinya saat ini.
	Sambil mengamati jalannya latihan bersama angkatan laut yang dilakukan di luar Shanghai, Xi Jinping dan Putin mengatakan bahwa mereka akan bekerja sama untuk menjaga stabilitas kawasan.
	Redakan ketegangan
	Dalam sebuah pernyataan setelah kedua pemimpin itu bertemu, Rusia dan Tiongkok bersama-sama menyerukan agar meredakan ketegangan di Ukraina dan menyelesaikan persoalan politik secara damai. Kedua negara juga menyatakan bahwa krisis tersebut merupakan persoalan domestik Ukraina.
	Kepada dunia, Putin tetap bersikeras dan menolak tuduhan bahwa Rusia telah mengobarkan semangat pro Rusia di Ukraina. Sebelumnya Ukraina telah kehilangan Semenanjung Crimea yang dianeksasi Rusia.
	Untuk mempercepat langkah perdamaian, Putin telah memerintahkan pasukan Rusia yang berada di perbatasan Ukraina untuk kembali ke markas dan menyambut kontak awal antara Rusia dan Pemerintah Ukraina, serta perwakilan warga Ukraina timur yang berbahasa Rusia.
	(REUTERS/AP/AFP/LOK)
	"Negosiator dari kedua negara tak dapat menjembatani perbedaan harga."

Foto:

	REUTERS/CHINA DAILY

	 

	Presiden Tiongkok  Xi Jinping (belakang) dan Presiden Rusia Vladimir Putin melambaikan tangan saat upacara penyambutan kedatangan Putin di Shanghai, Tiongkok, Selasa (20/5). Xi Jinping mengatakan, nilai perdagangan Tiongkok dan Rusia diharapkan menembus 100 miliar dollar AS pada 2015.
