
	Indonesia-Filipina
	Kesepakatan Membagi ZEE Dicapai Setelah 20 Tahun


	JAKARTA, KOMPAS - Setelah 20 tahun bernegosiasi, Indonesia dan Filipina akhirnya menyepakati garis batas zona ekonomi eksklusif di Laut Sulawesi- Laut Mindanao. Kesepakatan ini dijadwalkan ditandatangani menteri luar negeri kedua negara saat Presiden Susilo Bambang Yudhoyono bertemu Presiden Benigno Aquino III di Manila, Filipina, Jumat (23/5).
	Dengan kesepakatan itu, Indonesia berhak atas ZEE seluas 218.950 kilometer persegi, sedangkan Filipina mendapat ZEE seluas 170.510 kilometer persegi.
	Pernyataan itu disampaikan Menlu RI Marty Natalegawa saat dihubungi Kompas, Selasa (20/5). Menurut Marty, keberhasilan itu seharusnya bisa menginspirasi sejumlah negara di kawasan, terutama yang beberapa waktu terakhir bersengketa soal garis perbatasan dan wilayah kedaulatan.
	”Walau prosesnya lama dan rumit, sejak 1994, serta mencakup garis perbatasan yang sangat panjang, mencapai 1.162 kilometer, kedua negara berhasil menyelesaikan secara damai dan tanpa masalah berarti,” ujarnya.
	Menurut Marty, kawasan sengketa yang juga dikenal kaya sumber daya alam rawan menjadi lokasi berbagai praktik kejahatan antarnegara, mulai dari pencurian ikan, penyelundupan manusia, hingga terorisme.
	Sementara itu, mengutip kantor berita Associated Press, Wakil Menlu Filipina Evan Garcia berbicara di Jakarta, Senin (19/5) malam, menyebut kesepakatan itu mencerminkan komitmen, hubungan baik, persahabatan, dan kesabaran kedua negara.
	”Kesepakatan itu merupakan kontribusi signifikan sekaligus contoh upaya keras demi membangun komunitas kawasan yang stabil dan damai sesuai aturan hukum internasional,” ujarnya.
	Lebih lanjut, Marty menambahkan, dengan komitmen dan keinginan serta sikap selalu berupaya menahan diri, penyelesaian sengketa wilayah secara damai bisa dilakukan walau membutuhkan waktu lama dan proses yang rumit.
	”Penyelesaian masalah butuh kondisi yang kondusif. Jadi, kedua negara bersengketa harus bisa menahan diri untuk tidak melakukan langkah-langkah sepihak,” ujar Marty.
	Sepakat
	Dalam konteks sengketa di Laut Tiongkok Selatan, antara empat negara anggota ASEAN dan Tiongkok, Marty mengingatkan kedua belah pihak sebenarnya sudah sepakat ada persoalan dan sengketa.
	Kesepakatan tentang itu tertuang dalam Deklarasi Kode Tata Berperilaku (DOC) yang ditandatangani tahun 2002 oleh ASEAN dan Tiongkok.
	”Namun, kenyataannya masih ada negara yang mencoba menyangkal ada sengketa wilayah di sana. Dan, seolah berlagak pilon, jalan terus dengan langkah sepihaknya,” ujar Marty.
	Terkait sengketa di Laut Tiongkok Selatan, Presiden Filipina Benigno Aquino III, Senin, menuduh Tiongkok telah melanggar kesepakatan DOC. Aquino menyikapi langkah sepihak Tiongkok yang mereklamasi besar-besaran kawasan terumbu karang, Johnson South Reef, yang berada di lokasi sengketa.
	Filipina khawatir Tiongkok akan membangun landasan pesawat terbang di lahan hasil reklamasi itu untuk memperkuat klaimnya di kawasan sengketa.
	”Selain itu, masalah ini juga bukan semata soal DOC, melainkan juga terkait Traktat Kerja Sama dan Persahabatan (TAC) yang telah disepakati kedua pihak. Dalam traktat itu, kan, disepakati untuk menyelesaikan masalah dengan damai dan tanpa penggunaan kekerasan,” ujar Marty. (AP/AFP/DWA)

 
