
	BUMN
	Direktur PT KAI Pimpin PT Pelni


	Jakarta, Kompas - Sulistyo Wimbo Hardjito diangkat menjadi Direktur Utama PT Pelni (Persero), Rabu (21/5). Wimbo menggantikan dirut sebelumnya, yaitu Syahril Japarin.
	Menteri BUMN Dahlan Iskan, ketika dikonfirmasi Kompas, mengatakan, pergantian tersebut untuk meningkatkan kinerja PT Pelni.
	Syahril menjabat Dirut Pelni selama setahun lebih. Ia memasuki perusahaan PT Pelni sejak tahun lalu.
	Ia telah membenahi beberapa hal di tubuh PT Pelni, seperti penjualan tiket, pembelian oli, pelayanan penumpang, hingga membuat rencana bisnis Pelni ke depan.
	Dalam keterangan pers, Wimbo mengatakan akan fokus meningkatkan pelayanan kepada penumpang kapal yang dilayani perusahaannya. Selain itu, dia juga akan mengurangi kerugian yang selama ini diderita PT Pelni.
	”Ini fokus kerja saya dalam waktu dekat ini. Tetapi, saya belum bisa bicara detail program yang akan saya lakukan karena harus bicara dengan direksi,” katanya, seusai bertemu dengan Dirut PT Kereta Api Indonesia (Persero) Ignasius Jonan, di Stasiun Gambir.
	Wimbo sebelumnya menjabat Direktur Komersial PT KAI. Jabatan ini dipegangnya sejak Februari 2009 hingga Februari 2014.
	Pengenalan pelayaran
	Meskipun baru di bidang pelayaran, Wimbo mengaku sudah mulai mengenali pelayanan pelayaran sebelum memegang jabatan sebagai dirut.
	”Saya sudah beberapa kali ikut berlayar dengan kapal Pelni. Tentu saja sebagai penumpang. Ini untuk mengetahui pelayanan yang diberikan perusahaan ini,” ujar Wimbo.
	Pelayaran itu dilakukan Wimbo setelah mengikuti uji kelayakan dan kepatutan (fit and proper test) sebagai Dirut PT Pelni. Berbekal pengalaman ini, Wimbo mengetahui ada sejumlah persoalan pelayanan yang mesti dibenahi. Namun, dia enggan merinci langkah pembenahan yang akan dikerjakannya.
	”Saya baru saja dilantik. Nanti setelah bicara dengan direksi baru jelas program yang akan kami jalankan,” ucapnya.
	Dirut PT KAI Ignasius Jonan menolak berkomentar terkait pelantikan Wimbo sebagai Dirut PT Pelni. ”Silakan langsung dengan Pak Wimbo saja,” ujarnya.
	Pengangkatan Wimbo sebagai Dirut PT Pelni ini menambah daftar karyawan PT KAI yang masuk dalam jajaran direksi BUMN atau BUMD.
	Sebelumnya, Albert Tarra menjabat dalam direksi PT MRT. Selain itu, juga terdapat tiga personel PT KAI yang masuk ke direksi PT Transportasi Jakarta, yakni Sri Kuncoro (Direktur SDM dan Umum), Heru Herawan (Direktur Operasional), serta Wijanarko (Direktur Teknis dan Fasilitas). (ART/MAR)

 
