
	Pengendalian Inflasi
	Daerah Pegang Peranan Penting


	Jakarta, Kompas - Pemerintah daerah memegang peranan penting dalam menjaga inflasi demi menciptakan pertumbuhan ekonomi nasional yang berkualitas. Bank Indonesia bersama pemerintah pusat bekerja sama dengan kepala daerah se- Indonesia terus memperkuat upaya dan kelembagaan pengendali inflasi di daerah.
	Hal ini mengemuka dalam Sarasehan Nasional bertajuk ”Kebangkitan Ekonomi Nasional melalui Pertumbuhan Ekonomi Daerah yang Kuat dan Inklusif, Pengendalian Inflasi yang Rendah, serta Pelaksanaan Reformasi Struktural yang Konkret”, di Jakarta, Selasa (20/5) malam.
	Kegiatan yang diikuti semua kepala daerah se-Indonesia ini diselenggarakan BI bekerja sama dengan Kementerian Koordinator Perekonomian dan Kementerian Dalam Negeri. Hadir Menko Perekonomian Chariul Tanjung, Gubernur BI Agus DW Martowardojo, dan Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi.
	Chairul menegaskan, dia bersama para menteri di pusat akan memastikan kecukupan 14 komoditas yang selalu berfluktuasi untuk mengendalikan inflasi. Chairul berharap para kepala daerah juga terus melakukan hal serupa untuk menjaga keseimbangan pasokan dan permintaan komoditas penting di daerah.
	 
	Sejumlah kepala daerah kemudian berbagi pengalaman mengendalikan inflasi di wilayahnya. Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan meminta pemerintah pusat tetap melihat kondisi riil lapangan sebelum memutuskan impor pangan untuk menstabilkan harga. Ahmad Heryawan mencontohkan, kenaikan harga cabai yang direspons dengan impor dari Vietnam menghancurkan harga hasil panen petani sehingga mereka tidak bergairah menanam cabai lagi.
	”Inflasi dibutuhkan pada batasan tertentu agar pengusaha juga bersemangat karena ada pertumbuhan. Inflasi tidak semata masalah suplai dan permintaan, tetapi bisa juga akibat gangguan distribusi dan premanisme,” kata Ahmad Heryawan.
	Gubernur Kalimantan Tengah Agustin Teras Narang rutin menggelar kopi pagi bersama pimpinan lembaga terkait ekonomi antara lain BI, BPS, BMKG, dan polda. Menurut Teras, identifikasi persoalan sangat penting untuk menginventarisasi potensi masalah inflasi sebelum pengecekan ke lapangan. ”Pengendalian inflasi adalah gotong royong,” kata Teras. (ham)
	 

 
