
	EKONOMI KREATIF
	Inovasi Jadi Syarat Mutlak


	Salatiga, Kompas - Inovasi bisnis selalu lahir dari ide kreatif yang muncul dari keberanian dan kemampuan untuk berpikir di luar pakem, berbeda dari umumnya. Namun, pola pendidikan Indonesia yang menuntut siswa pandai menjawab soal, tetapi menghalangi siswa banyak bertanya membuat siswa tak terbiasa berpikir kreatif.
	Saat anak bertanya, banyak orangtua dan guru justru menganggap itu sebagai hal yang mengganggu atau tak perlu. Akibatnya, rasa ingin tahu, kemampuan berpikir kreatif, dan keterampilan anak bertanya tak terbangun.
	”Bahkan, untuk melatih seseorang bertanya, sampai muncul peribahasa, ’malu bertanya sesat di jalan’,” kata penikmat kreativitas Anto Motulz dalam diskusi Akademi Berbagi di Salatiga, Senin (19/5).
	Dari pertanyaan-pertanyaan yang muncul itu, lahir ide-ide kreatif. Agar tidak berakhir sebagai mimpi, ide itu harus bisa dieksekusi sehingga melahirkan karya dan produk inovasi.
	 
	Ainun Chomsun, pendiri dan pegiat Akademi Berbagi, menambahkan, upaya mencari ide-ide kreatif itu yang akan terus melahirkan inovasi. Dalam dunia yang semakin mengglobal, inovasi adalah kunci untuk bisa memenangi kompetisi.
	Keterbatasan kemampuan diri membuat ide sering kali tidak bisa diwujudkan. Kolaborasi dengan pihak lain menjadi kunci.
	CEO General Electric Indonesia Handry Satriago mengatakan, inovasi adalah penggerak industri. Dalam dunia yang semakin mengglobal dan berubah cepat, perusahaan yang tidak bisa berinovasi akan tertinggal.
	Pada 2010, umur rata-rata semua perusahaan hanya 25 tahun. Padahal, 50 tahun sebelumnya, umur rata-rata perusahaan dari yang besar hingga kecil masih 75 tahun.
	Secara terpisah, MSV Pictures, studio di balik film animasi berjudul Battle of Surabaya, semakin optimistis karya mereka akan didistribusikan secara global oleh Disney yang disebut sebagai pemain nomor satu untuk film animasi. Selain komunikasi intens dan kesediaan Disney mengirimkan perwakilan untuk datang ke Yogyakarta, video trailer film tersebut kembali dinominasikan dalam penghargaan internasional.
	Trailer untuk film Battle of Surabaya, yang berdurasi 2 menit 51 detik, masuk nominasi trailer animasi asing terbaik Golden Trailer Award Ke-15 bersama empat video trailer lainnya.
	”Kami baru dapat kabar mengenai nominasi ini pada awal bulan. Kemungkinan baru diumumkan pemenangnya pada akhir Mei ini,” ujar Komisaris Utama MSV Pictures Mohammad Suyanto di Yogyakarta, Selasa lalu. (MZW/ELD)
	 

 
