
	Korporasi
	Indosat Modernisasi Jaringan


	Jakarta, Kompas - Modernisasi jaringan guna meningkatkan kualitas jaringan dan pengalaman pelanggan merupakan salah satu fokus manajemen PT Indosat Tbk dalam jangka pendek. Hal itu dilakukan Indosat seiring penguatan dalam penggunaan dan monetisasi layanan data.
	Presiden Direktur dan CEO PT Indosat Tbk Alexander Rusli mengungkapkan hal itu dalam paparan publik perseroan sesuai Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan (RUPST) Indosat di Jakarta, Kamis (22/5). ”Kami juga berupaya meningkatkan efisiensi biaya agar dapat berinvestasi dalam pertumbuhan,” kata dia.
	Alexander menyatakan, program modernisasi jaringan difokuskan pada area utama tempat pelanggan Indosat. Peningkatan kualitas jaringan diharapkan mulai dilakukan pada semester II tahun ini.
	Merujuk data perseroan, jumlah menara base transceiver station Indosat pada triwulan I-2014 mencapai 26.255 unit atau bertambah sekitar 18,8 persen dari periode yang sama tahun lalu. Dari jumlah itu, sebanyak 6.363 unit adalah BTS 3G.
	Setelah rugi bersih Rp 40,3 miliar pada triwulan pertama tahun lalu, Indosat berhasil mencatat laba bersih Rp 831,5 miliar pada triwulan I-2014. Pendapatan perseroan pada triwulan I-2014 mencapai Rp 5,77 triliun.
	Alexander mengungkapkan, laba bersih yang naik itu seiring perbaikan kinerja operasional perseroan.
	Bank Bukopin
	Secara terpisah, korporasi lain yang menggelar RUPST kemarin adalah PT Bank Bukopin Tbk. RUPST itu menyetujui pembagian 30 persen laba bersih sebagai dividen, atau sebesar Rp 278,9 miliar.
	Bank Bukopin membukukan laba bersih tahun 2013 sebesar Rp 935 miliar, tumbuh 11,97 persen dibandingkan laba bersih tahun 2012 yang sebesar Rp 835 miliar.
	Direktur Utama Bank Bukopin Glen Glenardi menjelaskan, pertumbuhan laba ditopang peningkatan kinerja di setiap lini, seperti kontribusi peningkatan pendapatan bunga, syariah, dan pendapatan berbasis biaya.
	Dana pihak ketiga yang dihimpun Bukopin pada tahun 2013 sebesar Rp 55,82 triliun, naik 3,46 persen dibandingkan tahun 2012 yang sebesar Rp 53,96 triliun. Penyaluran kredit per triwulan I-2014 mencapai Rp 48,46 triliun. (BEN/AHA)

 
