
	Mendesak Terbitkan Perda
	Ekonomi Keluarga Perlu Juga Dibangun


	Kupang, Kompas - Tindakan sejumlah lelaki di Nusa Tenggara Timur yang menelantarkan istri dan anak di kampung asal selama bertahun-tahun saat yang bersangkutan menjadi tenaga kerja Indonesia tergolong penyimpangan. Kondisi ini perlu dibenahi melalui peraturan daerah.
	”Sudah saatnya diterbitkan perda perlindungan perempuan dan anak-anak untuk mengatasi kasus itu, termasuk tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak-anak,” kata Direktris Yayasan Dian Desa Nusa Tenggara Timur Ana Boleng, di Kupang, Sabtu (24/5).
	Seperti diberitakan, ribuan suami menelantarkan istri dan anak di NTT karena bertahun-tahun menjadi TKI tanpa memberi nafkah dan informasi. Tak sedikit anak terpaksa putus sekolah dan istri pun depresi dan sakit karena tak sanggup menanggung beban hidup (Kompas, 24/5).
	Ana Boleng menilai hegemoni kaum laki-laki di NTT begitu tinggi di segala bidang, termasuk dalam kehidupan rumah tangga. Kaum suami, seperti para TKI, secara leluasa menelantarkan istri dan anak bertahun-tahun dianggap sebagai hal biasa. Di sisi lain, sang istri dan anak-anak pun menerima peristiwa itu sebagai bagian dari hidup mereka. Mereka pasrah saja dan tidak pernah mengadu ke aparat pemerintah setempat. Selain karena tak paham, juga karena kebiasaan di mana istri dan anak harus taat kepada suami atau ayah.
	”Ketika istri bersikap pasrah, taat, dan bahkan dengan segala kemampuan menghidupi rumah tangga itu, masyarakat setempat menilai sang istri adalah perempuan berbudaya, hebat, tahu adat, sopan, dan berbudi. Karena itu, sang istri lebih banyak bersikap diam dan menunggu nasib selama suami menelantarkan mereka bertahun-tahun,” ujar perempuan asal Adonara ini.
	Untuk itu, menurut dia, perda tentang perlindungan perempuan dan anak-anak mutlak dihadirkan. Apalagi, kasus kekerasan terhadap perempuan dan anak makin marak di NTT, termasuk dilakukan oknum pejabat. Pada tahun 1978 pernah diusulkan rancangan perda seperti itu, lalu disusul lagi tahun 1985. Namun, hingga saat ini belum terwujud.
	”Harus ada gerakan dan tekanan dari kaum perempuan NTT khususnya dan Indonesia timur pada umumnya melawan hegemoni laki-laki. Selama kaum perempuan masih loyal atas hegemoni pria, hak-hak perempuan dan anak-anak selalu terabaikan,” ujar Boleng.
	Anggota DPRD NTT, Anton Timo, mengatakan belum mengetahui usulan perda perlindungan perempuan dan anak itu. Jika ada, DPRD mendorong raperda tersebut sehingga segera ditetapkan menjadi perda.
	Ia mengatakan, masalah trafficking sangat kompleks, tidak hanya menyangkut penelantaran istri dan anak, tetapi juga keharmonisan hidup rumah tangga itu sendiri. Faktor kemiskinan dalam rumah tangga mendorong suami menjadi TKI. ”Perda saja tidak cukup, ketahanan ekonomi keluarga pun harus dibangun,” katanya. (KOR)

 
