
	Ekonomi Tahun 2015 Membaik
	Waspadai Melemahnya Harga komoditas


	Bandung, Kompas - Perekonomian Indonesia diperkirakan tumbuh 5,5-5,8 persen pada tahun 2015 berdasarkan fundamental ekonomi tahun 2014. Normalisasi perekonomian Tiongkok masih akan menjadi faktor dominan yang memengaruhi kondisi perekonomian global.
	Hal itu diungkapkan Asisten Direktur Departemen Kebijakan Ekonomi dan Moneter BI Muslimin Anwar dalam diskusi wartawan di Bandung, Jawa Barat, Sabtu (24/5).
	”Sepanjang tahun 2014, kebijakan moneter masih tetap fokus pada stabilisasi perekonomian untuk menjaga target inflasi meskipun terjadi koreksi pertumbuhan ekonomi menjadi 5,1 persen hingga 5,5 persen. Namun, dengan pertumbuhan ekonomi yang lebih seimbang pada tahun 2014, kondisi perekonomian akan lebih baik pada tahun 2015,” ujar Muslimin.
	Target pertumbuhan ekonomi tahun 2015 yang lebih tinggi dibandingkan tahun 2014 diikuti penetapan target inflasi yang turun pada kisaran 3-5 persen.
	BI sudah dua kali mengoreksi target pertumbuhan ekonomi tahun 2014. Target yang semula pada kisaran 5,8-6,2 persen dikoreksi menjadi 5,5-5,9 persen. Kemudian, dikoreksi lagi menjadi 5,1-5,5 persen.
	Pada triwulan I-2014, realisasi pertumbuhan ekonomi Indonesia 5,21 persen.
	Revisi target pertumbuhan ekonomi 2014 oleh BI itu dipengaruhi penurunan kinerja ekspor, terutama dari sektor pertambangan. Kinerja ekspor pertambangan merosot karena penerapan kebijakan hilirisasi dan perlambatan pertumbuhan ekonomi Tiongkok.
	Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 8 Mei 2014 memutuskan mempertahankan suku bunga acuan atau BI Rate sebesar 7,5 persen. Langkah ini untuk mengarahkan inflasi sesuai target tahun 2014, yakni 3,5-5,5 persen.
	Inflasi per akhir tahun 2013 sebesar 8,38 persen. Adapun pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2013 sebesar 5,78 persen.
	”Perbaikan ekonomi global masih terus berlangsung pada triwulan I-2014, terutama pemulihan ekonomi di Amerika Serikat dan Uni Eropa. Yang perlu diwaspadai adalah masih akan lemahnya harga komoditas karena melambatnya permintaan Tiongkok,” kata Muslimin.
	Harga beberapa komoditas unggulan ekspor Indonesia turun pada triwulan I-2014. Tiga komoditas dengan penurunan harga terbesar adalah karet, nikel, dan tembaga. Harga karet turun 23,53 persen, nikel turun 15,69 persen, dan tembaga turun 11,79 persen.
	Infrastruktur
	Ekonom Universitas Indonesia, Anton Hermanto Gunawan, menjelaskan, untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi yang lebih berkualitas, pemerintah harus memperhatikan bauran kebijakan soal infrastruktur.
	”Selama ini pembangunan infrastruktur transportasi masih mengutamakan jalan raya sehingga pertumbuhan hanya terjadi di pulau yang bersangkutan. Sebagai negara kepulauan, seharusnya kebijakan pembangunan infrastruktur transportasi diarahkan ke transportasi laut dan udara,” kata Anton.
	Kondisi itu menimbulkan dua ketimpangan sekaligus, yakni ketimpangan pendapatan antarwarga dan ketimpangan pendapatan antarwilayah.
	Infrastruktur jalan yang didukung kebijakan subsidi bahan bakar minyak, misalnya, justru meningkatkan taraf hidup para pemilik mobil di perkotaan yang bergerak menjadi anggota kelas menengah. Sebaliknya, para petani di pedesaan tidak menerima subsidi bahan bakar minyak secara langsung. Petani tetap menjadi kelas bawah dalam struktur perekonomian.
	Menurut Anton, fokus pada infrastruktur jalan juga memicu ketimpangan antara pulau berpenduduk padat, seperti Jawa, Sumatera, dan Bali, dan pulau yang bergantung pada sarana transportasi laut, seperti sebagian besar wilayah Indonesia bagian timur.
	”Dalam skala tertentu, kondisi ini harus diwaspadai karena bisa memicu konflik antarwilayah,” kata dia. (AHA)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Kepadatan arus lalu lintas di Cisarua, Puncak, Bogor, Jawa Barat, Minggu (25/5). Kawasan puncak menjadi salah satu tujuan wisata bagi masyarakat Jakarta dan sekitarnya.  Kondisi ini membawa keuntungan ekonomi bagi penduduk di kawasan itu.

 
