
	Kerja Sama
	Pakistan dan Banglades Pasar Potensial


	Bandung, Kompas - Produk buatan Indonesia, termasuk yang dihasilkan dari usaha kecil dan menengah, berpotensi bersaing di Pakistan dan Banglades. Untuk itu, kegiatan promosi diupayakan bersama kementerian terkait, asosiasi pengusaha, dan industri perbankan.
	Fachry Thaib, Ketua Komite Tetap Perdagangan Internasional Kamar Dagang dan Industri Indonesia, memaparkan hal itu dalam seminar Peluang Pasar dan Investasi di Pakistan dan Banglades yang diselenggarakan Kementerian Luar Negeri RI Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan Afrika di Bandung, Jawa Barat, akhir pekan lalu.
	Menurut rencana, akan digelar pameran dagang internasional ”My Karachi Oasis of Harmony” di Karachi, Pakistan, pada 20-22 Juni 2014. Pameran serupa juga akan diadakan di Dhaka, Banglades, pada 18-20 Juni 2014 berjudul ”8th Asian International Trade and Tourism Expo”.
	Fachry menunjukkan, peluang pemasaran ke Pakistan terbuka pada produk komoditas kendaraan bermotor, telepon dan komponennya, pupuk, serta barang dan jasa konstruksi.
	”Impor pupuk Pakistan meningkat drastis dari 648,4 juta dollar AS pada tahun 2010 menjadi 1 miliar juta dollar AS pada tahun 2011. Nilai ekspor pupuk Indonesia ke Pakistan pada tahun 2011 baru sebesar 25,6 juta dollar AS,” kata Fachry.
	Mengutip hasil survei ekonomi Pakistan 2012-2013, Fachry menyebutkan, sektor konstruksi di negara itu menyumbang 12 persen terhadap total industri. Fachry berpendapat, Indonesia bisa memasok material konstruksi, termasuk jasa pekerja profesional.
	Berdasarkan Kementerian Perdagangan RI, Indonesia adalah negara kesepuluh importir utama bagi Pakistan pada periode tahun 2009-2013. Peluang pasarnya pada penjualan minyak sawit mentah. Pada tahun 2013, Indonesia menjual 1,1 juta ton minyak sawit mentah. Padahal, kebutuhan Pakistan mencapai 2,5 juta ton.
	Adapun nilai perdagangan Indonesia dan Banglades pada tahun 2013 mencapai 1,5 juta dolar AS. Komoditas utama ekspor Indonesia ke Banglades antara lain minyak kelapa.
	Nazmul Quaunine, Duta Besar Banglades untuk Indonesia, mengatakan, negaranya akan mempermudah pebisnis Indonesia dalam menanamkan modalnya di negara itu, di antaranya kemudahan mengurus visa. Menurut dia, Banglades membutuhkan lebih banyak semen dan produk konstruksi serta batu bara dari Indonesia. (HEI)
	 

 
