
	Indonesia-Jepang
	Kerja Sama Industri Militer Terbuka


	Jakarta, Kompas - Perubahan undang-undang yang selama ini melarang ekspor senjata oleh Jepang merupakan peluang yang sebaiknya dimanfaatkan oleh Indonesia. Selain untuk memperkuat kapabilitas TNI dan daya tawar para diplomat, kerja sama itu akan meningkatkan kemampuan ekonomi nasional kedua negara.
	Demikian diungkapkan Duta Besar Indonesia untuk Jepang Yusron Ihza Mahendra saat mengikuti diskusi terbatas yang digelar harian Kompas, Jumat (23/5), di Jakarta. Diskusi itu juga menghadirkan peneliti senior Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Adriana Elisabeth dan pengamat internasional Kusnanto Anggoro.
	Menurut Yusron, sejak 1 April lalu Pemerintah Jepang melonggarkan ketentuan yang melarang negara itu menjual senjata ke negara lain. Yusron, yang pernah duduk di Komisi I DPR RI, melihat langkah itu sebagai peluang bagi Indonesia menjalin kerja sama di sektor industri militer dengan Jepang.
	Kesempatan itu, menurut Yusron, sangat terbuka karena Indonesia berpengalaman kerja sama dengan negara lain. RI, misalnya, tengah menjalin kerja sama dengan Korea Selatan dalam pembangunan kapal selam kelas Changbogo. Selain itu, RI- Korsel juga tengah mengembangkan pesawat tempur masa depan dalam proyek KF-X/IF-X.
	Yusron berharap, dalam satu tahun ke depan nota kesepahaman kerja sama industri militer itu bisa ditandatangani.
	Mengutip laporan di harian Yomiuri Shimbun, Yusron melihat peluang membangun kerja sama itu sangat terbuka. Dalam perubahan ketentuan tentang ekspor senjata Jepang itu disebutkan ada tiga prinsip yang harus dipenuhi oleh negara pengimpor. Tiga prinsip itu adalah tidak sedang terlibat konflik, tidak dikenai embargo senjata oleh Dewan Keamanan PBB, serta bukan negara yang melanggar kewajiban-kewajiban yang diatur dalam perjanjian internasional atau peraturan lainnya yang turut ditandatangani Pemerintah Jepang.
	Konflik kawasan
	Dalam kaitan dengan ketegangan di Laut Tiongkok Selatan dan Laut Tiongkok Timur, Yusron berpendapat Indonesia dapat memanfaatkan perubahan kebijakan di Jepang itu untuk memperkuat TNI. Bagaimanapun, katanya, diplomasi perlu didukung kekuatan angkatan bersenjata yang memadai. ”Perdamaian bukan sesuatu yang jatuh dari langit,” ujar Yusron.
	Berkaitan dengan itu, Kusnanto Anggoro menambahkan, kekuatan militer Indonesia saat ini masih jauh dari kebutuhan minimum untuk bisa menopang diplomasi aktif di kawasan. ”Sampai tahun 2029, militer kita masih akan compang-camping. Bahkan sampai 2024, pertumbuhan kekuatan militer kita hanya baru bisa untuk menandingi kekuatan Malaysia,” katanya.
	(JOS/DWA/DHF)
	
		"Perdamaian bukan sesuatu yang jatuh dari langit"
		Yusron Ihza Mahendra
	
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Duta Besar Indonesia untuk Jepang Yusron Ihza Mahendra, wartawan senior Kompas Budiarto Shambazy, Kusnanto Anggoro dari Universitas Pertahanan Indonesia, dan peneliti LIPI Adriana Elisabeth (dari kiri ke kanan) terlibat dalam diskusi ”Ketegangan di Laut Tiongkok Selatan dan Peran Indonesia dalam Penyelesaian Konflik” yang diselenggarakan oleh Kompas, di Jakarta, Jumat (23/5).

 
