
	Sodetan Ciliwung
	Warga Keluhkan Dampak Proyek


	Jakarta, Kompas - Warga permukiman di sepanjang Jalan Otista III, Jakarta Timur, tempat dilakukannya proyek sodetan Kali Ciliwung, mulai resah dengan pelaksanaan proyek sodetan tersebut. Minimnya sosialisasi membuat warga khawatir terhadap dampak proyek itu. Apalagi saat ini mereka telah mengalami gangguan pada air dan kerusakan pada bangunan rumah selama proyek sodetan berlangsung.
	Anita (31) yang rumahnya langsung berhadapan dengan proyek sodetan Kali Ciliwung ini, Selasa (27/5), mengatakan, air dari pompa di rumahnya berubah menjadi keruh sejak proyek sodetan berlangsung. Air itu jadi keruh sekali ketika proyek galian di depan rumah dimulai. ”Baru beberapa hari ini, sejak pekerjaan galian pindah ke tengah jalan, kekeruhan air di rumah saya berkurang. Air di rumah mulai bisa dipakai lagi,” kata Anita.
	Pantauan Kompas, pekerjaan sodetan Kali Ciliwung yang dilakukan PT Wijaya Karya berlangsung dengan menutup Jalan Otista III. Penutupan jalan terjadi sekitar 500 meter dari mulut jalan di Jalan Raya Otista, Jatinegara. Sementara di kanan dan kiri jalan dipadati permukiman warga di RW 004 dan RW 005, Kelurahan Cipinang Cempedak, Kecamatan Jatinegara.
	Menurut Ketua RT 001 RW 004 Sari (32), ia kewalahan mencari informasi terkait proyek sodetan Kali Ciliwung di lingkungan tempat tinggalnya karena warga terus mengeluhkan kerusakan yang terjadi di rumah mereka. Warga yang menjalankan usaha mengatakan merugi tidak sedikit sejak Jalan Otista III ditutup.
	Salah satunya Hadiman (46), pemilik salon yang mengatakan sejak hampir sebulan ini nyaris kehilangan pelanggan. Padahal, sebelum ada proyek sodetan, Hadiman bisa meraup omzet Rp 800.000-Rp 1 juta per hari.
	Sejak April, kata Sari, pihaknya memang telah diberi tahu akan dijalankan proyek sodetan di Jalan Otista III. Sari juga telah meminta kepada pekerja proyek ataupun ke kelurahan lewat ketua RW setempat agar diadakan sosialisasi kepada warga, tetapi tak pernah dipenuhi.
	”Sekarang, kami saja tidak tahu sampai kapan proyek ini akan berlangsung. Bagaimana dampaknya dengan pembuatan terowongan sodetan di bawah jalan. Sekarang saja sudah mengganggu rumah warga,” katanya.
	Sebelumnya, Manajer Konstruksi PT Wijaya Karya Arie Wibisono menjelaskan, pekerjaan penutupan Jalan Otista III akan berlangsung sampai Agustus. Menurut rencana akan ada pekerjaan pengeboran terowongan sodetan Kali Ciliwung yang tembus ke Kali Cipinang-Kanal Timur. ”Sosialisasi proyek telah diserahkan kepada pemerintah setempat,” katanya. (MDN)

 
