
	Koperasi Lebih Mirip Perseroan
	Mahkamah Konstitusi Batalkan UU Perkoperasian


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah akan mengajukan revisi Undang-Undang Perkoperasian. Langkah ini menyusul putusan Mahkamah Konstitusi yang menyatakan UU Nomor 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian bertentangan dengan UUD 1945. Koperasi lebih mirip perseroan terbatas.
	Pada sidang pengucapan putusan, Rabu (28/5), Mahkamah Konstitusi (MK) membatalkan UU No 17/2012 tentang Perkoperasian secara keseluruhan karena bertentangan dengan konstitusi. UU tersebut dinilai telah mendefinisikan koperasi secara salah dan tidak sesuai dengan hakikat susunan perekonomian sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan seperti termuat dalam Pasal 33 Ayat (1) UUD 1945.
	”Karena itu sudah diputuskan MK, pemerintah harus menaati dan mengikutinya,” kata Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Syarief Hasan kepada Kompas, di Jakarta, Rabu sore.
	Kemarin, MK juga menetapkan UU No 25/1992 tentang Perkoperasian berlaku untuk sementara waktu hingga terbentuknya UU yang baru. Syarief mengartikan bahwa MK ingin UU Perkoperasian dibahas lagi di DPR. ”Jadi, mungkin pemerintah harus mengajukan lagi revisi UU itu,” katanya.
	Meski demikian, Syarief belum dapat memastikan waktu pengajuan revisi UU Perkoperasian tersebut dengan alasan pemerintah perlu berkonsolidasi soal itu terlebih dahulu.
	”Mungkin ada sesuatu yang tidak klop atau pemahaman berbeda di mata MK tentang rumusan badan hukum koperasi. Sebagai negara yang menganut asas hukum, putusan MK harus dijalankan. Kami harus taat. Mudah-mudahan kami bisa mengajukan lagi. Kami sedang konsolidasi,” kata dia.
	Syarief menuturkan, pembahasan untuk menghasilkan UU No 17/2012 berlangsung cukup lama, hampir sepuluh tahun. Pembahasan dilakukan bersama DPR dengan melibatkan para pakar koperasi, Dewan Koperasi Indonesia, pegiat koperasi, dan akademisi.
	Bukan usaha bersama
	Pengujian UU No 17/2012 tentang Perkoperasian terhadap UUD 1945 diajukan para pemohon, yakni Gabungan Koperasi Pegawai Republik Indonesia Jawa Timur, Pusat Koperasi Unit Desa Jawa Timur, Pusat Koperasi Wanita Jawa Timur, dan Pusat Koperasi An-nisa’ Jawa Timur.
	Pemohon lain adalah Pusat Koperasi BUEKA Assakinah Jawa Timur; Gabungan Koperasi Susu Indonesia; Agung Haryono, anggota Koperasi Pegawai Republik Indonesia Universitas Negeri Malang; dan Mulyono, pensiunan pegawai Telkom.
	Dalam pertimbangan MK, filosofi pengertian koperasi sebagaimana diatur dalam UU No 17/2012 ternyata tidak sesuai dengan hakikat susunan perekonomian sebagai usaha bersama dan berdasarkan asas kekeluargaan yang termuat dalam Pasal 33 Ayat (1) UUD 1945.
	Demikian pula pengertian tersebut telah dielaborasi dalam pasal-pasal lain dalam UU No 17/2012. Karena itu, di satu sisi, hal itu mereduksi atau bahkan menegasikan hak dan kewajiban anggota dengan menjadikan kewenangan pengawas terlalu luas.
	Selain itu, skema permodalan yang mengutamakan modal materiil dan finansial mengesampingkan modal sosial yang justru menjadi ciri fundamental koperasi sebagai entitas khas pelaku ekonomi berdasarkan UUD 1945.
	Di sisi lain, koperasi menjadi sama dengan perseroan terbatas. Hal demikian telah menjadikan koperasi kehilangan roh konstitusionalnya sebagai entitas pelaku ekonomi khas bagi bangsa yang berfilosofi gotong royong.
	Menurut MK, meskipun hanya mengenai pasal tertentu, permohonan para pemohon harus dinyatakan beralasan menurut hukum untuk seluruh materi muatan UU No 17/2012.
	(CAS/ANA)
	 
	Foto:
	RAD
	Syarief Hasan

 
