
	UU Koperasi
	Bukan untuk Anggota


	Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia, Rabu (28/5), menyampaikan putusannya dalam perkara pengujian Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian terhadap UUD 1945. Putusan MK yang dibacakan dalam sidang pleno MK terbuka untuk umum dan dapat diakses melalui laman MK tersebut bernilai penting.
	Inti putusan MK adalah menyatakan UU No 17/2012 bertentangan dengan UUD 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. MK juga menyatakan UU No 25/1992 tentang Perkoperasian berlaku untuk sementara waktu hingga terbentuknya UU yang baru.
	Sebelumnya, sebanyak delapan pemohon mengajukan pengujian UU No 17/2012 tersebut. Mereka adalah Gabungan Koperasi Pegawai Republik Indonesia Jawa Timur, Pusat Koperasi Unit Desa Jatim, Pusat Koperasi Wanita Jatim, dan Pusat Koperasi An-nisa’ Jatim.
	Selain itu juga Pusat Koperasi BUEKA Assakinah Jatim; Gabungan Koperasi Susu Indonesia; Agung Haryono, anggota Koperasi Pegawai Republik Indonesia Universitas Negeri Malang; dan Mulyono, pensiunan pegawai Telkom.
	Total ada 22 pasal dalam UU No 17/2012 yang dimohonkan kepada MK untuk diuji terhadap UUD 1945. Pasal itu antara lain Pasal 1 Angka 1 UU Perkoperasian yang disahkan pada 29 Oktober 2012.
	Pasal yang antara lain mendefinisikan koperasi sebagai badan hukum yang didirikan orang perseorangan atau badan hukum. Hal ini membuat koperasi hanya mengutamakan kemakmuran orang seorang, bukan kemakmuran anggota.
	Dengan definisi koperasi yang didirikan perseorangan itu, membuat prinsip usaha bersama dan asas kekeluargaan tidak akan terwujud. Demikian juga diminta dikaji berkaitan dengan ketentuan permodalan koperasi sebagaimana diatur dalam Bab VII pada UU No 17/2012.
	Para pemohon menilai, dalam menjalankan usaha koperasi, mereka tak lagi menjalankan usaha koperasi dengan mendasarkan pada asas kekeluargaan. Hal ini karena koperasi nantinya dijalankan dengan prinsip sebatas modal yang dikeluarkan.
	Perlakuan tidak adil pun disebutkan akan terjadi dengan munculnya anggota pemegang ”mayoritas” Sertifikat Modal Koperasi dengan yang minoritas layaknya perseroan terbuka.
	Terlepas hanya beberapa pasal yang dimohonkan, MK memutuskan bahwa permohonan para pemohon cukup beralasan menurut hukum untuk semua materi muatan UU No 17/2012.
	Karena pasal-pasal itu mengandung materi muatan norma substansial yang menjadi jantung UU No 17/2012, pasal-pasal yang lain dalam UU No 17/2012 tidak lagi dapat berfungsi.
	Menteri Koperasi dan UKM Syarief Hasan menuturkan, pembuatan UU No 17/2012 dilatarbelakangi keinginan ada kejelasan status atau badan hukum koperasi. Kejelasan ini untuk memudahkan koperasi terutama dalam mengakses keuangan.
	Menurut Syarief, penyertaan modal seperti diatur dalam UU No 17/2012 dimaksudkan memperkuat permodalan koperasi agar mampu bersaing. Adanya pengaturan soal lembaga pengawas disebutkan merupakan upaya melindungi kepentingan anggota agar tidak ada penyalahgunaan dari pengurus.
	Syarief menuturkan, hak suara di koperasi tetap ada di anggota. Penyerta modal tidak punya hak suara, tetapi hanya punya hak pembagian dividen.
	Namun, menyusul putusan MK yang membatalkan UU No 17/2012 itu, pemerintah menyatakan mematuhinya. Alhasil, tugas besar kini menunggu untuk membuat regulasi perkoperasian menggantikan UU Perkoperasian buatan tahun 1992.
	Tidak ada salahnya menyesuaikan regulasi mengikuti dinamika perkembangan dan tuntutan zaman. Meski demikian, semangat koperasi dengan asas kekeluargaan dan gotong royong jangan sampai disirnakan. Itu warisan luhur yang harus dipertahankan. (C Anto Saptowalyono)
	 
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
