
	PASAR BEBAS
	SNI untuk Meningkatkan Daya Saing IKM


	Jakarta, Kompas - Penerapan Standar Nasional Indonesia merupakan kebijakan dan strategi penting pemerintah untuk meningkatkan daya saing industri kecil menengah. Hal ini terutama dalam menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN pada tahun 2015.
	Peran pemerintah tetap diperlukan untuk membantu industri kecil menengah (IKM) dalam menerapkan SNI tersebut.
	”Kami mendukung kebijakan soal SNI. Akan tetapi, pemerintah harus memberi dukungan pendampingan bagi IKM,” kata Nina Tursinah, Ketua Bidang Usaha Kecil Menengah, Perempuan Pengusaha, Perempuan Pekerja Jender, dan Urusan Sosial Dewan Pengurus Nasional Asosiasi Pengusaha Indonesia di Jakarta, Minggu (1/6).
	Menurut Nina, SNI perlu didorong karena terkait dengan tersedianya produk industri yang memenuhi sejumlah standar, seperti keamanan dan kenyamanan. SNI mengamankan pasar domestik dari serbuan produk negara lain yang di bawah standar.
	Meski demikian, pelaku IKM harus didampingi untuk memenuhi persyaratan mendapatkan SNI tersebut. Hal ini karena pemenuhan SNI bukan semata-mata persoalan administratif. Pemenuhan SNI juga menjangkau aspek teknis produksi dalam menghasilkan produk sesuai standar. Semua tahapan atau prosedur untuk memenuhi SNI membutuhkan waktu dan biaya.
	Pemerintah, ujar Nina, perlu memetakan dan mendampingi sektor usaha. Langkah yang fokus diyakini akan lebih efektif.
	Menteri Perindustrian MS Hidayat mengatakan, pemberlakuan dan penerapan SNI merupakan komponen yang terkait erat dengan sektor industri. Hal itu khususnya persiapan sektor industri menyongsong MEA 2015.
	”Untuk itu telah diinisiasi beberapa rancangan SNI untuk produk-produk IKM,” kata MS Hidayat pada pembukaan ASEAN Small Medium Enterprises Expo 2014 di Batam, Kepulauan Riau, akhir pekan lalu.
	Inisiasi rancangan SNI untuk produk IKM tersebut antara lain batik dan alat mesin pertanian.
	Kemenperin juga memfasilitasi IKM dalam menerapkan SNI wajib, seperti SNI helm, mainan anak, dan pakaian bayi. Tahun 2013, 11 perusahaan IKM difasilitasi memperoleh SNI helm.
	”Tahun 2014, ditargetkan 100 IKM akan difasilitasi untuk mendapatkan SNI mainan anak dan 100 IKM di bidang pakaian bayi,” ujar Hidayat.
	Berdasarkan data Direktorat Jenderal IKM Kemenperin, tahun ini dianggarkan Rp 2 miliar untuk membiayai IKM mendapatkan sertifikat SNI. (CAS)

 
