
	Pengelola Kota Unjuk Gigi
	Pemimpin Muda Sebarkan Virus Perubahan Kota


	Singapura, Kompas — Pemimpin muda Indonesia unjuk gigi di Young Leaders Forum dalam World Cities Summit 2014 di Singapura yang telah berlangsung sepekan terakhir. Para pemimpin muda yang diseleksi dari ratusan pemimpin dunia ini bertukar ide tentang cara menata kota agar menjadi tempat yang nyaman dan aman bagi penghuninya.
	Mereka sekaligus menjalin komunikasi serta memulai kerja sama dengan sesama pemimpin kota lain di seluruh dunia dan menggaet para investor.
	Dalam forum yang mengambil tema ”Seeding Change in My City”, ada 60 pemimpin muda terpilih yang berusia antara 30-45 tahun dari 28 negara yang diberi kesempatan menjadi partisipan. Seleksi pemimpin muda ini akan menjadi acara rutin tiap dua tahun sekali di bawah payung World Cities Summit (WCS) yang dihelat tiap dua tahun.
	Mereka yang terpilih antara lain dinilai dari lama waktu berkiprah dan menunjukkan prestasi di berbagai bidang, seperti industri, arsitek, penata kota, desainer, ekonom, peneliti, dan juga para wali kota. Para kandidat ini terpilih karena terbukti dengan caranya sendiri telah membantu membawa perubahan positif pada kota/negara tempat tinggal mereka dan tepat jika turut ditularkan kepada dunia.
	Dari Indonesia yang terpilih adalah Syarif Fasha (Wali Kota Jambi), Ridwan Kamil (Wali Kota Bandung), Arief Wismansyah (Wali Kota Tangerang), dan Zainal Arifin dari Bappenas.
	Dalam forum ini, mereka diberi kesempatan berbicara tentang cara mereka bersama warga menghadapi permasalahan yang berbeda di tiap kota. Kemampuan beradaptasi di era pesatnya perkembangan kota-kota di dunia dan menggabungkan antara kemajuan teknologi dan potensi lokal menjadi sebuah tantangan tersendiri.
	Selain berbicara di depan forum tentang kondisi dan perubahan Kota Bandung, Ridwan Kamil juga dipercaya menjadi wakil para pemimpin muda untuk berbagi pengalaman serta ide penataan kota dalam Plenary Discussion: Common Challenges, Shared Solutions, Minggu (1/6), seperti dilaporkan wartawan Kompas, Neli Triana, dari Singapura.
	Pada simposium para pemimpin muda dunia yang dimoderatori Greg Clark, ahli masalah urban/perkotaan, Ridwan, mengatakan, kolaborasi antara warga, pemerintah, dan bantuan dari dunia luar kunci penting keberhasilan membangun kota.
	Selain Ridwan, juga diundang secara khusus Chief Representative Officer of GDF Suez China Raphael Schoentgen, Chairman of the Lien Foundation Laurence Lien, dan Chief Operating Officer for EMBARQ World Resource Institute Clayton Lane.
	”Kota Bandung setidaknya butuh Rp 20 triliun dalam lima tahun untuk pembenahan kota. APBD hanya tersedia Rp 12 triliun. Bagaimana mencukupi sisanya?” ujar Ridwan.
	Butuh banyak cara untuk mengatasi keterbatasan itu. Salah satunya adalah memanfaatkan dana tanggung jawab sosial perusahaan swasta, bantuan dari luar negeri, dan investor. Pada forum internasional seperti ini harus berani berpartisipasi menggali ide dan kerja sama.
	”Banyak pihak luar yang menawarkan bantuan dan kita harus siap segera beraksi,” katanya.
	Executive Director of The Centre for Liveable Cities Singapore Khoo Teng Chye mengatakan, para pemimpin muda ini diberi tempat khusus di ajang WCS dengan harapan bisa mempercepat perubahan positif di tiap kota di dunia. ”Lewat forum seperti ini, saya harap kerja sama antarkota terwujud dan terus berjalan,” kata Khoo Teng Chye.
	WCS sendiri adalah perhelatan akbar yang mempertemukan antara perwakilan pemerintah, dunia industri, dan para pihak yang peduli serta aktif mengupayakan terwujudnya kota yang layak huni dan berkelanjutan. Acara ini diikuti oleh 1.500 pemangku kepentingan (stakeholder) dari seluruh dunia, termasuk 110 wali kota.
	 

 
