
	Pelayanan Publik
	Urus Izin Cukup di Kecamatan


	Karawang, Kompas - Warga Kabupaten Karawang, Jawa Barat, termasuk pelaku usaha mikro kecil menengah, kini cukup mengurus perizinan di kecamatan. Mulai awal Juni, kabupaten ini memberlakukan pelayanan administrasi terpadu kecamatan yang terdapat di setiap kantor camat.
	Berdasarkan data Direktorat Jenderal Pemerintahan Umum Kementerian Dalam Negeri, daerah yang telah menerapkan pelayanan administrasi terpadu kecamatan (paten) antara lain Kabupaten Siak, Rokan Hulu, Muara Enim, dan Kota Yogyakarta.
	Ketua Tim Teknis Paten yang juga Sekretaris Daerah Kabupaten Karawang Tedi Rusfendy S menjelaskan, pemkab sudah melaksanakan lokakarya dan pelatihan (lokalatih) paten bagi para sekretaris kecamatan dan kepala seksi.
	Lokalatih difasilitasi Direktorat Jenderal (Ditjen) Pemerintahan Umum (Pum) Kementerian Dalam Negeri sejak 2013. ”Para peserta disertai camat masing-masing sudah melakukan studi banding ke daerah yang direkomendasikan Ditjen Pum,” ujar Tedi, Senin (2/6), di Karawang. Secara resmi, Bupati Karawang Ade Swara telah meresmikan paten di seluruh kecamatan pada pekan lalu.
	Ade menyebutkan, kecamatan merupakan perpanjangan tangan pemerintah kabupaten. Karena itu, fungsi dan bentuk pelayanannya harus bersinergi, profesional, dan merata. Tolak ukur pelayanan dari kecamatan bukan hanya dilihat dari bentuk fisik kantor pemerintah. Yang lebih penting adalah eksistensi, kepedulian, dan upaya peningkatan pelayanan bagi masyarakat.
	”Untuk itu, camat hendaknya lebih bijak dalam melaksanakan pembinaan stafnya sehingga menciptakan pelayanan prima kepada masyarakat secara umum,” ucap Ade. Pembentukan paten merupakan upaya meningkatkan kualitas pelayanan publik dan mendekatkan pelayanan kepada masyarakat guna terwujudnya pelayanan cepat, mudah, transparan, pasti, dan terjangkau serta meningkatkan pemenuhan hak-hak masyarakat.
	Seiring dengan semangat otonomi daerah, Ade mengingatkan, paradigma pemerintah harus terus berubah ke arah lebih baik. Peran kecamatan untuk mewujudkan dan melakukan percepatan pelayanan publik di daerah menjadi sangat penting. Ini mengingat banyak pihak berharap agar kecamatan mampu menjadi pusat pelayanan bagi masyarakat sekitarnya. Peran itu juga sangat dibutuhkan dalam rangka merespons dinamika pemerintahan daerah. (dmu)

 
