
	Pertumbuhan Picu Kekacauan
	Pemerintah Tak Siap dengan Pembangunan Infrastruktur dan Sosial


	Singapura, Kompas - Kota-kota di Asia berkembang pesat dengan tingkat pertumbuhan ekonomi hingga 8 persen sehingga memicu arus urbanisasi ke kota. Namun, di sejumlah negara pemerintah pusat dan kota selalu tidak siap dengan kebijakan pembangunan infrastruktur ataupun sosial.
	Akibatnya, alih-alih menjadi megapolitan yang makmur, yang terjadi justru kesenjangan yang terjadi di segala lini dan kota yang kacau.
	Chairman Urban Redevelopment Authority Singapura Peter Ho dan Ambassador-at-large Kementerian Luar Negeri Singapura Chan Heng Chee mengungkapkan fakta tersebut di sesi diskusi The Next Urban Decade: Critical Challenges and Opportunities di World Cities Summit, Selasa (3/6).
	Ho mengatakan, pertumbuhan ekonomi di kota-kota di Asia jauh lebih tinggi daripada di Eropa dan Amerika Serikat anggota G-7 yang rata-rata hanya 1,4 persen per tahun. Namun, terbukti pertumbuhan ekonomi tinggi tidak menjamin semua penduduk kota menjadi sejahtera.
	”Saat ini saja, rata-rata pendapatan warga kelas menengah atas mencapai 10 kali lipat dari pendapatan warga miskin,” kata Ho, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Neli Triana, semalam dari Singapura.
	Saat membuka diskusi, Chee menambahkan, sejumlah kota masih terjebak pada masalah kurangnya ketersediaan perumahan untuk warga miskin, transportasi publik yang amat buruk, minimnya akses meraih pendidikan, hingga penyediaan air bersih yang tidak merata.
	Kebijakan pemerintah yang tidak jelas ini juga dirasakan secara nyata oleh wakil Indonesia di forum ini.
	Wali Kota Bandung Ridwan Kamil dan Wali Kota Tangerang Arief Wismansyah yang ditemui terpisah awal pekan lalu mengatakan, masalah birokrasi, kebijakan, atau aturan yang saling tidak mendukung, juga perilaku masyarakat menjadi hambatan berat dalam mengelola kota.
	Soal fasilitas jalan saja ada banyak kategori, yakni jalan nasional, provinsi, dan kota/kabupaten. Kalau rusak, jalan mana saja, warga protes kepada wakil pemerintah yang terdekat, yaitu pemerintah kota.
	”Sementara untuk memperbaiki kerusakan, apalagi jika itu jalan nasional atau provinsi, selalu tidak bisa segera. Padahal, hambatan di jalan memengaruhi dinamika kota,” kata Arief yang ditemui pada Senin (2/6).
	Mengatasi jalan rusak yang tidak bisa cepat karena rumitnya birokrasi adalah contoh sederhana bagaimana kota di Indonesia menjadi sulit beradaptasi dengan perkembangan kebutuhan mobilitas masyarakat.
	Terkait mengatasi kemacetan yang terjadi di ruas-ruas jalan utama penghubung Jakarta dan Kota Tangerang, Arief mengatakan, komunikasi antar-pemerintah daerah sudah terjalin.
	”Saya sedang usulkan dan DKI Jakarta sepertinya setuju untuk pembangunan koridor bus transjakarta yang di Ciledug bisa diteruskan hingga masuk ke Kota Tangerang. Saya jajaki kerja sama dengan pihak swasta dan menurut rencana bus transjakarta bisa sampai Puri Beta, berputar di sana dan jadi semacam halte transit akhir,” katanya.
	Namun, Arief tidak yakin, rencana itu bisa terealisasi mengingat kewenangan pengaturan angkutan umum lintas kota ada di bawah pemerintah pusat. Contoh lain, Arief mengaku optimistis bisa mengatur sekitar 2.800 angkutan umum reguler yang izinnya dikeluarkan pemerintah kota. Namun, kotanya juga dilalui oleh lebih dari 3.000 angkutan reguler lintas kota yang izinnya dari Kementerian Perhubungan.
	Di sisi lain, Arief juga mengakui, pemerintah daerah seperti dirinya juga banyak yang belum menunjukkan kreativitas dan inisiatif yang dibutuhkan masyarakat. Persoalan pembangunan perumahan dan perbaikan pelayanan air bersih untuk warga menengah ke bawah, misalnya, belum banyak disentuh.
	Mengenal wilayah
	Terkait kemandirian sebuah kota, Mark Chandler, Director of International Trade and Commerce Kota San Fransisco, Amerika Serikat, mengatakan, setiap pemerintah kota harus mengenal wilayahnya. Dengan memahami, mereka bisa mudah mengidentifikasi persoalan yang ada dan berpikir merumuskan solusi, rencana, kemudian merealisasikannya.
	San Fransisco kota kecil yang dihuni sekitar 1,5 juta penduduk, tetapi dikelilingi oleh kota-kota lain dengan jumlah penduduk yang menembus enam juta jiwa.
	”Yang kita lakukan kini adalah menyediakan perumahan terjangkau bagi warga kami, termasuk perumahan untuk kelas menengah. Kami juga perbanyak kursus keterampilan di kota kami. Setidaknya, mereka akan lebih mudah bersaing dalam mendapatkan pekerjaan,” kata Mark.
	Laura Ipsen, Corporate Vice President Microsoft Corp, menambahkan, pemerintah kota juga perlu menggalang kerja sama dengan sektor swasta. Kerja sama tersebut bisa dilakukan untuk banyak tujuan.
	Kerja sama itu mulai dari penerapan teknologi maju dengan biaya murah hingga mempermudah akses warga akan kebutuhan pokok yang mencakup sandang, papan, pangan, dan pendidikan.
	Wali Kota Cebu, Filipina, Michael L Rama di akhir diskusi mengajukan pernyataan menggugat. ”Selama beberapa hari berdiskusi, kita fokus pada kota dan bagaimana kota bisa survive saat ini dan masa depan. Padahal, sumber pangan dan kebutuhan lain manusia dipasok dari desa, dari industri agrikultur, dan lainnya yang berada jauh dari kota. Kita seharusnya juga memastikan jangan sampai urbanisasi dan kota yang terus membengkak ini mematikan sumber kehidupan kita sendiri,” katanya.
	Berdasarkan kesadaran itu, ujar Chee menanggapi, kenyataan bahwa kota tidak berdiri sendiri wajib selalu diingat. Kebijakan menyeluruh berdasarkan pada tujuan menjamin kesejahteraan warga adalah pemikiran yang wajib melandasi kinerja pemerintah didukung masyarakat. (MAM)
	Foto: 
	KOMPAS/NELI TRIANA
	Pesatnya pembangunan di Singapura terlihat dari menjamurnya gedung tinggi, seperti yang terlihat dari puncak Marina Bay Sands Hotel, Senin (2/6). Gedung jangkung bermunculan dan selalu ada yang baru setiap tahun. Keterbatasan lahan menyebabkan bangunan tinggi jadi satu-satunya pilihan untuk memenuhi kebutuhan tempat tinggal, perkantoran, dan tempat hiburan. Namun, agar keseimbangan lingkungan dan kebutuhan ruang terbuka hijau terpenuhi, Singapura terus menambah jalur hijau, tampungan air berupa sungai, kanal, dan danau, serta taman di setiap sudut kota.


	 
