
	Perdagangan
	Indonesia Kerja Sama dengan Jordania


	Amman, Kompas - Indonesia dan Jordania akan bekerja sama dalam bidang perdagangan. Kerja sama itu dilakukan karena berniat untuk meningkatkan perdagangan di antara mereka.
	Hal tersebut tertuang dalam pernyataan bersama antara Direktur Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional (PEN) Kementerian Perdagangan (Kemendag) dan Jordan Investment Commission ditandatangani oleh Dirjen PEN Nus Nuzulia Ishak dan Kepala Komisi Investasi Jordania Khaled Abu Rabie, di Amman, Jordania, Senin (2/6).
	Penandatanganan itu dilakukan mengingat kedua negara mengakui potensi besar hubungan perdagangan di antara kedua negara, dan kesediaan untuk meningkatkan lebih lanjut hubungan di antara komunitas bisnis kedua negara. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Gunawan Setiadi.
	Seusai penandatanganan, Dirjen PEN Kemendag ataupun Kepala Komisi Investasi Jordania menyatakan bahwa kerja sama tersebut didorong oleh ikatan sejarah yang kuat antara Indonesia dan Jordania serta mengingat pertemuan antara Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Raja Kerajaan Jordania Yang Mulia Raja Abdullah II, di Jakarta Februari lalu.
	Total perdagangan antara Indonesia dan Jordania pada periode 2013 adalah 475 juta dollar AS. Nilai ini mengalami penurunan sebesar 5,04 persen dibandingkan dengan total perdagangan pada periode 2012 sebesar 500 juta dollar AS.
	Pada periode Januari-Februari total perdagangan 53,7 juta dollar AS. Jumlah ini turun sebesar 45,14 persen dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu.

 
