
	Rupiah Terjerembab
	Dipengaruhi Kondisi Domestik dan Global


	JAKARTA, KOMPAS - Transaksi perdagangan April 2014 mengalami defisit 1,96 miliar dollar AS, terbesar sejak Juli 2013. Defisit transaksi perdagangan itu menyebabkan nilai tukar rupiah semakin lemah karena pasokan dollar AS ke pasar lebih sedikit dibandingkan dengan permintaan.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia Perry Warjiyo menjelaskan, selain akibat kondisi internal Indonesia, pelemahan nilai tukar rupiah juga dipengaruhi kondisi global. ”Secara fundamental, pelemahan nilai tukar rupiah terjadi karena berkurangnya pasokan dollar AS ke pasar akibat defisit transaksi perdagangan. Namun, dari sisi eksternal, kondisi global yang tak menentu juga ikut berkontribusi,” papar Perry, di Jakarta, Selasa (3/6).
	Berdasarkan kurs referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (JISDOR), kemarin, rupiah pada posisi Rp 11.806 per dollar AS atau melemah 66 poin dari posisi Senin (2/6) pada Rp 11.740 per dollar AS. Pelemahan rupiah kembali yang terdalam di tengah variatifnya pergerakan kurs di kawasan Asia.
	Nilai tukar rupiah ini yang terendah sejak 20 Februari 2014. Pada awal tahun 2014, rupiah sempat menyentuh Rp 12.242 per dollar AS. Rupiah bergerak pada kisaran Rp 12.000 per dollar AS sejak awal tahun hingga 13 Februari 2014. Pada 1 April, rupiah menyentuh posisi terkuat sejak awal tahun 2014, yakni Rp 11.271 per dollar AS.
	Rangga Cipta, Kepala Riset Samuel Sekuritas Indonesia, memperkirakan, pekan ini nilai tukar rupiah pada posisi Rp 11.750-Rp 11.850 per dollar AS.
	”Perpaduan penguatan dollar AS di pasar global dan buruknya data ekonomi domestik berpeluang membuat rupiah pada tren pelemahannya,” kata dia.
	Kondisi global
	Perry menambahkan, ketidakpastian kondisi pasar global yang dipengaruhi beberapa hal turut mendorong pelemahan nilai tukar rupiah.
	”Dari sisi eksternal, ada tiga penyebab, yakni pengurangan stimulus moneter dan rencana kenaikan suku bunga bank sentral AS, pelemahan ekonomi Tiongkok, dan kondisi geopolitik,” kata Perry.
	Perekonomian Tiongkok melemah sehingga permintaan terhadap komoditas yang selama ini tinggi dan menggerakkan perekonomian negara-negara berkembang seperti Indonesia mulai turun. Konflik di beberapa negara juga menyebabkan ketidakpastian di tingkat global kian besar.
	”Bank Indonesia berkomitmen untuk tetap menjaga nilai tukar rupiah stabil sesuai fundamentalnya,” ujar Perry tegas.
	Menurut Rangga, pelemahan euro terhadap dollar AS, terkait ditunggunya langkah lanjutan Bank Sentral Eropa atas kawasan itu, berpeluang mengembalikan tren menguatnya dollar AS di pasar global. (AHA/BEN)

 
