
	Wawancara Khusus
	Bishop: Kita Harus Tingkatkan Kepercayaan


	Canberra, Kompas -  Menteri Luar Negeri Australia Julie Bishop mengatakan, relasi antara Indonesia dan Australia sangat luas serta dalam. Oleh sebab itu, kedua negara harus meningkatkan kepercayaan satu sama lain.
	”Australia dan Indonesia mempunyai hubungan baik. Pertemuan di Batam (antara Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Perdana Menteri Australia Tony Abbott) membicarakan beberapa isu kerja sama, berbagai informasi intelijen, seperti soal anak-anak muda yang akan berangkat ke Suriah. Kita ini bertetangga, jadi harus bekerja sama,” kata Bishop, di Canberra, Australia, Rabu (4/6), seperti dilaporkan wartawan Kompas, Elok Dyah Messwati.
	Menurut Bishop, baik Australia maupun Indonesia bermaksud menghentikan anak-anak muda yang ingin turut ambil bagian dalam perang di Suriah.
	”Ada sejumlah anak muda berangkat ke Suriah dan bertempur di sisi yang berbeda. Mereka berpotensi menjadi radikal dan punya kemampuan yang akan dibawa pulang kembali ke Australia. Bersama kita bisa berbagi informasi untuk mencari tahu siapa saja yang terlibat,” ujar Bishop.
	Menurut Bishop, tahun 2013, ia dan Menlu RI Marty Natalegawa membuat matriks dan telah mengidentifikasi bahwa ada 60 kesepakatan atau perjanjian Australia dan Indonesia di berbagai bidang.
	Tak akan menyakiti
	Terkait kebijakan pemerintahan PM Abbott untuk menghadang dan mengembalikan para pencari suaka yang berangkat dari Indonesia, Bishop mengatakan, hal itu tak bertujuan untuk menyakiti Indonesia.
	”Kami tak akan menggunakan aset dan sumber daya intelijen untuk menyakiti Indonesia. Hubungan perlindungan perbatasan dan kedatangan imigran gelap yang berlangsung secara terus- menerus kita pandang sebagai masalah kedaulatan,” kata Bishop.
	Ia memahami bahwa para imigran yang datang dari sejumlah negara di Timur Tengah melalui Indonesia ini juga menjadi tekanan bagi Indonesia. ”Kami ingin membantu Indonesia. Ribuan orang melalui Indonesia datang ke Australia. Ada 550 perahu dengan bendera Indonesia dan awak kapal Indonesia melakukan penyelundupan orang, bahkan sekitar 1.200 orang tewas saat melakukan perjalanan,” ujarnya.
	”Sejauh ini, kebijakan kami mengembalikan mereka berhasil. Kami akan bekerja sama dengan kepolisian dan intelijen. Ini sindikat kriminal,” kata Bishop.
	Menlu Australia menambahkan, pihaknya juga akan bekerja sama dengan negara-negara asal para pencari suaka itu untuk mengatasi sindikat imigran gelap. ”Kami juga bekerja sama dengan negara transit, seperti Sri Lanka, Malaysia, dan Indonesia. Kita bekerja sama dalam kerangka Bali Process,” kata Bishop.
	”Dugaan spionase”
	Saat ditanya mengenai kasus penyadapan oleh dinas intelijen Australia kepada Presiden Yudhoyono dan sejumlah orang terdekatnya, berulang kali Bishop menegaskan bahwa hal tersebut masih berupa ”dugaan spionase” (’spy allegation’).
	”Saya sebut ’spy allegation’. Pemerintah Australia dan Indonesia serta pemerintah mana pun tak akan mendiskusikan soal dugaan mata-mata itu. Hubungan Indonesia-Australia sangat kuat. Kita teman, mitra, masalah kemarin merupakan ujian bagi hubungan kedua negara,” kata politisi dari Partai Liberal Australia ini.
	Mengenai pengungkapan berbagai operasi intelijen yang dilakukan mantan pegawai kontrak Badan Keamanan Nasional AS (NSA), Edward Snowden, Bishop menegaskan, Pemerintah Australia tak akan membiarkan hal tersebut merusak hubungan Australia dan Indonesia.
	Menurut Bishop, Australia dan Indonesia sudah menunjukkan keinginan untuk menyelesaikan masalah ini.

Foto:
Getty Images
