
	Panduan Etik Mendesak
	Hubungan RI-Australia Belum Kembali Normal


	Batam, Kompas - Indonesia berharap panduan etik dalam hubungan antara Indonesia dan Australia segera disepakati. Kesepakatan itu penting untuk meningkatkan kerja sama kedua negara yang sempat terganggu isu penyadapan.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menuturkan, Indonesia sudah mengajukan usulan panduan itu. ”Dengan demikian, semua proses untuk peningkatan kerja sama kedua negara bisa kita laksanakan lebih baik,” kata Presiden seusai bertemu Perdana Menteri Australia Tony Abbott, Rabu (4/6), di Batam, Kepulauan Riau.
	Selama ini hubungan kedua negara terus berlangsung dan berkembang. Masalah bilateral di antara kedua negara dianggap wajar. ”Namun, semangat kami mencari solusi sebaik mungkin dan sebijak mungkin. Itu komitmen antara saya dan Perdana Menteri Australia,” tutur Presiden Yudhoyono.
	Hubungan kedua negara bertetangga ini terganggu isu penyadapan oleh Australia terhadap beberapa pejabat Indonesia dan Ibu Negara. Isu itu dinyatakan Yudhoyono sebagai salah satu poin penting dalam pembicaraan dengan Abbott.
	Menurut Presiden, kejadian serupa diharapkan tak akan terulang jika panduan etik disepakati. Oleh sebab itu, panduan tersebut penting untuk segera diselesaikan.
	Sementara Abbott menyatakan, menteri luar negeri dari kedua pihak sudah membahas panduan etik tersebut. Ia yakin akan ada penyelesaian yang memuaskan.
	Abbott juga menekankan bahwa Indonesia adalah mitra penting bagi Australia. Indonesia, yang ia sebut sebagai negara adidaya demokrasi di Asia, berperan penting dalam banyak segi di kawasan.
	Ia juga menyinggung soal ”manusia perahu” yang sudah sama sekali berhenti masuk ke Australia. ”Saya percaya ini tidak akan menjadi masalah lagi di masa depan,” tutur Abbott, yang menerapkan kebijakan menghadang perahu para pencari suaka dan mengembalikan mereka ke wilayah Indonesia.
	Belum membaik
	Dalam kesempatan terpisah, Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa menuturkan, hubungan RI-Australia belum sepenuhnya kembali normal. Sejumlah kerja sama kedua negara masih ditunda sampai ada kesepakatan dan pengesahan panduan etik tersebut.
	Dalam rancangan panduan etik yang diusulkan Indonesia antara lain ditekankan kesepakatan bahwa kedua negara tidak akan saling menyadap. ”Australia belum menanggapi rancangan yang kita kirim,” ujar Marty.
	Komitmen Yudhoyono-Abbott diharapkan semakin mempercepat pembahasan dan pengesahan panduan itu. Apalagi, RI sudah menunjukkan itikad baik untuk segera menormalisasi hubungan. Indonesia bahkan sudah memerintahkan Duta Besar RI untuk Australia Nadjib Riphat Kesoema kembali ke Australia.
	Marty menuturkan, Indonesia berharap panduan disahkan sebelum pergantian pemerintahan di Indonesia. Namun, Marty tidak menyebut tenggat pasti untuk pengesahan itu. ”Semakin cepat semakin baik,” tuturnya.
	Marty mengatakan, ada pandangan berbeda dari sebagian anggota DPR soal penugasan kembali Nadjib Riphat ke Australia. Namun, pemerintah sudah menjelaskan dan persoalan dinyatakan selesai. (RAZ)

Foto:
KOMPAS/KRIS RAZIANTO MADA
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (kanan) menyambut Perdana Menteri Australia Tony Abbott, Rabu (4/6), di Nongsa Point Marina Batam, Kepulauan Riau. Kedua pemimpin itu menggelar pertemuan tertutup.  Pertemuan itu merupakan yang pertama kali sejak hubungan Indonesia-Australia memanas akibat insiden penyadapan oleh Australia.
