
	Ekspektasi Tak Tinggi
	Indeks Kebahagiaan Tak Linier dengan Kekayaan


	Jakarta, Kompas - Ekspektasi penduduk yang tidak tinggi dan kultur menerima keadaan menjadikan mereka bisa bahagia di tengah berbagai kekurangan. Pengakuan masyarakat dan relasi dengan penduduk lainnya masih menjadi faktor yang membuat mereka bahagia.
	Pengakuan beberapa warga di Jakarta kepada Kompas, Selasa, dan konfirmasi ke Deputi Bidang Statistik Sosial BPS Wynandin Imawan, Rabu (4/6), menyebutkan, warga menyatakan bahagia dengan keadaan yang ada.
	 
	Mereka menanggapi BPS yang membuat survei Indeks Kebahagiaan Indonesia. Hasil survei itu menyebutkan, indeks kebahagiaan orang Indonesia 65,11 pada skala 0-100.
	 
	Muhammad Ibrohim (31), pemilik rumah makan, merasa puas dengan penghasilan per bulan yang ia terima, yaitu antara Rp 4,8 juta dan Rp 7,2 juta. Alasannya, ia tidak memiliki gaya hidup konsumtif, seperti gemar berbelanja.
	”Saya menyukai gaya hidup sederhana. Yang penting, uang tabungan cukup untuk membayar kontrakan, belanja kebutuhan pokok, menonton film di bioskop, dan biaya untuk sewaktu- waktu ke dokter,” katanya.
	Abmi Handayani (27), yang bekerja sebagai penerjemah lepas, mengatakan, ia memilih menunda pernikahan dan hidup melajang. ”Bagi saya, menikah bukan tolok ukur kebahagiaan, melainkan sebuah pilihan. Hal terpenting adalah saya sudah hidup mandiri dan melakukan pekerjaan yang saya sukai,” tuturnya.
	Guru geografi sekolah menengah atas, Farida Usdiana (54), mengatakan, kebahagiaan dari hubungan sosial adalah yang pertama harus dicapai.
	”Saya tidak mau merasa terisolasi dalam suatu komunitas, harus bisa menyesuaikan diri,” ucap Farida.
	Pegawai pemasaran perusahaan media, Ray Yudhistira, mengatakan, aspek terpenting untuk bahagia adalah kesehatan. Adapun bagi petugas kebersihan, Uyan Suherman (27), keharmonisan keluarga merupakan prioritas pertama. Sementara itu, Sarah, pembantu rumah tangga, mengatakan, kunci bahagia adalah bersyukur dan menerima kondisi apa adanya.
	Menanggapi hal itu, Deputi Bidang Statistik Sosial BPS menyatakan, kultur masyarakat menentukan indeks kebahagiaan. Contohnya adalah kultur masyarakat yang mudah menerima kenyataan.
	Faktor tersebut berkombinasi dengan ekspektasi masyarakat yang umumnya tidak terlalu tinggi. Dengan demikian, dalam kondisi terbatas sekalipun, tingkat kepuasan seseorang dimungkinkan tetap tinggi.
	Menurut Imawan, indeks kebahagiaan rata-rata negara yang tergabung dalam Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) mencapai 6,6. Kebahagiaan tertinggi dicapai oleh Australia dengan indeks 7. Itu berarti indeks kebahagiaan rata-rata negara OECD hampir sama dengan Indonesia.
	”Artinya, pencapaian kesejahteraan yang ukurannya uang tidak selalu bisa menghasilkan tingkat kepuasan hidup atau kebahagiaan. Tingkat kepuasan merupakan pernyataan responden,” kata Imawan. (A03/A15/LAS)
	Grafik: Peringkat Kebahagiaan Negara-negara ASEAN 2010-2012
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Pekerja konstruksi beristirahat di sela-sela pekerjaan membangun proyek properti di kawasan Cilandak, Jakarta, Rabu (4/6). Pekerjaan merupakan salah satu domain yang digunakan Badan Pusat Statistik untuk mengukur Indeks Kebahagiaan Indonesia. Pada tahun 2013, indeks kebahagiaan sebesar 65,11 dari skala 0-100.

 
