
	Pasar Konstruksi Digarap
	Tantangan Terbesar pada Sumber Daya Manusia


	Jakarta, Kompas - Indonesia memiliki keunggulan menggarap pasar konstruksi menghadapi pasar bebas Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015. Namun, sejumlah pembenahan diperlukan, khususnya sumber daya manusia.
	Wakil Menteri Pekerjaan Umum Hermanto Dardak mengemukakan hal itu, di Jakarta, Kamis (5/6), dalam rangka Seminar dan Pameran Konstruksi Indonesia 2014 bertema ”Harmonisasi Konstruksi Indonesia untuk Menyongsong Era Masyarakat Ekonomi ASEAN”.
	Menurut Hermanto, pasar tunggal ASEAN akan berdampak pada pergerakan bebas barang, jasa, dan tenaga kerja konstruksi. Untuk itu, ada tiga pilar yang harus disiapkan. Pertama, kesiapan usaha jasa konstruksi untuk melayani sesuai standar pasar ASEAN.
	Kedua, membangun daya saing ASEAN terkait infrastruktur. Proyek regional yang sedang diselesaikan di antaranya ASEAN Highway di Kalimantan yang melintasi Entikong, Kuching, Brunei, dan Sabah untuk konektivitas ASEAN.
	Ketiga, konteks ASEAN di tatanan global untuk pembangunan berkelanjutan, yakni mendukung komitmen bersama global dalam menurunkan emisi 26 persen. Upaya yang dilakukan, antara lain, menyiapkan kontraktor yang melaksanakan proyek ramah lingkungan. Hal itu dilakukan, antara lain, menggunakan material didaur ulang dan hemat energi.
	Indonesia, lanjut Hermanto, sebetulnya memiliki keunggulan dalam jasa konstruksi dengan pengalaman di luar negeri, seperti Aljazair, Timor Leste, Filipina, Malaysia, dan Arab Saudi. Selain itu, Indonesia juga memiliki keunggulan tenaga terampil yang bekerja di luar negeri. Di Malaysia tenaga terampil Indonesia berjumlah 700.000 orang.
	Adapun pertumbuhan sektor konstruksi Indonesia tahun 2013 mencapai 6,57 persen, atau sejalan dengan pertumbuhan ekonomi nasional 5,78 persen.
	Standar regional
	Meski demikian, tantangan terbesar yang dihadapi Indonesia pada sumber daya manusia yang memenuhi standar regional (mutual recognition agreement). Untuk itu, kompetensi tenaga kerja dan tenaga terampil harus didorong melalui sertifikasi.
	Saat ini, terdata hanya 140 insinyur yang diakui di Asia atau 8 persen dari total insinyur di Asia. Pemerintah berharap insinyur sebanyak 200 orang teregistrasi tahun ini. Sertifikasi tenaga terampil saat ini baru 165.000 orang dan ditargetkan mencapai 1 juta orang hingga tahun 2015.
	Saat ini, total badan usaha jasa konstruksi nasional (BUJKN) sebanyak 107.000 usaha, terdiri dari skala besar 1 persen, menengah 12 persen, dan kecil 88 persen. Adapun proyek skala besar senilai di atas Rp 250 miliar. Jumlah badan usaha itu mencapai dua kali lipat dibandingkan Tiongkok yang hanya 60.000 usaha.
	Badan usaha jasa konstruksi asing (BUJKA) yang ingin usaha jasa konstruksi di Indonesia harus bekerja sama dengan BUJKN dalam bentuk kerja sama operasi atau kerja sama usaha dengan penyertaan modal asing.
	Penyertaan modal asing saat ini dibatasi maksimal 55 persen untuk kontraktor dan 51 persen untuk konsultan. Batasan itu akan menjadi 70 persen setelah terbentuk MEA pada 2015.
	Tidak terlibas asing
	Kepala Badan Pembinaan Konstruksi Hediyanto Husaini menilai pemerintah perlu melindungi BUJKN agar tidak terlibas asing. Hal itu di antaranya dengan menciptakan standar konstruksi dalam negeri yang unik dan berbeda dengan ASEAN. ”Kalau spesifikasi unik, tidak mudah badan usaha asing masuk Indonesia,” ujar dia.
	Saat ini, Indonesia menguasai pasar konstruksi di Asia Tenggara. Nilai proyek konstruksi Indonesia tahun lalu mencapai Rp 500 triliun atau 35 persen dari pasar konstruksi ASEAN. (LKT)
	 
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Aktivitas di proyek konstruksi di kawasan Gandaria, Jakarta, Kamis (5/6). Saat ini Indonesia menguasai 35 persen dari pasar konstruksi se-ASEAN. Kementerian Pekerjaan Umum sedang menyiapkan hambatan nontarif untuk perlindungan industri konstruksi dalam negeri menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015.

 
