
	Perekonomian
	Batam Stagnan dan Salah Arah


	BATAM, KOMPAS - Pertumbuhan Batam, Kepulauan Riau, sekitar lima tahun terakhir cenderung stagnan dan tidak sesuai rancangan awal kota perbatasan itu. Padahal, Batam sudah mendapat status sebagai kawasan bebas yang diharapkan memacu perekonomian.
	Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung mengatakan, investasi di Batam relatif stagnan sejak tahun 2009. Batam kurang menunjukkan diri sebagai pusat industri. ”Dari (sisi) konsumsi, pergerakannya luar biasa. Batam bukan untuk menjadi kota konsumsi, melainkan produksi,” ujar Chairul, Kamis (5/6), di Batam.
	Padahal, menurut Chairul, Batam sudah diberi sejumlah fasilitas untuk mendukung kota itu menjadi pusat industri. Hal itu antara lain status sebagai kawasan perdagangan dan pelabuhan bebas. Ia mengakui, ada sejumlah hambatan yang membuat Batam kesulitan mengembangkan pusat industri, antara lain sejumlah regulasi pendukung tidak kunjung diterbitkan.
	Oleh karena itu, Batam harus punya keunggulan kompetitif dan fokus serta mengembangkan industri dengan potensi yang hanya dimiliki kota itu. Industri alat berat dan galangan kapal dapat dijadikan pilihan. Hal itu karena Batam didukung wilayah laut yang luas dan pelabuhan.
	Direktur Pelayanan Terpadu Satu Pintu Badan Pengusahaan (BP) Batam Dwi Djoko Wiwoho menyatakan, BP Batam sedang membuat peta jalan pengembangan Batam. Peta itu disusun berdasarkan kajian multidimensi yang bertujuan meningkatkan daya saing Batam. (RAZ)

 
