Surat Kepada Redaksi
Servis Kamera di Datascript
Pada 23 Juli 2013, saya memasukkan lensa Canon saya ke tempat servis resmi Datascript Mangga Dua untuk diperbaiki, dengan nomor SPK 13-31140 dan dikenai biaya Rp 1.177.000. Pada 30 Juli, lensa saya selesai diperbaiki.
Di sini permasalahan dimulai. Lensa saya mengeluarkan bunyi ketika ring zoom-nya diputar. Saya langsung komplain. Lensa dicoba untuk diperbaiki, tetapi suara itu tetap ada. Akhirnya, saya diminta meninggalkan lensa itu untuk diperbaiki kembali. Pada 15 Agustus 2013, lensa saya selesai diperbaiki untuk kedua kalinya. Suara sudah tak terlalu terdengar, tetapi putarannya menjadi keras. Karena saya berpikir itu hal wajar karena ada penggantian spare part yang baru, langsung saya bawa pulang.
Keesokannya suara itu timbul kembali dan saya langsung menelepon Datasrcript untuk memberitahukan perihal bunyi tersebut. Saya disambungkan langsung dengan Saudara Ahmad, teknisi yang mengerjakannya. Saya diminta kembali membawa lensa tersebut ke Datascript. Karena waktu itu saya tak sempat membawanya ke Datascript, saya menanyakan perihal garansi servis 1 bulan yang sudah mau lewat tenggang waktunya.
”Bapak tak usah takut, bawa saja lensanya, nanti saya sendiri yang akan mengerjakannya langsung. Mengenai tenggat waktu garansi tak apa-apa karena saya sendiri yang mengerjakannya,” kata Ahmad.
Berpatokan dengan perkataan Saudara Ahmad, saya beranggapan bahwa kapan saja saya sempat membawa lensa tidak ada masalah. Dikarenakan kesibukan dan berpikir bunyi itu tak akan mengakibatkan kerusakan fatal di kemudian hari, saya tetap memakai lensa itu.
Pada 9 Maret 2014, lensa itu kembali rusak dan tidak bisa dipakai. Kerusakan yang terjadi atas barang yang diganti pada Juli 2013. Tanggal 12 Maret 2014, saya membawa kembali lensa tersebut dan bertemu langsung dengan Saudara Ahmad. Namun, Saudara Ahmad dengan mudahnya menjawab, ”Mohon maaf, garansi perbaikan sudah lewat.” Saya kembali dikenai biaya Rp 900.000 untuk barang yang sudah rusak dari awal.
Yang menjadi pertanyaan, mengapa Saudara Ahmad tidak mau mempertanggungjawabkan perkataan dan hasil perbaikan beliau yang notabene dari tempat servis resmi Canon dan mengapa kualitas spare part asli Canon yang dikeluarkan Datascript sebagai dealer utama hanya berumur tujuh bulan?
Edwin Setiawan
Kavling Polri Blok A-19 No 439, Jelambar, Jakarta Barat
