
	Logistik
	Lompatan Besar Harus Dilakukan


	Jakarta, Kompas - Persoalan mahalnya logistik di Indonesia tidak bisa diselesaikan dengan cara-cara biasa. Persoalan ini harus dilakukan dengan lompatan besar, dan harus didukung semua pemangku kepentingan.
	”Pemerintahan yang baru bisa menciptakan langkah-langkah sangat luar biasa untuk menurunkan biaya logistik kita. Dengan demikian, produk Indonesia bisa berdaya saing,” demikian dikatakan Sekretaris Jenderal Indonesian National Shipowners’ Association (INSA) Paulis A Djohan, di Jakarta, Jumat (6/6).
	Lompatan jauh, misalnya, menciptakan tol laut agar konektivitas antarpulau di Indonesia terwujud. Tol laut ini bukan membangun jalan tol di atas laut, melainkan membuat lalu lintas di laut semakin cepat seperti di jalan tol. ”Bisa juga mengubah pemakaian bahan bakar dari minyak menjadi gas, dan sebagainya,” kata Paulis.
	Beberapa asosiasi pengguna jasa di Pelabuhan Tanjung Priok, seperti INSA, Gabungan Importir Nasional Seluruh Indonesia (GINSI), Asosiasi Logistik dan Forwarder Indonesia (ALFI) DKI Jakarta, Gabungan Perusahaan Ekspor Indonesia (GPEI), dan Dewan Pelabuhan Tanjung Priok, menyetujui usulan penyesuaian tarif Terminal Handling Charges yang diusulkan PT Pelindo II kepada pemerintah.
	Pelabuhan Semarang
	PT Pelabuhan Indonesia III mempercanggih operasional Terminal Peti Kemas Semarang, Jawa Tengah, dengan membeli peralatan baru senilai 24,28 juta dollar AS. Peralatan itu berupa 11 derek penggeser peti kemas otomatis yang bekerja lebih ramah lingkungan dan efisien.
	”Dengan peralatan ini, biaya produksi dapat dipangkas 40 persen, terutama dari biaya solar yang dibutuhkan alat yang lama,” kata Direktur Pelindo III Husein Latief di Surabaya, Jawa Timur. (DEN/ARN)

