
	Diplomasi
	Bangun Relasi Antarwarga


	Australia-Indonesia Institute (AII) yang dibentuk Pemerintah Australia pada April 1989 dinilai telah memberi kontribusi cukup berarti dan membangun hubungan antarwarga Australia-Indonesia selama 25 tahun terakhir.
	”AII telah 25 tahun membangun pemahaman dan hubungan antarwarga Australia dan Indonesia. Perayaan ulang tahun AII yang ke-25 ini sangat penting, ditandai dengan resepsi di Gedung Parlemen dan dihadiri peserta program AII, alumni, guru dan siswa, serta para pendukung dari parlemen, kelompok seni, kelompok antaragama, media, dan sektor bisnis,” kata Menteri Luar Negeri Australia Julie Bishop dalam sambutannya pada perayaan 25 tahun AII di Gedung Parlemen Australia di Canberra, Rabu (4/6) malam.
	Bishop menyatakan, AII didirikan 25 tahun lalu dan sejak itu pula Indonesia mengalami transformasi ekonomi dan politik yang luar biasa. Pengaruh global dan regional membuat Indonesia berkembang pesat karena memiliki kekuatan ekonomi.
	Kedua negara telah berbagi kesempatan strategis, ekonomi, dan politik di kawasan ini. Kerja sama kedua negara, menurut Bishop, akan menjadi kekuatan yang semakin kuat dan positif.
	Jembatan
	Ketua AII Tim Lindsey mengatakan, pihaknya selama ini berfungsi sebagai jembatan bagi hubungan antarwarga Australia-Indonesia. Salah satu tujuan AII adalah untuk mempromosikan pemahaman bersama yang lebih baik dan turut berkontribusi terhadap perluasan hubungan dan pertukaran jangka panjang antarmasyarakat dari kedua negara.
	Selain itu, AII bertujuan meningkatkan pemahaman kedua negara melalui bidang media, pendidikan, seni-budaya, olahraga, dan kegiatan profesional. AII juga ingin membentuk masyarakat Australia yang memiliki pengetahuan tentang Indonesia, khususnya para pemikir saat ini dan masa depan.
	Untuk itu, AII juga bertujuan meningkatkan pemahaman masyarakat Australia terhadap keragaman budaya, masyarakat dan agama di Indonesia, serta meningkatkan akses Australia ke bidang-bidang tersebut di atas.
	”Sebelumnya sudah ada kerja sama ekonomi kedua negara, AII mengisi kekosongan melalui berbagai program, seperti pendidikan, kesenian, dan kepemudaan dengan menggelar Program Pertukaran Pemuda Australia Indonesia dan Program Pertukaran Pemimpin Muslim,” kata Lindsey.
	Program pertukaran semacam ini, kata Lindsey, telah menciptakan hubungan pribadi dan profesional yang erat di kalangan peserta. Alumninya juga tetap berhubungan melalui surat elektronik dan kunjungan pribadi meskipun program resmi telah berakhir. Inilah yang semakin memperdalam aspek ”dari rakyat ke rakyat” yang ingin dibangun AII.
	(Elok Dyah Messwati dari Canberra, Australia)

Grafik: Australia
