
	TOKOH
	Ali Wardhana, Tegas Urus Ekonomi


	Kata-katanya masih lugas, setegas ketika dia memberhentikan empat sesepuhnya di Kementerian Keuangan tahun 1968. Baginya, mengatur ekonomi harus lurus, jelas, dan memberi manfaat bagi negara.
	Ali Wardhana, yang pernah menjadi Menteri Keuangan selama 15 tahun pada periode 1968-1983 dan Menteri Koordinator Ekonomi, Industri, dan Pengawasan Pembangunan (1983-1988), lantas memanggil nama mantan anak buahnya. Dari empat mantan anak buah yang menggantikan empat sesepuhnya itu, tiga orang mengangkat tangannya. Seorang lagi rupanya sudah lama meninggal.
	Lelaki berusia 86 tahun itu berbagi pengalaman saat mendapat penghargaan Wirakarya Adhitama dari almamaternya, Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia (FEUI), di Jakarta, Jumat (6/6). Acara kemarin dihadiri sejumlah alumnus FEUI, seperti Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus Martowardojo dan Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan Muliaman D Hadad.
	”Mengganti sesepuh di Kementerian Keuangan dengan orang muda yang saya bawa dari kampus adalah salah satu pengalaman berkesan dalam hidup saya. Waktu itu, saya sering ditulis dalam berita sebagai menteri ingusan. Tetapi, saya jalan terus karena yakin terhadap kebijakan ekonomi yang saya ambil,” kata Guru Besar FEUI itu.
	Wirakarya Adhitama adalah penghargaan bagi tokoh FEUI yang berjasa besar bagi negara. Penghargaan ini pertama kali diberikan kepada mantan Menko Ekuin Widjojo Nitisastro.
	Ali berperan mengenalkan disiplin fiskal Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, antara lain melalui pos belanja rutin dan belanja pembangunan.
	Bagi para yuniornya, Ali dinilai berhasil menyelamatkan perekonomian nasional dari kutukan minyak dan gas melimpah pada periode 1973-1982.
	Salah satu yunior Ali yang pernah menjadi asistennya adalah mantan Ketua Badan Pemeriksa Keuangan dan mantan Deputi Gubernur Senior BI Anwar Nasution, yang menyatakan bahwa hasil minyak dan gas ketika itu dapat diarahkan untuk meningkatkan infrastruktur, seperti pembangunan irigasi, jalan, serta fasilitas kesehatan dan pendidikan.
	”Ketika negara-negara pemilik minyak didera konflik berlarut-larut, Indonesia terhindar berkat kebijakan ekonomi yang tepat,” ujar Anwar.
	Keberhasilan Ali menghindarkan Indonesia dari kutukan melimpahnya minyak itu mendapat apresiasi dari dunia internasional.
	Dalam sambutannya, Anwar menyebut delapan prestasi Ali Wardhana. Tak puas dengan itu, Anwar juga menyebut Ali sebagai perancang kredit usaha pedesaan yang bertujuan membantu masyarakat pedesaan untuk mengakses fasilitas kredit. (A HANDOKO)
	 
	'Ketika negara-negara pemilik minyak didera konflik berlarut-larut, Indonesia terhindar berkat kebijakan ekonomi yang tepat.'
	 
	Foto:
	KOMPAS/ANDREAS MARYOTO
	Mantan Menteri Koordinator Ekonomi, Industri, dan Pengawasan Pembangunan yang juga mantan Menteri Keuangan, Ali Wardhana (kanan), menerima penghargaan Wirakarya Adhitama dari Ikatan Alumni Universitas Indonesia Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, Jumat (6/6), di Jakarta.

 
