
	Pembetonan Pantura Dipercepat
	Perbaikan Jalur Selatan Baru Akan Selesai H-10


	DEMAK, KOMPAS - Dinas Bina Marga Provinsi Jawa Tengah mempercepat pembetonan jalan pantai utara Semarang-Kudus. Diharapkan pada 28 Juni atau 30 hari menjelang Lebaran, pembetonan jalan selesai dan jalan siap dilalui kendaraan. Pembetonan tersebut menyebabkan arus lalu lintas tersendat.
	Arus lalu lintas tersendat di empat lokasi di Kabupaten Demak. Empat lokasi tersebut di Desa Loireng, Kecamatan Sayung; Desa Karangsari, Kecamatan Karangtengah; Desa Katonsari, Kecamatan Demak; dan Desa Wonotingal, Kecamatan Karanganyar. Lokasi terparah di Desa Loireng dan Desa Karangsari.
	Berdasarkan pantauan pada Sabtu (7/6) malam dan Minggu (8/6), di jalan pantura Desa Loireng, antrean kendaraan sepanjang lebih kurang 1 kilometer, sedangkan di jalan pantura Desa Karangsari sekitar 2 kilometer.
	”Pada waktu tertentu, khususnya pada pagi hari dan setelah maghrib, antrean kendaraan bisa mengular sepanjang 3 kilometer. Agar tidak terjebak macet, saya terpaksa lewat jalan kampung di tepi sungai di sepanjang jalan pantura,” kata Aryanto (36), warga Kudus yang setiap hari melaju Kudus-Semarang.
	Kepala Satuan Lalu Lintas Kepolisian Resor Demak Ajun Komisaris Sumantri mengatakan, Polres Demak telah menempatkan personel di lokasi-lokasi kemacetan. Mereka bertugas selama 24 jam secara bergantian untuk mengatur arus lalu lintas.
	”Di lokasi-lokasi terparah, terutama di Desa Loireng, kami memberlakukan kontra arus lalu lintas. Kendaraan dari arah Kota Demak, kami lewatkan di salah satu jalur berlawanan. Dengan catatan jika jalur dari arah Semarang-Demak itu tidak terlalu ramai,” kata dia.
	Pejabat Pembuat Komitmen Jalan Trengguli, Kudus, Pati, dan Batas Kota Rembang Dinas Bina Marga Jateng Suwito mengatakan, perbaikan dan peningkatan kualitas jalan di Demak dan Kudus berupa pembetonan. Adapun di Pati berupa pengupasan dan peninggian jalan menggunakan aspal. ”Pada H-30 Lebaran, sebagian jalan itu akan tuntas dikerjakan,” kata Suwito.
	Jalur selatan
	Perbaikan jalan di jalur selatan juga menyebabkan arus lalu lintas tersendat. Usep Suepandi (37), pengemudi travel jurusan Bandung-Purwokerto, misalnya, mengatakan, waktu tempuh dari perbatasan Jateng-Jabar hingga Purwokerto yang biasanya hanya sekitar 2 jam, kini 3,5 jam-4 jam.
	Kepala Balai Pelaksana Teknis Bina Marga Wilayah Cilacap Effendi, Minggu, mengatakan, pelebaran jalan nasional di ruas Lumbir (Banyumas)-Karangpucung (Cilacap) serta ruas Wanareja (Cilacap) hingga perbatasan Jateng-Jawa Barat juga diharapkan selesai H-10. Ruas jalan yang sebelumnya 6 meter akan dilebarkan menjadi 8,4 meter.
	Namun, kata Effendi, penyelesaian proyek tersebut belum akan sempurna. Saat arus mudik, pengaspalannya baru dapat dilakukan satu lapis. Marka yang akan dipasang juga hanya bersifat semipermanen.
	Pelebaran jalan, ujar Effendi, juga dilakukan terhadap sejumlah ruas jalan provinsi di Kabupaten Cilacap, Banyumas, dan Purbalingga. ”Pelebaran jalan di Patikraja-Purwokerto sudah selesai, tinggal diberi marka. Demikian pula dengan ruas Purwokerto-Baturraden dan Kaliori-Patikraja,” kata dia.
	Adapun pelebaran jalan antara Bobotsari (Purbalingga) dan Belik (Pemalang) masih dilakukan.
	Di Jawa Barat, jalan utama menuju Kota Sukabumi, yang belum lama selesai diperbaiki, kini rusak lagi. Kerusakan ini diperkirakan akibat sering dilalui truk-truk bermuatan berat. Jalan yang rusak sepanjang 10 kilometer, mulai dari Kecamatan Sukaraja, Sukalarang, hingga Cimangkok, Kabupaten Sukabumi.
	Kepala Balai Pengelolaan Jalan (BPJ) Wilayah Pelayanan II Sukabumi Dinas Bina Marga Jawa Barat Eryanto mengatakan, jalan tersebut sedang diperbaiki dan diharapkan selesai pada H-10. (HEN/GRE/HEI/BAY)
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Pembetonan jalan di jalur pantura menyebabkan arus lalu lintas tersendat  di Jalan Pantai Utara (Pantura) di Desa Wonotingal, Kecamatan Karanganyar, Kabupaten Demak, Jawa Tengah, Minggu (8/6). Ketersendatan arus lalu lintas paling parah berada di Jalan Pantura Sayung dan Karangtengah. Di lokasi itu  antrean kendaraan mencapai 3 kilometer pada waktu tertentu.

