
	Lingkungan
	Pohon di Gunung Sahari Dibabat


	Jakarta, Kompas - Dinas Pertamanan dan Pemakaman DKI Jakarta membabat ratusan pohon yang berada di sepanjang Jalan Gunung Sahari. Hal ini dilakukan untuk memperlancar proyek pencanangan beton penahan banjir di bantaran Kali Ciliwung mulai dari perempatan Pasar Baru sampai Mangga Dua.
	Pohon-pohon dengan tinggi rata-rata 20 meter dipangkas hingga hanya tersisa sekitar 3 meter. Pohon-pohon ini memiliki diameter 30-50 sentimeter dan berusia 20 tahun ke atas.
	Menurut Fajri (43), warga Jalan Kartini, Kecamatan Sawah Besar, Jakarta Pusat, pembabatan pohon tersebut membuat cuaca di kawasan itu terasa semakin panas dan terik. Padahal, untuk menumbuhkan pohon hingga menjadi rimbun kembali diperlukan waktu lama.
	”Dulu kalau lagi jalan suasananya cukup sejuk. Tukang ojek juga biasanya mangkal di bawah pohon. Kata pekerjanya, pohon yang di seberang jalan sini (Jalan Kartini) juga akan dibabat,” kata Fajri.
	Hampir sama dengan jalan di seberangnya, di sepanjang Jalan Kartini juga dijejeri puluhan pohon. Meski tidak serimbun dan sebesar pohon-pohon yang berada di pinggir Jalan Gunung Sahari, rindangnya pohon sering dijadikan warga sekitar untuk berteduh dan bercengkerama.
	Kepala Suku Dinas Pertamanan dan Kebersihan Jakarta Utara Muhammad Fajar yang dikonfirmasi terkait pembabatan ini mengatakan, pengerjaan proyek tersebut merupakan wewenang penuh dari Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
	”Saya belum bisa bicara banyak terkait pembabatan pohon itu. Selain telah lama berjalan, proyek tersebut memang kewenangan penuh dari pemprov,” ujar Fajar, Minggu (8/6), di Jakarta.
	Dua kali sehari
	Di tempat terpisah, Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Saptastri Ediningtyas, kemarin, di Jakarta, mengatakan akan melakukan uji coba pengangkutan sampah dua kali sehari dan memperbanyak jumlah personel.
	Hal itu dilakukan berkaitan dengan meningkatnya aktivitas festival dan beragam acara di kawasan lingkungan warga ataupun ruang publik di Jakarta, seperti Monas dan sebagainya.
	Menurut Saptastri Ediningtyas, hal ini dilakukan untuk mengantisipasi menumpuknya sampah yang akan membuat Jakarta bertambah kotor, baik di tempat pembuangan sampah maupun di lokasi kegiatan.
	Uji coba pengangkutan dua kali dalam sehari dilakukan di lima wilayah Jakarta. Untuk wilayah Jakarta Pusat, uji coba dilakukan di sepanjang Jalan R Soeprapto yang melintasi dua kecamatan, yaitu Kemayoran dan Johar Baru.
	Di Jakarta Utara, lokasi yang ditetapkan di kawasan Kelapa Gading dan untuk Jakarta Selatan meliputi Jalan Fatmawati, Jalan Mampang Raya, dan Jalan Duren Tiga.
	Di Jakarta Barat difokuskan di wilayah RW 006 Jalan Daan Mogot. Sementara di Jakarta Timur di sekitar Jalan Pratekan dan Jalan Sodong.
	”Kami berharap, dengan pengangkutan sampah yang lebih masif tersebut, Jakarta tetap bersih. Kami juga masih mengusahakan agar mobil sampah bantuan dari swasta bisa segera dioperasikan. Mudah-mudahan minggu depan sudah bisa dilakukan meski hanya dengan beberapa unit dari total 73 mobil bantuan,” tutur Ediningtyas. (A10)

Foto:
	SAIFUL RIJAL YUNUS
        Ratusan pohon besar berdiameter 30-50 sentimeter dibabat  di sepanjang Jalan Gunung Sahari, Jakarta, Minggu (8/6). Pembabatan pohon dilakukan untuk pencanangan beton penahan banjir di bantaran Kali Ciliwung.
