
	Birokrasi Singapura
	Pemimpin, Becermin dan Bekerjalah


	Sopir taksi cekatan menelusuri jalan kecil berliku di antara dinding pemisah dengan lokasi proyek pembuatan stasiun di Jalan Bencoolen, Singapura, Rabu (4/6). Tidak ada debu beterbangan, jalanan rusak, dan becek akibat pembangunan itu. Tidak pula ada pohon di kanan kiri jalan yang ditebang.
	Oleh Neli Triana
	Seluruh aktivitas warga berlangsung seperti biasa, lancar. Di dinding pembatas proyek yang menghadap ke trotoar, setiap beberapa meter ada pemberitahuan tentang pembangunan yang tengah berlangsung. ”Mohon maaf atas ketidaknyamanannya. Pengerjaan Stasiun Bencoolen tengah berlangsung.”
	”Sedang banyak pembangunan. Nanti flat tua itu juga dibongkar,” kata sopir taksi.
	Tiga bangunan setinggi sekitar 10 lantai dengan warna biru terang, hijau, dan merah muda yang dimaksud sopir berdiri tepat di tengah kawasan tidak jauh dari Jalan Bugis.
	Di kota sekaligus negara ini pembangunan memang sepertinya tidak akan pernah berhenti. Di segala penjuru sudut ada aktivitas alat berat. Di kota seluas hanya sekitar 710 kilometer persegi itu, lahan memang amat terbatas. Cuma sedikit kesempatan membangun di lahan baru, kecuali di atas lahan hasil reklamasi.
	Saat berkeliling Singapura pekan lalu, terlihat bahwa pembangunan yang berlangsung nyaris selalu meremajakan bangunan atau kawasan lama.
	Colin Lauw dari Urban Redevelopment Authority (URA) saat ditemui di kantornya di Jalan Maxwell, Raffles Place District, mengatakan, sebagai dasar pembangunan dan penataan kota, Singapura memiliki The Master Plan dan The Concept Plan. Master Plan adalah yang direncanakan untuk 10-15 tahun ke depan. Sudah ada detail rencana akan dibangun apa saja di setiap titik wilayah dan semua fasilitas yang perlu disediakan terkait dengan rencana itu.
	Concept Plan berlaku 40-50 tahun dan ini menjadi impian akan Singapura pada masa depan. Pelaksanaan Concept Plan secara bertahap dilakukan melalui Master Plan.
	Kota untuk warga
	Setiap warga negara Singapura dan pengunjung bisa mengetahui secara rinci apa dan bagaimana kondisi kota ini 50 tahun silam, perubahan-perubahan yang terjadi hingga kini, juga tentang masa depannya di Singapore City Gallery (SCG). SCG merupakan salah satu fasilitas menarik di URA dan kini menjadi salah satu obyek wisata tujuan wisatawan.
	Di SCG tidak akan ditemukan setumpuk peta tebal membosankan atau bahkan sulit dimengerti. Di tempat ini, orang diajak berkenalan langsung dengan warga setempat dalam A Day in Singapore. Kota global dengan lebih dari 30 persen penduduknya adalah orang asing sudah pasti menjadi kota yang amat sibuk. Sejak matahari belum sepenuhya beranjak dari peraduan, di pasar, di stasiun kereta api, di terminal, dan di jalan-jalan sudah ramai oleh orang-orang yang memulai kegiatan rutinnya.
	Waktu bergulir, keriuhan kota semakin memuncak. Tingkat stres setiap orang pun mencapai titik tertinggi. Namun, kondisi ini sudah diantisipasi. Saat ini sudah ada 5 juta jiwa tinggal di Singapura.
	”Kami akan selalu berupaya agar kebutuhan tempat tinggal kini dan nanti terpenuhi. Tetapi, manusia tak hanya butuh tempat tinggal. Yang dibutuhkan tempat layak untuk hidup. Tidak bisa sekadar membangun rumah, tetapi bagaimana memastikan setiap orang dan komunitasnya bisa tumbuh berkembang secara nyaman,” kata CEO Housing and Development Board (HDB) Singapura Cheong Koon Hean.
	Menurut Cheong, kebutuhan dasar agar orang bisa hidup layak adalah harus punya pekerjaan dengan penghasilan memadai, tinggal di tempat yang layak, serta fasilitas untuk mobilitas dan bersosialisasi terpenuhi.
	Pemerintah mengambil peran penting untuk merealisasikan Singapura sebagai kota yang layak jadi tempat hidup warganya. Tagline Master Plan Singapore 2013 adalah menjadikan negara ini tempat yang asyik untuk hidup, bekerja, dan bermain.
	Untuk itu, menciptakan lapangan pekerjaan sebanyak-banyaknya dan menyiapkan tenaga kerja yang berkualitas jadi misi penting. Sekolah negeri gratis dengan kurikulum seragam, antara lain bahasa pengantar wajib adalah bahasa Inggris, diterapkan di seluruh wilayah. Pengembangan bidang industri, termasuk jasa pelabuhan dan bandara sebagai pusat perdagangan internasional, terus digenjot.
	Sesuai data dari URA, Singapura berencana memindahkan pelabuhan ke lokasi yang berseberangan arah dengan pelabuhan saat ini. Tujuannya bisa membangun pelabuhan yang lebih besar dan supermodern. Hal ini harus dilakukan karena pelabuhan negara yang terkenal dengan ikon Merlion-nya ini kini turun ke posisi kedua dunia setelah Shanghai di Tiongkok.
	Obyek wisata baru
	Demikian pula dengan industri pariwisata. Nyaris setiap tahun dipastikan ada obyek wisata baru yang menarik wisatawan lokal ataupun asing. Jika beberapa waktu lalu semua mata dunia tertarik dengan Esplanade Building yang menyerupai durian, sekitar satu-dua tahun lalu muncullah Marina Bay Sands Hotel.
	Bangunan dengan tiga tower megah ini memiliki desain arsitektur termodern, kolam renang besar dan luas di puncak teratas. Bibir kolam seakan berbatasan langsung dengan cakrawala. Kawasan Marina makin menawan dengan hadirnya Garden By The Bay yang menghadirkan pohon-pohon raksasa buatan dan mengoleksi semua tanaman dari penjuru dunia.
	Di luar ingar-bingar pembangunan gedung tinggi nan mewah, Singapura konsisten menyediakan taman, jalur hijau, dan tempat terbuka untuk berbagai keperluan warga sehari-hari yang bisa diakses gratis.
	Selain tanpa biaya, tempat-tempat di bawah naungan jajaran pepohonan tinggi ditemukan di semua penjuru kota dan mudah dicapai karena selalu dekat dengan stasiun MRT atau halte bus.
	Colin menambahkan, saat ada pihak yang akan membangun gedung, apakah itu HDB atau swasta, ada aturan utama yang harus dipenuhi.
	”Kami menghargai setiap petak tanah sebagai tempat pohon hidup sekaligus ruang terbuka yang dibutuhkan warga untuk keseimbangan kota. Jadi, setiap membangun gedung baru atau fasilitas lain, pengembang harus mengganti ruang terbuka hijau yang hilang di dalam gedungnya. Ruang itu harus bisa diakses publik,” katanya.
	Chairman Land Transport Authority Singapore Michael Lim Choo San mengatakan, terobosan RTH di gedung tinggi diimbangi dengan eksplorasi bawah tanah, khususnya untuk pembangunan jaringan transportasi kereta api massal. Di Jalan Bencoolen, misalnya, penggalian lahan tengah dilakukan untuk membangun stasiun baru.
	Stasiun ini merupakan perpanjangan dan perluasan dari jalur biru dan jalur kuning MRT penyatu kawasan-kawasan pusat kota di Singapura menuju daerah sekitarnya. Dalam tiga tahun ke depan, pembangunan di Bencoolen akan menggenapkan jaringan MRT dari empat jalur menjadi sembilan jalur.
	Pembangunan jaringan MRT itu disosialisasikan lewat berbagai media massa dan diumumkan di tempat publik, termasuk di stasiun-stasiun MRT. Di Stasiun Bras Basah di ujung Jalan Waterloo, misalnya, ada pemberitahuan, pada tahun 2017, lima jalur MRT baru akan selesai dan mobilitas warga serta wisatawan dijamin lebih mudah.
	Meskipun nyaris tidak punya tanah kosong tersisa, Singapura bersiasat memperluas lahan dengan reklamasi. Setelah berhasil menciptakan kompleks Marina Bay Sands, setelah menimbun rawa-rawa di hilir sungai yang dulu kotor, upaya serupa akan dilanjutkan di sisi-sisi lain Pulau Singapura.
	”Pelabuhan lama akan menjadi kompleks permukiman dan obyek wisata baru. Kami akan memiliki pelabuhan baru yang lebih baik nanti di sisi lain pulau ini,” kata Colin.
	Di luar pro kontra reklamasi yang dituduh bisa memicu kerusakan lingkungan atau tudingan pengadaan sebagian pasir untuk menguruk laut didapat dengan cara ilegal, upaya Singapura berkreasi dan berinovasi untuk kemajuan negaranya memang luar biasa.
	Di sini, di Jakarta dan juga daerah lain di Indonesia, warga sudah sejak lama menunggu terobosan-terobosan serupa. Siapa pun pemimpin baru negeri ini nanti, pekerjaan rumah besar menanti. Bekerjalah.

Foto:

	KOMPAS/NELI TRIANA
        Serombongan siswa taman kanak-kanak di Singapura didampingi para guru berwisata sekaligus belajar di lapangan di taman hutan kota Botanical Garden, gratis.  Taman-taman serupa dengan luasan bervariasi mudah ditemukan di seluruh penjuru negeri Singapura, yang menjadi penyeimbang kota sekaligus negara yang dipenuhi gedung tinggi itu.
