
	Ekonomi Tumbuh Hanya 5,15 Persen
	Perhatikan Aliran Modal yang Masuk Indonesia


	Jakarta, Kompas - Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 sebesar 5,15 persen. Sebelumnya, Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi 5,32 persen.
	”Kami memperkirakan pertumbuhan ekonomi berkisar 5,1-5,5 persen. Arahnya ke 5,32 persen. Namun, dengan asumsi ada pemotongan belanja kementerian dan lembaga negara, maka proyeksinya menjadi 5,15 persen,” kata Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo dalam rapat kerja dengan Komisi XI DPR di Jakarta, Senin (9/6).
	Rapat dipimpin Ketua Komisi XI DPR Olly Dondokambey membahas tentang asumsi dasar Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (RAPBN-P) 2014. Hadir, antara lain, Menteri Keuangan M Chatib Basri, Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Armida Salsiah Alisjahbana, serta Deputi Bidang Statistik Distribusi dan Jasa Badan Pusat Statistik Sasmito Hadi Wibowo.
	Menurut Agus, penyebab penurunan proyeksi pertumbuhan, antara lain, pelambatan pertumbuhan ekonomi Tiongkok sebagai negara tujuan utama ekspor Indonesia. Sementara itu, harga produk ekspor, karet, tembaga, dan batubara masih rendah.
	Chatib menegaskan, target pertumbuhan yang awalnya 6 persen dalam APBN 2014 direvisi ke 5,5 persen pada RAPBN-P 2014. Pertumbuhan ekonomi per Mei adalah 5,2 persen.
	Sementara itu, pengajar Universitas Cornell, AS, dan Kepala Bank Pembangunan Asia Iwan Jaya Azis, dalam Forum Kebijakan Hadi Soesastro 2014 bertajuk ”Asia dalam Perubahan Likuiditas Global: Menari dengan Sistem” di Jakarta, Senin, menegaskan, aliran masuk modal asing besar ke pasar keuangan Indonesia harus mendapat perhatian pengambil kebijakan.
	Forum yang dipandu ekonom senior, Djisman Simanjuntak, dan ekonom Anton Gunawan ini diselenggarakan Centre for Strategic and International Studies dan Proyek Indonesia Universitas Nasional Australia. Dalam forum ini, Iwan mengatakan, kebijakan makro yang tepat perlu untuk mendorong kelebihan likuiditas pasar keuangan ke sektor riil demi memperkuat fondasi ekonomi nasional.
	Kepala Ekonom PT Bank Mandiri Tbk (Persero) Destry Damayanti saat Paparan Macroeconomic Outlook Bank Mandiri dan Mandiri Sekuritas di Jakarta menegaskan, Indonesia pada periode stabilisasi dengan pertumbuhan ekonomi melambat. Pertumbuhan ekonomi tahun 2014 diperkirakan 5,3 persen.
	(HAM/LKT/LAS)
	 
	Grafik: Prospek Ekonomi Indonesia 2014

 
