
	Perekonomian
	Buah Simalakama


	Posisi serba salah sedang dialami pejabat pemerintahan di negeri ini. Tak ubahnya menghadapi buah simalakama. Makan ada yang korban, tak makan pun meminta korban. Namun, pertunjukan harus terus berjalan. Negeri dengan 250 juta penduduk ini harus terus bergerak maju.
	Pertumbuhan ekonomi direvisi hanya 5,15 persen. Padahal, pertumbuhan ekonomi tinggi perlu untuk penciptaan lapangan kerja. Bekerja bukan saja mengatasi pengangguran, menekan kemiskinan, melainkan juga memberi martabat. Namun, ekonomi tak bisa tumbuh lebih tinggi lagi karena pasar ekspor lagi merosot. Pasar global di luar jangkauan kekuasaan negeri ini.
	Namun, pertumbuhan ekonomi bukan semata bergantung pada ekspor. Pertumbuhan juga bergantung pada belanja pemerintah, investasi, dan konsumsi dalam negeri. Jangan berharap dari belanja pemerintah karena belanja infrastruktur justru dikurangi. Dalam RAPBN 2014, ada pengurangan anggaran Rp 100 triliun. Alasannya, untuk menutupi subsidi energi (bahan bakar minyak) yang membengkak Rp 100 triliun menjadi Rp 392 triliun. Sekitar 31 persen dari belanja pemerintah.
	Berharap dari konsumsi juga rumit. Bank Indonesia (BI) mempertahankan suku bunga acuan (BI Rate) 7,5 persen. BI juga menerapkan kebijakan uang muka kredit (loan to the value/LTV). Akibatnya, konsumsi dalam negeri bakal terhambat. Padahal, ini penting untuk pertumbuhan ekonomi.
	Serba salah juga. Kalau konsumsi dalam negeri dibiarkan tumbuh, yang terjadi ternyata sebagian besar kebutuhan konsumsi dipenuhi dari impor. Kondisi membahayakan karena bakal mendorong defisit perdagangan, defisit transaksi berjalan, dan mendorong inflasi karena nilai tukar rupiah melemah.
	Alhasil, defisit neraca perdagangan kini membengkak. Defisit transaksi berjalan juga membesar. Sebuah kondisi yang akan membuat nilai tukar rupiah terhadap dollar AS melemah sebagaimana saat ini. Defisit perdagangan ini karena sisi suplai dari dalam negeri sangat lemah. Produk manufaktur yang banyak dikonsumsi, seperti tekstil dan pakaian jadi serta alas kaki, banyak dari impor. Padahal, produk ini dulu didominasi produksi lokal. Ironisnya, produk pertanian yang bisa dihasilkan di negeri ini pun tetap didominasi produk impor.
	Tugas pemerintah, terutama pemerintah mendatang, adalah mengenyahkan buah simalakama ini. Dari akar masalah, sudah seharusnya mengurangi beban subsidi BBM yang membebani anggaran pemerintah (fiskal). Anggaran subsidi Rp 392 triliun sudah tidak sehat. Apalagi penerima subsidi adalah mereka yang relatif mampu. Menaikkan harga BBM subsidi membantu.
	Sisi suplai dari dalam negeri juga merupakan upaya lain yang masih dalam kontrol kekuasaan pemerintah kita. Perlu ada tekad menjadikan negeri ini negara produsen. Dengan demikian, impor bisa ditekan. Tidak terlalu sulit. (Pieter P Gero)
	 

 
