
	Aksi Industri Kreatif
	Bioskop Ditargetkan Putar 60 Persen Film Indonesia pada 2015


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif menyusun rencana pengembangan 18 subsektor ekonomi kreatif 2015-2019. Tujuan program ini, antara lain, untuk meningkatkan kualitas, daya saing, serta kreativitas industri kreatif. Untuk itu dibutuhkan konsep yang berorientasi pada aksi atau tindakan nyata.
	Demikian dikatakan Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu di sela-sela diskusi kelompok terfokus membahas rencana aksi, di Jakarta, Rabu (11/6). ”Saya tidak ingin dokumen yang normatif agar semuanya tepat pada isu-isu strategis. Kami mengharapkan partisipasi aktif dari para pelaku (industri kreatif) agar dapat memberikan pemikiran yang tajam dan solusi,” kata Mari.
	Mari menggarisbawahi pentingnya ekonomi kreatif yang didokumenkan. ”Sasarannya di 2015, misalnya, 60 persen film yang diputar di bioskop adalah film Indonesia. Nanti semua ini akan diikat dengan Peraturan Presiden tentang Pengembangan Ekonomi Kreatif,” kata Mari.
	Mari menyebutkan tujuh isu strategis yang jadi pilar ekonomi kreatif. Ketujuh isu itu adalah sumber daya kreatif, bahan baku atau sumber daya alam, budaya, industri, pembiayaan, teknologi, pemasaran, dan kelembagaan. ”Fokus 2015-2019, daya saing kompetitif berdasarkan sumber daya berkualitas,” ujarnya.
	Bagi Mari, tidak ada yang mustahil untuk mengembangkan kebudayaan menjadi bernilai ekonomi. Yang dibutuhkan adalah manajemen. Ada banyak maestro di setiap bidang yang terdidik. Ada banyak komunitas yang mendukung. Yang dibutuhkan adalah kolaborasi, sinergi, dan difasilitasi.
	Kebudayaan adalah kapital
	Kurator dan pelaku industri kreatif Yudhi Soerjoatmodjo menggambarkan kebudayaan dan produk budaya sebagai kapital. Modal ini lantas dikuantifikasikan menjadi sebuah aktivitas ekonomi yang memberikan kontribusi. ”Dulu kan kreativitas itu dilihat dari sisi wacana kebudayaan saja. Sejak 2005-2006, pemerintah mulai menguantifikasikannya menjadi aktivitas ekonomi yang berkontribusi. Tantangannya adalah muncul reaksi bahwa seolah-olah budaya dijadikan sebuah transaksi bisnis, dijualbelikan. Padahal tidak,” katanya.
	Menurut Yudhi, banyak pelaku industri kreatif yang terus menggagas ide dan tidak berorientasi pada transaksi jual beli. Yang dibeli adalah gagasannya. ”Misalnya seni rupa. Orientasinya bukan pada jual beli karya, tapi membangun komunitas, menciptakan regenerasi. Banyak gagasan budaya yang bisa dijual dan untuk itu harus ada inovasi. Inilah kapital yang berbasis pada budaya,” kata Yudhi.
	Menurut pakar kuliner William Wongso, pelaku industri kreatif membutuhkan terobosan yang cerdas. Bidang kuliner, misalnya, telah mencetuskan 30 ikon kuliner Indonesia.
	Ketua Program Studi Desain Produk Fakultas Seni Rupa dan Desain Institut Teknologi Bandung Adhi Nugaraha sepakat mengenai terobosan itu. Di subsektor kerajinan, misalnya, dibutuhkan inovasi desain dan seni. Jadi, tidak melulu berbicara teknik. (IVV)

 
