
	Perekonomian
	Jaga Stabilitas, Pertumbuhan Ditekan


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah sengaja menekan laju pertumbuhan untuk menjaga stabilitas ekonomi. Pertumbuhan ekonomi yang tidak terlalu tinggi itu sekaligus membuka ruang bagi pemerintahan berikutnya untuk memperbaiki ekonomi.
	Menteri Keuangan Muhammad Chatib Basri mengemukakan hal itu dalam acara Indonesia Corporate Day: Political Beneficiaries di Jakarta, Rabu (11/6).
	Menurut dia, belanja negara yang lebih lambat bisa menjaga defisit fiskal pada kisaran 2,5 persen. Sebaliknya, belanja negara yang meningkat—dengan subsidi masih tinggi—membuat defisit fiskal akan bertambah.
	Defisit fiskal dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2014 ditargetkan Rp 175,4 triliun atau 1,69 persen terhadap produk domestik bruto. Belanja negara dalam APBN tahun 2014 sebesar Rp 1.842,5 triliun, sedangkan pendapatan negara sebesar Rp 1.667,1 triliun.
	Perihal nilai tukar rupiah, Kementerian Keuangan dan Bank Indonesia (BI) berpendapat, kisaran Rp 11.300-Rp 11.800 per dollar AS baik. Nilai tukar rupiah yang tidak terlalu tinggi akan menekan impor dan meningkatkan ekspor.
	Dengan nilai tukar rupiah yang kuat terhadap dollar AS, masyarakat cenderung membeli produk luar negeri. Akibatnya, sektor produksi dalam negeri berkurang sehingga produktivitas tidak maksimal.
	”Nilai tukar sekitar Rp 11.300 hingga Rp 11.800 per dollar AS itu bagus karena bisa menekan impor dan mendorong ekspor,” kata Deputi Gubernur Senior BI Mirza Adityaswara di sela-sela acara yang sama.
	Kemarin, nilai tukar rupiah referensi berdasarkan Jakarta Interbank Spot Dollar Rate sebesar Rp 11.803 per dollar AS. Asumsi nilai tukar pada APBN 2014 sebesar Rp 10.500 per dollar AS.
	Ekonom Bahana Securities, Arga Samudro, menyampaikan, meningkatkan ekspor merupakan tantangan berat. Hal ini karena pertumbuhan ekonomi Tiongkok sebagai negara tujuan ekspor utama Indonesia sedang melambat menjadi 7,4 persen pada triwulan I-2014.
	Nilai ekspor Indonesia pada Januari-April 2014 sebesar 58,592 miliar dollar AS, turun 2,63 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu. (A15)
	 

 
