
	Tiongkok Dorong Pertumbuhan
	Pembangunan Infrastruktur sebagai Stimulus


	Beijing, Kamis - Tiongkok meluncurkan kebijakan yang diharapkan dapat kembali mempercepat laju pertumbuhan ekonomi negara berpenduduk terbanyak di dunia itu. Hal yang dilakukan Beijing adalah meluncurkan kebijakan stimulus ganda, baik dari sisi fiskal maupun moneter.
	Hal ini sehubungan dengan gejala penurunan pertumbuhan yang selama ini lebih didorong kebijakan orientasi ekspor. Sejak tahun 2008, pasar tujuan utama ekspor Tiongkok melemah.
	Sejak mengandalkan ekspor sebagai pendorong utama pertumbuhan, Tiongkok kini semakin memperluas basis perekonomian domestik sebagai pendorong pertumbuhan. Untuk itu, Tiongkok antara lain menambah gencar pembangunan infrastruktur dengan program yang disebut ”Jalur Air Emas” atau ”Golden Waterway”.
	Program yang dicanangkan Dewan Negara Tiongkok, Rabu (11/6), itu merujuk pada pembangunan infrastruktur, seperti jalur kereta api, jalan darat, dan sejumlah bandar udara di sebelas provinsi yang dilalui Sungai Yangtze.
	Program ”Jalur Air Emas” ini akan meningkatkan permintaan terhadap material bangunan, jasa konstruksi, jasa keuangan, jasa konsultasi, serta kegiatan terkait konstruksi dan penyerapan tenaga kerja secara signifikan. Pembangunan itu juga akan melancarkan mobilitas dan mengintegrasikan daerah-daerah miskin dan kaya serta memudahkan aliran barang dan jasa.
	Kontribusi
	Ada sebelas provinsi di Tiongkok yang dilalui Sungai Yangtze. Sebelas provinsi ini memiliki kontribusi sebesar 41 persen terhadap produk domestik bruto Tiongkok.
	Program semacam itu pernah membuat Amerika Serikat menjadi besar secara ekonomi, yaitu lewat pembangunan jalur kereta api timur-barat dan utara-selatan. Kelancaran mobilitas manusia dan barang semakin mempercepat pertumbuhan.
	Penduduk Tiongkok yang relatif berusia muda juga terdorong untuk lebih produktif karena program tersebut.
	”Pembangunan ini akan semakin mengintegrasikan perekonomian dengan menghubungkan daerah kaya dan lebih miskin,” demikian kantor berita Xinhua mengutip Kabinet Pemerintah Tiongkok.
	Kredit dipermudah
	Bank Sentral Tiongkok turut berperan mendorong pertumbuhan itu. Perbankan dirangsang mengucurkan kredit bagi sektor pertanian dan usaha kecil. Beban pajak untuk perusahaan skala kecil dan menengah dikurangi agar merangsang investasi. Kredit untuk usaha berorientasi ekspor lebih dipermudah.
	Tiongkok melakukan itu karena arus masuk modal investasi asing yang tak lagi segencar sediakala. Sebaliknya, Tiongkok kini malah menjadi andalan utama dunia sebagai mesin penggerak ekonomi global.
	Pertumbuhan ekonomi Tiongkok masih tetap tinggi dan masih bisa menjadi lebih besar lagi. Namun, gejala penurunan pertumbuhan mulai terasa, seperti terlihat dari pertumbuhan pada Januari-Maret 2014 sebesar 7,4 persen. Pertumbuhan Januari-Maret 2014 ini menurun dari pertumbuhan 7,7 persen yang dicapai pada kuartal terakhir 2013.
	Untuk itu, pemerintah mengantisipasi dengan mencegah penurunan pertumbuhan lebih lanjut. Tiongkok masih memerlukan pertumbuhan guna lebih memeratakan kemakmuran yang selama ini relatif lebih dinikmati provinsi-provinsi di wilayah pantai. Meski demikian, beberapa tahun belakangan pembangunan di wilayah daratan hingga ke provinsi di pedalaman sudah gencar dilakukan.
	Berbeda dengan negara Barat yang dililit utang, Tiongkok punya sumber daya dan dana yang besar untuk melakukan itu semua. Cadangan devisa Tiongkok tinggi, lebih dari 3 triliun dollar AS. (AP/AFP/REUTERS/MON)

 
