
	Kawasan
	Peliknya Persoalan Uni Eropa


	Uni Eropa kini berbeda total dibandingkan dengan era Perang Dunia II. Dari sebuah ”club of Rome” yang menjanjikan, kawasan ini sekarang sedang limbung. Krisis ekonomi dengan angka pengangguran tinggi adalah masalah utama. Hal ini berkembang menjadi krisis sosial dan politik yang mengancam keutuhan UE.
	Cara pandang mengatasi masalah juga beraneka dan tidak berterima bagi pihak lain. Jerman menilai masalah utama UE adalah rendahnya produktivitas dan rakyat yang manja karena puluhan tahun dicekoki kebijakan bersubsidi. Solusinya adalah kencangkan ikat pinggang, pengurangan subsidi, peningkatan produktivitas, serta kesediaan buruh bekerja lebih keras dengan gaji lebih rendah.
	Inilah UE yang dipengaruhi Jerman, kekuatan perekonomian nomor tiga terbesar di dunia. Kanselir Jerman Angela Merkel kukuh dengan pendirian, dibuktikan dengan dukungan rakyat yang memanggilnya ”ibu”.
	Masalah muncul bagi negara lain yang disebut media Jerman sebagai ”pemalas”, seperti Yunani. Masalah muncul di Portugal, Irlandia, Perancis, Spanyol, hingga Italia. Mereka menuntut kebijakan seperti sedia kala, seolah-olah perekonomian UE masih besar dan tetap kaya raya seperti dulu.
	Masalah juga muncul bagi Inggris yang dipimpin Perdana Menteri David Cameron. Negara yang dianggap parasit dengan teritori surga pajak, yang diam-diam ditentang Jerman karena menjadi surga pelarian pajak. Inggris juga tidak ingin didikte, tak mau turut aturan main UE, dan menuduh Brussels, markas UE, terlalu kaku. Cameron sampai mengancam Inggris keluar dari UE lewat referendum tahun 2017. ”UE memerlukan pola baru dan strategi baru,” kata Cameron seusai pertemuan informal empat kepala negara di di Harpsund, Swedia, Selasa lalu.
	Hal ini merembet ke pemilihan presiden Komisi Eropa, untuk menggantikan Jose Manuel Barroso. Mantan PM Luksemburg, Jean-Claude Juncker, yang sepaham dengan Jerman, dicalonkan Merkel menggantikan Barroso. Cameron dengan terang-terangan menentang.
	Masalah juga muncul dengan penduduk lanjut usia yang tak lagi bisa diandalkan. Warga yang menua tak lagi bisa bersaing dengan para pekerja Asia Pasifik yang dinamis.
	Masalah lain adalah mata uang tunggal euro, sebagaimana pernah diingatkan pakar Eropa, Jacques Delor. Dia mengatakan, menyatukan perekonomian Eropa lewat mata uang tunggal adalah salah satu akar masalah zona euro, karena mata uang tunggal tidak diikuti dengan peraturan sebagaimana layaknya peraturan di satu negara. Contohnya, warga Yunani tidak leluasa mencari pekerjaan di Jerman, tidak seperti penduduk California di Amerika Serikat yang bebas bekerja di New York.
	Tidak heran jika ekonom Harvard, Nouriel Rubini, memperkirakan perpecahan anggota zona euro dan membuat euro bubar, atau setidaknya penggunanya berkurang.
	Begitu runyam persoalan UE sehingga Barroso mengingatkan ada risiko negatif dari sisi politik bagi UE. Dia tidak merinci apa risiko itu, tetapi terlihat pertumbuhan partai ekstrem sayap kanan yang anti-UE bermunculan.
	Bagaimana masa depan UE? Bagi Jerman tidak ada pilihan selain tetap bersatu. Merkel juga mengecam gaya mengancam dari Cameron tentang rencana keluar dari UE. Adapun Barroso menekankan reformasi menjadi pilihan utama UE. Reformasi yang dimaksud adalah mobilitas tenaga kerja yang luwes, dan efisiensi perusahaan negara yang ditentang Perancis.
	Inilah masalah pelik UE di tengah ayunan pendulum, yang menggeser poros kekuatan ekonomi ke Asia Pasifik.
	(AFP/AP/REUTERS/MON)

 
