
	Ekonomi Makro
	Mendongkrak Daya Saing Nasional


	Kunci bertahan dan gerak maju negara-negara pada abad ini adalah daya saing. Inilah keniscayaan yang harus dihadapi dan diupayakan, ketika setiap negara bergantung pada satu sama lain dalam tatanan globalisasi ekonomi.
	Dalam Global Competitiveness Index (GCI) tahun 2013-2014, Indonesia berada pada peringkat 38 dari 148 negara. Sebagai negara yang masih dalam fase transisi awal dari faktor alami menjadi faktor efisiensi, Indonesia memiliki banyak pekerjaan rumah untuk meningkatkan daya saing. Hal paling utama yang sifatnya mendasar, yakni kelembagaan, infrastruktur, stabilitas ekonomi makro, serta tingkat kesehatan dan pendidikan dasar masyarakat.
	Pasangan Prabowo-Hatta tidak secara eksplisit meletakkan tema daya saing sebagai payung bagi program kerja mereka. Namun, bukan berarti porsi program peningkatan daya saing menjadi minimalis. Usaha itu tersebar di berbagai program.
	Pasangan Jokowi-Kalla meletakkan daya saing sebagai payung program kerja. Pada bagian pendahuluan disebutkan, kemampuan untuk berdaya saing menjadi kunci mencapai kemajuan sekaligus kemandirian.
	Dalam hal kelembagaan, misalnya, Prabowo-Hatta berjanji memangkas rantai birokrasi dan perizinan yang berlebihan di pusat dan daerah. Selain itu, pasangan ini juga berniat meningkatkan keharmonisan hubungan industrial, dengan jalan memperbaiki koordinasi dan komunikasi antara pekerja, dunia usaha, dan pemerintah.
	Adapun Jokowi-Kalla bertekad menciptakan layanan satu atap untuk investasi, efisiensi perizinan bisnis menjadi maksimal 15 hari, dan mendirikan bank pembangunan dan infrastruktur. Selain itu, pasangan ini juga akan mengimplementasikan dan mengembangkan Standard Nasional Indonesia (SNI) secara konsisten untuk mendorong daya saing produk nasional guna menguasai pasar domestik dan masuk lebih jauh ke pasar internasional.
	Mengenai upaya mengurangi biaya logistik, Prabowo-Hatta bertekad membangun jalan bebas hambatan di atas laut secara bertahap. Jalan semacam ini dibangun pada beberapa segmen jalur pantai utara Jawa yang berpotensi terintegrasi dengan jalur kereta.
	Jokowi-Kalla menargetkan biaya logistik turun 5 persen per tahun. Caranya, mengembangkan sistem transportasi umum massal terintegrasi yang berimbang di laut, udara, dan darat. Salah satu proyek besar yang diunggulkan pasangan ini adalah tol laut Sumatera-Papua. (LAS)
	Grafik: Beberapa Target Kebijakan Makro Calon Presiden

