
	INFRASTRUKTUR
	Kunci Kemakmuran dan Daya Saing


	Infrastruktur menjadi titik penting pembangunan ekonomi sebuah negara. Tanpa infrastruktur, kemakmuran sulit tercapai dan daya saing tertinggal.
	Indonesia, yang sudah membangun, ternyata terus-menerus merosot dalam indeks daya saing global. Dalam The Global Competitiveness Index tahun 2010-2011, Indonesia berada di posisi ke-44. Tahun 2011-2012, Indonesia anjlok ke posisi 46. Pada tahun 2012-2013, turun lagi ke posisi 50.
	Infrastruktur merupakan salah satu faktor yang membuat posisi Indonesia merosot. Posisi infrastruktur Indonesia pada tahun 2011-2012 di peringkat ke-82, tetapi tahun 2012-2013 justru memburuk ke posisi 92. Pemerintah boleh mengklaim telah berbuat banyak, tetapi statistik menunjukkan negara lain bekerja lebih baik.
	Di Asia Tenggara, infrastruktur Indonesia kalah dari Singapura (2), Malaysia (29), Brunei (43), Thailand (49), dan Kamboja (72). Indonesia hanya lebih baik dari Filipina (99) dan Vietnam (119).
	Pasangan Prabowo-Hatta melihat infrastruktur sebagai hal yang sangat penting sehingga harus dipercepat. Mereka bertekad menggelontorkan Rp 1.400 triliun untuk pembangunan infrastruktur selama periode tahun 2015-2019. Jumlah ini sekitar 10,32 persen dari APBN selama lima tahun itu. Padahal, menurut Bank Dunia, negara berkembang memerlukan 1 hingga 1,2 triliun dollar AS atau Rp 11.800 triliun-Rp 14.160 triliun untuk menopang pertumbuhan ekonomi, peningkatan produktivitas, pengentasan rakyat dari kemiskinan, dan peningkatan kesejahteraan rakyat.
	Dana Rp 1.400 triliun itu akan dipakai untuk membangun prasarana jalan, jembatan, kereta api, pelabuhan laut, pelabuhan perikanan, bandara, listrik, irigasi, dan kereta api.
	Pembangunan infrastruktur juga menjadi perhatian serius bagi pasangan Joko Widodo- Jusuf Kalla. Pasangan ini menitikberatkan pada pembangunan angkutan umum massal berkelanjutan yang dibiayai bank pembangunan. Angkutan umum massal yang baik akan mengurangi penggunaan kendaraan pribadi hingga 30 persen.
	Pembangunan transportasi laut, jalan raya, dan kereta api disorot. Pasangan nomor urut dua ini juga ingin membangun bandara khusus barang di setiap koridor ekonomi, pasar, dan pembangkit listrik.
	Jokowi-Kalla ingin mendorong pertumbuhan di seluruh Indonesia, baik di ibu kota maupun wilayah terpencil dan pelosok. Konektivitas harus dibangun dan dibuka lebar. Untuk itu, pelabuhan direvitalisasi, pelayaran laut dan sungai diperkuat, armada dan rute ditambah, transportasi dikembangkan, serta keamanan dan keselamatan transportasi juga diperkuat.
	Visi dan misi kedua pasang calon presiden dan wakil presiden akan sangat baik jika bisa diwujudkan. Yang harus dicamkan, infrastruktur merupakan tanggung jawab negara. Jangan sampai masyarakat menyelesaikan sendiri masalah infrastruktur, yang hingga kini tak kunjung usai. (ARN)
	GRAFIK: BEBERAPA TARGET KEBIJAKAN INFRASTRUKTUR CALON PRESIDEN

 
