
	Daya Saing
	Krisis di Depan Mata


	Jangan pernah bosan membahas soal infrastruktur di negeri ini. Soalnya, sejauh ini kondisi infrastruktur, baik itu listrik, jalan dan jembatan, pelabuhan, maupun bandara, masih dikeluhkan banyak pihak. Bagaimana jadinya kondisi infrastruktur di negeri ini jika tidak terus digugat?
	Berita menyebutkan, beban listrik tertinggi untuk Jawa-Bali 23.420 megawatt terjadi awal Juni 2014. Sinyal krisis listrik bisa saja terjadi di Jawa-Bali setiap saat karena kapasitas listrik sistem Jawa-Bali hanya 28.000 megawatt. Pertumbuhan ekonomi yang relatif tinggi, kelas menengah yang kian besar, dan pendapatan per kapita yang bertambah membuat permintaan akan listrik terus meningkat tajam.
	Sebuah indikator kuat, pemerintah harus segera membangun atau mempercepat pembangunan kapasitas pembangkit listrik dalam sistem kelistrikan di Jawa-Bali. Karena kelebihan sekitar 5.000 megawatt ini setiap saat bisa habis akibat adanya pertumbuhan permintaan listrik yang masif. Krisis pasokan segera terjadi apabila terjadi kerusakan pada pembangkit yang ada.
	Sebelumnya, berita pembenahan jalan raya pantai utara (pantura) Jawa yang belum juga rampung. Berita soal kondisi infrastruktur jalan raya yang buruk juga bermunculan dari sejumlah daerah di negeri ini. Warga menanam pohon di jalan sebagai protes jalan yang lebih mirip kubangan.
	Infrastruktur jalan yang buruk telah membuat biaya logistik di Indonesia sekitar 26 persen dari produk domestik bruto (PDB). Biaya ini jelas menambah biaya yang harus ditanggung pembeli. Intinya, daya beli masyarakat semakin tergerus. Infrastruktur jalan yang buruk kian memiskinkan masyarakat.
	Kondisi buruk infrastruktur jalan membuat daya saing produk Indonesia juga merosot. Pasokan bahan baku dan produk untuk pasar lokal ataupun ekspor menjadi terkendala. Investor baru bakal berpikir ulang menanamkan modal. Investor yang sudah ada sulit melakukan ekspansi usaha. Padahal, ekspektasi begitu tinggi untuk berinvestasi di Indonesia.
	Kisah buruk infrastruktur juga datang dari bandara. Pertumbuhan industri penerbangan tidak seiring dengan kesiapan infrastruktur bandara. Akibatnya, pesawat yang antre lepas landas cukup lama. Demikian pula pesawat yang hendak mendarat. Sebuah pemborosan yang membuat biaya tinggi. Daya saing industri penerbangan Indonesia semakin melemah.
	Berkenaan dengan kehadiran pemerintah dan presiden baru Indonesia pada tahun 2014 ini, masalah perbaikan atau pembangunan infrastruktur sudah harus masuk dalam rencana prioritas. Sebuah kendala dalam pembangunan infrastruktur ini adalah dana. Pemerintah sejauh ini terpasung dengan anggaran belanja yang dipatok untuk pendidikan, kesehatan, dan juga subsidi bahan bakar minyak. Tetap harus ada jalan.
	Krisis infrastruktur sudah di depan mata. Di tengah persaingan yang juga di depan mata dengan kehadiran Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) 2015 dan juga pasar bebas forum Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) 2020, maka krisis infrastruktur yang memperlemah daya saing ini harus segera dibenahi. Ada antisipasi sejak sekarang ini agar tidak sampai menjadi krisis yang serta-merta mematikan daya saing.
	Apabila kini terjadi defisit perdagangan dan defisit transaksi berjalan antara lain karena peran tak langsung dari buruknya infrastruktur di Indonesia. Permintaan produk konsumsi yang tinggi banyak dipenuhi dari impor disebabkan sektor manufaktur yang menghasilkan barang konsumsi atau barang substitusi impor mati suri. Buruknya infrastruktur membuat pemilik manufaktur sulit bersaing. Akhirnya sebagian besar kebutuhan kelas menengah yang besar ini dipenuhi dari impor yang relatif lebih murah.
	Apa pun juga, krisis infrastruktur ini telah membuat kemampuan produksi Indonesia praktis hilang. Bukan saja kemampuan produksi manufaktur, melainkan juga kemampuan produksi produk pertanian. Infrastruktur jalan yang buruk tak menjadi insentif produksi. Memprihatinkan.
	(Pieter P Gero)
	ILUSTRASI:
	DIDIE SW
	 

 
