
	Kebijakan Fiskal Keliru
	Transformasi Struktural untuk Menyerap Pekerja Informal


	Jakarta, Kompas - Kekeliruan kebijakan fiskal dalam sepuluh tahun terakhir menghasilkan pertumbuhan ekonomi yang tidak memihak rakyat miskin. Kebijakan transfer uang dan subsidi telah mengurangi peran negara dalam membangun infrastruktur, pendidikan, dan kesehatan.
	Demikian benang merah lokakarya bertajuk ”Memetakan Dampak Ketimpangan di Indonesia” yang diselenggarakan Lembaga Penelitian SMERU di Jakarta, Selasa (17/6). Lokakarya tersebut mengkaji situasi ketimpangan dan dampaknya terhadap pertumbuhan ekonomi, stabilitas sosial, dan rekomendasi solusi.
	Rasio gini Indonesia tahun 2013 adalah 0,413 yang berarti kesenjangan melebar karena industri berorientasi ekspor seperti manufaktur dan pertanian stagnan. Nilai tukar petani pun turun dari 117 pada 2004 menjadi 107 pada 2013.
	Peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia dan Guru Besar Ekonomi Universitas Tarumanagara Carunia Mulya Firdausy mengatakan, kebijakan fiskal dengan bagi-bagi uang dan subsidi harus dihentikan.
	”Masalah pendidikan dan kesehatan harus menjadi prioritas fiskal dan masuk target anggaran bersama infrastruktur ketika subsidi dihapus,” kata Carunia.
	Perekonomian Indonesia tahun 2004-2013 tumbuh rata-rata 5,8 persen. Sebagian besar digerakkan konsumsi rumah tangga yang berasal dari sektor jasa, bukan sektor industri manufaktur dan pertanian yang berorientasi ekspor.
	Ekonom dari Universitas Padjadjaran, Bandung, Arief Anshory Yusuf, mengatakan, kebijakan fiskal dalam 10 tahun terakhir semakin tak memihak orang miskin dengan berbagai subsidi tidak tepat sasaran. Menurut Arief, pemerintah seharusnya menginvestasikan anggaran untuk meningkatkan kualitas modal manusia dengan fokus ke pendidikan dan kesehatan.
	”Peran negara telah diputarbalikkan karena kini rakyat miskin membayar pajak lebih banyak. Solusinya kembali ke anggaran karena pemerataan pendidikan akan mendorong inovasi yang diikuti pertumbuhan,” kata Arief.
	Sikap pemerintah yang mempertahankan subsidi energi yang populis membuat ruang fiskal sangat sempit. Subsidi energi dalam APBN 2014 mencapai Rp 282 triliun dan dalam Rancangan APBN Perubahan 2014 akan menjadi Rp 382 triliun.
	Memperlebar
	Direktur SMERU Asep Suryahadi mengatakan, subsidi BBM merupakan bentuk transfer negara kepada orang kaya yang secara akumulatif memperlebar kesenjangan dengan orang miskin. Impor minyak memicu kenaikan nilai tukar.
	”Sekarang bagaimana mengurangi harga BBM bersubsidi ini. Perlu strategi cerdas mengurangi subsidi sehingga dampak negatif kepada masyarakat miskin bisa diredam,” kata Asep.
	Menurut anggota Komite Ekonomi Nasional, Ninasapti Triaswati, tantangan saat ini adalah kualitas program pengentasan rakyat dari kemiskinan. ”Bagaimana menambah dana program pengentasan rakyat dari kemiskinan tanpa memperburuk keadaan,” kata dia.
	Dunia usaha berharap pemerintah menciptakan iklim investasi yang kondusif dengan membenahi regulasi ketenagakerjaan. Direktur Eksekutif Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Agung Pambudhi mengatakan, investor membutuhkan kebijakan yang mendukung transformasi struktural dari sektor pertanian ke manufaktur.
	”Pekerja informal harus ditarik ke formal agar mereka lebih sejahtera,” kata Agung. (ham)

 
