
	Bonus Demografi agar Diperhatikan
	Pekerjaan Rumah yang Bisa Dimanfaatkan


	JAKARTA, KOMPAS - Pembangunan Indonesia harus memperhatikan bonus demografi atau keadaan dengan jumlah penduduk produktif lebih besar daripada jumlah penduduk muda dan lanjut usia. Bonus demografi akan membuka peluang bagi pertumbuhan ekonomi, peningkatan kesejahteraan, dan penurunan angka kemiskinan.
	Apabila tidak diperhatikan sejak sekarang, bonus demografi bisa menjadi bencana bagi Indonesia. Ledakan penduduk produktif bisa menyebabkan keterbatasan lapangan pekerjaan.
	”Tugas pemerintah sekarang ini dan ke depan adalah mampu membawa Indonesia memanfaatkan bonus demografi itu. Jangan hanya berpikir jangka pendek, tetapi jangka panjang untuk kesejahteraan rakyat,” kata Subroto, mantan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (1973- 1978), seusai bertemu Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung di Jakarta, Selasa (17/6).
	Sejumlah mantan menteri bidang ekonomi masa pemerintahan Presiden Soeharto yang hadir adalah Menteri Perdagangan (1983-1988) Rachmat Saleh, Gubernur Bank Indonesia (1988- 1993) Adrianus Mooy, Menteri Perdagangan (1988- 1993) Arifin M Siregar, dan Menteri Keuangan (1988-1993) JB Sumarlin.
	Menurut Subroto, puncak bonus demografi di Indonesia akan terjadi pada tahun 2025. Pada saat itu jumlah penduduk produktif (usia 19-64 tahun) lebih besar daripada usia muda (18 tahun ke bawah) dan lansia (65 tahun ke atas). Penduduk usia produktif yang tidak memiliki kesempatan berkembang akan menjadi beban negara.
	Chairul Tanjung mengemukakan, masukan itu merupakan pekerjaan rumah pemerintah sekarang dan mendatang. Jika tidak melangkah, bonus demografi menimbulkan pengangguran.
	”Pada era Presiden Soeharto, 1 persen lapangan usaha menyerap 400.000-450.000 tenaga kerja. Sekarang hanya menyerap 200.000 tenaga kerja,” kata Chairul Tanjung.
	Secara terpisah, Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Manajemen Institut Pertanian Bogor Didin S Damanhuri menyatakan, presiden periode 2014-2019 harus memerhatikan reorientasi pembangunan ekonomi. Indikator pembangunan ekonomi harus mengarah pada pemerataan ekonomi. (HEN/LKT)

 
