
	Pertumbuhan Ekonomi Datar
	Tingkat Pengangguran di AS Tetap Tinggi


	WASHINGTON DC, SENIN  - Pertumbuhan ekonomi AS diprediksi tetap datar pada kisaran 2 persen tahun 2014. Ini sedikit lebih tinggi daripada pertumbuhan 2013 yang mencapai 1,9 persen. Pertumbuhan datar tahun 2014 disebabkan cuaca buruk musim dingin yang memengaruhi secara negatif momentum pemulihan ekonomi sepanjang tahun ini.
	Demikian dinyatakan dalam laporan Dana Moneter Internasional (IMF) tentang perkiraan pertumbuhan ekonomi Amerika Serikat tahun 2014 yang diluncurkan Senin (16/6) waktu setempat di Washington DC.
	Direktur Pelaksana IMF Christine Lagarde menyatakan, dinamisme terbarui (renewed dynamism) merupakan faktor pendorong pertumbuhan. Namun, dia tidak merinci apa yang dimaksud dengan dinamisme terbarui itu.
	Dikatakan, pertumbuhan sepanjang 2014 sebenarnya lumayan tinggi. Namun, pada awal 2014 ekonomi AS terganggu cuaca berupa musim dingin parah yang mengganggu pertumbuhan sepanjang 2014. Perkiraan pertumbuhan sebesar 2 persen ini lebih rendah dari perkiraan sebelumnya, yakni 2,7 persen. Untuk 2015, ekonomi AS, menurut perkiraan IMF, akan tumbuh 3 persen.
	Meski demikian, IMF menyatakan, bayang-bayang resesi tetap menghantui perekonomian AS. ”Bayang-bayang resesi masih terlihat jelas,” kata Lagarde. Oleh karena itu, Lagarde menyatakan agar Bank Sentral AS atau The Fed tetap mempertahankan suku bunga rendah. Dia meminta Gubernur Bank Sentral AS Janet Yellen mempertahankan suku bunga rendah.
	Tetap tinggi
	IMF juga menegaskan, tingkat pengangguran di AS akan tetap tinggi walau sudah menurun dari level 7,5 persen menjadi 6,3 persen dalam dua belas bulan terakhir. Pengangguran tinggi dengan kisaran 5,0-5,5 persen diperkirakan masih bertahan sampai tiga tahun ke depan atau sampai 2017.
	Oleh karena itu, kata Lagarde, jika ingin ekonomi terdorong dan pengangguran berkurang, investasi harus lebih digencarkan, termasuk di sektor infrastruktur.
	Dia juga menegaskan agar partai-partai politik di AS berbesar hati meluncurkan langkah perbaikan ekonomi. Hal itu, antara lain, termasuk kesediaan menaikkan pajak untuk menaikkan pendapatan pemerintah.
	”Sehubungan dengan lambatnya perekonomian, ada alasan kuat untuk memberikan dukungan kebijakan yang berkesinambungan,” kata Lagarde. Hal ini diperlukan untuk menolong orang-orang yang terjebak pengangguran. Kini sekitar 50 juta warga AS hidup miskin.
	Pernyataan Lagarde itu merupakan sindiran halus kepada Partai Republik, yang selama ini terkesan enggan memikirkan kepentingan nasional. Partai Republik dinilai tidak peduli kepada pemerintah, kaum pengangguran, dan tak peduli pada upaya pemerintah memperbaiki jaminan sosial.
	Partai Republik selalu menolak kenaikan pajak walau hal itu perlu untuk menopang pengeluaran pemerintah, termasuk program investasi infrastruktur. Itu sebabnya, saran Lagarde agar partai-partai politik lebih mau berkorban adalah saran paling signifikan bagi AS.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)
	Foto:
	AFP/BRENDAN SMIALOWSKI
	Direktur Pelaksana Dana Moneter Internasional (IMF) Christine Lagarde (kiri) menjawab pertanyaan dalam jumpa pers di markas besar IMF di Washington DC, Amerika Serikat, Senin (16/6). Lagarde menyatakan, dampak resesi terhadap perekonomian AS masih terlihat hingga kini.


	 
