
	Fasilitas Publik
	Pemprov DKI Didesak Tata JPO


	Jakarta, Kompas - Anggota Dewan Transportasi Kota Jakarta, Ellen SW Tangkudung, Rabu (18/6), menyatakan prihatin terhadap buruknya kondisi jembatan penyeberangan orang di Jakarta. Menurut Ellen, Dewan Transportasi akan membahas khusus soal JPO.
	”Saya lihat ini masalah mendesak karena JPO berperan penting dalam mempermudah orang bermobilitas dan berfungsi penting mendorong orang untuk bisa memakai angkutan umum dan berjalan kaki daripada pakai kendaraan pribadi,” tutur Ellen.
	Dari pembahasan yang akan dilakukan, Dewan Transportasi Kota Jakarta (DTKJ) akan merekomendasikan beberapa hal terkait penataan, perawatan, termasuk menjaga keamanan fasilitas publik itu. DTKJ meminta Pemerintah Provinsi DKI Jakarta memperhatikan anggaran perawatan JPO apakah sudah sesuai dengan rencana penggunaannya. Selain meningkatkan patroli dan perawatan rutin, kesadaran masyarakat untuk selalu menggunakan JPO harus didongkrak.
	Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah DKI Jakarta 2014 pada pos dinas perhubungan tercantum anggaran perbaikan/perawatan JPO di wilayah sebesar Rp 800 juta. Jumlah ini turun dari anggaran tahun 2013 yang sebesar Rp 1,72 miliar.
	Anggaran perbaikan/perawatan JPO khusus jalur bus transjakarta dibuat tersendiri. Setiap JPO di seluruh koridor (I-XI) dianggarkan Rp 300 juta.
	Tahun ini, Pemprov DKI berencana membangun lima JPO, yaitu di Daan Mogot, Kebayoran Lama, Pondok Bambu, Pondok Kopi, dan Cipinang Melayu. Dana pembangunan JPO di empat lokasi, selain Cipinang Melayu, masing-masing sebesar Rp 3 miliar. Khusus JPO Cipinang Melayu dianggarkan Rp 2,75 miliar.
	Selain JPO reguler, Pemprov DKI juga berencana membangun satu terowongan penyeberangan orang dengan dana Rp 1 miliar.
	Koordinator Koalisi Pejalan Kaki Alfred Sitorus menganggap keberadaan JPO menunjukkan ketidakadilan bagi pejalan kaki. Selain tidak aman dan tidak nyaman, pejalan kaki diharuskan naik-turun tangga untuk menyeberang jalan. ”Idealnya, zebra cross yang ada dimaksimalkan agar pejalan kaki juga bisa menyeberang jalan,” katanya.
	Di beberapa lokasi, seperti di tol, JPO memang diperlukan karena tidak ada jalan yang bisa dilewati pejalan kaki. Namun, di banyak jalan, pejalan kaki seharusnya bisa mendapatkan hak yang setara dengan pengguna jalan lain.
	Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, polisi sudah sering melakukan razia di JPO bersama Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP).
	Satpol PP juga telah menertibkan pedagang kaki lima yang berada di bawah dan sepanjang JPO Bundaran Senayan (depan Ratu Plaza). Namun, karena penertibannya setengah hati, tidak heran jika pedagang kucing-kucingan dengan petugas. Begitu petugas menghilang, pedagang kaki lima bermunculan dan menggelar dagangannya lagi.
	Andi, pedagang kaki lima di JPO Karet, Jakarta Pusat, mengatakan, ia berdagang di JPO karena tak perlu menyewa lapak. Ia pun tak takut dirazia. ”Biasanya kalau ada razia, esoknya kami sudah berdagang lagi,” ujarnya.
	(RAY/ART/PIN/FRO/NEL/A01)

 
