
	Daerah Perbatasan
	Perhatikan Pembangunan SDM di Sabang


	Sabang, Kompas - Kota Sabang, Aceh, sebagai daerah perbatasan sekaligus kawasan strategis nasional diharapkan tidak hanya dibangun secara fisik. Pembangunan sumber daya manusia di Sabang dinilai harus dilakukan untuk mempercepat kemajuan Sabang.
	Demikian dikatakan Suhatmansyah, Deputi Bidang Pengelolaan Potensi Kawasan Perbatasan Badan Nasional Pengelola Perbatasan, Rabu (18/6), di sela-sela lokakarya Gerakan Pembangunan Terpadu Perbatasan 2014, di Kota Sabang, Aceh. ”Pembangunan infrastruktur memang terus dilakukan di Sabang. Yang dibutuhkan saat ini adalah pembangunan sumber daya manusia, misalnya di bidang pendidikan,” kata Suhatmansyah.
	Dengan demikian, kata Suhatmansyah, masyarakat Sabang bisa benar-benar bertransformasi dari masyarakat tradisional menjadi masyarakat wisata nasional dan internasional. ”Kalau SDM-nya rendah, tidak ada gunanya pembangunan fisik itu,” ujar Suhatmansyah.
	Wali Kota Sabang Zulkifli H Adam mengatakan, pembangunan di bidang pendidikan diharapkan mampu mempertahankan kultur masyarakat Sabang yang memiliki sikap jujur dan ingin bergerak maju. Zulkifli mencontohkan, beberapa kasus wisatawan asing ketinggalan tas berisi paspor dan uang tunai senilai ratusan juta rupiah. Ketika ditemukan oleh warga lokal, tas berikut isinya tersebut dikembalikan kepada pemiliknya.
	Terkait pembangunan SDM, Zulkifli berharap Kota Sabang memiliki perguruan tinggi seperti Institut Pemerintahan Dalam Negeri (IPDN). ”IPDN adalah institusi yang dibanggakan. Dahulu pernah ada APDN di Sabang. Jadi, sudah sewajarnya ada IPDN di Sabang. Ini daerah perbatasan, seharusnya ada oleh-oleh dari pemerintah pusat yang sifatnya memupuk nasionalisme,” ujar Zulkifli.
	Selama ini, kata Zulkifli, pembangunan di Sabang masih seputar infrastruktur dan pembangunan fisik lainnya. Pemerintah pusat melalui sejumlah kementerian saat ini mengalokasikan dana sekitar Rp 50 miliar untuk pembangunan fisik di Sabang, termasuk untuk pembangunan infrastruktur dan bantuan kapal.
	Pada Oktober 2013, bandara militer Maemun Saleh di Sabang mulai menerima penerbangan sipil Medan-Sabang dan Sabang-Medan. Selama ini, untuk ke Sabang, wisatawan harus naik feri. (DIA)
	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Tari Prehjame yang merupakan tarian penyambutan dari Aceh ditampilkan dalam pembukaan Sabang Fair 2014, Rabu (18/6), di Kota Sabang, Aceh. Sabang Fair digelar 18-24 Juni untuk menarik wisatawan dan menunjukkan potensi ekonomi Sabang.

 
