
	Pemulihan Ekonomi
	Eksekutif AS Kurang Optimistis


	New York, Rabu - Para pemimpin perusahaan di Amerika Serikat kurang optimistis tentang prospek pertumbuhan ekonomi AS tahun 2014. Hal itu diperlihatkan tak banyak perusahaan yang berencana meningkatkan pengeluaran modal enam bulan ke depan. Ini kontras dengan pandangan eksekutif Asia yang menunjukkan optimisme.
	Pandangan para eksekutif AS itu adalah hasil survei yang dilakukan lembaga Business Roundtable yang hasilnya diumumkan Selasa (17/6) di New York.
	Para chief executive officer (CEO) AS memperkirakan pertumbuhan ekonomi AS 2,3 persen pada 2014. Maret lalu, mereka memperkirakan pertumbuhan 2,4 persen. Nilai ini di bawah pertumbuhan rata-rata seperti yang terjadi saat pemulihan krisis besar 2008. Prediksi para CEO ini lebih tinggi dari perkiraan Dana Moneter Internasional (IMF) yang mengatakan pertumbuhan AS 2 persen sepanjang 2014.
	”Ekspektasi para CEO, baik soal investasi maupun pertumbuhan, berada di bawah angka yang seharusnya bisa diraih di tahap pemulihan,” kata Randall Stephenson, Ketua Business Roundtable dan juga CEO AT&amp;T Inc.
	Dari 131 CEO yang mengikuti jajak pendapat, periode 14 Mei-4 Juni, hanya 44 persen yang menyatakan akan menaikkan pengeluaran untuk modal bisnis, turun dari 48 persen pada survei sebelumnya.
	”Ada konsensus di antara ekonom, pembuat kebijakan, dan pebisnis bahwa perbaikan pertumbuhan ekonomi tidak akan terwujud jika pengeluaran modal tidak naik,” kata Stephenson.
	Pesimisme ini juga disebabkan berakhirnya fasilitas keringanan pajak yang selama ini diterima pebisnis. Fasilitas pajak yang berkurang memengaruhi niat meningkatkan pengeluaran modal.
	Hal positif adalah mereka tetap menyerap pekerja, yang dinyatakan 43 persen responden. Jumlah ini naik dari 37 persen pada survei sebelumnya. Sisi positif lain, 73 persen CEO yakin penjualan akan meningkat, naik 1 poin persentase dari survei terdahulu.
	Pesimisme para CEO AS menunjukkan perekonomian negara maju relatif kesulitan. Jepang mengalami defisit perdagangan 23 bulan berturut-turut hingga Mei lalu. Kebijakan pelemahan kurs mata uang yen yang dilakukan awal 2013 sudah aus dan tak mampu menaikkan ekspor.
	Lebih baik
	Sebaliknya, perusahaan di Asia yakin pertumbuhan kuartal II lebih baik daripada kuartal I-2014. Keyakinan ini tetap dipegang walau mereka sadar perekonomian global kurang cerah. Hal itu terjaring dari survei sentimen bisnis Asia ThomsonReuters/INSEAD.
	Dari 124 perusahaan responden, tak satu pun yang melihat prospek buruk. Indeks sentimen bisnis naik menjadi 74 persen pada kuartal II dari 64 persen pada kuartal I-2014. Indeks di atas angka 50 persen adalah prospek baik bagi perekonomian.
	Di negara-negara maju, indeks serupa itu ada di atas angka 50, tetapi selalu berada di bawah angka 60. Optimisme ini disampaikan para CEO Tiongkok, India, Australia, Taiwan, dan ASEAN, kecuali Indonesia yang tidak memberi jawaban.
	Dunia iklan juga menilai Asia kawasan paling prospektif hingga tiga tahun mendatang. Industri perhotelan juga sangat optimistis memandang perekonomian Asia Pasifik. (AP/REUTERS/MON)

 
