
	Uang Kuliah Ringan
	Belum Semua Mahasiswa Miskin Terima


	JAKARTA, KOMPAS - Sistem subsidi silang dan pengendalian biaya yang ditetapkan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan belum sepenuhnya menjangkau mahasiswa miskin untuk membayar uang kuliah ringan. Dari kewajiban pemberian uang kuliah tunggal minimal 10 persen, perguruan tinggi negeri satuan kerja baru memberikan 2 persen.
	Sekretaris Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Ditjen Dikti Kemdikbud) Patdono Suwignjo mengatakan, dari 105 perguruan tinggi negeri, kuota uang kuliah tunggal (UKT) baru dipenuhi tujuh perguruan tinggi negeri (PTN) berbadan hukum milik negara (BHMN) dan 32 PTN badan layanan umum (BLU). ”Secara nasional target UKT tercapai 19 persen. Tetapi, kalau dilihat dari setiap PTN belum. Itu masih menjadi pekerjaan rumah PTN satker (satuan kerja),” ujar Patdono di Jakarta, Jumat (20/6).
	Sesuai Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 55 Tahun 2013, sebanyak 10 persen mahasiswa tidak mampu S-1/diploma dari jalur reguler hanya perlu membayar uang kuliah Rp 1 juta per semester. Rinciannya adalah 5 persen mahasiswa yang diterima membayar UKT Rp 0-Rp 500.000 per semester dan 5 persen lagi Rp 500.000-Rp 1 juta per semester.
	Data Ditjen Dikti Kemdikbud menunjukkan, 3.983 mahasiswa PTN BHMN atau 11 persen membayar UKT kurang dari atau sama dengan Rp 1 juta. Sebanyak 26.790 mahasiswa PTN BLU atau 18 persen membayar UKT kurang dari atau sama dengan Rp 1 juta. Sebanyak 1.471 mahasiswa di PTN satuan kerja atau 2 persen membayar UKT kurang dari atau sama dengan Rp 1 juta. Sebanyak 7.355 mahasiswa PTN politeknik atau 25 persen membayar UKT kurang dari atau sama dengan Rp 1 juta. Sementara itu, 1.225 mahasiswa PTN seni atau 47,63 persen membayar UKT kurang dari atau sama dengan Rp 1 juta.
	Tidak tercapainya kuota UKT ini, menurut Patdono, karena pengisian data calon mahasiswa tidak jujur. Calon mahasiswa yang berasal dari golongan V-VI berpura-pura masuk ke golongan I-II. Sementara itu, verifikasi data mahasiswa itu diserahkan langsung kepada perguruan tinggi negeri.
	Sjahrian, Kepala Biro Administrasi Perencanaan dan Sistem Informasi Universitas Negeri Jakarta, mengatakan, mekanisme verifikasi data status ekonomi mahasiswa belum sepenuhnya berjalan. Tahun ini, pihaknya akan memverifikasi data melalui sekolah asal calon mahasiswa. (A13)

