
	INVESTASI
	Investasi untuk Sejahtera


	ELVYN G MASASSYA
	Ironis, kendati investasi merupakan salah satu cara untuk sejahtera, dalam realitasnya banyak juga kalangan yang setelah berinvestasi malah menjadi tidak sejahtera. Kenapa? Karena tidak bisa membedakan antara investasi dan spekulasi. Karena selalu berpikiran bahwa investasi pasti menguntungkan, tidak buntung.
	Mengambangkan dana/aset
	Investasi hakikatnya merupakan upaya untuk menumbuhkembangkan dana atau aset melalui kegiatan yang berdasarkan rasionalitas. Contoh sederhana. Seseorang membeli tanah di suatu lokasi dengan harga Rp 500.000 per meter persegi. Beberapa tahun kemudian, harga tanah tersebut sudah naik menjadi Rp 750.000 per meter persegi, atau naik 50 persen dari harga beli. Kok, bisa?
	Karena di lokasi tersebut akan dibangun permukiman baru. Karena di sekitar lokasi tersebut akan dibangun jalan untuk akses keluar masuk. Karena di sekitar lokasi tersebut akan dibangun pasar. Dan berbagai 혬karena혬 lainnya, harga tanah di tempat itu meningkat pesat. Tapi, intinya adalah karena banyak kalangan berminat untuk membeli tanah di situ. Dus, karena permintaan tinggi, maka harga akan mengalami peningkatan sesuai dengan hukum pasar. Nah, inilah yang disebut dengan rasionalitas.
	Bayangkan jika di lokasi tersebut akan dibangun kompleks kuburan, misalnya, atau di lokasi tanah tersebut akan digusur untuk kepentingan pemerintah. Jika ini yang terjadi, maka akan terjadi penurunan harga karena peminat akan berkurang atau malah ingin menjual tanah di lokasi tersebut sesegera mungkin agar tidak tergusur.
	Nah, agar investasi dalam bentuk pembelian tanah tidak berubah menjadi masalah, tentunya mesti diteliti dahulu apakah lokasi tersebut memiliki prospek atau tidak. Prospek inilah yang nantinya akan memberi pengaruh terhadap pembentukan harga tanah di lokasi tersebut. Dan semua ini membutuhkan rasionalitas. Bukan karena, misalnya, ikut-ikutan teman, saudara, atau tawaran untuk membeli tanah di lokasi dimaksud. Tidak akan pernah investasi berdasarkan emosional bisa membuahkan hasil.
	Investasi yang berdasarkan emosional juga terlihat dalam berbagai bentuk yang menjanjikan imbal hasil di luar rasionalitas. Bagaimana konkretnya? Sederhana saja. Saat ini, bunga deposito berkisar 9-10 persen per tahun. Lalu bunga pinjaman berkisar 14-15 persen. Nah, ada lembaga investasi yang menawarkan untuk menaruh uang di lembaga tersebut dan menjanjikan imbal hasil 10 persen per bulan. Atau dengan kata lain 120 persen per tahun. Kalangan tertentu yang ingin cepat kaya tentu akan tergiur dengan iming-iming tersebut. Tapi, apakah iming-iming seperti itu masuk akal? Jelas tidak.
	Karena kalau ada investasi yang bisa memberikan imbal hasil 10 kali lipat pinjaman bunga bank, mestinya yang bersangkutan meminjam saja dari bank, lalu dana tersebut diputar sendiri untuk membuat si pengelola lembaga investasi tersebut kaya raya. Nyatanya, lembaga investasi itu malah mencari individu-individu agar menanamkan dananya. Ini jelas bertabrakan dengan prinsip ekonomi, dengan modal kecil mendapatkan keuntungan besar. Jadi, bisa dipastikan, lembaga investasi tersebut menjalankan investasi bodong alias tipu belaka.
	Lalu kenapa ada yang tergiur dan tetap berminat menempatkan dananya? Karena serakah, karena tidak mau bekerja keras, karena ingin mudah, dan sebagainya yang menabrak asas rasionalitas. Dus, tidak heran jika kemudian hasilnya adalah 혬mem-buntung-kan혬, bukan menguntungkan.
	Rasional
	Berangkat dari paparan di atas, investasi yang bisa memberikan kesejahteraan, sekali lagi tidak boleh berdasarkan emosional, tetapi mesti berbasis rasional. Rasional berarti terukur.
	Apa maksudnya? Investasi yang menjanjikan imbal hasil tinggi pasti berisiko tinggi. Logikanya, kalau Anda mengendarai mobil dari Jakarta ke Bandung, ingin sampai dalam waktu 2 jam, berarti harus ngebut dengan kecepatan tinggi. Dan ini berarti Anda mengambil risiko mengalami kecelakaan. Jika selamat, berarti Anda beruntung. Dan jika selamat, berarti Anda memang pengendara yang andal. Anda menguasai kendaraan dan memahami jalan yang ditempuh. Tetapi, jika coba-coba ngebut tanpa keahlian, maka dalam 2 jam Anda akan berada di rumah sakit alias mengalami kecelakaan.
	Seperti itu pula kaidah investasi. Ingin hasil cepat, risikonya tinggi. Jadi semua terukur. Dus, kalau Anda ingin aman, pilihlah investasi yang risikonya tidak tinggi. Kecuali Anda memiliki keahlian luar biasa di bidang investasi.
	Kembali ke topik di atas, investasi untuk sejahtera, tentu Anda sudah menakar kapan kesejahteraan itu hendak diraih. Lazimnya, manusia kebanyakan, kesejahteraan berbanding lurus dengan tingkat usia. Artinya, akan tiba masanya mencapai kesejahteraan melalui kerja keras dan investasi yang terencana dan terukur. Misalnya, jika saat ini Anda berusia 30 tahun dan mulai berinvestasi, maka pada saat berusia 40 tahun, kesejahteraan itu akan Anda raih. Berarti tujuan investasi Anda adalah berdurasi 10 tahun. Demikian seterusnya.
	Semua tujuan ini bergantung pada tiap-tiap orang. Yang jelas, tidak pernah ada investasi yang bersifat instan, jika yang diinginkan adalah kesejahteraan berkesinambungan.
	Selamat berinvestasi dengan rasionalitas.

