
	Tiga Pilar untuk Wilayah Timur
	Peningkatan Daya Saing Menjadi Masalah Pokok


	MAKASSAR, KOMPAS - Pemerintah pusat dan daerah perlu mendorong percepatan ekonomi di kawasan timur Indonesia melalui reformasi struktural. Reformasi itu meliputi tiga pilar utama, yaitu peningkatan daya saing produksi, kemandirian ekonomi, dan sumber pembiayaan pembangunan.
	Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo menyampaikan hal itu dalam seminar nasional 혬Mendorong Percepatan Reformasi Struktural untuk Penguatan Ekonomi Indonesia di Kawasan Indonesia Timur혬 di Makassar, Sulawesi Selatan, Senin (23/6). Kegiatan tersebut dihadiri kepala daerah dan perwakilan 15 daerah di kawasan timur Indonesia.
	Agus mengatakan, saat ini perekonomian menghadapi permasalahan struktural yang mengakibatkan perlambatan ekonomi. Hal itu karena terjadi pengurangan permintaan, koreksi harga komoditas yang cenderung turun, kelemahan ekspor akibat nilai batubara dan kelapa sawit turun, serta adanya Undang-Undang Minerba yang membatasi ekspor mineral tak diolah.
	Selain itu, ekspor Indonesia selama ini juga cukup terpukul dari negara-negara lain yang mengimpor barang-barang yang memiliki nilai tambah. Hal itu terjadi karena selama ini Indonesia mengandalkan ekspor bahan mentah.
	혬Hal itu membuat prospek pertumbuhan ekonomi di Indonesia diperkirakan 5,1-5,5 persen atau lebih rendah daripada proyeksi sebelumnya 5,5-5,9 persen. Untuk itu, BI mendesak perlunya reformasi struktural melalui tiga pilar, yaitu peningkatan daya saing produksi, kemandirian ekonomi, dan sumber pembiayaan pembangunan,혬 kata Agus.
	Menurut Agus, pilar pertama, yaitu peningkatan daya saing produksi, bisa dilakukan dengan memberikan nilai tambah pada produk-produk ekspor dan mengganti mesin-mesin produksi lama dengan yang lebih baik. Pilar kedua bisa dicapai dengan kebijakan kemandirian pangan dan energi sehingga tidak perlu lagi mengimpor.
	Adapun pilar ketiga bisa ditopang dengan kebijakan memperbaiki infrastruktur, kualitas sumber daya manusia, penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta perbaikan institusi. Semuanya itu harus diikuti dengan perubahan mental segenap pelaku untuk meningkatkan perekonomian Indonesia.
	Gubernur Kalimantan Tengah Agustin Teras Narang mengatakan, ada dua investor yang ingin membangun pengolah mineral, tetapi infrastruktur kelistrikan di Kalimantan Tengah kurang mendukung. Padahal, mereka ingin berinvestasi Rp 30 triliun-Rp 50 triliun.
	Sementara Gubernur Sulawesi Selatan Syahrul Yasin Limpo berharap agar pemerintah pusat mengembangkan sumber daya laut. Sulawesi Selatan telah mengembangkan rumput laut dari nilai ekspor awal sebesar Rp 100 miliar menjadi Rp 1,1 juta triliun. (HEN)

