
	Produktivitas Rem Ekonomi
	Subsidi Energi merupakan Bom Waktu Fiskal


	Jakarta, Kompas - Tingkat produktivitas tenaga kerja rendah mengancam Indonesia kehilangan momentum stabilitas pertumbuhan ekonomi. Reformasi kebijakan struktural menjadi penting untuk mencegah Indonesia terjebak dalam perangkap negara berpendapatan menengah.
	Demikian laporan Bank Dunia bertajuk ”Kajian Kebijakan Pembangunan 2014: Indonesia: Menghindari Perangkap” yang diluncurkan di Jakarta, Senin (23/6). Ekonom Utama Bank Dunia untuk Indonesia Ndiame Diop memaparkan kajian itu.
	Indonesia dapat meningkatkan pendapatan per kapita dengan menggabungkan peningkatan produktivitas tenaga kerja dan jumlah penduduk yang bekerja. Pengalihan subsidi bahan bakar minyak secara bertahap untuk membangun infrastruktur dan meningkatkan kualitas sumber daya manusia juga dapat memperbaiki tingkat produktivitas tenaga kerja.
	Ndiame mengatakan, Indonesia memiliki peluang mengatasi kendala-kendala pertumbuhan. Faktor demografi, urbanisasi, dan tambahan 2 juta kelas menengah baru setiap tahun mendorong permintaan baru yang menarik investasi sektor riil.
	”Pekerja di Malaysia lima kali lebih produktif daripada pekerja Indonesia. Pasar domestik dinamis berkat permintaan kelas menengah tumbuh signifikan, membutuhkan peningkatan produktivitas untuk mendorong pertumbuhan ekonomi,” kata dia.
	Ndiame mencontohkan, ekonomi Brasil tumbuh pesat pada tahun 1960-1970, lalu stagnan saat mencapai pendapatan 3.939 dollar AS per kapita pada tahun 1980. Kemudian, selama 23 tahun hanya naik 200 dollar AS.
	Pendapatan per kapita Afrika Selatan tumbuh dari 3.300 dollar AS pada tahun 1960 menjadi 5.400 dollar AS pada tahun 1980. Afsel lalu terjebak pendapatan menengah sehingga perlu 32 tahun untuk mencapai pendapatan 5.800 dollar AS per kapita.
	Ekonom senior UI, Anwar Nasution, mengatakan, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meninggalkan bom waktu fiskal dengan mempertahankan dan menambah alokasi subsidi energi dalam APBN. Sepatutnya subsidi dikurangi karena perlambatan ekonomi global membuat ekspor melemah sehingga Indonesia tak memiliki pendapatan signifikan untuk menutupi defisit neraca perdagangan. (HAM)

 
