
	Perekonomian
	Saling Terhubung


	Dunia saling terhubung. Satu negara dengan negara lain saling memengaruhi. Begitu juga dalam perekonomian.
	Bank Dunia memperkirakan pertumbuhan ekonomi dunia pada tahun 2014 sebesar 2,8 persen. Perkiraan yang dikeluarkan pada 10 Juni 2014 itu merevisi perkiraan sebelumnya yang terbit pada Januari 2014, yang sebesar 3,2 persen.
	Penyebab utama revisi itu adalah pertumbuhan Amerika Serikat, Tiongkok, dan Rusia yang masih belum sesuai harapan. Ditambah lagi dampak dari konflik geopolitik Ukraina-Rusia.
	Saling terhubungnya kondisi perekonomian negara-negara di dunia juga menyangkut Indonesia. Hal itu, misalnya, terkait pertumbuhan ekonomi Tiongkok dan AS. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, dua negara itu ada dalam urutan teratas negara tujuan ekspor nonmigas Indonesia.
	Total ekspor nonmigas Indonesia periode Januari-April 2014 48,088 miliar dollar AS. Dari data itu, ekspor nonmigas Indonesia ke Tiongkok 6,204 miliar dollar AS atau 12,9 persen dari keseluruhan ekspor nonmigas. Adapun ekspor nonmigas ke AS 5,212 miliar dollar AS atau 10,84 persen dari total ekspor nonmigas.
	Jika pertumbuhan ekonomi AS dan Tiongkok tak seoptimistis harapan semula, perekonomian Indonesia—dari sisi ekspor—dalam kondisi patut diwaspadai juga meskipun Bank Dunia tidak mengubah prediksinya terhadap pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun ini, yakni tetap 5,3 persen.
	Perkiraan Bank Dunia tersebut di tengah-tengah perkiraan pertumbuhan ekonomi Indonesia versi Bank Indonesia, yang berkisar 5,1-5,5 persen. Kendati demikian, BI mewaspadai melambatnya pertumbuhan ekonomi Tiongkok, yang diperkirakan berdampak juga terhadap Indonesia.
	Di samping itu, BI juga mewaspadai berakhirnya pelonggaran likuiditas bank sentral AS (The Fed) yang diikuti kenaikan suku bunga sehingga berpotensi menarik dana-dana dari pasar uang negara berkembang.
	Padahal, menilik Neraca Pembayaran Indonesia (NPI), Indonesia masih sangat bergantung pada dana asing yang masuk melalui penanaman modal asing atau portofolio. Dana-dana ini tercatat dalam transaksi modal dan finansial, yang selama ini nyaris selalu menjadi penopang untuk mencapai NPI yang surplus.
	Hal ini karena transaksi berjalan—yang bersama transaksi modal dan finansial menjadi unsur NPI—masih defisit akibat tingginya impor minyak oleh Indonesia. Jika dana asing tak lagi masuk Indonesia, defisit transaksi berjalan bisa tak tertutup oleh transaksi modal. NPI bisa turut defisit.
	Padahal, transaksi berjalan ini kerap kali menjadi pertimbangan investor untuk masuk ke Indonesia, khususnya ke pasar uang. Bahkan, bisa memengaruhi pergerakan nilai tukar rupiah. Bayangkan jika transaksi berjalan terus defisit, ditambah NPI yang juga defisit, maka rupiah bisa terperosok.
	Kemarin, nilai tukar rupiah berdasarkan kurs Jakarta Interbank Spot Dollar Rate Rp 11.971 per dollar AS. Dalam pekan lalu, rupiah melemah 153 poin, dari Rp 11.814 per dollar AS pada 16 Juni 2014 menjadi Rp 11.967 per dollar AS pada 20 Juni 2014.
	Lagi-lagi, akibat saling terhubung itu, kondisi konflik geopolitik yang melibatkan Ukraina dan Rusia juga bisa berdampak bagi Indonesia. Harga minyak dan gas dunia bisa terpengaruh karena Rusia merupakan salah satu negara penghasil migas terbesar di dunia. Jika harga migas naik, akan berdampak besar bagi Indonesia yang mengimpor migas senilai 14,695 miliar dollar AS sepanjang Januari-April 2014. Maka, mari memperkuat perekonomian Indonesia. (Dewi Indriastuti)
	Ilustrasi:
	Handining
	 

 
