
	ASEAN-Korsel
	Kerja Sama Jangan Hanya Elite


	JAKARTA, KOMPAS - Hubungan kerja sama dan pertukaran saling menguntungkan antarmasyarakat Perhimpunan Bangsa-bangsa Asia Tenggara (ASEAN) dan Korea Selatan diharapkan bisa menyentuh semua kelompok masyarakat, termasuk level bawah.
	Demikian pandangan yang mengemuka dalam forum tanya jawab sesi pertama seminar peringatan 25 tahun hubungan kerja sama bilateral ASEAN-Korsel, Selasa (24/6), di Jakarta.
	Dengan begitu, hubungan kerja sama dan pertukaran tak sekadar terjadi pada tingkat antarelite tertentu, seperti pemerintahan, pebisnis, pelajar, atau kelompok masyarakat berkemampuan finansial kuat saja. Akan menjadi sangat strategis jika kerja sama bisa juga terjadi antarkelompok masyarakat, seperti buruh dan petani.
	Hal itu mengingat serikat pekerja atau buruh dan petani di Korsel sudah sangat kuat. Ini diharapkan menjadi contoh dan berbagi dengan kelompok petani dan buruh di kesepuluh negara anggota ASEAN lainnya.
	Dalam makalah yang dipaparkannya di seminar, Kim Jung- han, Kepala Perencanaan Pembangunan dan Urusan Umum Pusat ASEAN-Korea, menyebut, dalam konteks pertukaran dan kerja sama budaya saat ini, masyarakat ASEAN masih terfokus pada budaya pop Korea (hallyu).
	”Jadi dalam konteks budaya, pertukaran yang dilakukan antarnegara juga harus bisa dilakukan dengan lebih luas dan mendalam. Kerja sama juga harus mampu diterjemahkan menjadi citra yang lebih ditingkatkan sehingga bisa mengakrabkan publik semua pihak,” tulisnya.
	Namun, Kim menyebut bukan perkara mudah untuk bisa melibatkan semua lapisan masyarakat seperti diharapkan.
	”Ada banyak hal harus terlebih dahulu dipersiapkan. Misalnya, mengidentifikasi tingkat minat yang pastinya beragam, bahkan antarpetani atau pekerja di setiap negara,” ujar Kim.
	Ditemui saat rehat, Duta Besar Korsel untuk ASEAN Baek Seong-taek mengatakan, peningkatan kerja sama bilateral ASEAN-Korsel harus juga difokuskan pada bidang sosial dan budaya.
	”Dengan begitu, kondisi saling percaya dan memahami antarmasyarakat, terutama antargenerasi muda, bisa tercipta di masa mendatang. Jadi, jangan sekadar terfokus pada kerja sama ekonomi dan politik,” ujar Baek.
	Baek menyebut, dalam seperempat abad terakhir hubungan di antara kedua belah pihak sudah sangat baik, tetapi tetap harus terus diupayakan menjadi jauh lebih baik lagi. (DWA)

 
