
	Isu Produktivitas Harus Jadi Fokus
	Dunia Usaha Juga Turut Bertanggung Jawab


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah pusat dan daerah harus menjadikan isu peningkatan kualitas sumber daya manusia sebagai fokus pembangunan. Investasi modal manusia sangat penting untuk meningkatkan produktivitas angkatan kerja sehingga berdaya saing dan memacu pertumbuhan ekonomi.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mengatakan hal ini di Jakarta, Selasa (24/6). Laporan Bank Dunia bertajuk ”Kajian Kebijakan Pembangunan 2014, Indonesia: Menghindari Perangkap” memaparkan infrastruktur dan produktivitas buruh mengerem laju pertumbuhan ekonomi.
	”Harus dipahami bersama, upah buruh bisa naik karena produktivitas meningkat, bukan karena unjuk rasa. Masalah produktivitas ini harus diperbaiki, dengan pemerintah lebih fokus pada peningkatan kualitas pendidikan dan pelatihan modal manusia,” kata Sofjan.
	Data BPS menunjukkan, sebanyak 7,15 juta orang dari 125,3 juta angkatan kerja pada Februari 2014 masih menganggur. Dari 118,17 juta pekerja, sebanyak 55,31 juta orang (46,8 persen) berpendidikan sekolah dasar.
	Tantangan Indonesia semakin berat karena 40,83 juta pekerja berada di sektor pertanian dengan produktivitas rendah. Industri manufaktur yang menyerap 15,39 juta pekerja stagnan akibat masalah upah, pasokan energi, dan biaya logistik tinggi.
	Asian Productivity Organization menyatakan, produktivitas buruh Indonesia tahun 2013 baru 9.500 dollar AS, di bawah rata-rata produktivitas buruh di ASEAN yang sebesar 10.700 dollar AS. Menurut Bank Dunia, buruh Malaysia lima kali lebih produktif daripada Indonesia.
	Sofjan mengatakan, selama tiga tahun terakhir, buruh lebih banyak berunjuk rasa menuntut kenaikan upah ketimbang bekerja di pabrik. Sikap populis pemerintah menyetujui kenaikan upah minimum tanpa visi memperbaiki produktivitas mendorong sektor industri padat karya menerapkan mekanisasi pabrik.
	Deputi Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Bidang Promosi Investasi Himawan Hariyoga mengakui, produktivitas harus naik agar buruh bisa pindah ke pekerjaan lebih baik sehingga pendapatan dan konsumsi naik. Kenaikan produktivitas terkait erat konsumsi dan investasi.
	Alokasi APBN
	Secara terpisah, Sekjen Organisasi Pekerja Seluruh Indonesia Timboel Siregar mengatakan, rendahnya produktivitas buruh merupakan kegagalan pemerintah memanfaatkan alokasi 20 persen dana pendidikan dari APBN untuk rakyat. Pengusaha turut bertanggung jawab meningkatkan kompetensi buruh.
	”Saat ini baru sektor perbankan yang mengalokasikan sedikitnya 5 persen dari belanja tahunan untuk meningkatkan kualitas pendidikan dan produktivitas pekerja sesuai regulasi Bank Indonesia. Pendidikan buruh harus dipandang sebagai investasi untuk meningkatkan produktivitas,” kata Timboel. (ham)

 
