
	Koperasi Cipaganti Telah Dibekukan
	Aset agar Diselamatkan


	Bandung, Kompas - Izin Koperasi Cipaganti Karya Guna Persada kini telah dibekukan menyusul ada kasus dugaan penipuan dan penggelapan yang dilakukan jajaran manajemen puncak koperasi tersebut. Sementara itu, pihak berwajib diminta menyelamatkan aset koperasi.
	Direktur Reserse Kriminal Umum Kepolisian Daerah Jawa Barat Komisaris Besar Saidal Mursalin didampingi Kepala Bidang Hubungan Masyarakat Komisaris Besar Martinus Sitompul, Rabu (25/6), dalam jumpa pers di Markas Kepolisian Daerah Jawa Barat, Kota Bandung, mengatakan, izin koperasi Cipaganti oleh Dinas Koperasi Kota Bandung sudah dibekukan. Itu berarti koperasi ini tidak bisa lagi menerima dana investasi dari masyarakat.
	Polda Jabar telah menetapkan Andianto Setiabudi, Djulia Sri Redjeki, dan Yulinda Tjendrawati Setiawan selaku Direktur Utama, Komisaris Utama, dan Komisaris PT Cipaganti Citra Graha Tbk sebagai tersangka. Ketiganya telah ditahan di Mapolda Jabar.
	Ketiganya diduga terlibat dalam tindak pidana penipuan dan penggelapan terhadap dana mitra koperasi yang jumlahnya total mencapai Rp 3,2 triliun.
	Saidal menjelaskan, di koperasi Adianto menjabat sebagai pengawas, Djulia menduduki jabatan wakil ketua, dan Yulinda sebagai bendahara.
	”Jadi peran ketiganya jelas, sebagai pengawas, wakil ketua, dan bendahara. Untuk posisi ketua sejauh ini dalam penyidikan belum ada indikasi keterlibatan yang bersangkutan,” ujarnya.
	Penyidik mulai Selasa lalu hingga Rabu kemarin atas izin Pengadilan Negeri Bandung menggeledah kediaman Andianto di Perumahan Kumala Garden, Kota Bandung, ataupun sejumlah kantor Cipaganti Group.
	”Rekening pribadi tersangka juga diblokir,” ucapnya.
	Saidal juga mengemukakan, penyidik tidak menyita semua aset Cipaganti Group, tetapi hanya aset yang berkaitan dengan koperasi.
	Secara terpisah, Corporate Secretary PT Cipaganti Citra Graha Tbk Toto Moeljono mengemukakan, kasus pada koperasi tidak mengganggu aktivitas bisnis perusahaan dalam Cipaganti Group, di antaranya pada jasa travel, taksi, penyewaan kendaraan, ataupun bus pariwisata atau di bidang transportasi.
	Di Jakarta, Deputi Komisioner Pengawas Pasar Modal I Otoritas Jasa Keuangan Sarjito mengemukakan, OJK tidak dalam posisi bertanggung jawab mengawasi kasus dugaan penipuan dan penggelapan di koperasi Cipaganti. Alasannya, lembaga berbadan hukum koperasi di bawah pengawasan Kementerian Koperasi dan UKM atau Dinas Koperasi dan UKM di wilayah koperasi tersebut.
	Sarjito mengimbau penegak hukum untuk membekukan aset yang berkaitan dengan Cipaganti. Langkah tersebut berkaitan dengan upaya pengembalian dana nasabah. (LKT/SEM/IDR)

 
Lihat Video Terkait ”Cipaganti Pasca Penahanan” di vod.kompas.com/penahananboscipaganti
