
	Pusat Diminta Cepat
	Basuki: Banyak yang Dipertaruhkan jika Proyek MRT Molor


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta meminta pemerintah pusat agar segera memenuhi kewajibannya dalam proyek mass rapid transit. Meskipun sejauh ini jadwal proyek belum terganggu, pembangunan tidak bisa molor karena banyak hal dipertaruhkan.
	Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, Kamis (26/6), mengatakan, MRT akan menjadi salah satu moda transportasi utama di Jakarta.
	”MRT, ditambah kereta api yang ada sekarang, juga nanti ditambah light rail. Itu akan menjadi tulang punggung transportasi di Jakarta,” kata Basuki seusai menjadi pembicara dalam seminar ”Mencari Model Pembangunan Infrastruktur Transportasi Publik Kota Jakarta”.
	Basuki menyatakan tidak ambil pusing soal polemik tentang surat rekomendasi pembongkaran Stadion Lebak Bulus yang berkepanjangan. Jika memang stadion itu harus dibongkar untuk pembangunan proyek MRT, stadion tetap akan dibongkar.
	”Jika Kemenpora tak mau menurunkan surat rekomendasi, ya, tetap dibongkar. MRT itu bukan saya yang mau. Itu pemerintah pusat yang mau,” kata Basuki.
	Basuki menuturkan, dirinya sempat bertanya kepada mantan Gubernur DKI Sutiyoso yang pernah membongkar Stadion Menteng untuk dijadikan Taman Menteng. Menurut Sutiyoso kepada Basuki, ketika itu stadion dibongkar tanpa surat rekomendasi dari Kemenpora. Tidak ada pula stadion pengganti untuk Stadion Menteng.
	”Dulu lebih parah, kan? Makanya kalau Lebak Bulus harus dibongkar, ya, di bongkar saja. Tunggu saja tiga bulan lagi,” kata Basuki.
	Pemprov DKI telah mempersiapkan Stadion Taman BMW sebagai pengganti Stadion Lebak Bulus. Lahan di Stadion Taman BMW masih bermasalah, tetapi proses di pengadilan memenangkan Pemprov DKI. Badan Pertanahan Nasional telah menerbitkan sertifikat untuk lahan seluas 12 hektar sehingga, menurut Basuki, Stadion Taman BMW sudah bisa mulai dibangun.
	Namun, Menpora Roy Suryo menolak mengeluarkan surat rekomendasi dengan alasan lahan Stadion Taman BMW bermasalah. Padahal, surat rekomendasi itu diminta sendiri oleh Roy agar dibuat oleh Gubernur (nonaktif) Joko Widodo.
	Menurut Deputi V Bidang Harmonisasi dan Kemitraan Kemenpora Gatot S Dewa Broto, Kamis, saat ini Kemenpora telah menerima sebagian sertifikat lahan 12 hektar dari Pemprov DKI. Verifikasi keabsahan dokumen mulai dilakukan. Pihaknya terbuka dengan semua solusi yang ada, tetapi verifikasi juga harus diutamakan.
	”Kami sudah memikirkan solusi itu meski belum dalam bentuk formal. Meski demikian, verifikasi terhadap berkas yang kami terima tetap kami dahulukan. Kami belum bisa menjanjikan apa-apa sebelum ada hasil verifikasi dari sertifikat yang telah ada,” ujar Gatot
	Dipertaruhkan
	Basuki mengatakan, banyak hal yang dipertaruhkan jika MRT terhambat atau molor dari jadwal yang ditetapkan PT MRT. Bunga utang untuk proyek tersebut terus berjalan di bank. Molornya proyek berakibat bunga pinjaman semakin besar.
	Selain itu, kemacetan di Jakarta semakin bertambah parah apabila tidak ada alternatif transportasi seperti MRT. Saat ini jadwal MRT sudah molor 1-2 bulan. Ini tidak dapat ditoleransi lagi.
	Direktur Utama PT MRT Jakarta Dono Boestami mengatakan, pihaknya juga mengharapkan lahan-lahan untuk proyek MRT segera diserahkan agar konstruksi bisa segera dimulai. Lahan ini menjadi tanggung jawab pemerintah.
	”Ini hanya masalah komunikasi Pemprov DKI dan pemerintah pusat. Masalah koordinasi saja. Seharusnya tidak ada masalah, soalnya sama-sama pemerintah,” katanya.
	Menurut Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah DKI Jakarta Andi Baso, proyek MRT ini merupakan proyek bersama Pemprov DKI dan pusat. Keduanya ikut menanggung beban utang yang dipinjam dari lembaga donor Jepang JICA. Jika tahapan proyek terkendala, kedua pihak juga bertanggung jawab menanggung hukuman sesuai kesepakatan yang dibuat.
	Tahun ini, target serapan dana pinjaman sebesar Rp 2,5 triliun. Namun, karena tahapan proyek terkendala, serapan pada tahun ini maksimal hanya mencapai Rp 1 triliun.
	”Inilah kenyataan yang harus dihadapi bersama karena tahapan proyek terlambat. Sejumlah proses lelang yang seharusnya bisa diselesaikan awal tahun belum selesai saat ini,” kata Andi.
	Andi mengatakan, denda utang dari JICA dihitung berdasarkan target serapan dana setiap tahun yang disepakati. Persentase denda kemudian dikalikan dengan nilai dana yang tidak terserap.
	”Nah, target tahun ini kemungkinan tidak akan sesuai target, apakah kita akan membiarkan seperti ini terus,” katanya.
	Sejumlah proyek yang tertunda di antaranya penutupan Stadion Lebak Bulus dan pengalihan aset Perumahan Polri. Kedua tempat ini diperlukan untuk pembangunan depo MRT. Namun, sampai saat ini penutupan stadion dan pengalihan aset Perumahan Polri belum selesai.
	(fro/ndy/A10)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Petugas mengukur lokasi pembangunan megaproyek sistem transportasi cepat massal (MRT) di kawasan Stadion Lebak Bulus, Jakarta Selatan, Kamis (26/6). Penutupan Stadion Lebak Bulus untuk pembangunan depo MRT masih terkendala koordinasi antara Kementerian Pemuda dan Olahraga dan  Pemerintah Provinsi  DKI Jakarta.

 
