
	Makassar
	Embusan Kreasi Negeri ”Anging Mamiri”


	Makassar merupakan jantung kawasan timur Indonesia. Di kota ini, aktivitas perdagangan, jasa, dan industri tak pernah sepi. Denyut perekonomian metropolitan berpenduduk 1,5 juta jiwa itu salah satunya dihidupi dari industri kreatif yang dimotori generasi muda.
	Oleh Reny Sri Ayu &amp; Mohamad Final Daeng
	Geliat karya anak-anak negeri ”Anging Mamiri” tak kalah bersaing dengan kota besar lain di Tanah Air. Mereka menghapus imaji tawuran dan kisruh demonstrasi, citra yang kerap melekat dengan kalangan muda di Makassar.
	Kota di kaki selatan Pulau Sulawesi ini telah lama menjadi melting pot, wadah meleburnya, berbagai suku dan bangsa. Pada awal abad ke-16, di bawah kekuasaan Kerajaan Gowa-Tallo, Makassar menerapkan sistem perdagangan bebas sehingga arus orang, barang, maupun ide dari berbagai penjuru dunia mengalir deras dan memperkaya kota tersebut.
	Sejak itu Makassar meneguhkan pluralitas dan keterbukaan sebagai roh kota yang terus hidup hingga kini. ”Energi kreativitas juga berakar dari karakter masyarakat Bugis-Makassar yang terkenal memiliki jiwa petualang tinggi,” kata sosiolog Universitas Hasanuddin, M Darwis.
	Darwis mengatakan, masyarakat seperti itu memegang sikap selalu ingin memperluas wawasan dan memiliki rasa ingin tahu yang besar. Pada masa lalu, energi itu tersalurkan dengan aktivitas merantau, berdagang, dan melaut. ”Pada masa kini, energi itu hadir dalam bentuk lain, salah satunya dalam bidang ekonomi kreatif,” kata dia.
	Semangat-semangat itu terus terwarisi hingga generasi kini. Hal itu makin didukung dengan hadirnya puluhan kampus besar maupun kecil di kota itu yang menjadi ”lahan subur” bagi tumbuhnya kreativitas.
	Makassar juga memiliki ruang-ruang kota yang nyaman bagi warganya untuk berkumpul dan saling bertukar ide, di antaranya warung-warung kopi yang dengan mudah bisa dijumpai di hampir setiap pelosok kota dan tak pernah sepi pengunjung. Di tempat seperti ini, warga bertemu, berdiskusi, lalu melahirkan kerja-kerja kreatif.
	Salah satu bidang ekonomi kreatif yang kini digandrungi anak muda Makassar adalah pembuatan film. Dalam beberapa tahun terakhir, rumah produksi bermunculan. Komunitas film berbasis kampus maupun di luar kampus pun menjamur.
	Di antara puluhan komunitas itu, terdapat Rumah Ide. Komunitas ini digawangi anak muda berbakat dalam dunia sinematografi. Arfan Sabran, manajer program sekaligus pendiri Rumah Ide, adalah pemenang Eagle Awards 2006 untuk film dokumenter pendek Suster Apung.
	Sejak 2006, Rumah Ide sudah memproduksi 31 film dokumenter, fiksi, animasi, hingga profil perusahaan. ”Sebagian besar produksi film itu untuk kepentingan komersial. Namun, kami juga memproduksi film independen sebagai sarana teman-teman komunitas berlatih dan belajar membuat film,” kata Arfan pertengahan Mei lalu.
	Pesanan datang dari lembaga swadaya masyarakat, kementerian, hingga perusahaan swasta. Penggarapan biasanya dilakukan dengan bantuan anggota komunitas-komunitas film di Makassar maupun profesional lainnya.
	Arfan mengatakan, potensi bisnis pembuatan film sangat menjanjikan secara bisnis, pendapatan dari satu proyek produksi film dokumenter yang dikerjakan dua bulan berkisar Rp 40 juta-Rp 50 juta.
	Potensi pasar pun masih terbuka luas mengingat status Makassar sebagai kota terbesar di kawasan timur Indonesia dengan perekonomian terus menggeliat. ”Karena itu, banyak teman tak ragu memilih jalur hidup sebagai pembuat film profesional,” kata dia.
	Foto hingga robot
	Geliat industri kreatif yang tak kalah kencang juga terasa dalam bidang fotografi. Hal itu terlihat dari bermunculannya komunitas fotografi di dalam tiga-empat tahun terakhir.
	Bermula dari sejumlah wartawan foto dan orang-orang dari berbagai profesi, kini komunitas fotografi sudah merambah ke sekolah-sekolah menengah umum dan tingkat pertama. Perkembangan dunia fotografi di Makassar berjalan seiring dengan perkembangan pesat kota ini.
	Industri jasa, perdagangan, perhotelan, rumah makan, serta masuknya sejumlah perusahaan dan cabang perusahaan nasional di Kota Makassar membuat kebutuhan desain, iklan, dan sejenisnya ikut meningkat. Dunia politik dengan kebutuhan pencitraan juga turut mendongkrak kebutuhan foto berkualitas. Peluang ini yang ditangkap penggiat fotografi yang kebanyakan berasal dari kalangan muda.
	Fotografi tidak sekadar menjadi hobi, tetapi juga bisa menjadi penghasilan. ”Kami banyak menerima tawaran kerja sama untuk membuat foto iklan, baliho, dan desain, selain rutin membuat pameran, lomba foto, dan bengkel kerja. Dalam setiap pameran, sedikitnya 10 foto bisa laku terjual,” kata Ocha Alim, Ketua The Photografi Indonesia sekaligus Ketua Pewarta Foto Indonesia di Makassar.
	Sementara itu, kreativitas dalam bentuk lain juga sedang berkembang di Universitas Hasanuddin (Unhas), yakni pembuatan robot. Aktivitas itu digeluti mahasiswa Program Studi Teknik Elektro dan Teknik Mesin Fakultas Teknik Unhas selama 11 tahun terakhir. Saat ini terdapat sekitar 40 anggota aktif mengikuti berbagai kontes robot.
	Ketua Komunitas Robot Fakultas Teknik Unhas Mustafa Kemal Sahdi mengatakan, komunitas ini menciptakan berbagai jenis robot untuk aplikasi rumah tangga dan industri, seperti robot pembersih rumah, jendela, dan pemadam api. Sayangnya produk-produk tersebut belum diminati pasar.
	”Meskipun begitu, kami tetap bersemangat terus berkarya dan meyakini suatu saat pasti terbuka peluang ekonominya,” ujar Kemal.
	Potensi mengembangkan ekonomi kreatif disadari sepenuhnya oleh Wali Kota Makassar Mohammad Ramdhan Pomanto.
	Wali Kota yang baru dilantik pada 8 Mei itu berencana besar untuk mengembangkan kota ini untuk menampung berbagai kegiatan ekonomi kreatif, khususnya dalam seni dan budaya. Salah satunya, menyediakan ruang bagi warga beraktivitas.
	Ramdhan berencana menjadikan lorong sebagai basis menggali energi kreativitas itu. Lorong adalah sebutan umum di Makassar untuk jalan kecil atau gang di permukiman warga. ”Ada 1.417 lorong di Makassar,” kata dia.
	Pemkot Makassar saat ini tengah menyusun festival berbasis lorong di kota itu. Festival itu akan menjadi kegiatan rutin yang memanggungkan segala kreasi dan bakat anak muda dalam berbagai bidang. Tarikannya menggerakkan ekonomi mikro dan makro Makassar.
	Ramdhan menambahkan, dalam waktu lima tahun juga akan dibangun pusat aktivitas kebudayaan Makassar Culture Land di sekitar Pantai Losari dengan fungsi sebagai gedung opera, museum, perpustakaan, galeri.
	 
	Foto:
	KOMPAS/RENY SRI AYU
	Dalam kurun lebih dari lima tahun terakhir, Makassar menjadi salah satu kota yang tumbuh pesat dan menjadi pintu gerbang kawasan timur Indonesia (KTI). Pertumbuhan ekonomi di atas 9 persen dan pendapatan per kapita lebih dari Rp 42 juta menjadikan Makassar sebagai pusat pertumbuhan ekonomi di KTI. Bahkan, di tengah lesunya perekonomian nasional dan dunia, Makassar masih diminati investor.

 
