
	Ragam Tantangan Menghadang
	Indef Tawarkan Sejumlah Terobosan


	JAKARTA, KOMPAS — Pembaruan ekonomi diperlukan pemerintah mendatang untuk menyelesaikan beragam warisan persoalan dan tantangan ekonomi yang dihadapi Indonesia. Oleh karena itu, dibutuhkan sejumlah terobosan sebagai peta jalan pembaruan ekonomi.
	Terobosan itu, menurut Institute for Development of Economics and Finance (Indef), antara lain, perubahan kualitas dan kuantitas pembangunan infrastruktur, kenaikan rasio pajak di atas 14 persen, upaya melakukan langkah reformasi agar keluar dari jeratan subsidi energi, dan pengoptimalan hilirisasi industri untuk mendorong nilai tambah.
	Hal ini disampaikan pada Seminar Kajian Tengah Tahun Indef 2014 bertema ”Pembaruan Ekonomi atau Status Quo”, di Jakarta, Kamis (26/6). Seminar yang dibuka Direktur Indef Enny Sri Hartati menghadirkan pembicara tujuh ekonom. Mereka adalah Didin S Damanhuri, Faisal Basri, Didik J Rachbini, Fadhil Hasan, Iman Sugema, Ahmad Erani Yustika, dan Aviliani.
	Berbagai persoalan
	Pada seminar tersebut, sejumlah persoalan diangkat, mulai dari meningkatnya rasio gini yang merupakan ukuran ketimpangan meski pertumbuhan ekonomi di atas 5 persen hingga masih terbelenggunya postur anggaran oleh belanja birokrasi dan subsidi, serta ketertinggalan infrastruktur.
	”Tahun 2004, ketika Susilo Bambang Yudhoyono mulai memerintah, rasio gini 0,32. Sepuluh tahun kemudian, pada tahun 2014, rasio gini 0,43, bahkan ada yang menyebut 0,48,” kata Didin S Damanhuri.
	Anggaran pembangunan di APBN selama ini juga kurang dari 25 persen. ”Sementara itu, subsidi, angka terakhir Rp 430 triliun, banyak yang tidak tepat ke sasaran,” kata Didin.
	Ahmad Erani Yustika menilai isu ketimpangan di Indonesia bukan sebatas antargolongan atau sektor ekonomi, melainkan juga ketimpangan antarwilayah. ”Sumbangan Jawa dan Sumatera terhadap ekonomi nasional mencapai 81-82 persen. Ini mengerikan menurut saya,” kata Erani.
	Tidak efisiennya sistem logistik—yang mana biaya logistik masih 27 persen dari PDB—sementara di negara lain di bawah 15 persen mengurangi daya saing pelaku usaha di Indonesia. Adapun 50-55 persen anggaran infrastruktur selama ini masih terfokus di Pulau Jawa. (CAS)

 
