
	Balikpapan
	Kreasi Garap Posisi ”Pintu Gerbang” Kalimantan


	Kota Balikpapan terus mempercantik diri, mempertahankan sebutan ”pintu gerbang” Kalimantan dan nantinya Indonesia timur. Sejumlah megaproyek terus dibangun guna mewujudkan keinginan sebagai pusat perdagangan regional dan industri.
	Oleh Lukas Adi Prasetya
	Pembukaan terminal baru Bandara Internasional Sepinggan pada Maret lalu mempertegas bahwa Pemerintah Kota Balikpapan kreatif mengembangkan posisinya meski bukan menjadi ibu kota provinsi. Seiring dengan perkembangan sektor minyak bumi dan gas, tambang, serta perkebunan di Kalimantan Timur, Balikpapan kian menjadi simpul transportasi dan perdagangan.
	Kapasitas Bandara Sepinggan kini 10 juta penumpang per tahun, hampir 600 persen naik dibandingkan dengan kapasitas lama yang hanya 1,7 juta penumpang per tahun. Saat ini saja bandara itu dikunjungi sekitar 7,1 juta penumpang setiap tahun.
	Tumbuhnya industri ibarat gula yang menarik pendatang. Laman Pemkot Balikpapan menyebut, tahun 2011 tercatat 7.288 permintaan tenaga kerja ke Balikpapan. Jumlah penduduk tahun 2011 mencapai 557.579 jiwa, naik dibandingkan dengan tahun 2010 sebesar 554.577 jiwa.
	Korbankan pesisir
	Balikpapan kian sesak. Sebagai kota yang awalnya kecil dan kini berkembang cepat, mau tak mau Balikpapan menggenjot infrastruktur. Sejumlah megaproyek pun tumbuh di kota ini.
	Ada jalan tol sepanjang 99 kilometer, menghubungkan Balikpapan dengan Samarinda, ibu kota Kaltim, yang akan selesai dua tahun lagi. Ini akan menjadi jalan tol pertama di Kalimantan. Selama ini Jalan Soekarno-Hatta yang menjadi ruas penghubung kedua kota itu. Jalan tol akan memangkas waktu tempuh hingga separuhnya, dari sekitar tiga jam menjadi 1,5 jam saja.
	Lalu, coastal road atau kawasan bisnis dan jalan tepi pantai akan dibangun mulai tahun depan dan rampung dalam masa lima tahun. Coastal road sepanjang 7,5 kilometer itu terentang dari pusat kota menuju bandara. Balikpapan pun terpaksa mengorbankan pesisir demi coastal road, tetapi kebutuhan memecah kepadatan arus lalu lintas tak terhindarkan.
	Mirip seperti saat Kawasan Industri Kariangau dibuka, yang mengokupasi lahan bakau, coastal road mereklamasi pantai. Kawasan industri itu dipadu dengan Pelabuhan Internasional Peti Kemas, yang diresmikan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada Oktober 2012. Arus barang yang selama ini bertumpu di Pelabuhan Semayang akan beralih sepenuhnya. Pelabuhan ini adalah sebagian dari Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) tahun 2011-2015 di Kaltim.
	Untuk memperlancar akses darat dengan tetangga, Kalimantan Selatan, mulai dibangun Jembatan Pulau Balang yang melintasi Teluk Balikpapan. Titik jatuh jembatan itu di Kabupaten Penajam Paser Utara. Jembatan terbagi dua bentang, yakni bentang pendek (470 meter) dan bentang panjang (804 meter). Pada Mei 2013 dilakukan groundbreaking pembangunan bentang panjang yang dibiayai APBN Rp 1,6 triliun.
	Jembatan itu memang sejenak mengingatkan warga Kaltim pada Jembatan Kutai Kartanegara, yang juga disebut Jembatan Mahakam II, di Tenggarong. November 2011, jembatan itu ambruk. Tak ada yang menyangka, jembatan yang ingin meniru Jembatan Golden Gate di San Francisco, Amerika Serikat, dan selesai dibangun pada 2001 itu bisa ambruk. Oleh sebab itu, bisa dipahami ketika sebagian warga meminta agar Jembatan Pulau Balang tidak dibangun persis Jembatan Mahakam II.
	Jembatan Pulau Balang ditemani jembatan lain. Jembatan sepanjang 12 kilometer yang belum dibangun itu adalah keinginan Pemerintah Kabupaten Penajam Paser Utara untuk mendekatkan pusat kotanya dengan Balikpapan.
	Balikpapan dan Penajam Paser Utara ibarat dua daerah yang dekat di mata, tetapi jauh jika menjalani. Sepeda motor dan mobil serta penumpang harus naik kapal kayu bermesin atau feri untuk berhubungan antarkota. Terlalu ribet untuk jarak yang tak lebih dari 10 kilometer itu.
	Kota simpul
	Balikpapan juga diuntungkan karena menjadi kota simpul di Kaltim dan Kalimantan Utara (Kaltara). Posisi Balikpapan lebih strategis ketimbang Samarinda. Meski ladang migas, tambang, hingga kebun sawit berada di luar Balikpapan, hampir semua kantor perusahaan ada di Balikpapan.
	Oleh sebab itu, tidak aneh ketika ada pejabat atau karyawan dari luar Balikpapan mempunyai rumah di Balikpapan. Untuk keperluan investasi, atau sekadar sebagai rumah transit seiring tingginya intensitas mereka bolak-balik urusan kerja ke sejumlah kota di Jawa.
	Kondisi itu berkorelasi dengan tumbuhnya sektor properti. Pada April lalu Suparto, Kepala Bidang Perumahan Dinas Tata Kota dan Permukiman Balikpapan, menyatakan, hingga Juni 2013 ada 11.200-an rumah di Balikpapan yang mengajukan izin mendirikan bangunan (IMB).
	Magnet Balikpapan itu pula yang membuat Duta Besar AS untuk Indonesia Robert O Blake mengunjungi kota ini, April lalu. Blake mengajak sejumlah perusahaan papan atas asal AS menggelar pertemuan dengan jajaran pemerintah yang dipimpin Wali Kota Rizal Effendi. Mereka ingin mengeksplorasi peluang bisnis di Balikpapan.
	Rizal mengutarakan, Balikpapan terbuka untuk investasi dan pengembangan bisnis perusahaan asing. Namun, kerja sama itu harus juga menguntungkan daerah.
	Grafik: Kota Kreatif Balikpapan
	Foto: 2
	Foto-foto: Kompas/Lukas Adi Prasetya
	1. Jembatan Pulau Balang, yang nantinya menghubungkan Balikpapan dengan Kabupaten Penajam Paser Utara, Kalimantan Timur.
	2. Suasana  di dalam terminal baru Bandara Internasional Sepinggan, Balikpapan, Kalimantan Timur, yang dibuka hari Sabtu (22/3). Bandara Sepinggan sanggup melayani 10 juta penumpang setiap tahun.

 
