
	Transportasi dan Telekomunikasi
	Tinggalkan Ekonomi Kerdil


	Oleh Pieter P Gero
	”Sebuah kayu gelondongan jika hanya dipotong dan dijual begitu saja akan menghasilkan sekitar Rp 7.000 per potong. Jika diolah sederhana dengan nilai tambah seadanya, semisal menjadi palet kayu, kayu gelondongan itu akan menghasilkan nilai sekitar Rp 30.000 per palet. Namun, jika kayu tadi dikreasikan, dapat menjadi produk dengan bentuk kreatif seperti tapler kayu berharga Rp 100.000 per unit.”
	Kalimat di atas muncul dalam brosur Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif dalam kampanye ”Indonesia Creative Power 2013: Kreatif Berdaya Saing”. Sebuah contoh betapa pentingnya kreativitas. Kalimat lain di brosur: ”Sebuah produk biasa hanya menghasilkan nilai biasa. Dengan kreativitas, produk yang biasa tersebut dapat menjadi berbagai kemungkinan baru yang bernilai ekonomi lebih dan memberi hidup yang lebih baik.”
	Kreativitas menciptakan daya saing. Kreativitas muncul dari daya inovasi tinggi. Inovasi tak lepas dari akumulasi pengetahuan, termasuk warisan budaya dan kemampuan teknologi. Lantas, di mana posisi Indonesia saat ini?
	Kemampuan inovasi negeri ini termasuk rendah. Tertinggal jauh dari negara maju juga dari sesama anggota ASEAN.
	Indeks Inovasi Global yang menggambarkan hasil survei kemampuan inovasi di 142 negara (Rokhmin Dahuri, ”Pembangunan Ekonomi Berbasis Inovasi”, Kompas Digital) menempatkan daya inovasi Singapura di urutan ke-8, Malaysia di urutan ke-32, Thailand urutan ke-57, Filipina ke-65, dan Vietnam ke-76. Sementara Indonesia berada di posisi ke-85.
	Daya inovasi rendah ini membuat Indonesia tetap berada di jajaran negara sedang bertumbuh. Meskipun demikian, ekonomi kreatif di Indonesia tumbuh cukup baik, sekalipun masih minim. Sumbangan ekonomi kreatif pada perekonomian nasional (produk domestik bruto/PDB) pada tahun 2013 hanya 7,05 persen. Secara nilai, baru Rp 641,815 miliar. Jumlah tenaga kerja di sektor ekonomi kreatif ini baru 10,72 persen dari total 110,8 juta yang bekerja (Badan Pusat Statistik, Agustus 2013).
	”Ekonomi kreatif masa depan perekonomian. Kami dari kementerian terus berupaya mendorong agar perannya semakin besar dari waktu ke waktu,” ujar Mari Elka Pangestu, Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif, beberapa waktu lalu. Industri kreatif saat ini melibatkan 5,4 juta unit usaha dari total 56 juta unit usaha.
	Sejauh ini, nilai ekspor industri kreatif Indonesia per tahun 10,5 miliar dollar AS atau hanya 1,8 persen dari total pangsa pasar industri kreatif dunia. Industri kreatif, yang antara lain berupa produk seni dan kerajinan, buku, desain grafis dan interior, kuliner, mode, film, musik, media layar, media cetak, visual dan audiovisual, mulai berkembang di sejumlah kota dengan akses transportasi dan telekomunikasi yang baik.
	Transportasi
	Akses transportasi yang baik memungkinkan interaksi antara pelaku industri dan juga pembeli. Sejumlah festival yang digelar pemerintah lokal atau swasta sangat mendukung akselerasi.
	Transportasi udara yang tumbuh pesat mendorong pergerakan arus wisatawan mancanegara ataupun Nusantara. Hal ini berdampak langsung terhadap perkembangan ekonomi kreatif.
	Berdasarkan data Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif, penjualan beberapa produk industri kreatif, seperti kuliner, mode, dan kerajinan, melonjak signifikan pada tahun 2013 dibandingkan dengan tahun 2012 seiring meningkatnya perjalanan wisata.
	Berdasarkan data BPS, sepanjang tahun 2013, total kunjungan wisatawan mancanegara mencapai 8,8 juta orang. Jumlah itu naik 8,42 persen dibandingkan dengan tahun 2012 dengan devisa yang masuk, termasuk yang dibelanjakan untuk produk kuliner dan kerajinan, mencapai 10,1 miliar dollar AS, naik 10,99 persen dari tahun sebelumnya.
	Wisatawan Nusantara mencatat 55,86 juta perjalanan pada 2013, meningkat 2,09 persen dari tahun 2012.
	Membaiknya transportasi kereta api juga meningkatkan industri kreatif. Menurut data BPS, 215 juta orang melakukan perjalanan dengan kereta api pada tahun 2013, meningkat 6,31 persen dari tahun 2012. Jumlah itu termasuk 157,820 juta penumpang di kawasan Jakarta dan sekitarnya. Namun, 53,5 juta penumpang antara kota-kota di Jawa dan Sumatera menjadi pemicu berarti bagi perkembangan industri kreatif di sejumlah kota yang dilewati jalur kereta api.
	Optimisme besar kini menghinggapi para pelaku industri kreatif seiring dengan mulai dioperasikannya jalur rel ganda Jakarta-Surabaya yang mulai beroperasi komersial Juni ini. Waktu tempuh kereta api Jakarta dan Surabaya memendek sekitar 3 jam, menjadi 8-10 jam.
	”Angkutan kereta api bukan saja lebih murah dibandingkan dengan angkutan darat lain semisal truk, melainkan juga lebih memberi kepastian waktu,” ujar Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono saat pengoperasian sistem sinyal rel ganda di Gresik awal bulan lalu.
	Industri kreatif menjadi harapan bagi pertumbuhan ekonomi dan kesejahteraan masyarakat di masa depan. Tiongkok, Jerman, Amerika Serikat, Swiss, Italia, dan Belanda kini menikmati ratusan triliun rupiah dari ekonomi kreatif mereka. Daya inovasi yang tinggi didukung sarana transportasi dan komunikasi yang memadai membuat ekonomi mereka terus tumbuh sekalipun pasar global krisis.
	Berdaya saing
	Jalur transportasi yang baik dan sarana telekomunikasi yang mampu menyampaikan informasi menarik tentang daerah tujuan wisata akan menarik minat wisatawan dari negara-negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi, seperti Tiongkok dan Taiwan. Mereka menjadi penunjang utama tumbuhnya industri kreatif di negara-negara tujuan.
	Industri manufaktur, industri berbasis sumber daya alam, serta industri keuangan terus mendapat pesaing di dalam dan luar negeri. Namun, industri kreatif memiliki keunggulan yang sulit disaingi karena padanya melekat daya cipta manusia-manusianya.
	Bagi Pemerintah Indonesia mendatang, tak bisa lain transportasi dan telekomunikasi memadai menjadi harga mati dalam mendukung perkembangan ekonomi kreatif.
	Sudah waktunya pemerintahan mendatang juga memikirkan pusat desain yang menjadi tempat berkumpul pelaku ekonomi kreatif. Kehadiran pusat desain ini diharapkan juga menjadi ajang masuknya pemodal untuk semakin mengembangkan kreasi hebat di negeri ini.
	Dari sini diharapkan semakin bertumbuh dan kian kuatnya industri kreatif yang memberi nilai tambah berlipat ganda bagi masyarakat Indonesia. Bukan hanya sebuah kayu gelondongan dengan nilai jual rendah. Juga bukan sekadar mineral mentah bernilai tambah rendah.
	Saatnya negeri ini keluar dari jebakan negara berpendapatan menengah. Kemampuan inovasi yang tinggi membuat banyak negara menempatkan diri sebagai negara maju dengan pendapatan per kapita di atas 7.000 dollar AS. Inovasi yang tinggi menumbuhkan daya kreasi tinggi dan akhirnya menghasilkan daya saing yang tinggi pula.

Foto:
KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
Masinis dan asisten masinis KA Blora Jaya mengamati jalur ketika kereta berjalan lambat  melintasi jalur ganda menjelang memasuki Stasiun Cepu, Blora, Jawa Tengah, Rabu (26/3). KA Blora Jaya dari Bojonegoro tujuan Semarang menjadi KA pertama yang melintasi jalur ganda yang resmi dioperasikan untuk ruas Semarang Tawang-Bojonegoro.
