
	Sekjen IATA
	Menuntun Penerbangan ke Abad Berikut


	Sekretaris Jenderal Asosiasi Transportasi Udara Internasional (IATA) Tony Tyler menjadi ”tokoh penting” dalam pertemuan internasional Annual General Meeting International Air Transport Association. Pertemuan yang digelar pada 1-3 Juni di Doha, Qatar, membahas masalah mengenai keselamatan, keamanan, efisiensi, dan keberlanjutan industri transportasi udara global.
	Orang keenam yang menduduki jabatan tertinggi di IATA ini percaya penerbangan adalah kekuatan di dunia untuk selamanya. Penerbangan memberikan keuntungan yang luas di bidang sosial dan ekonomi, dengan menciptakan 57 juta lapangan pekerjaan, dan perputaran bisnis sebesar 2,2 triliun dollar AS atau Rp 25.960 triliun setiap tahun.
	Sebelum bergabung dengan IATA, Tyler memulai kariernya di John Swire and Sons di Hongkong. Dia lalu pindah ke Cathay Pacific Airways, dan akhirnya menempati posisi chief executive (2007-2011). Pada saat itu, Tyler mulai terlibat dalam IATA sebagai board of governors, termasuk menjadi ketuanya pada tahun 2009-2010.
	Tyler yang berkewarganegaraan Inggris ini lahir di Mesir tahun 1955. Dia menyelesaikan pendidikannya di Universitas Oxford jurusan Jurisprudensi. Pengalaman kerjanya mendunia karena dia pernah bekerja di Australia, Kanada, Hongkong, Italia, Jepang, Filipina, dan Inggris. Di IATA dia bekerja di Montreal, Kanda, dan Geneva. Tyler juga tercatat sebagai anggota Royal Aeronautical Society.
	Dalam pertemuan IATA yang disponsori Qatar Airways ini, maskapai-maskapai penerbangan dunia membicarakan persoalan yang dihadapi dunia penerbangan yang ternyata tidak sedikit. Selain menghadapi persaingan bisnis yang semakin ketat, mereka juga harus bisa bertahan dalam aturan yang sangat ketat.
	Berikut adalah kutipan wawancara Tyler dengan wartawan dari seluruh dunia, termasuk Kompas dan The Jakarta Post, mengenai bisnis penerbangan ke depan.
	Bagaimana peran penerbangan saat ini?
	Penerbangan boleh diibaratkan sebagai darah bagi ekonomi global. Dia memberikan kesempatan bagi petani bunga di Kenya untuk menjual produknya ke seluruh dunia. Penerbangan memfasilitasi rantai pasok global sehingga para pekerja di seluruh dunia bisa bekerja sama membuat komputer, mobil, bahkan pesawat udara. Penerbangan menjadi katalis untuk pembangunan ekonomi dan sosial sehingga meningkatkan kemakmuran bagi seluruh dunia. Kuncinya dengan berpikir global. Ada tiga hal yang menjadi tantangan saat ini. Pertama, bagaimana membuat bisnis yang menguntungkan dan aman. Lalu, bagaimana kita bisa tetap efisien dan pelayanan fokus pada kepuasan pelanggan. Ketiga, mempertahankan apa yang kita lakukan menjadi berkelanjutan.
	Bisa dielaborasi lebih detail?
	Keuntungan bisnis penerbangan menunjukkan perkembangan yang cukup baik. Tahun ini kami berharap bisa menangguk keuntungan hingga 18 miliar dollar AS. Kedengarannya besar ya, tetapi kalau dilihat pendapatan yang kami raih sebesar 746 miliar dollar AS, laba bersihnya hanya sekitar 2,4 persen, atau tidak sampai 6 dollar per penumpang. Walau keuntungan maskapai penerbangan belum signifikan, saat ini penumpang sangat dimanjakan. Bahkan, untuk keliling dunia ini, tarifnya hanya empat kali harga I-Pad 128 GB dengan fasilitas Wi-Fi dan telepon.
	Bagaimana keberlanjutannya?
	Keberlanjutan adalah kunci untuk terus tumbuh. Kami bertekat mengurangi emisi karbon melalui peningkatan teknologi, operasi, dan infrastruktur. Maskapai penerbangan, bandara, navigasi udara, dan manufaktur sebagai bagian dari industri penerbangan harus memiliki target dan strategi yang sama untuk menurunkan emisi karbon ini. (M Clara Wresti)
	 

 
