
	Cipaganti
	Mitra Ditawari Perusahaan Baru


	Bandung, Kompas - Koperasi Cipaganti Karya Guna Persada menawarkan solusi kepada mitra melalui skema restrukturisasi. Skema yang ditawarkan adalah membentuk perusahaan baru dan pembagian profit atau keuntungan bagi para mitra. Pembagian keuntungan dijanjikan pada Desember 2014 dan Juni 2015 sebesar 0,5 persen terhadap modal bagi hasil.
	”Solusi ini sudah kami tawarkan dalam proposal perdamaian yang dibahas dalam sidang pada 27 Juni 2014. Kami merekomendasikan skema ini mengingat para mitra sebagian besar menghendaki Koperasi Cipaganti tidak pailit. Penawaran ini yang paling memungkinkan dilakukan,” kata juru bicara Tim Restrukturisasi Koperasi Cipaganti Karya Guna Persada (KCKGP), Pribadi Agung, Senin (30/6), di Kota Bandung, Jawa Barat.
	Agung menjelaskan, dengan dibentuk perusahaan baru, semua aset koperasi akan dikumpulkan di perusahaan yang baru tersebut dan sahamnya sebanyak 99,9 persen dimiliki oleh koperasi. Para mitra juga akan menjadi anggota koperasi dan dapat mengontrol secara langsung aset dan proses restrukturisasi.
	Selama masa transisi, ujar Agung, perlu dibentuk Komite Investasi Mitra Usaha (KIMU), yang terdiri atas perwakilan para mitra yang dipilih sendiri oleh para mitra untuk mengawal proses restrukturisasi.
	Semua diatur mitra
	Mitra dapat menentukan sendiri nama perusahaan baru yang akan dibentuk, menunjuk direktur dan komisaris, menetapkan rencana strategis perusahaan, memberikan persetujuan atas
	semua aksi koperasi, serta menentukan sendiri bagi hasil dan pengembalian modal pokok
	mitra.
	Sebelumnya, gejolak di kalangan mitra mencuat setelah KCKGP mengalami penurunan likuiditas sehingga tidak mampu membayar profit atau imbal hasil bulanan kepada mitra. Mulai November 2013, pembayaran imbal hasil bulan tersendat. Dua mitra kemudian mengajukan gugatan pailit di Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Pengadilan Niaga pada 19 Mei 2014 menyatakan, KCKGP berada dalam status penundaan kewajiban pembayaran utang (PKPU) Sementara.
	Kepolisian Daerah Jabar menahan pengawas, wakil ketua, dan bendahara di KCKGP. Mereka menjadi tersangka karena diduga terlibat dalam tindak pidana penipuan dan penggelapan terhadap dana mitra KCKGP.
	Secara terpisah, Henry Sidabutar dari Panitia Kreditor KCKGP menyatakan, proposal perdamaian dari tim restrukturisasi belum sepenuhnya disetujui para mitra. Oleh karena semua belum sepakat, sidang pemungutan suara para mitra yang sedianya digelar pada Selasa (1/7) ini, di Jakarta, diundur pada 8 Juli. (sem)

 
