
	Lelang
	Pembangunan di DKI Perlu Dipercepat


	JAKARTA, KOMPAS - Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mendesak kepala dinas agar memanfaatkan sistem katalog elektronik (e-catalog) dan pembelian elektronik (e-purchasing) guna mempercepat pembangunan di Jakarta. Apalagi, sekarang waktunya tersisa sekitar empat bulan untuk mengerjakan pembangunan fisik sampai masa anggaran berakhir.
	”Semua sudah ada di e-catalog, apa susahnya menghabiskan uang? UKP4 (Unit Kerja Presiden Bidang Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan) dan LKPP (Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah) sudah banyak membantu, tetapi kenapa kerjanya masih lambat?” kata Basuki saat memberikan pengarahan pada pimpinan satuan kerja perangkat dinas (SKPD), camat, dan lurah tentang e-catalog dan e-purchasing, Kamis (3/7), di Balai Agung.
	Basuki mengaku heran bahwa masih saja ada jalan berlubang di Jakarta. Padahal, untuk memperbaiki jalan berlubang, segala peralatan tersedia di e-catalog. Alasan Dinas Pekerjaan Umum, perbaikan jalan itu harus melalui lelang di LKPP.
	”Bisa enggak, jalan di Jakarta semua dibeton dalam waktu empat bulan? Bisa. Semua sudah ada di e-catalog. Semen, alat berat, semua ada. Yang sudah ada di e-catalog tidak perlu lagi lelang,” ujarnya.
	Hal yang sama berlaku untuk dinas-dinas yang lain. Alasan tender selalu dikemukakan apabila dinas dinilai lamban dalam merealisasikan program pembangunan.
	Dalam perancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Perubahan 2014, banyak dinas mengembalikan anggaran karena tidak terserap pada semester I-2014. Untuk kali ini, lanjut Basuki, dia masih bisa menerima praktik itu dan mengalihkan anggaran yang tidak terpakai untuk suntikan modal badan usaha milik daerah.
	”Tapi jangan semua mau mengembalikan. Dinas yang mengembalikan anggaran artinya tidak bisa kerja,” katanya.
	Deputi V UKP4 Tjokorda Nirarta Samadhi, yang turut memberikan pengarahan, mengatakan, jika Pemprov DKI Jakarta masih memakai cara lama dalam melaksanakan pembangunan, sisa waktu kurang dari enam bulan tidak akan menghasilkan apa- apa. Sepertiga waktu akan habis untuk urusan lelang dan sanggahan. Sementara proses itu berjalan, pembangunan berhenti.
	”Waktu memainkan peranan penting. Dengan cara biasa, kita akan kehabisan waktu. E-catalog ini meniadakan proses lelang, menghindari gagal lelang di SKPD, dan meminimalkan risiko korupsi karena proses transparan,” kata Nirarta.
	Hal senada dilontarkan Deputi Monitoring-Evaluasi dan Pengembangan Sistem Informasi LKPP Robin A Suryo. Menurut dia, instansi daerah belum menjadi pembeli yang baik dalam sistem e-catalog.
	Kontrak individu
	Selain mengoptimalkan e-catalog, Basuki juga menghendaki sistem kontrak individu melalui LKPP untuk mempermudah pengelolaan sebuah kawasan. Dengan cara ini, dinas terkait tidak saling melempar tanggung jawab dan tidak saling menyalahkan.
	”Sekarang kalau ada masalah, semua bilang bukan tugas dia. Saya mau buatkan kontrak individu. Satu kelurahan diberi 50 orang untuk mengurusi sampah, taman, saluran air, dan sebagainya. Kalau ada masalah, ya mereka yang bertanggung jawab,” ujar Basuki.
	Nirarta mengatakan, cara saat ini adalah melelang setiap komponen, misalnya truk sampah, tempat sampah, dan petugas kebersihan sehingga butuh waktu lama.
	”Sekarang diubah menjadi lelang layanan. Pemprov DKI tinggal menetapkan standar kebersihan, misalnya. Tidak perlu lagi pusing beli mobil, beli alat, sewa petugas. Semua itu disediakan penyedia jasa. Lelang penyedia jasa bisa lebih cepat dilakukan lewat e-catalog,” katanya. (FRO)

 
"Tapi jangan semua mau mengembalikan. Dinas yang mengembalikan anggaran artinya tidak bisa kerja. " Basuki Tjahaja Purnama
