
	Ekonomi
	Relokasi Subsidi BBM Tantangan Pemerintah Baru


	Jakarta, Kompas - Relokasi subsidi bahan bakar minyak atau BBM menjadi tantangan paling mendesak bagi pemerintah baru yang terpilih nanti. Langkah ini menjadi salah satu alternatif untuk mengurangi tingkat defisit di negeri ini yang sudah bersifat struktural.
	”Kita lihat, kapan dan sejauh mana pemerintah baru nanti akan melakukan relokasi subsidi BBM. Ini merupakan salah satu upaya melakukan rebalancing (menyeimbangkan kembali) perekonomian kita,” ujar ekonom Citi Indonesia, Helmi Arman, di Jakarta, Kamis (3/7).
	Menurut Helmi, upaya mencapai tingkat stabilitas makroekonomi negeri ini akan membutuhkan usaha lebih untuk dipertahankan. Indonesia terancam mengalami pertumbuhan di bawah 5 persen jika reformasi struktural tidak segera dilakukan secara simultan.
	”Untuk mencapai pertumbuhan 5 persen di lima tahun mendatang, lebih sulit daripada capaian pertumbuhan 6 persen dalam satu dasawarsa belakangan,” kata dia.
	Perekonomian Indonesia sudah mengalami aneka defisit yang sifatnya struktural. Hal ini berbeda dengan era 1990-an. Kondisi ini, lanjut Helmi, sekaligus menjadi penanda dan akibat tidak terkendalinya pembangunan. Implementasi atas rencana-rencana pemerintah selama ini dianggap kurang.
	Penjualan mobil dan motor sangat gencar dalam satu dasawarsa terakhir. Namun, pemerintah tidak membangun infrastruktur dan sistem transportasi publik yang mumpuni sehingga terjadilah peningkatan inefisiensi.
	Akibatnya, konsumsi BBM sangat besar, yang difasilitasi lewat impor BBM. Solusi atas kondisi itu adalah melakukan reformasi secara struktural.
	”Kita harus melakukan upaya agar investasi naik tanpa memicu defisit neraca perdagangan lebih besar. Konsumsi direm dan investasi digenjot,” kata dia.
	Waktu yang dimiliki pemerintah tidak banyak. Ini terkait dengan siklus investasi di satu negara yang naik dan puncak rata-rata 3-4 tahun sekali.
	”Tahun 2015 atau 2016, kapasitas produksi industri akan tipis. Investasi mesin baru harus dilakukan saat itu. Impor, mau tak mau, dilakukan sehingga konsumsi tetap perlu turun,” kata Helmi.
	Ketergantungan impor
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, menjelaskan, perekonomian Indonesia pada 2014 masih akan menghadapi beberapa tantangan. ”Tantangan yang akan dihadapi sepanjang 2014 adalah ketergantungan impor barang dan bahan baku. Ketergantungan juga terjadi terhadap minyak mentah dan bahan bakar minyak,” ujar Eric.
	Selain itu, Indonesia juga masih bergantung pada ekspor komoditas. Di tingkat global, kondisi geopolitik juga akan sangat berpengaruh terhadap kinerja perekonomian domestik.
	”Investasi dan kinerja ekspor sampai 2014 diperkirakan masih akan bergerak melambat, antara lain karena pengaruh kondisi global. Di sisi domestik, risiko politik akan menjadi salah satu hitungan pelaku pasar menjelang Pemilihan Presiden 9 Juli mendatang,” kata Eric. (AHA/BEN)

 
