
	Ekonomi Tumbuh 5,6 Persen
	Obligasi Euro yang Diterbitkan Indonesia Diminati


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah optimistis perekonomian pada semester II-2014 bisa tumbuh 5,6 persen, lebih tinggi daripada proyeksi. Kinerja ekonomi global dan domestik yang semakin baik setelah pemilihan umum mendasari optimisme pemerintah tersebut.
	Menteri Keuangan M Chatib Basri mengemukakan hal itu dalam rapat kerja dengan Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat di Jakarta, Kamis (3/7). Rapat kerja yang dipimpin Ketua Badan Anggaran Ahmadi Noor Supit itu dihadiri juga oleh Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo dan Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo.
	”Realisasi pertumbuhan ekonomi semester II bisa lebih tinggi dibandingkan proyeksi 5,5 persen. Kondisi perekonomian semester I memang di bawah target 5,5 persen. Akan tetapi, kondisi akan membaik di semester II,” kata Chatib.
	Kondisi semester I-2014 tidak sesuai harapan karena permintaan komoditas dari pasar dunia belum pulih sebagai dampak kondisi perekonomian. Misalnya Tiongkok, sebagai salah satu pasar komoditas, pertumbuhan ekonominya melambat.
	Adapun perbaikan ekonomi pada semester II-2014 diperkirakan berasal dari peningkatan ekspor.
	Chatib optimistis, inflasi tahun kalender 2014 tidak akan lebih dari 5,3 persen jika tidak ada penyesuaian harga komoditas yang dikendalikan pemerintah.
	Realisasi pendapatan negara pada semester I-2014 diperkirakan mencapai Rp 714 triliun, dengan belanja negara semester I-2014 mencapai 41,6 persen.
	Namun, Chatib yakin, pada semester II-2014, belanja meningkat tajam karena sebagian proyek dieksekusi pada semester II.
	Pengamat ekonomi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Revrisond Baswir, mengatakan, optimisme pertumbuhan ekonomi semester II-2014 itu merupakan upaya pemerintah menekan defisit anggaran.
	”Dengan pertumbuhan ekonomi seoptimis itu, harapannya penerimaan pajak akan tercapai sehingga defisit anggaran bisa sesuai harapan. Persoalannya, jika pertumbuhan ekonomi tidak tercapai, defisit anggaran akan semakin besar,” ujar Revrisond.
	Jika pertumbuhan ekonomi tidak tercapai, Revrisond menduga, akan terjadi penyesuaian harga bahan bakar minyak (BBM).
	”Jika penerimaan pajak tak tercapai, pemerintahan mendatang harus menaikkan harga bahan bakar minyak supaya defisit tidak membengkak. Padahal, subsidi tidak perlu dihapus atau dikurangi jika formulasi mengenai subsidi itu diperjelas lebih dahulu,” kata Revrisond.
	Selama ini, menurut Revrisond, penerimaan negara di sektor minyak tidak pernah dihitung untuk menentukan besaran subsidi. Jika komponen itu dimasukkan, subsidi yang harus diberikan pemerintah terhadap BBM bisa turun tanpa menaikkan harganya.
	DSR meningkat
	Agus DW Martowardojo menjelaskan, peningkatan rasio utang terhadap penerimaan ekspor (debt service ratio/DSR) patut diperhatikan. Pada triwulan IV-2013, DSR mencapai 54 persen. Pada triwulan I-2014, DSR menjadi 46 persen.
	DSR adalah rasio antara pokok dan bunga utang terhadap penerimaan ekspor. Rasio itu juga mengindikasikan kemampuan sebuah negara dalam membayar utang. Semakin tinggi DSR, semakin rendah kemampuan sebuah negara membayar utang.
	”Peningkatan DSR terkait dengan badan usaha milik negara yang memiliki utang dagang di luar negeri. Tekanan DSR pada 2014 diperkirakan masih akan tinggi. Solusi lindung nilai harus digunakan,” ujar dia.
	Transaksi lindung nilai merupakan upaya meminimalkan risiko akibat fluktuasi nilai tukar rupiah. Agus mencontohkan, ada BUMN yang pada 2012 mendapatkan keuntungan Rp 1,4 triliun, tetapi pada 2013 hanya untung Rp 10 miliar akibat tidak melakukan lindung nilai.
	Obligasi
	Pada Rabu malam, pemerintah menerbitkan obligasi berdenominasi euro sebesar 1 miliar euro atau sekitar 1,4 miliar dollar AS. Obligasi ini adalah yang pertama berdenominasi euro, yang dikeluarkan Pemerintah Indonesia.
	Menurut Chatib, permintaan terhadap obligasi itu mencapai 6,7 miliar euro. Kupon obligasi berdenominasi euro sebesar 2,9 persen, lebih kecil dibandingkan obligasi berdenominasi dollar yang mencapai 4 persen.
	”Hal ini menunjukkan kepercayaan terhadap perekonomian Indonesia baik,” kata dia. (AHA)

 
