
	Bilateral
	Transfer Teknologi Senjata Dibolehkan


	SYDNEY, SELASA - Pemerintah Jepang dan Australia sepakat memperkuat ikatan pertahanan mereka sekaligus sama- sama menandatangani kesepakatan perdagangan yang terbilang cukup ambisius. Dua kesepakatan itu dicapai dalam lawatan Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe ke Australia, Selasa (8/7), menemui Perdana Menteri Australia Tony Abbott.
	Dalam pertemuan itu, Abe menyampaikan bahwa Jepang bertekad berbuat lebih banyak untuk meningkatkan perdamaian di kawasan dan dunia.
	”(Kesepakatan) ini menjadikan sebuah kebulatan tekad, menjadi sebuah tindakan di mana Jepang memilih memperkuat hubungannya dengan Australia,” ujar Abe.
	Ia menambahkan, kedua negara sama-sama mencintai perdamaian, kebebasan, hak asasi manusia, kepastian hukum, dan demokrasi.
	Abbott juga menyebut Jepang sebagai teman yang sangat dekat. Kedua negara, menurutnya, punya banyak kesamaan. Kunjungan itu, tambah Abbott, diyakini juga akan memperkuat ikatan di antara mereka.
	Dengan ditandatanganinya kesepakatan penguatan kerja sama pertahanan itu, Jepang dibolehkan mentransfer perlengkapan dan teknologi persenjataannya ke Australia.
	Kesepakatan dengan Australia itu dicapai tak lama setelah Jepang merevisi penjelasan salah satu pasal dalam konstitusinya terkait isu pertahanan.
	Revisi itu memungkinkan pasukan bela diri Jepang kembali dikerahkan secara aktif ke luar negeri, termasuk untuk membantu pihak sekutunya.
	 
	 
	Kesepakatan keduanya itu membuat kesal Tiongkok, yang selama ini menjadi rekanan dagang terbesar Australia.
	Antara Beijing dan Tokyo selama ini memang bermasalah, terutama terkait sengketa kepulauan di Laut Tiongkok Timur.
	”Negeri kami terdorong untuk mengubah dasar hukum terkait masalah keamanan. Dengan begitu, (Jepang) bisa bekerja sama dengan negara lain membangun ketertiban dunia dengan didasari aturan hukum,” ujar Abe.
	Ia juga menyinggung masalah sengketanya dengan Tiongkok. Abe mengatakan, pintu akan selalu terbuka bagi Tiongkok dan dia berharap hal sama juga dilakukan Beijing. Posisi dasar Jepang selama ini adalah ingin memperbaiki hubungan baik dengan Tiongkok.
	Abbott juga memberi tekanan, kesepakatan di antara mereka berdua sama sekali tak ditujukan untuk menekan atau menentang pihak lain. ”Kerja sama ini sepenuhnya demi perdamaian, kesejahteraan, dan penegakan hukum,” ujar Abbott.
	Ia menambahkan, Australia dan Jepang sama-sama menyambut baik keterbukaan dan kepercayaan lebih besar yang ditunjukkan Tiongkok. Hal ini terutama ketika mereka menyatakan kesediaannya berpartisipasi dalam latihan perang tahunan bersama antarangkatan laut, Rim of the Pacific (Rimpac).
	Jepang dibuat berang dengan gambar peta wilayahnya yang dihiasi dengan awan jamur ledakan nuklir. Gambar itu dimuat di mingguan Chongqing Youth News, yang terbit di kota sebelah tenggara Chongqing. Seperti diketahui, Tiongkok masih memiliki luka sejarah keganasan militerisme Jepang di masa Perang Dunia II.
	Pemuatan gambar yang kemudian dihapus itu diyakini merupakan salah satu bentuk protes terhadap kebijakan Jepang mengaktifkan kembali militernya. (AFP/REUTERS/DWA)

 
