
	Momentum Tertahan
	Politik Mapan, Perbaikan Ekonomi Lebih Cepat


	Jakarta, Kompas - Hasil hitung cepat Pemilu Presiden 2014 yang mengunggulkan Joko Widodo-Jusuf Kalla sebenarnya bisa menjadi momentum perbaikan fundamental ekonomi Indonesia. Namun, karena Prabowo Subianto-Hatta Rajasa juga meng-klaim menang, momentum jadi tertahan.
	Hal itu disampaikan beberapa ekonom dalam menanggapi hasil hitung cepat Pemilihan Umum Presiden-Wakil Presiden 2014, Rabu (9/7). Setidaknya, delapan lembaga survei menunjukkan kemenangan pasangan calon presiden Joko Widodo dan calon wakil presiden Jusuf Kalla.
	Misalnya, hasil hitung cepat litbang harian Kompas, Jokowi-JK memperoleh 52,34 persen suara. Sementara pasangan Prabowo Subianto-Hatta Rajasa memperoleh 47,66 persen suara.
	”Yang dipegang pasar saat ini adalah kemenangan sementara pasangan Jokowi-JK. Namun, tentu saat wait and see lebih lama,” kata ekonom Faisal Basri.
	Kalau ada sikap kenegarawanan dari semua pihak, lanjut Faisal, sangat positif bagi pasar. Namun, dengan adanya klaim kemenangan dari kedua pihak, hal terbaik adalah menahan diri untuk tidak melakukan pesta.
	”Berbesar hati dan rendah hati,” tambah Faisal.
	Klaim dari kedua belah pihak akan membuat kenaikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) tidak terlalu tinggi.
	Kemungkinan adanya kelompok pasangan calon yang akan mempersoalkan hasil Pemilu 2014 ke Mahkamah Konstitusi, menurut Faisal, tidak akan menimbulkan situasi yang kontra produktif terhadap pasar. Pasalnya, prosedur demokrasi di Indonesia sudah terbukti berjalan lancar sejak reformasi.
	Jangan berkepanjangan
	Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Atma Jaya, Jakarta, Agustinus Prasetyantoko, menyatakan, Indonesia agak kehilangan momentum jika klaim kemenangan kedua kandidat dilakukan berkepanjangan. Artinya, ketidakpastian soal pemenang pemilu presiden-wakil presiden memakan waktu terlalu lama.
	”Kalau politik segera mapan, maka kesempatan memperbaiki fundamental ekonomi bisa lebih cepat. Misalnya, persoalan lonjakan anggaran subsidi bahan bakar minyak dan defisit transaksi berjalan. Kalau dua hal ini bisa segera diskenariokan oleh tim ekonomi presiden terpilih, maka kepercayaan pasar akan semakin menguat,” kata Prasetyantoko.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya, Malang, Ahmad Erani Yustika, berpendapat, klaim kemenangan kedua pasangan calon menimbulkan situasi yang agak rumit.
	”Dalam tanda kutip, tidak bisa ditentukan sekarang soal siapa pemenangnya. Pada akhirnya menunggu keputusan KPU (Komisi Pemilihan Umum),” ujar Erani.
	Erani mengakui, keunggulan Jokowi dalam hitung cepat yang dilakukan oleh delapan lembaga survei hasilnya kredibel. Namun, yang memahami hal tersebut umumnya adalah orang-orang yang melek politik.
	”Yang tahu informasi seperti itu adalah orang-orang yang melek politik. Pasar tidak melihat apakah lembaga survei kredibel atau tidak, tetapi melihat respons tiap-tiap kandidat itu sendiri. Ketika setiap kandidat mengklaim kemenangan, hal ini yang dianggap sebagai ketidakpastian,” katanya.
	Sepanjang ketidakpastian masih ada, tambah Erani, pelaku pasar akan menunggu. Baru setelah ada kepastian, beberapa indikator ekonomi, seperti nilai tukar rupiah dan indeks saham, bisa menuju posisi stabil.
	Kegiatan bisnis
	Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, A Tony Prasetiantono menyatakan, keunggulan sementara Jokowi dalam hitung cepat akan memperkuat nilai tukar rupiah. Pertimbangannya, hasil sementara itu sesuai ekspektasi pasar. Pertimbangan lainnya, pemilu berlangsung aman dan damai.
	Menurut Tony, para pelaku pasar akan mengeksekusi kegiatan bisnisnya, yakni investasi. Selanjutnya, ekonomi akan tumbuh. Sejauh ini, Jokowi-JK dianggap pro pasar sehingga kebijakan-kebijakannya diyakini akan memberikan ruang lebar bagi investasi.
	”Investor asing tentu berharap pemimpin baru ini akan menjalankan liberalisasi. Namun, dugaan saya, Jokowi-Jusuf Kalla tetap akan mendahulukan investor domestik. Nasionalisme ekonomi akan dikedepankan,” kata Tony.
	Berkaitan dengan Prabowo-Hatta yang juga mengklaim kemenangan, Tony memperkirakan hal itu bersifat sementara.
	”Hitung cepat sangat bisa dipercayai. Pasar tetap akan merespons positif,” kata Tony.
	KPU akan mengumumkan hasil Pemilu Presiden-Wakil Presiden 2014 pada 22 Juli.
	Soal margin of error yang relatif tipis dalam hitung cepat sejumlah lembaga survei, Tony menambahkan, pasar tidak mempermasalahkannya. Pasalnya, mereka sudah menyadari bahwa margin suara bakal tipis.
	Tahun ini, Indonesia menghadapi sejumlah tantangan perekonomian. Di antaranya, menjaga pertumbuhan ekonomi sesuai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2014, yakni 5,5 persen. Asumsi nilai tukar rupiah Rp 11.600 per dollar AS.
	Penerimaan negara tahun ini sebesar Rp 1.635,37 triliun, sedangkan belanja negara sebesar Rp 1.876,87 triliun. Target inflasi tahun ini berkisar 3,5-5,5 persen. (LAS)

 
