
	RAPBN 2015
	Skenario Sedikit Tertunda


	Jakarta, Kompas - Klaim kemenangan oleh kedua pasangan calon presiden-calon wakil presiden setelah Pemilu Presiden 2014 membuat skenario pelibatan tim sukses dalam penyusunan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2015 sedikit terhambat. Selama belum ada hasil resmi mengenai pemenang pemilu presiden-wakil presiden, tim sukses terpilih belum bisa dilibatkan.
	Penyusunan dan pembahasan RAPBN 2015 akan dibahas pemerintah dan parlemen periode 2009-2014. Namun, karena penggunanya adalah pemerintah baru, Kementerian Keuangan akan melibatkan tim ekonomi presiden terpilih dalam proses penyusunannya.
	Sekretaris Jenderal Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) Yenny Sucipto di Jakarta, Kamis (10/7), menyatakan, pelibatan tim ekonomi presiden terpilih sebaiknya dilakukan setelah penetapan pasangan terpilih oleh Komisi Pemilihan Umum per 22 Juli 2014. Alasannya, kedua belah pihak sama-sama mengklaim menang.
	”Kalau kita bilang, ini, kan, masih perdebatan. Akan fair nanti setelah tanggal 22 Juli. Jadi, mau tidak mau, harus menunggu keputusan KPU,” kata Yenny.
	Dengan demikian, masih ada waktu 12 hari ke depan. Menunda penyusunan RAPBN 2015 sampai 12 hari ke depan demi kepastian presiden terpilih terlebih dahulu lebih bijaksana daripada terburu-buru, tetapi hasilnya tidak maksimal.
	”Dalam 12 hari mendatang, selain mengawal suara, kandidat juga harus menyiapkan program kerja untuk RAPBN 2015 sebagai penjabaran visi-misi. Dengan demikian, program-program dalam APBN 2015 sudah merupakan pelaksanaan visi-misi presiden terpilih,” kata Yenny.
	Sebelumnya, anggota Badan Anggaran DPR dari Fraksi Partai Golongan Karya, Satya Widya Yudha, menyatakan, pembahasan RAPBN 2015 akan melibatkan tim ekonomi presiden terpilih. Dengan demikian, nota keuangan yang dibacakan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 16 Agustus di Sidang Paripurna DPR mendapatkan pendampingan dari tim presiden terpilih.
	Kementerian Keuangan dan Badan Anggaran DPR sudah memulai pembicaraan pendahuluan penyusunan RAPBN 2015. Hal yang dibicarakan baru menyangkut kebijakan umum tentang pendapatan, pembiayaan, defisit, dan rencana kerja. (LAS)

 
