
	Tata Kota
	Lalu Lintas Bali yang Memusingkan...


	Denpasar lengang! Jika hari raya keagamaan tiba, jalanan di Pulau Bali, terutama di Kota Denpasar dan sekitarnya hingga sekitar Kabupaten Badung, bisa bebas dari kemacetan. Hari raya keagamaan itu misalnya hari raya Nyepi, Galungan, dan Lebaran. Saat hari raya keagamaan itu, perjalanan dari mana pun menuju jantung ibu kota Bali serasa lapang, santai, dan lancar.
	Perjalanan dengan kendaraan roda empat dari luar kota Denpasar menuju perkotaan, yang jaraknya hanya sekitar 7 kilometer (km), pada hari biasa bisa memerlukan waktu sekitar 40 menit. Jika hari raya tiba, perjalanan dengan kendaraan yang sama memakan waktu tak lebih dari 15 menit. Lalu lintas nan macet di Bali, khususnya Denpasar dan sekitarnya, membuat daerah tujuan wisata utama di Indonesia itu seperti Jakarta saja kini.
	Made Endra (36), penduduk Kerobokan, Kabupaten Badung, berharap pemandangan lalu lintas lengang di jalanan Denpasar bisa dinikmati setiap hari. ”Tanpa menunggu hari raya, kami tak perlu cemas melaju ke Denpasar, terutama bersama dengan keluarga,” kata dia, beberapa waktu lalu. Impian Endra sebenarnya juga menjadi harapan dari banyak warga Bali, termasuk sejumlah wisatawan.
	Gubernur Bali Made Mangku Pastika pun beberapa kali menyampaikan kecemasannya dengan lalu lintas di Pulau Dewata yang amat padat itu. ”Sekilas itu baik karena menjadi tanda dari semakin makmurnya masyarakat sehingga bisa membeli alat transportasi sendiri. Namun, saya menjadi waswas juga karena transportasi publik di Bali semakin tersingkir dan kemacetan di mana-mana. Ini tidak baik juga untuk kesehatan dan perkembangan kota,” papar dia.
	Pastika mengaku terus memutar otak dan bertanya ke berbagai kalangan mengenai kebijakan terbaik yang bisa dibuatnya untuk mencegah lalu lintas di Bali kian ruwet. Ia pun menyiapkan moratorium kendaraan bermotor. Ini bisa menjadi solusi terbaik dengan menghentikan sementara masuknya kendaraan baru ke Bali. Andaikan kebijakan itu bisa dilakukan, butuh waktu sekitar lima tahun untuk pendataan, termasuk menata usia kendaraan yang boleh beredar di Bali.
	Tahun 2013, jalan di atas perairan dan underpass terbangun untuk memecah kemacetan di sekitar Badung, khususnya ke Bandara Internasional Ngurah Rai, Nusa Dua, dan sekitar Denpasar. ”Namun, jalan di atas perairan itu bisa jadi hanya solusi sementara. Kita harus terus berinovasi,” ujar Pastika.
	Dominasi sepeda motor
	Selain itu, pemerintah daerah menyiapkan bus dan angkutan umum gratis. Namun, kebijakan itu tetap tak populer. Hal ini juga sempat dikeluhkan Wali Kota Denpasar Rai Mantra. Ia menyadari perlu terobosan untuk mengatasi kemacetan di Denpasar dan sekitarnya, sembari menanti munculnya kesadaran masyarakat.
	Badan Pusat Statistik (BPS) Bali tahun 2013 mencatat, kendaraan bermotor di provinsi itu sebanyak 2,74 juta unit. Jumlah itu didominasi oleh 2,3 juta unit kendaraan roda dua. Kendaraan roda empat untuk penumpang sekitar 267.000 unit dan sisanya kendaraan jenis lain. Setiap tahun, rata-rata kenaikan jumlah kendaraan di Bali tak kurang dari 7 persen. Penambahan kendaraan ini tak sebanding dengan pertambahan panjang jalan yang sekitar 2 persen saja.
	Panjang jalan di Bali pada 2009 tercatat 7.306 km, dengan uraian 535 km jalan nasional, 883 km jalan provinsi, dan 5.888 km jalan kabupaten/kota. Pada 2012 ada penambahan panjang jalan, tetapi hanya menjadi 7.548 km. Pertambahan hanya untuk jalan kabupaten/kota.
	Mulai 1 Juni lalu, Pemerintah Provinsi Bali menerapkan pajak progresif untuk mengatasi pelonjakan jumlah kendaraan bermotor. Namun, penerapannya masih bertahap untuk kendaraan roda empat pribadi. Kendaraan yang terdaftar sebagai mobil sewaan atau untuk umum (berpelat kuning) dibebaskan dari aturan pajak progresif.
	Aturan itu diterapkan bertahap sebab pajak kendaraan bermotor merupakan penyumbang terbesar dari pendapatan asli daerah (PAD) Bali, yang setahun tak kurang dari Rp 2 triliun. Menurut Pastika, pemerintah daerah tidak bisa ekstrem memberlakukan pajak progresif itu ke seluruh jenis kendaraan, terutama sepeda motor. Pemerintah daerah perlu mendapatkan pemasukan lain dahulu sebagai pengganti pendapatan daerah dari pajak kendaraan bermotor.
	Pengamat transportasi, Ni Ketut Sriastati Sukawati, menyambut baik kebijakan pajak progresif kendaraan bermotor itu. Kebijakan itu lebih efektif daripada pemberlakuan moratorium kendaraan. Pajak progresif bisa menahan masyarakat untuk membeli kendaraan baru.
	Akan tetapi, ia meminta pemerintah provinsi tetap tegas mengatasi lonjakan jumlah kendaraan bermotor di Bali. Warga perlu dilibatkan saat membuat kebijakan itu.
	(ayu sulistyawati)

 Foto:

	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Kendaraan melintas di sekitar Bundaran Jalan By Pass Ngurah Rai, Bali, beberapa waktu lalu. Warga Bali kini mengeluhkan kemacetan yang kian parah di kawasan tujuan wisata dunia tersebut.

 
