
	PEREKONOMIAN RAKYAT
	Presiden Mendapat Penghargaan Koperasi


	Medan, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menilai, koperasi merupakan cerminan demokrasi ekonomi. Keberadaan koperasi selalu relevan dan penting sepanjang massa. Oleh karena itu, gerakan koperasi harus dikembangkan dan dimajukan di seluruh dunia.
	Hal itu disampaikan Presiden saat menerima penghargaan sebagai Bapak Penggerak Pembangunan Koperasi Indonesia dari Gerakan Koperasi se-Indonesia, pada peringatan Hari Koperasi Ke-67 di Medan, Sumatera Utara, Selasa (15/7). Penghargaan diberikan oleh Ketua Dewan Koperasi Indonesia Nurdin Halid didampingi Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Sjarifuddin Hasan.
	Selama masa tugasnya, Presiden Yudhoyono dinilai mendorong pembangunan koperasi di Tanah Air untuk menggerakkan perekonomian rakyat. ”Penghargaan tertinggi koperasi tersebut bukan basa-basi, melainkan atas dasar berbagai prestasi Presiden,” tutur Nurdin.
	Nurdin mengatakan, selama satu dekade kepemimpinan Yudhoyono, koperasi di Tanah Air berkembang pesat. Selama 2009-2013 jumlah koperasi meningkat dari 170.400 unit menjadi 203.701 unit. Anggotanya berlipat dari 29,2 juta menjadi 35,2 juta. Volume usaha naik dari Rp 8,21 triliun menjadi Rp 125,5 triliun. Sisa hasil usaha koperasi naik dari Rp 5,6 triliun menjadi Rp 8,1 triliun. Modal naik dari Rp 59,8 triliun menjadi Rp 170,3 triliun.
	Pada acara tersebut, Presiden memberikan penghargaan Satya Lencana Pembangunan (bidang pembangunan koperasi dan UMKM) kepada 27 pemimpin daerah/pamong dan Satya Lencana Wira Karya kepada 11 tokoh.
	Menteri Koperasi dan UKM memberikan Penghargaan Bakti Koperasi 2004 kepada 130 pemimpin daerah dan pamong praja serta penghargaan Koperasi Berprestasi kepada 123 orang/koperasi.
	Presiden juga menyampaikan terima kasih atas penghargaan yang diberikan kepada dirinya. ”Ini kesempatan terakhir saya menghadiri Hari Koperasi,” ujar Yudhoyono. (wsi)
	 

 
