
	KONSUMSI
	Belanja dan Kebutuhan Tunai Meningkat


	Jakarta, Kompas - Permintaan konsumsi rumah tangga masyarakat Indonesia tinggi. Hal itu menunjukkan masih kuatnya perekonomian dalam negeri.
	Tingginya konsumsi domestik itu terlihat, antara lain, dari perkiraan kebutuhan uang tunai dan belanja masyarakat menjelang Lebaran.
	Kepala Riset Industri dan Regional Bank Mandiri Rino Bernando mengatakan, belanja otomotif meningkat 10-20 persen dari rata-rata bulanan. Adapun belanja makanan dan minuman meningkat 20-30 persen. ”Peningkatan ini dari sisi permintaan,” kata Rino di Jakarta, Selasa (15/7).
	Meningkatnya pembelian otomotif menjelang Lebaran kali ini terjadi di tengah cukup tingginya suku bunga kredit perbankan. Data Bank Indonesia menyebutkan, suku bunga dasar kredit untuk kredit konsumsi nonkredit pemilikan rumah per Mei 2014 berkisar 7,78-18,89 persen.
	Tingginya suku bunga kredit perbankan itu dipengaruhi suku bunga acuan (BI Rate) yang saat ini pada posisi 7,5 persen.
	Rino menambahkan, impor barang konsumsi juga ditengarai meningkat menjelang Lebaran. Padahal, diperkirakan hanya sekitar 60 persen dari total barang konsumsi impor yang tercatat. ”Barang konsumsi impor ini bersaing dengan barang konsumsi impor secara ilegal,” ujar Rino.
	Uang tunai
	Meningkatnya konsumsi masyarakat juga diperkirakan Bank Indonesia melalui kebutuhan uang tunai masyarakat. Menjelang Lebaran tahun ini, BI memperkirakan kebutuhan masyarakat sekitar Rp 118,5 triliun. Jumlah itu meningkat sekitar 14,8 persen dibandingkan kebutuhan tahun lalu yang mencapai Rp 103,2 triliun.
	Direktur Departemen Komunikasi BI Peter Jacobs mengatakan, belanja masyarakat menjelang Lebaran memang tinggi. Meski demikian, tidak akan terlihat signifikan dalam pertumbuhan ekonomi tahun 2014 secara tahunan.
	Kebutuhan uang tunai tersebut, menurut Peter, mempertimbangkan masukan dari kantor perwakilan BI di daerah dan permintaan perbankan. Dengan demikian, tetap mengacu pada kebutuhan masyarakat.
	Meski demikian, jelas Peter, inflasi akibat peningkatan belanja Lebaran tahun ini tidak sebesar tahun-tahun lalu. ”Penyebabnya, suplai cenderung lancar sehingga harga terjaga,” ujarnya.
	Berdasarkan data yang ada, inflasi pada Agustus 2013 (sehabis Lebaran) sebesar 8,79 persen yang disumbang oleh kenaikan harga barang menjelang Lebaran dan kenaikan harga bahan bakar minyak bersubsidi pada Juni 2013.
	Secara terpisah, General Manager Asosiasi Kartu Kredit Indonesia Steve Marta menyatakan, transaksi kartu kredit menjelang Lebaran akan naik 15 persen secara bulanan. Umumnya, kartu kredit digunakan untuk belanja kebutuhan sehari-hari, makan di restoran, dan bepergian.
	”Lebaran kali ini, ditambah dengan liburan sekolah, maka pertumbuhan transaksi kartu kredit bisa menyamai tahun lalu,” ujar Steve.
	Data BI per Mei 2014 menyebutkan, transaksi tunai menggunakan kartu kredit Rp 375,474 miliar dan belanja mencapai Rp 20,807 triliun. Secara keseluruhan, transaksi kartu kredit per Mei 2014 mencapai Rp 21,182 triliun yang terdiri atas 21,112 juta transaksi. (IDR)
	 
	 
	 
	 

 
