
	Perbaikan Butuh 5 Hari
	Jembatan Comal Pemalang Ambles


	Pemalang, Kompas - Perbaikan jembatan Comal di jalur pantai utara Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, diperkirakan sekitar lima hari sehingga diharapkan sebelum arus mudik marak, jembatan sudah bisa difungsikan kembali. Beberapa alternatif teknis perbaikan sudah disiapkan.
	Direktur Jenderal Bina Marga Kementerian Pekerjaan Umum Djoko Murjanto mengemukakan hal itu saat memantau kondisi jembatan Comal yang ambles, Jumat (18/7). Menurut dia, alternatif teknis perbaikan jembatan masih akan dirundingkan terlebih dahulu. Namun, diperkirakan perbaikan jembatan Comal membutuhkan waktu lima hari.
	Kepala Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional Wilayah V Hedy Rahadian menambahkan, perbaikan akan dilakukan secepatnya dengan sistem kerja 24 jam. Ada beberapa alternatif teknis perbaikan yang akan dilakukan, yaitu pemasangan tiang pancang, pemasangan gorong-gorong armco (gorong-gorong setengah bulat), atau kombinasi kedua-duanya. Tiga alternatif itu memungkinkan dikerjakan di jembatan Comal.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Pekerjaan Umum Djoko Mursito, di Jakarta, mengatakan, saat ini sedang dilakukan pengerukan untuk melihat fondasi jembatan. Rangka jembatan yang didatangkan dari Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional V itu diprediksi Jumat malam sudah tiba di lokasi.
	Pemerintah juga mendatangkan jembatan darurat atau jembatan bailey dari Surabaya. Jembatan itu disiapkan untuk kasus darurat dengan menyesuaikan ketersediaan sumber daya dan waktu pemasangan.
	Erosi
	Menurut Hedy, jembatan Comal ambles akibat erosi yang terjadi terus-menerus. Hal itu sebagai dampak lanjutan dari banjir besar yang melanda kawasan tersebut pada Februari lalu.
	Jembatan Comal yang merupakan jembatan utama di jalur pantai utara (pantura) dan menjadi jalan utama arus mudik Lebaran ambles di dua sisi atau dua jalur. Jembatan dengan panjang 120 meter dan lebar 7 meter itu ambles sekitar 1 meter sebagai dampak lanjutan dari amblesnya timbunan jalan pendekat jembatan (oprit) sejak Sabtu lalu. Karena ambles di ujungnya, badan jembatan menjadi melengkung.
	Kondisi itu membahayakan kendaraan yang melintas sehingga jembatan ditutup. Akibatnya, sempat terjadi penumpukan truk dari arah timur dan barat.
	Sejumlah sopir memilih berhenti menunggu perbaikan jembatan, seperti dilakukan Mashuri (48) yang membawa beras dari Demak menuju Jakarta. Ia memilih menunggu perbaikan jembatan karena dinilai lebih efisien.
	Kepala Kepolisian Daerah Jateng Inspektur Jenderal Noer Ali mengatakan, pihaknya mengantisipasi pergeseran kendaraan dari arah barat dan timur dengan rekayasa lalu lintas. Polda Jateng juga bekerja sama dengan Polda Jawa Barat untuk mengatur arus kendaraan. TNI juga mengerahkan personel untuk membantu pengamanan dan mengarahkan lalu lintas melalui jalur alternatif.
	(WHO/WIE/GRE/ARN)
	Grafik: Jembatan Comal
	Foto:
	KOMPAS/SIWI NURBIAJANTI
	Jembatan Comal di jalur pantura Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, ambles di dua sisi atau dua jalur sehingga ditutup sejak Jumat (18/7) dini hari. Jembatan sepanjang 120 meter itu ambles sebagai dampak lanjutan dari amblesnya oprit jembatan pada Sabtu pekan lalu.
	 

 
