
	Perumnas Diberdayakan
	Presiden Baru Perlu Berpihak


	JAKARTA, KOMPAS — Indonesia masih menghadapi kekurangan 15 juta unit rumah dengan laju kebutuhan 800.000 unit rumah per tahun. Perum Perumnas mengharapkan pemerintah memberdayakan kembali fungsi BUMN perumahan itu sebagai lokomotif utama penyuplai rumah murah.
	Direktur Utama Perum Perumnas Himawan Arief mengatakan hal itu dalam peringatan hari jadi ke-40 Perum Perumnas dan peluncuran logo baru Perumnas di Jakarta, Jumat (18/7).
	Tantangan terbesar dalam pemenuhan kebutuhan rumah rakyat adalah dukungan pemerintah dari sisi suplai. Dukungan yang diharapkan berupa alokasi anggaran pemerintah untuk subsidi selisih harga jual rumah bagi masyarakat berpenghasilan rendah, ketersediaan lahan murah, infrastruktur pendukung perumahan, dan kemudahan perizinan.
	Selama komponen dasar itu tidak didukung pemerintah, harga rumah rakyat akan terus naik dan sulit dikendalikan.
	”Jika ada dukungan dari pemerintah, kami siap menjual rumah murah dengan harga separuh dari harga pasar,” kata Himawan.
	Hingga semester I-2014, realisasi pembangunan perumahan oleh Perumnas sebanyak 8.000 unit atau 47 persen dari target total 17.000 unit. Dari target itu, sebanyak 70 persen berupa rumah sederhana, 25 persen rumah menengah bawah, dan 5 persen rumah menengah.
	Secara terpisah, pakar properti Panangian Simanungkalit mengemukakan, presiden mendatang perlu membuktikan keberpihakannya terhadap pembangunan perumahan nasional dengan membentuk badan perumahan di perkotaan. Pembentukan badan ini sejalan dengan amanat UU Nomor 20 Tahun 2011 tentang Rumah Susun.
	Perum Perumnas juga harus dikembalikan fungsinya, yakni penyedia rumah rakyat guna menutup laju kekurangan rumah. Karena itu, Perumnas perlu fokus menyediakan rumah sederhana dan rumah murah bersubsidi. Ia menambahkan, masih banyak kekurangan dalam penyediaan rumah sederhana. (LKT)

 
Grafik: Backlog Perumahan Terus Meningkat
