
	Infrastruktur Digenjot
	PT Jakarta Propertindo Bangun Jalan dan Pengolahan Air


	Jakarta, Kompas - Pembangunan dan pembenahan infrastruktur di Jakarta, terutama jalan dan tata air, bakal semakin gencar dilakukan. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan memberi suntikan modal bagi PT Jakarta Propertindo hingga Rp 10 triliun untuk mengembangkan properti, infrastruktur, dan utilitas.
	Direktur Utama PT Jakarta Propertindo (Jakpro) Budi Karya Sumadi, Minggu (20/7), mengatakan, dalam jangka panjang pihaknya akan fokus pada pengembangan tiga bidang tersebut.
	”Untuk sektor properti, kami akan membangun rumah susun sederhana sewa, pusat distribusi, dan hotel,” katanya.
	Untuk infrastruktur, PT Jakpro akan ikut membangun sarana dan prasarana transportasi umum, seperti enam ruas jalan tol, mass rapid transit (MRT), light rail transit (LRT), dan sistem jalan berbayar elektronik (ERP).
	Di bidang utilitas, lanjut Budi, PT Jakpro fokus membangun fasilitas pengolahan air, stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG), dan pembangkit listrik. Khusus untuk pengolahan air, ada tiga proyek yang sedang dikerjakan PT Jakpro.
	”Untuk instalasi pengolahan air di Jembatan Besi, kami sedang proses mencari kontraktor. Di Kanal Barat, kami masih memerlukan suatu teknologi khusus karena di situ ada rob dan sumber air baku tidak terlalu bagus. Untuk proyek di Buaran, kami sedang melakukan kajian,” papar Budi.
	Pembangunan instalasi pengolahan air di Jembatan Besi ditargetkan selesai dalam delapan bulan. Lahan yang dipakai tidak terlalu luas sehingga kapasitas air juga tidak terlalu banyak.
	Jangka panjang
	Dalam Sidang Paripurna akhir pekan lalu, Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengajukan perubahan penyertaan modal pemerintah untuk PT Jakpro menjadi Rp 10 triliun. Eksekutif menyampaikan rancangan peraturan daerah tentang perubahan kedua atas Perda Nomor 12 Tahun 2004 tentang Penyertaan Modal Pemerintah Provinsi DKI Jakarta pada PT Jakarta Propertindo. Modal dasar PT Jakpro sebesar Rp 2 triliun dan modal disetor sebesar Rp 1,8 triliun.
	”Untuk keperluan pengembangan usaha sesuai rencana jangka panjang perusahaan dan untuk mendukung program Pemprov DKI Jakarta, perusahaan memerlukan modal sebesar Rp 8 triliun. Perlu ada perubahan modal dasar dari Rp 2 triliun menjadi Rp 10 triliun,” kata Basuki. (FRO)

 
