
	Perekonomian
	Indonesia dan Produktivitas


	Jim Yong Kim menjadi Presiden Bank Dunia ke-12 sejak Juli 2012. Laki-laki kelahiran Seoul, Korea Selatan, tahun 1959 itu pernah menjabat direktur pada Badan Kesehatan PBB atau WHO.
	Jim Yong Kim kepada wartawan dari negara-negara emerging market, termasuk Kompas, mengawali pertemuan dengan paparan tentang Bank Dunia. Perbincangan berlangsung di kantor pusat Bank Dunia di Washington DC, Amerika Serikat, beberapa waktu lalu.
	Berikut ini paparan Jim Yong Kim.
	Salah satu pertanyaan mendasar tentang Bank Dunia adalah apa sebenarnya relevansi lembaga ini. Dalam pertemuan pertama saya di Jepang, secara mendasar saya memperkenalkan Bank Dunia. Namun, dalam pertemuan-pertemuan selanjutnya, seperti Spring Meeting 2013, kami menetapkan dua tujuan utama, yakni mengakhiri kemiskinan ekstrem pada tahun 2030 dan mendorong pemerataan kesejahteraan dengan meningkatkan pertumbuhan pendapatan pada 40 persen populasi kelompok masyarakat paling bawah.
	Pada musim gugur lalu, dalam pertemuan tahunan, kami menetapkan strategi bagaimana kami akan bertindak membantu dunia meraih target tersebut. Dalam pertemuan musim semi, kami membicarakan banyak hal soal perubahan yang sudah kami lakukan, dalam rangka menuju relevansi keberadaan Bank Dunia, terutama di negara-negara berkembang.
	Kinerja anak usaha Bank Dunia juga meningkat, baik IFC (International Finance Corporation) maupun MIGA (Multilateral Investment Guarantee Agency). Kami pikir, kami akan bisa memiliki dampak yang lebih besar. Maka, kami bicara soal infrastruktur yang bisa jadi katalis membawa publik dan sektor privat bersama-sama untuk membuat investasi infrastruktur yang dibutuhkan negara-negara berkembang. Terutama, yang sulit menemukan modal jangka panjang yang mendukung.
	Salah satu hal yang kami tahu pasti selama lima tahun terakhir, secara historis suku bunga rendah untuk modal jangka panjang bagi pembangunan infrastruktur. Hal ini sulit, terutama untuk negara-negara yang Anda representasikan. Namun, hal ini kritis bagi kami, untuk berada dalam situasi guna membantu menemukan proyek yang layak bank.
	Dengan demikian, bisa meratakan setiap dollar dari pembiayaan sektor publik. Kemudian membuat hal itu sebagai kesepakatan yang baik, mengurangi risiko, sehingga sektor swasta juga ingin masuk.
	Tidak dapat dimungkiri, terutama dari negara-negara kalian, bahwa di masa mendatang sektor swasta akan memainkan peranan yang lebih besar dalam investasi infrastruktur. Maka, dengan meningkatkan kemampuan kami untuk meminjamkan dana, dengan mengubah struktur organisasi, maka kami akan menyediakan pengetahuan dan solusi yang lebih baik. Dan dengan bekerja lintas sektor publik dan privat, kami pikir kami bisa memainkan lebih banyak peranan di negara-negara.
	Tentang Indonesia
	Indonesia mencatat pertumbuhan ekonomi sekitar 5,8 persen tahun 2013. Namun, masih ada permasalahan kesenjangan ekonomi dan pendapatan. Apa rekomendasi Anda untuk menyelesaikan masalah ini?
	Ada sedikit kekhawatiran mengenai apa yang akan terjadi terhadap Indonesia, saat nilai tukar melemah serta pasar saham dan obligasi terpukul. Akan tetapi, kabar baiknya, Indonesia bisa pulih dengan baik.
	Sebagai contoh, defisit transaksi berjalan berhasil dikurangi di Indonesia. Saya pikir, pemerintah mengambil kebijakan yang sangat hati-hati untuk merespons pukulan pertama yang datang, saat pengurangan stimulus moneter disampaikan. Hal itu terjadi pada bulan Mei 2013.
	Indonesia sepertinya melakukan banyak hal yang lebih baik. Akan tetapi, Indonesia, seperti halnya banyak negara berkembang, isu mengenai kesenjangan ini muncul lagi, lagi, dan lagi.
	Yang diperlukan adalah produktivitas tinggi dan pekerjaan dengan kualitas yang lebih baik. Dan lagi, Indonesia memiliki keuntungan demografi, dalam hal ini banyaknya anak muda. Namun, saya pikir semua orang menyadari, Indonesia harus membuat investasi yang masif dalam meningkatkan kualitas pendidikan. Dengan demikian, kualitas tenaga kerja akan meningkat dengan kontinu, produktivitas meningkat, dan Indonesia dapat bergerak ke area baru.
	Banyak orang yang sebelumnya petani, contohnya, bergeser ke pekerjaan yang membutuhkan keterampilan sangat rendah. Indonesia, seperti halnya negara-negara lain, sekarang harus masuk ke proses melanjutkan peningkatan investasi dalam sumber daya manusia. Kemudian, melanjutkan peningkatan kapasitas teknis tenaga kerja secara keseluruhan. Dengan demikian, mendapatkan produktivitas yang semakin tinggi. Hal ini penting bagi Indonesia di masa mendatang. (IDR)

Foto:
IDR
Jim Yong Kim
