
	Hibah Lahan Dipercepat
	Bekas Kantor Wali Kota Jakarta Selatan untuk Sekretariat ASEAN


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan segera menghibahkan lahan bekas Kantor Wali Kota Jakarta Selatan di Jalan Trunojoyo, Kebayoran Baru, untuk dijadikan gedung Sekretariat ASEAN.
	Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menilai, Jakarta akan mendapat keuntungan ekonomi luar biasa dengan menjadi ibu kota ASEAN.
	”Tidak perlu hitung-hitungan lagi, tidak perlu tunggu-tungguan lagi. Kami setuju saja,” kata Basuki, Minggu (20/7).
	Menurut dia, Jakarta seperti New York yang menjadi ibu kota Perserikatan Bangsa-Bangsa. Banyak keuntungan dengan keberadaan markas besar ASEAN di Jakarta, terutama dari segi pariwisata. Dengan banyaknya pertemuan digelar di markas besar ASEAN, banyak sekali orang asing yang akan datang ke Jakarta.
	Akhir pekan lalu, perwakilan Kementerian Koordinator Perekonomian menemui Basuki untuk membahas hal ini. Seusai pertemuan tersebut, Deputi Bidang Kerja Sama Internasional Kemenko Perekonomian Rizal Affandi Lukman mengatakan, kebutuhan untuk gedung Sekretariat ASEAN semakin mendesak. Dengan terpilihnya Jakarta sebagai ibu kota diplomatik ASEAN melalui penandatanganan Piagam ASEAN pada 2008, banyak kegiatan ASEAN dipusatkan di Jakarta.
	”Karena itu, kebutuhan lahan yang lebih luas untuk Sekretariat ASEAN sangat penting. Prinsipnya beliau (Basuki) setuju lahan bekas Kantor Wali Kota Jakarta Selatan digunakan sebagai perluasan Sekretariat ASEAN yang sekarang. Bahkan, beliau usul dibangun gedung yang bisa dimanfaatkan semaksimal mungkin untuk menampung kegiatan ASEAN sampai beberapa tahun ke depan,” ujar Rizal.
	Sekarang ini sudah lebih dari 1.200 pertemuan ASEAN dilakukan di Jakarta. Rizal menambahkan, kegiatan itu membawa banyak orang datang ke Jakarta. Mereka perlu tempat menginap, perlu makan dan minum, serta perlu beragam akomodasi lain.
	”Ini membawa dampak ekonomi yang besar bagi Jakarta. Apalagi sekarang banyak perwakilan negara sahabat yang menempatkan duta besar untuk ASEAN di samping untuk Indonesia,” katanya.
	Tim dari Kementerian Pekerjaan Umum akan mengkaji dan merencanakan penggunaan gedung di bekas Kantor Wali Kota Jakarta Selatan sesuai kebutuhan ASEAN. Perluasan sekretariat direncanakan untuk kantor dan pusat badan kerja sama.
	Menata Kebayoran Baru
	Arsitek lanskap Nirwono Joga mengatakan, dilihat dari skala internasional, langkah ini adalah bentuk itikad baik dari Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
	Di satu sisi, kebijakan ini berarti memberi nilai lebih pada gedung yang telah ditinggalkan secara resmi sejak tahun 2003 tersebut. Ada isu, gedung lama itu akan dijadikan mal terbesar di Jakarta atau menjadi rumah sakit.
	”Diharapkan nanti tidak sekadar gedung ASEAN, tetapi di dalamnya ada museum tentang perjalanan negara ASEAN. Lebih besar dari itu, diharapkan Jakarta bisa terpacu untuk menjadi kota yang jadi percontohan di tingkat Asia Tenggara,” kata Nirwono.
	Nirwono mengusulkan kawasan Kebayoran Baru turut ditata. Kebayoran Baru punya peran penting dalam perkembangan kota, tidak hanya di Jakarta tetapi juga Indonesia.
	Kawasan ini hasil karya perencana kota asli Indonesia, yaitu M Susilo. Kebayoran Baru yang berdiri sejak tahun 1948 didesain sebagai kota taman dan terdiri dari blok-blok yang sangat terencana. ”Mengapa tidak mengembalikan Kebayoran Baru sesuai konsepnya sebagai kota taman,” ujarnya. (FRO/NEL)

 
