
	Pembangunan
	DPRD Dukung Tambah Modal Dasar BUMD


	JAKARTA, KOMPAS — Sejumlah fraksi di DPRD DKI Jakarta mendukung rencana penambahan penyertaan modal pemerintah untuk PT Jakarta Propertindo dan PD Pasar Jaya yang diajukan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Langkah itu sangat diperlukan untuk menopang program pemerintah daerah, terutama di bidang infrastruktur.
	Dukungan itu mengemuka dalam sidang paripurna, Senin (21/7), yang membahas dua rancangan peraturan daerah terkait penyertaan modal pemerintah untuk dua BUMD. ”Kami sangat mendukung penyertaan modal bagi PT Jakarta Propertindo. Selain merupakan bisnis yang menguntungkan, PT Jakpro juga bisa mendukung program pengembangan usaha yang menyerap banyak tenaga kerja dan membantu perekonomian Jakarta,” kata Farel Silalahi, anggota Fraksi Hanura Damai Sejahtera.
	Hal yang sama diungkapkan Fraksi Partai Demokrat. ”Kami menyambut baik agar PT Jakpro dapat melakukan diversifikasi usaha. Begitu juga untuk PD Pasar Jaya,” kata Johny Wenas Polii, Ketua Fraksi Partai Demokrat.
	Dalam sidang paripurna sebelumnya, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mengajukan penambahan penyertaan modal pemerintah sebesar Rp 8 triliun untuk mengembangkan properti, infrastruktur, dan utilitas. Sementara untuk PD Pasar Jaya, Pemprov DKI mengajukan penyertaan modal Rp 5 triliun untuk pengembangan properti, pembangunan pasar terpadu dan hunian, serta ketahanan pangan.
	Sejumlah fraksi lain pada prinsipnya mengakui perlunya penyertaan modal pemerintah untuk meningkatkan modal dasar kedua BUMD. Namun, mereka juga mempertanyakan dan meminta penjelasan lebih rinci tentang alasan dan penggunaan dana sebesar itu.
	”Pada dasarnya kami mendukung perubahan modal dasar PT Jakpro dari Rp 2 triliun menjadi Rp 10 triliun. Namun, kontribusi perusahaan ini untuk pendapatan asli daerah harus seimbang dengan jumlah penyertaan modalnya,” ujar Sekretaris Fraksi PDI-P Bimo Hastoro.
	Dihilangkan
	Dalam sidang paripurna yang juga membahas pengajuan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Perubahan 2014, dewan menyoroti sejumlah program yang dihilangkan oleh eksekutif dari anggaran tahun ini.
	Fraksi PDI-P mempertanyakan alasan dihilangkannya beberapa kegiatan terkait penanganan banjir, rob, dan genangan. Fraksi Partai Golkar juga mempertanyakan sejumlah program, seperti sistem pompa di Muara Karang, Sentiong, Ancol, dan Angke.
	”Apakah kegiatan itu tidak diperlukan lagi dalam menanggulangi banjir di wilayah tersebut? Bagaimana dengan rob yang selalu menggenangi wilayah Jakarta Utara dan Jakarta Barat? Anggaran untuk pompa air pengendali banjir juga dihilangkan, apakah tidak perlu ada biaya perawatan dan perbaikan yang memadai?” kata Taufik Azhar, anggota Fraksi Partai Golkar.
	Penjelasan dari eksekutif atas pertanyaan dewan akan diberikan pada pekan ini.
	(FRO)

