
	Lindung nilai
	BUMN Perlu Kepastian Hukum


	JAKARTA, KOMPAS — Badan usaha milik negara memerlukan kepastian hukum untuk melakukan transaksi lindung nilai terhadap risiko nilai tukar. Dengan kepastian hukum, selisih kontrak lindung nilai dengan harga dollar AS di pasar spot tidak dianggap kerugian negara.
	Transaksi lindung nilai (hedging) adalah kontrak pembelian mata uang asing—umumnya dollar AS—pada masa tertentu dengan harga tertentu yang tidak mengikuti pergerakan nilai tukar di pasar spot. Perusahaan badan usaha milik negara (BUMN) yang rutin berbelanja dollar AS untuk impor adalah PT Pertamina (Persero). Namun, hingga kini Pertamina belum mengambil keputusan untuk melakukan transaksi lindung nilai.
	Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung mengatakan, BUMN masih menunggu keputusan dan dasar hukum untuk melakukan transaksi lindung nilai. ”Memang sudah ada kesepahaman antara instansi penegak hukum, Bank Indonesia, dan pemerintah mengenai perlunya transaksi lindung nilai. Namun, dasar hukum transaksi lindung nilai itu tetap diperlukan oleh BUMN,” kata Chairul, di Jakarta, Senin (21/7).
	Tim teknis perumusan ketentuan lindung nilai untuk BUMN telah melaporkan kesepahaman itu kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Menurut Chairul, tim teknis masih bekerja untuk menyelesaikan ketentuan tersebut.
	Vice President Corporate Communication PT Pertamina Ali Mundakir mengatakan, lindung nilai merupakan hal biasa bagi perusahaan swasta. Namun, bagi Pertamina, lindung nilai bukan hal biasa yang bisa dilakukan saat nilai tukar mata uang terhadap mata uang asing tidak menguntungkan.
	Hal itu karena dana Pertamina untuk penyediaan bahan bakar minyak bersubsidi masih bergantung pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
	”Dari sisi bisnis, Pertamina memang memerlukan hedging. Namun, kami masih mempelajari dan mengkajinya secara komprehensif dari segala sisi, terutama hukum, sebelum memutuskan hedging atau tidak,” kata Ali.
	Menteri BUMN Dahlan Iskan menerbitkan Peraturan Menteri BUMN No PER-09/MBU/2013 tentang Kebijakan Umum Transaksi Lindung Nilai Badan Usaha Milik Negara pada 25 September 2013. (AHA/HEN)

 
