
	EKONOMI LINGKUNGAN
	Pengurangan Utang Dorong UKM Hijau


	Jakarta, Kompas- Program pengurangan utang luar negeri mendorong tumbuhnya usaha kecil dan menengah dengan aktivitas ramah lingkungan. Program tersebut juga turut mengurangi pencemaran dan penurunan kualitas lingkungan.
	”Kualitas sumber daya manusia UKM biasanya rendah dan teknologinya tidak ramah lingkungan. Di sisi ini perlu peran pemerintah dan perbankan untuk membantu mereka mendapatkan peralatan pencegah pencemaran, peralatan pengolahan sampah, dan sebagainya,” kata Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Tata Lingkungan Imam Hendargo Abu Ismoyo pada media briefing ”Program Debt for Nature Swap (DNS)” di Jakarta, Senin (21/7).
	Program DNS diusulkan Jerman untuk merestrukturisasi utang luar negeri Indonesia melalui penukaran komitmen Indonesia di bidang lingkungan dan konservasi alam. Selama periode 2006-2010, utang Indonesia sebesar 12,18 juta euro dikurangi setara Rp 182,7 miliar (kurs Rp 15.000).
	Direktur Pinjaman dan Hibah Kementerian Keuangan Ayu Sukorini mengatakan, pengurangan utang itu sangat kecil dibandingkan dengan total utang luar negeri Indonesia sebesar Rp 2.000 triliun. ”DNS ini menjadi ’laboratorium’ mekanisme pendanaan dengan assessment dari KLH kepada pelaku usaha melalui perbankan,” katanya.
	Mekanisme DNS III kini sudah tertutup. Namun, Kementerian Lingkungan Hidup sedang menjajaki mekanisme serupa bersama Inggris dan Swiss.
	Hariyanto, pengurus koperasi peternakan sapi perah Setia Kawan di Pasuruan, Jawa Timur, mengatakan, mereka sangat mendapat manfaat dari DNS III. Mereka memperoleh pendanaan melalui Bank Mandiri Syariah untuk membuat instalasi biogas kotoran sapi.
	”Lingkungan jadi bersih. Hemat dan ramah lingkungan karena bahan bakar dari biogas. Kami juga dapat pupuk dari bioslurry (ampas fermentasi biogas),” katanya.
	Kini, mekanisme insentif dan pendanaan bagi pelaku usaha mikro dan kecil agar bergerak dalam aktivitas usaha hijau sudah terbuka. Peran mereka, kata Imam, sangat besar dalam menurunkan cemaran dan meningkatkan kualitas lingkungan.
	Dari sisi jumlah, pelaku UKM mencapai 99 persen dari total 51,26 juta unit usaha di Indonesia (Badan Pusat Statistik, 2008).
	Berdasarkan data KLH, limbah yang bersumber pada usaha mikro hingga menengah mencapai 681,04 juta ton. Target penurunan limbah sebesar 50 persen baru tercapai 0,75 persen karena kendala pengawasan dan peran pemberi izin atau pemda. (ICH)

 
