
	Amerika Latin
	RRT Merangkul Venezuela dan Kuba


	Havana, Selasa - Presiden Tiongkok Xi Jinping mengunjungi Kuba dengan harapan memperluas hubungan politik dan ekonomi di sesama negara komunis setelah menandatangani serangkaian kerja sama dengan Venezuela, Selasa (22/7).
	Kunjungan dua hari ke Kuba yang dimulai Senin malam itu merupakan bagian paling akhir dari sepekan kunjungan ke kawasan yang telah membawa Xi ke Brasil, Argentina, dan Venezuela. Dalam tur itu, Xi mengulurkan tangan kepada negara-negara kaya sumber daya yang kerap dijauhi AS dan Eropa itu.
	Xi bertujuan membuat negaranya, yang telah menjadi mitra dagang nomor dua terbesar Kuba setelah Venezuela dan sumber kreditnya yang utama, sebagai investor utama di negara di kawasan Karibia itu.
	Bersamaan dengan kunjungan Xi, sekitar 50 pengusaha Tionghoa juga tiba di Havana untuk menjajaki kesempatan bisnis, tertarik oleh insentif investasi asing dan zona perdagangan bebas Mariel yang terletak di luar ibu kota Havana.
	”Kami ingin pengusaha Tionghoa menanamkan modal di Kuba dan bermitra dengan perusahaan-perusahaan Kuba,” kata Direktur Jenderal Urusan Investasi Asing Kuba Deborah Rivas.
	Hari Selasa, Xi bertemu dengan Presiden Raul Castro di Istana Revolusi. Kedua pemimpin itu akan menandatangani sejumlah kesepakatan bilateral.
	Xi mungkin juga akan bertemu dengan pemimpin revolusioner Fidel Castro, yang memimpin Kuba selama lima dekade sampai mengundurkan diri delapan tahun lalu karena kesehatan.
	Tiongkok dan Kuba merupakan sekutu politik dekat. Kredit perdagangan yang berlimpah menjadikan Tiongkok sebagai kreditor terbesar Kuba. Tiongkok juga telah menjadwal ulang utang pemerintah dan perniagaan Kuba, yang diperkirakan melebihi 6 miliar dollar AS.
	Minyak dan mineral
	Di Caracas, Presiden Xi mengunjungi mausoleum almarhum Presiden Hugo Chavez dan menandatangani 38 kesepakatan dengan penerus Chavez, Nicolas Maduro.
	Salah satu kesepakatan itu adalah dana pembangunan bersama sebesar 691 juta dollar AS untuk mengeksplorasi cadangan emas dan tembaga Venezuela dan untuk mengembangkan satelit bersama.
	Xi memulai kunjungannya pekan lalu dengan menawarkan dana infrastruktur sebesar 20 miliar dollar AS untuk Amerika Latin, menegaskan semakin tingginya minat raksasa Asia itu di kawasan tersebut.
	(AFP/Reuters/DI)

”Kami ingin pengusaha Tionghoa menanamkan modal di Kuba dan bermitra dengan perusahaan-perusahaan Kuba."
