
	Jakut Tolak Usulan Kampung Deret
	Faktor Lahan, Kondisi Rumah, dan Calon Penerima Dinilai Tak Sesuai Sasaran


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Kota Jakarta Utara menolak usulan perbaikan bagi 1.770 rumah dalam program kampung deret tahun 2014. Faktor lahan, kondisi rumah, dan lokasinya dinilai tidak memenuhi syarat sebagai penerima bantuan sosial tersebut. Pengetatan ditempuh agar penyaluran anggaran tepat sasaran.
	Sebelumnya, lebih dari 2.000 unit rumah di Jakarta Utara diusulkan dalam program penataan kampung tahun 2014. Angka itu melonjak signifikan dibandingkan dengan realisasi pada tahun 2013 yang mencapai 230 rumah.
	Warga tertarik setelah melihat sejumlah kampung yang rampung dibangun tahun lalu. Selain hunian permanen yang lebih nyaman, lingkungan tempat tinggal juga terlihat lebih rapi dengan keberadaan jalan yang lebih baik, lampu penerangan jalan, tanaman hias, dan alat pemadam kebakaran.
	Akan tetapi, hanya 1.770 unit yang lolos seleksi awal. Lokasinya tersebar di RW 005 dan RW 007 Kelurahan Tanjung Priok, Kecamatan Tanjung Priok; RW 001, 007, dan 008 Kelurahan Penjaringan, Kecamatan Penjaringan; dan RW 002, 010, dan 013 Kelurahan Pademangan Barat, Kecamatan Pademangan.
	Paseh Pardi (46), Ketua RW 005 Kelurahan Tanjung Priok, Selasa (22/7), mengatakan, sebagian warganya benar-benar membutuhkan bantuan untuk memperbaiki tempat tinggal mereka. Keterbatasan ekonomi memaksa mereka tinggal di rumah yang tak sehat dengan penerangan dan ventilasi seadanya.
	Warjum (51), Wakil Ketua RW 013 Pademangan Barat, menambahkan, pihaknya mengusulkan perbaikan bagi 540 rumah di lingkungannya. Mayoritas bangunan semipermanen dengan material kayu serta tanpa pencahayaan dan sirkulasi udara yang memadai karena berimpitan dengan rumah lain.
	”Sejumlah persyaratan, seperti harus berderet 10 rumah tanpa jeda, sulit dipenuhi karena rumah tak layak berselang-seling dengan rumah warga yang layak dan sudah baik. Syarat lain, yakni merelakan sebagian lahan untuk jalan, sulit dipenuhi karena lahan milik warga sangat sempit,” kata Warjum.
	Warjum berharap pemerintah tidak terlalu kaku agar warga yang benar-benar membutuhkan bisa mengakses anggaran. Mereka mendambakan tempat tinggal yang sehat dan lebih layak bagi kehidupan.
	Harapan serupa disampaikan warga RW 001, 007, dan 008 Kelurahan Penjaringan dan RW 007 Kelurahan Tanjung Priok. ”Dulu saat ada petugas datang menyurvei, warga bergembira bakal punya rumah lebih layak. Namun, sampai kini belum terwujud,” kata Warjum.
	Pertanggungjawaban
	Wali Kota Jakarta Utara Heru Budi Hartono mengatakan, pihaknya bertanggung jawab atas penyaluran anggaran. Dia tidak ingin dana salah sasaran karena proses seleksi seadanya dan kriteria yang tidak ketat.
	”Saat saya cek, ternyata sebagian rumah masih bagus kondisinya, berdiri di lahan terlarang, atau tidak memenuhi syarat berderet. Faktor lain, seperti sikap hidup penghuninya, menjadi pertimbangan saya dalam proses verifikasi calon penerima bantuan sosial. Akhirnya, saya memutuskan untuk tidak merekomendasikan 1.770 rumah usulan tersebut,” kata Heru.
	Menurut Heru, sebagai penerima bantuan sosial, warga penerima idealnya bergaya hidup sehat dan sederhana. Dia mengkritik adanya penerima bantuan sosial yang memakai dana bantuan untuk membeli rokok, minuman keras, atau barang lain yang dianggap tak perlu.
	Anggaran DKI Jakarta untuk program kampung deret, lanjut Heru, mencapai Rp 400 miliar tahun ini. ”Saya ingin dana benar-benar tepat sasaran. Apalagi ada catatan auditor atas beberapa program bantuan sosial tahun lalu,” ujarnya.
	Kampung deret menjadi salah satu program yang menerima catatan dari BPK, antara lain terkait status lahan. (MKN)

 
