
	Perekonomian
	Subsidi Jadi Tantangan Pemerintahan Baru


	Jakarta, Kompas - Defisit fiskal menjadi tantangan pemerintahan baru yang akan dilantik pada Oktober mendatang. Kebijakan perihal subsidi energi mendesak untuk diambil pada masa transisi pemerintahan saat ini dengan yang akan melanjutkan nantinya.
	Menteri Keuangan M Chatib Basri menyatakan, urgensi penurunan subsidi bahan bakar minyak (BBM) tidak pernah sekrusial sekarang. Salah satu opsi yang muncul untuk mengurangi risiko fiskal adalah mengubah sistem subsidi energi, misalnya dengan cara menaikkan harga BBM bersubsidi.
	”Jika (kebijakan terkait subsidi energi) tidak dilakukan, akan menjadi beban pemerintah. Jika tahun ini harga BBM naik, beban tahun depan lebih ringan,” kata Chatib dalam acara buka bersama pemimpin media massa di Jakarta, Senin (21/7) petang.
	Bank Dunia menyatakan, mengatasi kerentanan fiskal menjadi satu pilihan sulit bagi Pemerintah Indonesia. Depresiasi rupiah dan naiknya harga minyak telah memperbesar defisit fiskal karena biaya subsidi energi meningkat.
	Melemahnya pendapatan negara juga memperbesar defisit fiskal. Total pendapatan negara terhadap produk domestik bruto (PDB) Indonesia turun dari 16,3 persen pada 2011 menjadi 15,3 persen pada 2013.
	”Membatasi defisit fiskal sebesar 2,4 persen dari PDB, seperti yang diproyeksikan dalam APBN-P 2014, akan sulit dilakukan, terutama jika harga minyak terus meningkat,” kata ekonom utama Bank Dunia untuk Indonesia, Ndiame Diop.
	Bank Dunia melihat perlunya langkah-langkah yang dapat memperbaiki kualitas belanja melalui pengurangan subsidi BBM. Selain itu, pemerintah juga didorong untuk mencegah penurunan pendapatan pajak dan nonpajak lebih lanjut untuk mengurangi tekanan defisit.
	Chatib menyatakan, sejauh ini kondisi ekonomi Indonesia secara makro masih relatif baik. Namun, jika sisi fiskal itu tidak dibenahi segera, kondisi makro ekonomi negara cukup rentan.
	Dalam hitungan Chatib dan Kementerian Keuangan, setiap kenaikan harga BBM bersubsidi sekitar 10 persen per liter, tingkat inflasi secara nasional akan naik sekitar 1 persen. Alternatif kenaikan bisa dilakukan secara bertahap ataupun sekaligus dalam jumlah tertentu. Aneka pertimbangan dan konsekuensinya menjadi hak sepenuhnya pemerintah.
	Pada Juni 2013, harga premium naik 44,44 persen dan solar naik 22,22 persen. Pada akhir 2013, inflasi mencapai 8,38 persen.
	”Jelas tetap diperlukan kompensasi aneka warna dari kebijakan pengurangan subsidi. Subsidi yang tetap juga terbuka sifatnya untuk dipilih nantinya,” kata Chatib.
	Chatib menyatakan, Indonesia tidak dapat mencapai pertumbuhan di atas 7 persen jika infrastruktur tidak dibangun. Mengatasi defisit fiskal menjadi sebuah keharusan untuk memperluas anggaran pembangunan.
	Pengendalian utang
	Chatib menyatakan, pemerintah terus menjaga rasio utang pemerintah terhadap PDB sambil mengawasi secara ketat posisi utang luar negeri yang dimiliki sektor swasta.
	”Pemerintah tidak dapat melarang sektor swasta untuk berutang atau menerbitkan surat utang, tetapi kita mengendalikan hal itu lewat peraturan tertentu,” ujarnya.
	Pemerintah dan Bank Indonesia sedang membahas hal itu secara intensif. Salah satunya mengenai kondisi likuiditas dollar AS perusahaan pada 90 hari sebelum jatuh tempo pembayaran utang. (BEN/PPG/NMP)
	 

 
