
	10 Hotel Langgar Perda
	Pembangunan Hotel di Yogyakarta Tak Terkendali


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Lembaga Ombudsman Swasta Daerah Istimewa Yogyakarta menyatakan, 10 hotel di Kota Yogyakarta melanggar peraturan daerah karena tidak memiliki ruang hijau dan daerah resapan air yang memadai. Pelanggaran itu harus ditindak karena akan merugikan masyarakat sekitar.
	”Berdasarkan penelitian kami, sedikitnya ada 10 hotel yang melanggar Peraturan Daerah (Perda) Kota Yogyakarta Nomor 2 Tahun 2012 tentang Bangunan Gedung,” tutur Komisioner Lembaga Ombudsman Swasta DI Yogyakarta (LOS DIY), Dwi Priyono, dalam diskusi ”Pembangunan Hotel secara Sporadis di Kota Yogyakarta”, Selasa (22/7), di Yogyakarta.
	LOS DIY adalah lembaga yang dibentuk Gubernur DIY pada 2005 untuk mengawasi praktik bisnis perusahaan swasta di provinsi itu. Tujuan utama pembentukan lembaga itu adalah mewujudkan praktik bisnis yang adil dan beretika.
	Dwi menuturkan, LOS DIY beberapa kali menerima pengaduan tentang pembangunan hotel di Yogyakarta, yang dianggap kian tidak terkendali dan merugikan masyarakat. Menyikapi hal itu, LOS DIY lalu melakukan survei secara acak terhadap 23 hotel di Yogyakarta pada 14-18 Juli 2014. Hasilnya, ada 10 hotel yang melanggar Perda No 2/2012 karena tidak memiliki ruang hijau dan daerah resapan air yang memadai.
	Berdasarkan Perda No 2/2012, pembangunan gedung di Yogyakarta harus dilengkapi ruang terbuka hijau dan daerah resapan air. Pasal 40 menyebutkan, setiap bangunan dengan luas 60 meter persegi harus dilengkapi minimal satu sumur resapan dengan diameter 1 meter dan kedalaman 4 meter.
	Pasal itu juga menyatakan halaman gedung tidak boleh diperkeras menggunakan plester atau konblok agar air bisa mengalir ke sumur resapan.
	”Survei kami menemukan, ada pengelola hotel yang tidak tahu hotelnya memiliki sumur resapan atau tidak. Lalu, ada halaman hotel yang sudah disemen semua sehingga air tidak bisa mengalir ke resapan dan justru mengalir ke jalan,” ujar Dwi. Selain itu, LOS DIY juga menemukan rumah toko yang disulap menjadi hotel tanpa fasilitas keamanan memadai.
	Dia menambahkan, LOS DIY berharap Pemerintah Kota Yogyakarta segera menertibkan hotel-hotel yang melanggar perda itu. Apalagi, selain melanggar aturan, keberadaan hotel itu juga akan merugikan masyarakat sekitar.
	Dwi menyatakan, pembangunan hotel di Yogyakarta beberapa tahun terakhir cenderung tidak terkendali. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik DIY, jumlah hotel di Yogyakarta sampai awal 2013 adalah 401 unit, terdiri atas 39 hotel berbintang dan 362 hotel non-bintang. Jumlah itu naik cukup signifikan dibandingkan dengan jumlah hotel pada 2010 yang mencapai 353 unit, terdiri atas 21 hotel berbintang dan 332 hotel non-bintang.
	Tahun ini, sampai Mei, Pemerintah Kota Yogyakarta menerbitkan 53 izin mendirikan bangunan (IMB) hotel baru. ”Moratorium perizinan hotel yang ditetapkan melalui Peraturan Wali Kota Yogyakarta No 77/2013 kurang efektif. Sebelum moratorium berlaku, ada 106 permohonan IMB hotel dan semuanya harus diproses,” tutur Direktur Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Yogyakarta Halik Sandera.
	Halik menambahkan, ada indikasi beberapa hotel memanfaatkan daerah sempadan sungai sehingga berpotensi menyebabkan banjir. (HRS)

Grafik: Pembangunan Hotel di Yogyakarta Meningkat
