
	Tiongkok-Kuba
	Xi dan Castro Teken 29 Perjanjian Bilateral


	Havana, Rabu - Presiden Tiongkok Xi Jinping, Selasa (22/7), bertemu dengan Presiden Kuba Raul Castro di Havana. Di negara terakhir dalam perjalanannya ke empat negara Amerika Latin itu, Xi dan Castro mendiskusikan perluasan penanaman modal pengusaha dan Pemerintah Tiongkok di Kuba.
	Castro menyambut Xi dengan penghormatan militer di Istana Revolusi, disusul dengan pertemuan tertutup di antara kedua kepala negara.
	Sebagai bagian dari upayanya merebut hati negara-negara Amerika Latin itu, Xi menandatangani 29 perjanjian bilateral dengan Kuba. Mulai dari pinjaman untuk memodernisasi pelabuhan Santiago de Cuba sampai pembangunan lapangan golf di negara kepulauan itu.
	Dia juga menandatangani perjanjian dalam bidang keuangan, pertanian, industri, kesehatan, bioteknologi, minyak, energi, lingkungan, pendidikan, telekomunikasi, serta penggunaan dunia maya dan televisi digital.
	”Tiongkok dan Kuba, sebagai sesama negara sosialis, dihubungkan erat oleh visi, cita-cita, dan tujuan yang sama,” kata Xi setelah menerima penghargaan Jose Marti dari Presiden Castro.
	”Tiongkok yakin sepenuhnya mengenai perkembangan masa depan hubungan antara negara kami dan Kuba, dan bahwa kami akan selalu menjadi sahabat, rekan, dan saudara Kuba,” katanya setelah pembicaraan tertutup dengan Castro.
	Tidak berkembang
	Kuba, satu-satunya negara komunis satu partai di Benua Amerika, mulai membuka perekonomiannya tahun 2008. Namun, ekonomi mereka tak berkembang sebesar yang diharapkan dan sangat bisa menggunakan investasi dari Tionghoa.
	Adapun perjalanan Xi menegaskan kesediaan Tiongkok mengulurkan tangan kepada negara-negara yang kerap dijauhi investor Amerika Serikat dan Eropa, seperti Argentina, Kuba, dan Venezuela.
	Xi mengatakan, dibukanya perekonomian Kuba yang menurut sebagian analis merupakan upaya untuk mengikuti jejak Tiongkok telah menciptakan peluang dan kesempatan baru untuk mempererat hubungan bilateral. Tiongkok saat ini menjadi mitra dagang nomor dua Kuba setelah Venezuela, dan sumber utama kredit mereka. Tiongkok mengisi kekosongan yang ditinggalkan embargo AS, yang membuat Kuba tak bisa masuk lembaga keuangan internasional, seperti Bank Dunia.
	Pada Rabu, hari terakhir kunjungannya, Xi menuju Santiago de Cuba, kota terbesar kedua negara itu. Di kota itu, dia mengumumkan perjanjian kerja sama kedua negara, kemungkinan dalam pembangunan kembali perumahan yang dihancurkan topan Sandy tahun 2012.
	Xi juga mengunjungi barak- barak militer kota itu, yang dikenang sebagai titik awal pemimpin revolusi Kuba, Fidel Castro (87), kakak Raul, meluncurkan pemberontakan pertama.
	Selama di Havana, Presiden Tiongkok itu juga mengunjungi Fidel Castro, yang memimpin Kuba selama lima dekade sebelum menyerahkan kekuasaan kepada Raul dengan alasan kesehatan. Xi memberi cendera mata patung dada perunggu pemimpin Kuba pada saat muda.
	Sepuluh hari sebelum kedatangan Xi, Fidel juga menerima kedatangan Presiden Rusia Vladimir Putin dalam rangkaian kunjungan Putin ke Amerika Latin. Kunjungan Xi dan Putin memperlihatkan minat kedua negara itu pada kawasan yang dianggap sebagai pekarangan belakang AS. (AFP/DI)

 
