
	Indeks Pembangunan Manusia
	Peringkat Tetap, Pertumbuhan Melandai


	JAKARTA, KOMPAS — Indeks Pembangunan Manusia Indonesia terus membaik dalam beberapa tahun terakhir. Meski demikian, perbaikan itu belum dapat menaikkan peringkat Indonesia pada tahun 2013 dibandingkan dengan tahun sebelumnya, yaitu posisi ke-108 dari 287 negara dan kawasan dengan besaran 0,684.
	Program Pembangunan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNDP) meluncurkan Laporan Pembangunan Manusia 2014 bertema ”Mempertahankan Kemajuan Manusia: Mengurangi Kerentanan dan Membangun Ketahanan”secara global, Kamis (24/7). Menurut laporan itu, pembangunan manusia yang diukur dengan indeks pembangunan manusia (IPM) memperlihatkan kecenderungan global, termasuk Indonesia, yaitu perlambatan pertumbuhan.
	Laporan IPM 2014 memasukkan IPM yang dihitung ulang dari tahun 1980 hingga 2013. Nilai IPM Indonesia tahun 2012 adalah 0,681.
	Secara umum, perlambatan itu disebabkan berbagai hal, seperti bencana alam, bencana yang ditimbulkan manusia, konflik, krisis, ataupun perubahan iklim. Karena itu, fokus untuk mengatasi kerentanan, terutama untuk kelompok miskin dan minoritas, perlu mendapat perhatian.
	Hal penting lain dari laporan ini juga diukur IPM yang disesuaikan dengan kesenjangan pemerataan pembangunan. Hasilnya, IPM Indonesia dari 0,684 menjadi 0,553 atau berkurang 19,1 persen.
	”Kesenjangan di Indonesia diukur dengan rasio gini sebesar 0,41, naik dari 0,31 dalam 10 tahun terakhir,” kata Country Director UNDP Indonesia Beate Trankmann di Jakarta, kemarin.
	Harapan hidup naik
	Laporan IPM ini memperlihatkan, pembangunan manusia tidak dapat dilepaskan dari pembangunan ekonomi dan pemerataan hasil pembangunan.
	IPM mengukur kemajuan jangka panjang dari tiga dimensi utama pembangunan manusia: hidup panjang dan sehat, akses pada ilmu pengetahuan, serta standar kehidupan layak.
	Hidup panjang dan sehat diukur berdasarkan umur harapan hidup. Rata-rata umur harapan hidup orang Indonesia 70,8 tahun, naik dari tahun 2012, yaitu 70,6 tahun.
	Akses pada ilmu pengetahuan diukur dari lama rata-rata yang diharapkan bersekolah, yaitu 12,7 tahun. Sementara rata-rata lama bersekolah adalah 7,5 tahun.
	Standar kehidupan layak diukur berdasarkan pendapatan nasional bruto per kapita yang ditampilkan konsisten sejak 2011 dan dikonversi memakai paritas daya beli. Angkanya 8.970 dollar AS, naik dari tahun 2012 sebesar 8.601 dollar AS.
	Meskipun IPM Indonesia di atas rata-rata 0,614 negara-negara kelompok pembangunan menengah, IPM Indonesia masih di bawah rata-rata 0,703 negara- negara Asia Timur dan Pasifik.
	Dari tiga ukuran IPM, pertumbuhan indeks pendidikan melandai. ”Ini karena pertumbuhannya sudah tinggi,” kata Trankmann.
	Ia menyebutkan, Pemerintah Indonesia perlu memperbaiki kualitas dan akses pendidikan bagi setiap orang. Fokusnya pada pengurangan kesenjangan antardaerah, terutama di luar Jawa.
	Fokus pada pendidikan menjadi penting agar Indonesia terlepas dari jebakan pertumbuhan menengah. Bonus demografi hanya akan bermanfaat apabila penduduk usia muda mendapat akses pada pendidikan berkualitas. Trankmann mengingatkan, kinerja siswa Indonesia dalam uji survei program penilaian pelajar internasional PISA, misalnya, belum memuaskan.
	Harry Seldadyo, Senior Technical Specialist UNDP Indonesia, mengatakan, perlu inovasi dalam pendidikan untuk membuat anggaran pendidikan yang semakin besar efektif membuka akses pendidikan berkualitas.
	Indonesia masuk dalam kelompok pembangunan manusia sedang, posisinya di atas Filipina (117). Adapun Singapura berada di kelompok pembangunan manusia sangat tinggi, sementara Malaysia dan Thailand di kelompok pembangunan tinggi.
	Akses universal
	Laporan pembangunan manusia tahun ini menyerukan akses universal terhadap layanan sosial dasar, terutama kesehatan dan pendidikan, perlindungan sosial yang lebih kuat, termasuk asuransi pengangguran dan pensiun, pekerjaan penuh, serta mengakui nilai pekerjaan jauh melebihi pendapatan yang dihasilkan.
	Tema tersebut diambil untuk mengamankan kemajuan pembangun manusia yang berarti menguatkan ketahanan masyarakat dan negara.
	Di dalamnya termasuk menyediakan lapangan kerja formal dan meningkatkan rasio pajak agar dapat membiayai perlindungan sosial yang lebih baik.
	Nilai dan posisi IPM Indonesia tahun ini tidak bisa dibandingkan dengan laporan terdahulu karena ada sejumlah revisi dari indikator komponen, meski setelah dikonversi dengan indikator sekarang, posisi Indonesia tahun lalu di peringkat ke-108 atau sama dengan tahun ini. (NMP/ELN)
	Baca Juga Soal Kemiskinan
	2,2 Miliar Warga Dunia Miskin Hal 11

 
