
	Ekonomi Global
	IMF Turunkan Lagi Pertumbuhan


	MEXICO CITY, KAMIS — Dana Moneter Internasional (IMF) kembali menurunkan target pertumbuhan ekonomi global 2014 menjadi 3,4 persen, dari sebelumnya 3,7 persen. Ini disebabkan potensi kuat penurunan pertumbuhan di sejumlah negara maju dan beberapa negara berkembang. Hal itu disampaikan IMF di Washington DC, Amerika Serikat, Kamis (24/5).
	Penurunan pertumbuhan ini menandakan Barat masih bergelut memulihkan pertumbuhan ekonomi, dampak negatif krisis keuangan 2008. ”Pertumbuhan ekonomi global akan melemah dalam waktu yang lebih lama, terutama di negara industri, meski kebijakan suku bunga rendah telah dicanangkan,” demikian isi laporan kuartalan IMF dalam World Economic Outlook.
	IMF optimistis kepada Jerman, Jepang, dan Inggris, tetapi kurang yakin pada pertumbuhan di negara-negara maju secara keseluruhan. AS termasuk yang dianggap pelemah pertumbuhan global. Efek musim dingin pada aktivitas ekonomi dan permintaan lemah turut meredam laju pertumbuhan ekonomi global.
	Faktor ekonomi Tiongkok yang melemah serta dampak sanksi ekonomi Eropa pada Rusia juga menurunkan pertumbuhan ekonomi global. Adapun pertumbuhan ekonomi Brasil dan Meksiko juga karena terkait perekonomian AS.
	Eropa yang terbelit utang dan kebijakan Bank Sentral Eropa (ECB) yang tidak meniru langkah Bank Sentral AS dan Bank Sentral Jepang lewat kebijakan uang mudah akan menyeret perekonomian kawasan ini. Namun, IMF menyatakan, pertumbuhan ekonomi global tahun 2015 akan meningkat, mencapai 4 persen.
	Lemahkan ekonomi
	Di Los Angeles, AS, Presiden AS Barack Obama mencanangkan pemberian hukuman pada korporasi internasional asal AS penggelap pajak. Ini bertujuan menaikkan penerimaan negara dari pajak dan mendorong peningkatan ekonomi lewat pengeluaran pemerintah.
	Obama mengatakan, korporasi penggelap pajak di AS telah menanggalkan status warga AS saat memindahkan markas sejumlah perusahaan ke negara surga pajak dengan tarif pajak rendah untuk menghindari pembayaran pajak di AS. ”Sejumlah orang menjuluki korporasi ini melakukan desersi,” kata Obama.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)

 
