
	Perekonomian
	Status Palsu


	Nilai Produk Domestik Bruto Indonesia yang sudah sekitar Rp 10.100 triliun (Bank Indonesia, tahun 2014) menjadikan negeri ini masuk dalam jajaran 20 negara dengan perekonomian terbesar dunia alias G-20. Dengan pertumbuhan ekonomi sekitar 5,2 persen per tahun, Indonesia juga masuk dalam jajaran negara di dunia dengan pertumbuhan ekonomi relatif tinggi.
	Namun, status ekonomi Indonesia ini kadang dipertanyakan. Selama sebelas triwulan terakhir atau 2 tahun 9 bulan ini, Indonesia mengalami defisit transaksi berjalan yang kian melebar. Data Bank Indonesia tahun 2012 menunjukkan defisit transaksi berjalan sebesar 24,418 miliar dollar AS dan tahun 2013 menjadi 29,121 miliar dollar AS. Tahun 2014 ini, defisit transaksi berjalan bakal sekitar 28,458 miliar dollar AS.
	Defisit ini karena transaksi berjalan minyak gas melebar dari 14,6 miliar dollar AS (tahun 2012) menjadi 18,4 miliar dollar AS (tahun 2013) dan 20,9 miliar dollar AS (tahun 2014). Transaksi berjalan nonmigas juga terjadi dari 9,7 miliar dollar AS (tahun 2012) menjadi 10,6 miliar dollar AS (tahun 2013) dan 7,4 miliar dollar AS (tahun 2014).
	Dari sisi neraca perdagangan, kinerja Indonesia lumayan surplus. Tahun 2013, surplus 6,01 miliar dollar AS dan tahun 2014 perkiraan surplus 5,1 miliar dollar AS. Neraca perdagangan nonmigas sebenarnya surplus besar, yakni 15,7 miliar dollar AS tahun 2012 dan bakal 17,6 miliar dollar AS tahun 2014. Namun, tergerus defisit neraca perdagangan migas yang naik dari 9,7 miliar dollar AS tahun 2013 dan perkiraan 12,13 miliar dollar AS pada 2014. Semuanya karena produksi migas nasional yang turun dan impor migas yang meroket karena permintaan migas dalam negeri naik.
	Seharusnya, sebagai negara besar dengan sejumlah produk sumber daya alam yang dominan, status nomor satu dunia sebagai penghasil minyak sawit mentah, dan memiliki potensi panas bumi yang luar biasa, Indonesia tidak boleh mengalami defisit perdagangan. Demikian pula defisit transaksi berjalan. Dengan konsumsi dalam negeri yang besar, seharusnya industri dalam negeri juga tumbuh.
	Kenyataannya, dari nilai perdagangan valuta asing, Indonesia bukan negara yang kuat. Nilai perdagangan valas Indonesia hanya sekitar 5 miliar dollar AS per hari. Kalah dibandingkan dengan Malaysia yang sekitar 12 miliar dollar AS, Thailand yang 16 miliar dollar AS, dan Singapura yang 300 miliar dollar AS.
	Dengan nilai hanya 5 miliar dollar AS, pasar valuta Indonesia sangat dangkal dan rentan. Nilai rupiah sangat mudah lemah begitu ada permintaan dollar AS dalam jumlah besar. Cadangan devisa yang hanya 107 miliar dollar AS jelas tidak cukup kuat menunjang pasar valuta. Karena itu, sejumlah kegiatan ekonomi yang boros devisa perlu segera diatasi.
	Paling jelas, pemerintah perlu menangani impor migas yang terus menyita anggaran belanja. Kebijakan fiskal yang sehat diperlukan agar perekonomian negeri ini tidak lemas. Anggaran subsidi bahan bakar minyak yang bakal Rp 500 triliun atau sekitar 30 persen dari anggaran belanja sudah tak sehat.
	Pengelolaan sumber daya alam di dalam sehingga memberikan nilai tambah yang menyumbang devisa juga hal penting. Industri dalam negeri yang menggantikan produk impor juga sangat penting. Demi status ekonomi Indonesia yang sungguh kuat. (Pieter P Gero)

 
