
	Pembangunan daerah
	Permudah Investasi untuk Atasi Urbanisasi


	PURBALINGGA, KOMPAS - Untuk menekan laju urbanisasi, Pemerintah Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah, memberi kemudahan investasi di berbagai skala ekonomi. Pergerakan ekonomi membuka lapangan kerja sehingga warga pedesaan tidak lagi tertarik merantau ke kota besar karena kebutuhan hidupnya tercukupi.
	Kepala Dinas Sosial Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Purbalingga Ngudiarto, Jumat (1/8), mengatakan, tidak hanya urbanisasi, jumlah tenaga kerja Indonesia (TKI) asal Purbalingga juga menurun, bahkan kini kurang dari 50 orang per tahun. Jumlah itu jauh di bawah jumlah TKI dari wilayah di sekitarnya, seperti Banyumas, Cilacap, dan Banjarnegara, yang rata-rata 700 orang per tahun.
	Ngudiarto mengatakan, saat ini terdapat 22 perusahaan penanaman modal asing dan 11 perusahaan lokal di sektor industri wig dan bulu mata palsu di Purbalingga. Kian mengguritanya usaha ini mendorong munculnya sekitar 300 plasma industri rumahan di sektor yang sama.
	”Dari industri bulu mata dan wig saja, kemungkinan saat ini menyerap sekitar 55.000 tenaga kerja. Mereka para calon tenaga kerja yang berhasil ditahan untuk tidak berurbanisasi,” ujar dia.
	Usaha plasma wig milik Ngudiono (56) di Desa Karangbanjar, Kecamatan Bojongsari, misalnya, bisa menyerap 100 tenaga kerja. ”Tidak ada remaja perempuan dan ibu-ibu di sini yang merantau. Dengan upah Rp 800.000 hingga Rp 1,3 juta sebulan sebagai perajin wig, mereka pasti berpikir ulang untuk bekerja di kota dengan biaya hidup yang jauh lebih tinggi,” tutur Ngudiono.
	Pekerja di pabrik wig dan bulu mata palsu bisa mendapat upah lebih besar. Yuni Susanawati, Direktur PT Shinhan Creatindo, produsen bulu mata palsu, mengatakan, pekerjanya yang sekitar 500 orang kebanyakan lulusan SD hingga SMP dengan upah Rp 1 juta-Rp 2 juta.
	Sejak 2004, pemkab Purbalingga memberikan berbagai fasilitas dan kemudahan kepada calon investor. Kemudahan itu antara lain proses perizinan usaha hanya 2-3 hari, memfasilitasi pencarian lokasi usaha, pembangunan infrastruktur, dan mekanisme serta persyaratan yang jelas dalam izin usaha.
	Bupati Purbalingga Sukento Ridho Marhaendrianto mengatakan, terbukanya lapangan kerja di daerah terbukti menekan angka pengangguran. Jika pada 2003 angka kemiskinan Purbalingga masih 31,27 persen, pada 2013 tinggal 24 persen. Angka pengangguran dapat ditekan dari 9 persen menjadi 4 persen dalam 10 tahun.
	Masih di Jateng, Pemkab Wonogiri juga aktif mengundang investor untuk membuka usaha di Wonogiri. Dengan cara itu diharapkan dapat menciptakan lapangan kerja bagi warga sehingga mengerem urbanisasi.
	Kepala Bidang Penempatan Tenaga Kerja Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Wonogiri Edy Triyono mengatakan, Bupati Wonogiri Danar Rahmanto turun tangan mengundang investor ke Wonogiri. ”Bapak Bupati tahun 2013 membawa investor garmen dan kayu lapis,” ujar dia.
	Edy mencontohkan, dua investor besar baru mendirikan pabrik di Wonogiri. Satu pabrik diperkirakan bisa menyerap sekitar 8.000 tenaga kerja.
	Lesna Purnawan dari Humas Paguyuban Keluarga Wonogiri mengatakan, terbatasnya lapangan kerja di Wonogiri mendorong warga mencari kerja ke kota-kota besar. (GRE/RWN)

 
