
	Konsumsi Tumbuh Melambat
	Konsekuensi dari Perkiraan Pertumbuhan Ekonomi yang Rendah


	JAKARTA, KOMPAS - Konsumsi pada semester I-2014 tumbuh melambat dibandingkan periode yang sama 2013. Melambatnya konsumsi tergambar dari volume penjualan makanan dan nonmakanan di pasar ritel modern yang tumbuh 7,7 persen semester I-2014 dibandingkan sebelumnya, 11 persen.
	Staf Ahli Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia (Aprindo) Yongky Susilo, Minggu (3/8), di Jakarta, menuturkan, dari sisi omzet, pertumbuhan masih terjadi.
	”Omzet tahun ini kemungkinan masih tumbuh lebih baik dibandingkan tahun lalu. Namun, pendorong pertumbuhan omzet ini adalah kenaikan harga barang. Dari sisi volume, penjualan makanan dan nonmakanan justru melambat,” kata Yongky.
	Pada 2013, omzet pasar ritel modern Rp 200 triliun. Pada semester I-2012, omzet tumbuh 14,6 persen, lalu meningkat menjadi 16,9 persen pada periode sama 2013, dan semester I-2014 omzet meningkat menjadi 17,4 persen. Dari sisi volume, semester I-2012 mencatatkan pertumbuhan 9,8 persen, semester I-2013 volume tumbuh 11 persen, dan semester I-2014 turun menjadi 7,7 persen.
	Untuk makanan dan minuman, pertumbuhan omzet pasar ritel semester I-2013 mencapai 16,9 persen dan tahun 2014 menjadi 17,4 persen. Dari volume, semester I-2013 masih tumbuh 11,4 persen, tetapi pada semester I-2014 melambat 6,4 persen.
	”Omzet untuk 58 kategori barang pada Januari-April 2014 mencapai Rp 75 triliun. Walaupun omzet tahun 2014 masih tumbuh, dari sisi volume justru melambat sesuai dengan perkiraan melambatnya pertumbuhan ekonomi,” kata Yongky.
	Ekonomi melambat
	Bank Indonesia sudah tiga kali merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014. Pada 14 Februari, BI memproyeksikan pertumbuhan ekonomi 5,8-6,2 persen, lalu pada 13 Maret menjadi 5,5-5,9 persen. Pada 8 Mei, BI kembali merevisi perkiraan menjadi 5,1-5,5 persen. Revisi dilakukan karena ekspor tak tercapai, ekonomi Tiongkok melambat, dan harga sejumlah komoditas turun.
	Ketua Bidang Kerja sama Asosiasi Pengelola Pusat Belanja Indonesia Andreas Kartasasmita menuturkan, jenis barang yang penjualannya masih tumbuh tahun 2014 adalah telepon seluler.
	”Telepon seluler, terutama jenis telepon pintar, masih menjadi penopang penjualan. Ini relevan dengan pertumbuhan kelas menengah, anak muda, dan kemudahan koneksi internet,” kata Andreas.
	Kepala Ekonom Bank Central Asia David Sumual menjelaskan, pelambatan konsumsi yang tecermin di pasar ritel sebetulnya juga terjadi di sektor properti. Pelambatan konsumsi masyarakat itu antara lain merupakan dampak dari pelambatan pertumbuhan investasi.
	”Triwulan III-2012, investasi masih tumbuh 12 persen. Namun, dalam empat triwulan berikutnya, pertumbuhan investasi terus melambat. Bahkan, terakhir tumbuh di bawah 5 persen. Dampak pelambatan pertumbuhan investasi sepanjang empat triwulan itu mulai terasa sekarang,” ujar David. (AHA)

 
