
	RI-Kanada
	Mitra dalam Demokrasi dan HAM


	Jakarta, Kompas - Hubungan bilateral antara Pemerintah Kanada dan Indonesia di sejumlah bidang semakin baik. Bahkan, bagi Indonesia, Kanada dipandang sebagai mitra utama dalam kampanye hak asasi manusia dan demokrasi.
	Hal itu disampaikan Menteri Luar Negeri RI Marty Natalegawa seusai bertemu mitranya, Menlu Kanada John Baird, di Jakarta, Selasa (5/8).
	Dalam pertemuan itu, kedua menlu menandatangani rencana aksi yang akan dikaji setiap tahun. Rencana aksi itu memprioritaskan kerja sama di bidang politik, keamanan, ekonomi dan pembangunan, sosial budaya, pendidikan, sains dan teknologi, serta kerja sama lainnya.
	Menurut Marty, rencana aksi itu menjadi rujukan untuk membina hubungan bilateral kedua negara, yang digambarkan tanpa ganjalan sama sekali. ”Kami berketetapan meningkatkan lebih lanjut,” kata Marty.
	Secara khusus, kedua negara sepakat melanjutkan dialog lintas kepercayaan sebagai forum untuk mendiskusikan masalah kepercayaan yang berlangsung di kedua negara secara moderat.
	Kanada, menurut Marty, adalah mitra dekat yang dinilai aktif terlibat dalam membangun perdamaian dunia. Indonesia pun kerap bekerja sama dengan Kanada membangun perdamaian itu. Apalagi, Indonesia dan Kanada sama-sama memiliki perhatian pada isu HAM, demokrasi, dan toleransi beragama.
	”Di tengah situasi dunia yang diwarnai pelanggaran HAM, Indonesia dan Kanada terus bersuara lantang terkait prinsip- prinsip HAM dan demokrasi,” kata Marty.
	John Baird menegaskan hal serupa. Selain harapan untuk terus meningkatkan hubungan bilateral yang telah terjalin baik, Baird juga menekankan pentingnya menghormati kebebasan agama yang, menurut dia, menjadi salah satu prioritas.
	”Harmoni di antara agama- agama yang berbeda merupakan kunci penting untuk melawan terorisme,” kata Baird.
	Di bidang ekonomi, Kanada adalah mitra dagang dan investasi yang penting. Neraca perdagangan bilateral pada tahun 2013 mencapai 2,9 juta dollar AS. Investasi Kanada di Indonesia mencapai 123,82 juta dollar AS, meningkat belasan kali lipat daripada total investasi tahun 2012 sebesar 8,5 juta dollar AS.
	Palestina
	Terkait situasi yang terjadi di Palestina, Marty kembali menyampaikan keprihatinannya terkait konflik antara Palestina dan Israel. Peperangan yang terjadi di Gaza, menurut dia, menyebabkan jumlah dan sifat korban meningkat. Korban yang jatuh tak hanya kalangan militer dan gerilyawan, tetapi juga anak, bayi, perempuan, dan orang tua.
	Hal itu telah di luar batas kewajaran. RI akan membawa persoalan tersebut untuk dibahas dalam pertemuan ASEAN di Myanmar. ”Saya akan meminta pembahasan khusus untuk Palestina,” kata Marty. (JOS)

 
