
	DKI Segera Bangun 500 Blok Rusunawa
	Lokasi Hunian Dekat Kawasan Industri


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tengah membangun sekitar 4.000 unit rumah susun sederhana sewa di sejumlah tempat. Saat ini sedang disiapkan pula areal 100 hektar di perbatasan Jakarta Timur dan Jakarta Utara untuk mendirikan 500 blok rusunawa dengan 50.000 unit untuk hunian.
	Rumah susun sederhana sewa (rusunawa) itu akan diprioritaskan untuk warga DKI yang terkena normalisasi sungai dan waduk serta penertiban bangunan liar.
	Kepala Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintahan DKI Jakarta Yonathan Pasodung, Rabu (6/8), mengatakan, rusunawa jadi satu-satunya solusi perumahan rakyat karena lahan di Jakarta sudah tidak ada dan harganya sangat mahal. ”Ke depan rusunawa akan dibangun semakin tinggi, bisa sampai 20 lantai. Beberapa rusunawa sudah dibangun setinggi itu, seperti di Tambora dan Jatinegara,” katanya.
	Rusunawa yang sedang dibangun berlokasi di Pulogebang (400 unit), Jatinegara Kaum (200 unit), Cipinang Besar Selatan (200 unit), Jatinegara Barat (568 unit), Tambora (560 unit), Daan Mogot (800 unit), Muara Baru (800 unit), dan Rawa Bebek (600 unit).
	Ditargetkan, semua rusunawa itu selesai akhir tahun 2014 sehingga bisa mulai ditempati pada awal tahun depan. Syarat penghuni rusun, menurut Yonathan, sangat mudah, yaitu memiliki KTP DKI Jakarta, memiliki kartu keluarga, dan mendapat surat keterangan dari kelurahan bahwa yang bersangkutan belum memiliki rumah atau yang disebut formulir PM 1.
	”Dan yang pasti penghasilan orang tersebut juga diperhitungkan. Kalau sudah kaya, ya, jangan masuk ke rusunawa,” ujarnya.
	Sementara itu, saat ini juga tengah disiapkan kawasan rusunawa dalam areal yang luas di perbatasan Jakarta Timur dan Jakarta Utara seluas 100 hektar. Pengembangan kawasan itu berorientasi mendekati pusat industri dan pelabuhan sehingga dapat mengurangi mobilitas warga.
	PT Jakarta Propertindo, selaku badan usaha milik daerah Pemprov DKI yang bertanggung jawab atas pengadaan areal rusunawa itu, merancang kawasan rusunawa tersebut dapat memenuhi kebutuhan work and place atau bekerja dan tempat tinggal di satu lokasi.
	Direktur Utama PT Jakpro Budi Karya Sumadi mengatakan, dengan suntikan penyertaan modal pemerintah sebesar Rp 1,8 triliun, PT Jakpro sudah setahun terakhir ini menyiapkan areal kompleks rusunawa itu. Di atas areal seluas 100 hektar itu akan didirikan 500 blok rusunawa.
	Menurut Budi Karya, pengembangan kawasan rusunawa dalam satu area ini merupakan langkah strategis untuk efisiensi dalam penyediaan sarana umum, baik listrik, air, maupun transportasi.
	”Dengan dikelompokkan pada satu area, penyediaan infrastruktur untuk menunjang kehidupan warga menjadi efisien sehingga tak perlu dibuat jaringan terlampau banyak,” ujarnya.
	Sebelumnya, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo juga telah menyampaikan bahwa pengembangan kawasan rusunawa di Jakarta akan dilakukan dengan mengelompok. Pemilihan area disesuaikan dengan kebutuhan dan aktivitas ekonomi tiap-tiap daerah karena kawasan rusunawa itu diupayakan dapat memenuhi kebutuhan warga akan hunian sekaligus mendekatkan warga dengan tempat bekerja.
	Budi Karya pun mengungkapkan, pemilihan area rusunawa di perbatasan Jaktim dan Jakut itu untuk mendekat pada kawasan ekonomi dan industri di kedua wilayah itu, yakni Kawasan Industri Pulo Gadung, Kawasan Berikat Nusantara Cilincing, Kawasan Berikat Nusantara Marunda, dan Pelabuhan Tanjung Priok. ”Idealnya rusunawa itu harus memenuhi konsep kerja dan tempat tinggal di satu tempat. Kalau work and place bagus, permukiman itu pasti hidup,” katanya.
	Pengamat perencanaan kota Universitas Tarumanegara, Suryono Herlambang, mengatakan, pemerintah juga perlu membuat terobosan yang melibatkan pihak lain yang langsung berhubungan dengan target penghuni rusunawa. Pihak lain itu seperti pelabuhan, industri, dan juga badan penjamin sosial tenaga kerja. Mereka perlu diajak membantu penyediaan hunian dan fasilitas umum bagi pekerjanya.
	Penyediaan sarana yang memadai ini dengan sendirinya dapat menekan gejolak di kalangan pekerja yang belakangan ini kerap menuntut kenaikan upah minimum regional (UMR).
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengungkapkan, Pemprov DKI terus menagih kewajiban pengembang untuk membangun rusunawa apabila mereka membangun hunian vertikal komersial, seperti apartemen.
	”Alasan mereka (pengembang) macam-macam untuk tidak melakukan kewajibannya. Kami tagih terus,” kata Basuki.
	Basuki menolak apabila rusunawa dibangun dengan konsep kepemilikan atau rusunami. Menurut dia, rusunami memicu orang untuk memperjualbelikan sehingga tujuan pemenuhan kebutuhan perumahan bagi warga kelas menengah ke bawah tidak tercapai. (FRO/MDN)

 
