
	Pemulihan Ekonomi
	Ketimpangan Sangat Merugikan AS


	Isu ketimpangan pendapatan di AS bukan saja tidak adil, melainkan benar-benar merugikan potensi besar pertumbuhan ekonomi. Demikian kesimpulan riset yang dilakukan lembaga pemeringkat AS Standard and Poor’s (S&amp;P) yang diluncurkan di New York, Selasa (5/8) lalu.
	S&amp;P memperkirakan rata-rata pertumbuhan ekonomi AS selama 10 tahun mendatang hanya 2,5 persen per tahun. Prediksi ini turun dari 2,8 persen, lima tahun lalu.
	Alasannya, ketimpangan turut menurunkan potensi pertumbuhan ekonomi. Ketimpangan telah menyebabkan terhambatnya mobilitas sosial dan menciptakan warga yang kurang berpendidikan sehingga banyak warga AS yang tak mampu bersaing dalam perekonomian global.
	”Ketimpangan pendapatan yang tinggi telah memberi tekanan politik, melemahkan perdagangan dan investasi, serta mengurangi potensi penciptaan lapangan kerja. Keadaan ini terjadi di saat AS justru sedang membutuhkan dorongan untuk pertumbuhan tinggi supaya pulih total dari resesi 2008. Ketimpangan juga terjadi pada saat pemerintah sangat membutuhkan dana guna mendukung kehidupan sosial para warga lansia,” demikian S&amp;P.
	Ini semua buah kebijakan pembebasan pajak sejak era Presiden Ronald Reagan dengan Reaganomics lewat liberalisasi tanpa rambu-rambu yang menumbuhkan kapitalis parasit dan kini disesalkan ekonom Joseph E Stiglitz serta Paul Krugman. Reaganomics berlanjut ke era Presiden George W Bush.
	Upaya Presiden Barack Obama menaikkan tingkat pajak terpental oleh kubu Republiken yang sangat anti pajak.
	Data Congressional Budget Office menunjukkan pendapatan warga terkaya AS (1 persen teratas) naik 15,1 persen. Sementara itu, pendapatan 90 persen warga AS tumbuh di bawah 1 persen selama periode 1979-2010.
	Pada 2010, sekitar 20 persen warga berpendapatan terbawah AS menerima 36 persen dana jaminan sosial dari pemerintah, turun dari 54 persen pada 1979. Ini karena kemampuan dana pemerintah untuk jaminan sosial berkurang akibat penurunan pendapatan dari pajak.
	Makalah dari Bank Sentral Eropa (ECB) yang disusun para ekonom Uni Eropa (UE) menyimpulkan, 1 persen warga AS kelas atas menguasai 35-37 persen total kekayaan AS, lebih tinggi daripada perkiraan sebelumnya.
	Kebijakan para presiden AS dari Partai Republik (Reagan, George HW Bush, dan anaknya, George W Bush) semakin memperkaya kaum kaya dan melemahkan kelas menengah dan bawah. Kini banyak warga AS tak bisa meraih pendidikan, padahal itu berperan mengatasi ketimpangan.
	Kekayaan kelas atas semakin bertambah dari kepemilikan aset, seperti rumah, saham, dan jenis investasi lain. Kekayaan kelompok 1 persen bertambah sendiri walau mereka tak berkeringat.
	Dalam teori ekonomi yang dibuktikan secara empiris, tambahan pendapatan warga kaya belum tentu diterjemahkan ke dalam konsumsi dengan margin yang sama dengan margin pertambahan kekayaan mereka. Di sisi lain, warga kelas bawah memiliki pertambahan konsumsi yang lebih tinggi daripada kaum kaya jika pendapatan mereka meningkat. Ini mendorong permintaan dan selanjutnya pertumbuhan.
	Karena itu, di AS, pertambahan kekayaan yang didominasi kaum kaya tidak otomatis diterjemahkan ke dalam pengeluaran. Bahkan, menurut S&amp;P, pertambahan kekayaan kaum atas berpotensi besar menimbulkan gejolak besar ekonomi.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)

 
