
	DKI Percepat Perencanaan
	Peran Unit Layanan Pengadaan Perlu Dimaksimalkan


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta memperkuat kerja sama dengan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah untuk mempercepat pengadaan agar pembangunan semakin cepat dilaksanakan. Selama ini, DKI masih dinilai lamban dalam perencanaan pembangunan dan pengadaan barang dan jasa.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menemui Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah (LKPP) Agus Rahardjo, Jumat (8/8), di kantor LKPP untuk membahas hal tersebut.
	Basuki mengatakan, masih banyak satuan kerja perangkat daerah (SKPD) selaku kuasa pengguna anggaran yang belum benar-benar paham tentang perencanaan dan pengadaan barang dan jasa yang tepat.
	”Karena itu, saya bawa ke sini para pejabat terkait agar bisa menanyakan hal-hal yang belum dipahami. Jadi nanti tidak ada lagi alasan untuk tidak mengadakan barang dan jasa lebih cepat,” ujarnya.
	Pemprov DKI Jakarta telah membuat nota kesepahaman dengan LKPP terkait pengadaan barang dan jasa untuk pembangunan yang ditandatangani Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo. Nota kesepahaman itu belum ditindaklanjuti dengan pembentukan tim dari Pemprov DKI dan dari LKPP untuk koordinasi dan konsultasi.
	Agus menilai, DKI Jakarta terhitung lamban dalam merencanakan pembangunan sehingga pelaksanaannya pun tidak tepat waktu dan tersendat. Hal itu terlihat dari sekitar 7.000 kegiatan yang harus dilelang. Sejauh ini baru sekitar 5.000 dokumen lelang yang masuk ke Unit Layanan Pengadaan (ULP) Barang dan Jasa DKI Jakarta.
	”Sejumlah masalah yang perlu dievaluasi, antara lain perencanaan, koordinasi antardinas dan suku dinas, sumber daya manusia, masalah penganggaran, serta penyediaan barang dan jasa. Ini selalu terjadi setiap tahun,” katanya.
	Kelambatan perencanaan anggaran membuat lelang pengadaan barang dan jasa juga terlambat. Akibatnya, pembangunan pun terlambat dan anggaran tidak terserap maksimal.
	Agus mencontohkan, perencanaan anggaran di Amerika Serikat. Rencana pembangunan tahun 2015 telah disampaikan oleh Presiden Barack Obama pada Maret 2014.
	”Kalau saja DKI Jakarta bisa menerapkan hal tersebut, tentu saja pengadaan barang dan jasa lebih lancar. Yang sekarang terjadi, anggaran dibuat lalu disetujui DPRD baru kemudian dibuat paket pembangunannya. Seharusnya setelah anggaran disetujui DPRD, pembangunan bisa langsung berjalan,” kata Agus.
	Perbaikan
	Beberapa hal yang harus diperbaiki Pemprov DKI Jakarta, lanjut Agus, adalah mempercepat pengadaan barang dan jasa, yaitu dengan mempermudah izin tahun jamak, mengoptimalkan e-catalog, dan mengelompokkan paket sejenis saat lelang.
	Izin tahun jamak, menurut Agus, sebetulnya menjadi kewenangan eksekutif untuk menentukannya. Praktik yang terjadi, untuk mendapatkan izin tahun jamak harus menunggu persetujuan DPRD.
	Berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 80 Tahun 2003 tentang Pedoman Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah disebutkan, kontrak tahun jamak adalah kontrak pelaksanaan pekerjaan yang mengikat dana anggaran untuk masa lebih dari satu tahun anggaran yang dilakukan atas persetujuan Menteri Keuangan untuk pengadaan yang dibiayai APBN, gubernur untuk pengadaan yang dibiayai APBD provinsi, dan bupati/wali kota untuk pengadaan yang dibiayai APBD kabupaten/kota.
	”Tinggal dilihat apabila mendekati 31 Desember proyek tidak akan selesai, gubernur bisa memberikan izin tahun jamak. Untuk anggaran tahun berikutnya barulah harus ada persetujuan dewan,” ujar Agus.
	Masih banyak SKPD yang belum memanfaatkan pembelian barang dan jasa melalui e-catalog. Sistem ini akan memangkas proses lelang yang bisa berjalan berbulan-bulan.
	Pengelompokan paket sejenis bisa dilakukan dengan menyatukan beberapa proyek sejenis. Misalnya lelang pembangunan empat rumah sakit di Jakarta bisa dilakukan sekaligus walaupun ada paket untuk rumah sakit di Jakarta Utara, di Jakarta Selatan, atau di lokasi lain.
	Bantu SKPD
	Agus menyarankan agar Pemprov DKI Jakarta memaksimalkan peran ULP untuk mempercepat perencanaan pembangunan. ULP harus mampu bekerja sama dengan SKPD selaku kuasa pengguna anggaran dan membantu mereka dalam lelang pengadaan barang dan jasa.
	Kepala ULP DKI Jakarta I Dewa Gede Sony mengatakan, sampai saat ini total dokumen yang masuk ke unitnya sebanyak 5.523 paket lelang. ”Dari jumlah itu, ULP telah mengumumkan 1.698 paket melalui Layanan Pengadaan Secara Elektronik (LPSE),” katanya.
	Jumlah paket yang sudah diumumkan itu belum ditambah paket yang sudah dilelang kelompok kerja sebelum ULP terbentuk sebanyak 133 paket. Total paket yang sudah diumumkan sebanyak 1.831 paket dengan nilai pagu Rp 8,524 triliun.
	Sony menambahkan, paket lelang yang sudah memasuki proses kontrak sebanyak 932 paket dengan nilai Rp 2,235 triliun. Paket lelang melalui e-purchasing yang masuk sebanyak 52 paket dan 26 paket di antaranya sudah masuk proses kontrak dengan nilai Rp 171,853 miliar.
	”Kami mengembalikan 875 paket kepada SKPD karena tidak lengkap,” kata Sony.
	Pemprov DKI Jakarta menargetkan penyerapan anggaran hingga 97 persen dari total APBD 2014 sebesar Rp 72 triliun. (FRO)

 
