
	Cadangan Devisa
	Obligasi Euro Berkontribusi Besar
	JAKARTA, KOMPAS - Cadangan devisa Indonesia per akhir Juli 2014 mencapai 110,5 miliar dollar AS atau meningkat dari posisi akhir Juni 2014 yang sebesar 107,7 miliar dollar AS. Penerbitan obligasi berdenominasi euro berkontribusi besar dalam peningkatan tersebut.


	Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi Bank Indonesia Tirta Segara melalui siaran pers yang dikutip Kompas, Jumat (8/8), menjelaskan, kenaikan cadangan devisa juga berasal dari penerimaan devisa hasil ekspor minyak dan gas (migas) pemerintah serta modal asing.
	”Selain berasal dari penerbitan obligasi euro, penerimaan cadangan devisa migas pemerintah yang lebih besar dibandingkan pengeluaran dan pembayaran utang luar negeri juga berkontribusi menambah cadangan devisa pada Juli 2014. Demikian juga dengan masuknya modal asing,” kata Tirta.
	Pada 3 Juli lalu, Pemerintah Indonesia menerbitkan obligasi berdenominasi euro sebesar 1 miliar euro atau 1,4 miliar dollar AS. Obligasi ini adalah obligasi berdenominasi euro pertama yang diterbitkan Indonesia.
	Cadangan devisa per akhir Juli 2014 tersebut cukup untuk membiayai 6,4 bulan impor Indonesia atau 6,2 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri sekaligus. Standar internasional kecukupan cadangan devisa suatu negara adalah tiga bulan impor.
	”Peningkatan cadangan devisa akan memperkuat ketahanan sektor eksternal dan menjaga kesinambungan pertumbuhan ekonomi,” kata Tirta.
	Kepala Ekonom PT Bank Central Asia Tbk David Sumual mengatakan, kontribusi obligasi dan modal asing sangat besar dalam menambah cadangan devisa pada Juli 2014.
	”Modal asing yang masuk melalui portofolio pada Juli sekitar 1,4 miliar dollar AS. Sepanjang 2014, modal asing yang masuk melalui portofolio mencapai 13 miliar dollar AS,” ujarnya.
	Kontribusi murni dari devisa hasil ekspor migas pemerintah sebetulnya rutin, tetapi tidak terlalu besar. Kontribusi masuknya modal asing bisa mengompensasi melemahnya kinerja ekspor yang belakangan terjadi.
	”Namun, modal asing sifatnya mudah masuk dan mudah keluar,” kata David. (AHA)

 
