
	Infrastruktur
	Jalur KA Dijajaki untuk Jaringan Gas


	MAKASSAR, KOMPAS - Gubernur Sulawesi Selatan Syahrul Yasin Limpo menjajaki peluang membangun jalur gas dan listrik di bawah jalur kereta api Trans-Sulawesi yang dalam waktu dekat akan dibangun. Infrastruktur energi itu bisa dimanfaatkan kota-kota di Sulsel yang dilewati jalur kereta api Trans-Sulawesi tersebut.
	”Saat ini kami sedang mencari investor untuk bekerja sama membangun terowongan pipa gas dan listrik di bawah jalur kereta api tersebut,” kata Syahrul, di Makassar, Jumat (8/8). Peresmian pembangunan jalur KA Trans-Sulawesi dijadwalkan pada 12 Agustus.
	Terkait pasokan gas, Sulsel memiliki sumber gas alam yang melimpah di Sengkang, Kabupaten Wajo, yang telah dikelola swasta.
	Sejak Februari lalu, sebanyak 4.172 rumah warga di kota tersebut telah tersambung dengan jaringan gas untuk kebutuhan memasak rumah tangga melalui program kota gas yang dicanangkan pemerintah.
	Pipa gas di bawah jalur KA itu, dikatakan Syahrul, akan dihubungkan dengan sumber pasokan di Sengkang sehingga warga di kota-kota yang dilalui jalur KA juga bisa menikmati jaringan gas ke rumah-rumah.
	Pada tahap awal, jalur KA Trans-Sulawesi akan dibangun untuk ruas Makassar-Parepare yang melalui lima kabupaten/kota, yakni Makassar, Maros, Pangkep, Barru, dan Parepare.
	Diperluas
	Syahrul mengatakan, gas sebagai sumber energi yang melimpah di Sulsel harus diperluas pemanfaatannya karena lebih ekonomis dan ramah lingkungan. Selain gas, Sulsel juga sedang melirik angin sebagai sumber energi alternatif.
	”Jadi, selain sebagai jalur transportasi orang dan barang, jalur kereta api itu juga berfungsi untuk memasok energi,” kata dia.
	Secara terpisah, Kepala Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Sulsel Masykur A Sultan mengatakan, pembangunan jalur KA Trans-Sulawesi siap dimulai.
	”Tahun ini ditargetkan jalur sepanjang 30 kilometer dari total panjang 146 kilometer ruas Makassar-Parepare bisa dibebaskan,” kata dia.
	Adapun pengerjaan konstruksinya dilakukan tahun depan dengan anggaran dari APBN yang ditangani Kementerian Perhubungan.
	”Konstruksi rel yang dibangun itu memungkinkan untuk dilintasi oleh kereta supercepat dengan kecepatan hingga 400 kilometer per jam,” ujar Masykur.
	Dalam jangka panjang, pembangunan jalur KA Trans-Sulawesi direncanakan juga melintasi lima provinsi lainnya di Sulawesi, yakni Sulawesi Barat, Sulawesi Tengah, Gorontalo, Sulawesi Utara, dan Sulawesi Tenggara.
	Proyek tersebut merupakan bagian dalam Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI). (ENG/REN)

 
