
	Literasi Keuangan
	Ibu Jadi Pilar


	Ibu yang saya hormati, apakah yang dimaksud dengan literasi keuangan? Saya belum mengerti,” kata seorang ibu kepada Kusumaningtuti S Soetiono dalam seminar nasional literasi dan edukasi kepada ibu rumah tangga dan pengusaha usaha mikro, kecil, dan menengah di Jakarta, pekan lalu. Raut muka anggota Dewan Komisioner Bidang Edukasi dan Perlindungan Konsumen Otoritas Jasa Keuangan itu tertegun, tetapi kemudian tersenyum sebelum menjawab pertanyaan itu.
	Paling tidak ada tiga hal menarik dari pertanyaan si ibu asal Bogor, Jawa Barat, itu. Pertama, hal itu menggambarkan data dan fakta yang diungkapkan Kusumaningtuti dalam paparan beberapa menit sebelum pertanyaan itu muncul. Kedua, seminar OJK tentang literasi dan edukasi itu tepat sasaran, paling tidak bagi si ibu yang bersangkutan. Ketiga, masih dibutuhkan semangat sekaligus kerja keras untuk melaksanakan Strategi Nasional Literasi Keuangan sejak diluncurkan pada 2013.
	Literasi keuangan atau melek keuangan mengacu pada kemampuan atau tingkat pemahaman seseorang atau masyarakat tentang bagaimana uang bekerja. Cara menghasilkan uang secara bijak menurut program investasi yang diketahui dan dipahami serta pemahaman pada pengelolaan, investasi, dan membuat keputusan berinvestasi.
	Literasi keuangan masyarakat memengaruhi suksesnya inklusi keuangan sebuah negara. Inklusi keuangan adalah kegiatan menyeluruh untuk meniadakan segala bentuk hambatan, baik bersifat harga maupun nonharga, terhadap akses masyarakat dalam memanfaatkan layanan jasa keuangan.
	Sebagaimana dijabarkan Kusumaningtuti, mengutip survei nasional literasi keuangan OJK pada 2013 di 20 provinsi dengan 8.000 responden, secara umum tingkat literasi keuangan masyarakat Indonesia baru 21,8 persen dengan tingkat utilisasi 59,7 persen. Sektor perbankan mendominasi tingkat literasi dan utilisasi tersebut. Data Bank Dunia menyebutkan, tingkat literasi keuangan Indonesia terendah di kawasan Asia Tenggara. Tingkat literasi masyarakat Filipina 27 persen, Malaysia 67 persen, dan Thailand 73 persen.
	Secara lebih rinci, tingkat literasi kalangan ibu rumah tangga baru 2,18 persen dengan tingkat utilisasi 3,37 persen. Berdasarkan sensus penduduk tahun 2010, dari 237,6 juta penduduk Indonesia, 49,83 persen atau sekitar 118,3 juta jiwa adalah perempuan. Dari jumlah itu, sekitar 74 juta jiwa adalah ibu rumah tangga.
	Urgensi setara juga tergambar pada pengusaha UMKM. Tingkat literasi keuangan mereka 40,7 persen dengan tingkat utilisasi 60,62 persen. Data Kementerian Koperasi dan UMKM menunjukkan, pada 2012 ada 56 juta UMKM yang 99 persen adalah pelaku usaha di Indonesia. Sektor UMKM menghidupi 107 juta tenaga kerja atau 97 persen dari tenaga kerja di Indonesia. Kredit untuk sektor UMKM baru 18 persen dari total kredit atau Rp 635 triliun dari total kredit Rp 3.500 triliun.
	Mengedepankan program edukasi dan kampanye nasional literasi keuangan menjadi satu dari tiga pilar utama program Strategi Nasional Literasi Keuangan. Pilar itu adalah ukuran memastikan pemahaman masyarakat tentang produk dan layanan dari lembaga jasa keuangan. Pilar kedua, penguatan infrastruktur literasi keuangan. Pilar ketiga, pengembangan produk dan layanan jasa keuangan yang terjangkau.
	Tahun ini, OJK menyiapkan program edukasi keuangan di 24 kota. Saat ini, ada 2.600 lembaga jasa keuangan di Indonesia. Di tengah akses atas informasi yang kian luas, kita juga mendorong masyarakat secara mandiri mencari informasi yang luas tentang cara dan produk investasi yang resmi. Sifat tamak dan ingin cepat meraup hasil investasi sering mengalahkan akal sehat. Dengan peningkatan literasi keuangan, selain akan mendorong kewaspadaan atas investasi fiktif, juga mendorong khalayak lebih bijak mengelola keuangan keluarga.
	(BENNY D KOESTANTO)
	Ilustrasi:
	JITET

 
