
	SBY Jamin Kesinambungan
	AS dan Indonesia Bisa Menjadi Teladan Demokrasi bagi Dunia


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menjamin dirinya akan berusaha semaksimal mungkin agar terjadi kesinambungan hubungan antara Indonesia dan negara-negara asing setelah terjadi transisi kekuasaan ke pemerintahan baru pada Oktober mendatang.
	Yudhoyono juga berjanji akan aktif memberikan masukan kepada presiden mendatang mengenai kemajuan hubungan Indonesia dengan dunia internasional.
	”Khusus terkait hubungan bilateral Indonesia dan Amerika Serikat (AS), berbagai raihan yang telah dicapai serta isu-isu penting akan disampaikan kepada pemerintahan yang akan datang manakala proses di Mahkamah Konstitusi sudah selesai,” ujar Staf Khusus Presiden Bidang Hubungan Luar Negeri Teuku Faizasyah, Selasa (12/8), di Kantor Presiden, Jakarta.
	Menurut Faizasyah, jaminan untuk mengusahakan hubungan bilateral AS-Indonesia tetap terjaga baik diungkapkan Yudhoyono dalam pertemuan dengan Senator John McCain dan Senator Sheldon Whitehouse dari Kongres AS, Selasa. ”Itu sudah ditegaskan kembali. Tidak perlu ada kekhawatiran, tidak perlu ada kesangsian,” tuturnya.
	McCain dan Whitehouse berada di Indonesia sejak dua hari lalu. Di sini, mereka bertemu dengan sejumlah pihak, termasuk dengan pimpinan MPR, DPR, serta diskusi dengan media dan sejumlah tokoh masyarakat Indonesia.
	Faizasyah menjelaskan, penegasan Presiden terkait kesinambungan hubungan baik itu tak hanya diberikan kepada McCain dan Whitehouse. ”Di banyak kesempatan, tidak hanya saat ini dan tidak hanya dengan Amerika Serikat. Dengan negara-negara lain, Presiden pun menekankan keberlanjutan hubungan bilateral akan ditransformasikan ke pemerintahan yang akan datang,” kata dia.
	Transisi bersejarah
	Dalam diskusi terbatas di pusat kebudayaan AS, @america, di Mal Pacific Place, Jakarta, McCain dan Whitehouse kembali mengulang pujiannya atas demokrasi di Indonesia. McCain, yang pernah maju sebagai kandidat presiden AS dari Partai Republik pada tahun 2008, mengaku beruntung bisa menyaksikan transisi politik bersejarah di Indonesia saat ini.
	Menurut dia, AS dan Indonesia bisa menjadi teladan demokrasi bagi dunia. ”Hanya di AS dan Indonesia orang-orang seperti Barack Obama dan Jokowi bisa terpilih sebagai presiden,” kata McCain dalam sambutannya.
	Ia menambahkan, pujian atas keberhasilan demokrasi AS ini perlu disampaikan kepada Presiden Yudhoyono. Ia juga berharap Indonesia di bawah presiden terpilih Joko Widodo berkembang lebih kuat, makmur, dan menjalin hubungan yang lebih dekat dan tahan lama dengan AS. ”Kami ingin dia (Jokowi) berhasil karena kami ingin Indonesia berhasil,” kata dia.
	Secara terpisah, Pemerintah Jepang juga mengapresiasi proses demokrasi di Indonesia yang semakin matang. Hal itu disampaikan langsung Menteri Luar Negeri Fumio Kishida saat bertemu Gubernur DKI Jakarta Jokowi di Balai Kota Jakarta, Selasa.
	Deputi Dirjen Pers dan Diplomasi Publik Kementerian Luar Negeri Jepang Koichi Mizushima mengatakan, dalam pembicaraan itu, muncul harapan besar akan peningkatan kerja sama di segala bidang. (ato/dwa/jos/dhf)
	"Muncul harapan besar akan peningkatan kerja sama di segala bidang."
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menerima kunjungan kehormatan dua Senator Amerika Serikat, John McCain (tengah) dan Sheldon Whitehouse (kiri), di Kantor Presiden, Jakarta, Selasa (12/8). Pertemuan itu membahas kerja sama bilateral Indonesia dan AS di sejumlah bidang, seperti demokrasi, pertahanan, peningkatan ekonomi, penyelamatan lingkungan, serta penanggulangan dan pemberantasan aksi terorisme, khususnya terhadap gerakan radikal NIIS.

