
	Perekonomian
	Ekonomi Daerah Kian Berperan


	Manado, Kompas - Daerah memainkan peran semakin penting dalam mendorong pertumbuhan ekonomi nasional. Setelah otonomi, kekuatan ekonomi daerah semakin besar dan secara agregat menjadi kekuatan ekonomi nasional.
	Ketua Umum Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia Isran Noor menjelaskan, pertumbuhan ekonomi daerah umumnya ditopang oleh peningkatan investasi.
	”Pemerintah daerah semestinya mempermudah perizinan investasi, tetapi tetap berpegang pada prinsip kehati-hatian dan sesuai aturan. Investasi berdampak langsung terhadap peningkatan ekonomi daerah. Jadi, agak aneh kalau ada kepala daerah mempersulit investasi yang akan mengoptimalkan potensi daerah,” kata Isran, Selasa (12/8), di Manado, Sulawesi Utara.
	Realisasi investasi langsung terus meningkat dalam beberapa tahun ini. Investasi langsung pada triwulan II-2014 mencapai Rp 116,2 triliun yang didominasi oleh penanaman modal asing (PMA) Rp 78 triliun, sementara penanaman modal dalam negeri (PMDN) Rp 38,2 triliun.
	Realisasi investasi pada triwulan II-2014 tumbuh 16,4 persen selama setahun dari Rp 98,2 triliun. Pertumbuhan investasi pada triwulan I-2014 sebesar 14,6 persen dalam setahun dari Rp 93 triliun menjadi Rp 106,6 triliun.
	”Daerah adalah sumber produksi negara. Ketika daerah maju berkembang, negara memiliki kekuatan ekonomi luar biasa,” kata Isran.
	Selama 13 tahun, menurut Isran, pertumbuhan ekonomi berada dalam tren yang baik. Inflasi masih cukup terkendali, termasuk ketika subsidi bahan bakar minyak dikurangi.
	Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar menjelaskan, investasi periode Januari-Juni 2014 mencapai Rp 222,8 triliun. ”Hingga akhir semester I-2014, investasi untuk proyek baru mencapai Rp 153,1 triliun, sementara investasi untuk proyek perluasan Rp 69,7 triliun,” ujarnya.
	Persentase proyek baru pada semester I-2014 dari PMDN mencapai 74,7 persen, sementara dari PMA sebesar 65 persen. Sejak tahun 2010, persentase proyek baru dari PMA selalu lebih besar dibandingkan proyek perluasan, kecuali pada tahun 2011 yang hanya 44,7 persen.
	Mahendra menambahkan, pertumbuhan realisasi investasi juga didorong oleh terus membaiknya indeks daya saing. Data Forum Ekonomi Dunia menunjukkan, daya saing Indonesia pada 2009-2010 berada di peringkat ke-54 dari 148 negara. Setahun berikutnya, daya saing Indonesia naik ke level ke-44, lalu selama dua tahun berturut-turut turun ke level ke-46 dan ke-50.
	Infrastruktur
	Wakil Menteri Keuangan Bambang PS Brodjonegoro menuturkan, untuk mendorong perekonomian daerah, percepatan pembangunan infrastruktur menjadi kunci. Namun, selama ini pembangunan infrastruktur vital di daerah sering terhambat oleh kendala pendanaan dari anggaran negara atau daerah.
	”Muncul gagasan untuk memberikan opsi bagi pemerintah daerah memanfaatkan sumber pembiayaan lain di luar anggaran negara dan daerah. Opsi pembiayaan itu khusus untuk pembangunan infrastruktur,” kata Bambang.
	Pembiayaan dari pinjaman itu hanya khusus untuk pembangunan infrastruktur. Tertutup peluang memanfaatkan pinjaman itu untuk menutup defisit anggaran. (Aha)
	"Pemerintah daerah semestinya mempermudah perizinan investasi, tetapi tetap berpegang pada prinsip kehati-hatian dan sesuai aturan."

 
