
	Konstruksi Skala Besar Dimulai
	Terkait Proyek MRT, Disiapkan Rekayasa Lalu Lintas di Area Istora dan Benhil


	JAKARTA, KOMPAS - Proyek pembangunan transportasi massal cepat (MRT) mulai memasuki fase konstruksi skala besar, yaitu pengerjaan pembangunan stasiun bawah tanah di Istora dan Bendungan Hilir. Area median jalan di dua titik itu akan ditutup secara permanen selama dua tahun.
	Direktur Utama PT MRT Jakarta Dono Boestami, Selasa (12/8), mengatakan, tahapan penggalian stasiun bawah tanah di Koridor Sudirman-Bundaran Hotel Indonesia telah dimulai seluruhnya. ”Dengan pengerjaan konstruksi stasiun bawah tanah di dua titik, yaitu Istora dan Bendungan Hilir, pembangunan enam stasiun bawah tanah sudah dimulai semua. Dukungan dan pengertian masyarakat terus kami perlukan untuk bersama-sama memastikan proyek ini berjalan sesuai dengan rencana,” katanya.
	Sebelumnya, konstruksi stasiun bawah tanah di Bundaran HI dan Dukuh Atas sudah dimulai pada April 2014. Selanjutnya pada Juli 2014, konstruksi stasiun bawah tanah di Senayan dan Setiabudi juga dimulai.
	Untuk pekerjaan penggalian dan pembangunan stasiun bawah tanah di Istora dan Bendungan Hilir, bagian tengah jalan akan ditutup permanen selama dua tahun untuk area kerja. Lajur kendaraan di dua titik itu akan dibuat sedikit berbelok dengan memanfaatkan jalur hijau dan trotoar yang sudah dikupas dan dikeraskan. Meskipun area median jalan ditutup, jumlah lajur jalan tetap sama seperti sebelumnya.
	Selama dilakukan konstruksi skala besar itu, sejumlah pengaturan dan rekayasa lalu lintas diberlakukan bagi pengendara yang melintas di sekitar area konstruksi. PT MRT Jakarta bekerja sama dengan Dinas Perhubungan DKI dan Kepolisian Daerah Metro Jaya untuk pengaturan dan rekayasa lalu lintas.
	Direktur Konstruksi PT MRT Jakarta M Nasyir mengatakan, pekerjaan pertama untuk konstruksi stasiun bawah tanah di Bendungan Hilir (Benhil) dan Istora dilakukan dengan mempersiapkan area kerja, yaitu pengupasan median jalan, pengecatan marka jalan, pemberlakuan jalan memutar (detour), dan pemasangan pagar proyek.
	”Persiapan area kerja dimulai pada Selasa malam sampai 20 Agustus. Kami menyiapkan area kerja selebar 30 meter di median jalan di Benhil dan 28 meter di Istora,” kata Nasyir.
	Dia menambahkan, terkait dengan proses pembangunan stasiun mass rapid transit (MRT) di Benhil, pihaknya akan membongkar jembatan penyeberangan Karet pada 15-20 Agustus. ”Sebagai kompensasi, masyarakat bisa menggunakan jembatan penyeberangan di depan Hotel Le Meridien sebagai alternatif,” ujarnya.
	Selama pembongkaran jembatan penyeberangan, akan diterapkan satu lajur melawan arah (contraflow) di sisi barat untuk kendaraan yang menuju selatan. Sistem melawan arah akan diberlakukan pada 18 Agustus pukul 23.00 sampai 19 Agustus pukul 04.00. Untuk arah sebaliknya, sistem melawan arah akan diberlakukan pada 19 Agustus pukul 23.00 sampai 20 Agustus pukul 04.00.
	Rekayasa
	Dinas Perhubungan DKI Jakarta telah menyiapkan rekayasa lalu lintas, khususnya di Jalan Sudirman. Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Muhammad Akbar, dalam siaran pers, Selasa, mengatakan, ada beberapa tahap manajemen dan rekayasa lalu lintas di area Istora dan Benhil.
	”Untuk area Istora, tahap pertama adalah pembuatan jalan memutar di atas jalur pedestrian yang sudah dilaksanakan di sisi barat arah Bundaran HI pada 7-24 Juli. Untuk sisi timur arah Blok M, pembuatan jalan memutar dimulai 10 Juli dan akan selesai 14 Agustus,” katanya.
	Tahap kedua, lanjut Akbar, dilakukan rekayasa lalu lintas sisi barat arah Bundaran HI dengan penutupan jalur lambat pada 11-12 Agustus. Jalur lambat difungsikan menjadi jalur cepat. Lalu lintas di jalur cepat bergeser ke jalur baru.
	Jumlah lajur lalu lintas tetap dipertahankan, yaitu dua lajur reguler pada jalur lambat serta tiga lajur reguler plus satu jalur bus transjakarta di jalur cepat.
	Untuk area Bendungan Hilir, rekayasa dan manajemen lalu lintas disesuaikan dengan kondisi sebelum dan setelah pembongkaran jembatan penyeberangan Karet.
	Prinsipnya sama dengan area di Istora, jalur pedestrian akan dijadikan jalur lambat, kemudian jalur cepat bergeser ke jalur lambat. Jumlah lajur jalan tetap dipertahankan sama.
	”Untuk menjamin terciptanya kelancaran dan keselamatan lalu lintas, kami mengimbau pengguna jalan yang biasa melintas di Jalan Sudirman untuk menaati arahan petugas. Kami menyarankan pengendara menggunakan jalur alternatif lainnya di sekitar area konstruksi,” ujar Akbar.
	(FRO)

Grafik: Tahap Pengaturan Lalu Lintas
