
	Normalisasi Kali
	Ruas Tanah Kusir-Pos Pengumben Tuntas 2014


	JAKARTA, KOMPAS - Normalisasi Kali Pesanggrahan di ruas Tanah Kusir Jakarta Selatan sampai Pos Pengumben, Jakarta Barat, sepanjang 21 kilometer, bisa selesai pada akhir 2014. Dengan catatan, Pemprov DKI Jakarta mampu menyelesaikan pembebasan tanah di sepanjang tepian kali di ruas tersebut.
	Demikian disampaikan Abraham Tody Farai, Pelaksana Proyek dari PT Wijaya Karya (Wika), yang ditemui di lokasi kegiatan revitalisasi di Sukabumi Selatan, Selasa (12/8). Ia menjelaskan, paket pertama proyek revitalisasi Kali Pesanggrahan di ruas Cinere Mas sampai Tanah Kusir dilaksanakan oleh PT Pembangunan Perumahan. Paket kedua, Tanah Kusir-Pos Pengumben oleh Wika, dan paket ketiga Pos Pengumben sampai Meruya, Jakbar, oleh PT Waskita Karya.
	”Kami optimistis bisa menyelesaikan proyek revitalisasi Kali Pesanggrahan dengan catatan Pemprov DKI cepat menyelesaikan pembebasan tanah di tepian kali ini,” tuturnya.
	Perusahaannya telah mengerjakan proyek ini sejak awal 2012. Di ruas ini, kali akan diperdalam menjadi 7,25 meter dengan lebar 40 meter. ”Di dua sisi tepian kali akan dibangun jalan inspeksi masing-masing selebar 10 meter,” kata Abraham.
	Lurah Sukabumi Selatan, Ibnu Sofa mengatakan, proyek normalisasi dari Kementerian Pekerjaan Umum ini terganjal masalah ganti rugi di 31 kapling tanah.
	”Sebagian warga yang telah menyertifikasi tanah negara menjadi hak milik tidak keberatan digusur, tetapi warga yang tinggal di atas tanah negara dan tidak pernah mengurus sertifikasi tanah malah keberatan digusur,” kata Ibnu.
	Koordinator pengawasan pembebasan lahan Wawan Mustofa membenarkan bahwa pengerjaan normalisasi kali berlangsung sepotong-sepotong karena masih banyaknya lahan yang diklaim milik warga serta lahan garapan milik Pemprov DKI yang belum dibebaskan.
	Ia menjelaskan, pemerintah telah menyiapkan dana Rp 250 miliar untuk membebaskan lahan di dua paket normalisasi Kali Pesanggrahan di ruas Jaksel dan Jakbar tadi. Anggaran tersebut akan dianggarkan kembali dengan sistem tahun jamak pada 2015.
	Mardani (40), salah seorang warga yang ditemui di tepi Kali Pesanggrahan, kemarin, mengaku puas dengan janji ganti rugi yang ditetapkan Pemprov DKI. Ia dan saudara-saudaranya mewarisi tanah orangtuanya, Marhaman, seluas 700 meter persegi. ”Harga yang ditawarkan sudah sesuai NJOP (nilai jual obyek pajak), yaitu Rp 3,1 juta per meter persegi. Kami puas,” kata Mairoh (35), istri Mardani.
	Kali Krukut menyusul
	Kali Krukut yang mengalir di Jakarta Selatan juga segera direvitalisasi. Camat Kebayoran Baru Eddy Suherman mengatakan, normalisasi Kali Krukut kini dalam proses penawaran harga ganti rugi tanah warga dan sebagian besar dilaporkan telah mencapai kata sepakat.
	”Mungkin akhir tahun ini normalisasi Krukut bisa dimulai,” kata Eddy.
	Kali Krukut yang menyusut lebarnya dari sekitar 20 meter menjadi 2-3 meter saja memicu banjir di wilayah sepanjang bantarannya saat turun hujan deras.
	Selain normalisasi kali, menurut Eddy, pihaknya perlu juga merevitalisasi saluran dan tali-tali air yang terhubung ke sungai. (WIN/NEL)

 
