
	Krisis ekonomi
	AS Bahayakan Dunia


	Ekonom Nouriel Rubini sudah mengatakan, krisis besar lanjutan tak terhindarkan. Ekonom Amerika Serikat peraih Nobel Ekonomi 2013, Robert J Shiller, juga menyatakan hal serupa. Mereka meramalkan tepat krisis besar ekonomi AS jauh sebelum kejadian 2008.
	Peramal lain krisis 2008 juga bicara. Dia adalah Raghuram Rajan, dulu penasihat Dana Moneter Internasional (IMF) dan kini menjabat Gubernur Bank Sentral India. Pada tahun 2005 Rajan mengatakan, transaksi spekulatif rumit, rawan, dan tanpa pengawasan adalah pemicu krisis 2008.
	Saat itu Rajan dianggap aneh. Letusan krisis 2008 meroketkan namanya karena meramalkan krisis besar akibat aksi jual beli surat berharga berperingkat AAA tetapi tidak didukung fakta. Hal ini ditambah lagi dengan ada jenis investasi yang bertaruh tentang kebangkrutan korporasi. Siapa yang bertaruh tepat soal kebangkrutan, dia menang atau untung.
	Kali ini Rajan menambah faktor penyebab krisis lanjutan. Dia tidak menyebutkan negara. Namun, dia mengingatkan kebijakan moneter superlonggar Bank Sentral yang berlangsung bertahun-tahun adalah pemicu krisis besar selanjutnya, sebagaimana dia katakan ke majalah Time, Senin (11/8).
	Selain Bank Sentral AS, Jepang adalah negara dengan kebijakan moneter superlonggar. Namun, Jepang baru melakukan itu mulai akhir tahun 2012. AS memulainya lagi sejak tahun 2008. Zona euro lewat Bank Sentral Eropa (ECB) hingga sekarang tidak menirunya walau Direktur Pelaksana IMF Christine Lagarde meminta demikian.
	Dengan demikian, tujuan serangan Rajan adalah Bank Sentral AS (The Fed). Sejak tahun 2008, The Fed mematok suku bunga rendah hingga 0,25 persen serta memasok uang beredar 85 miliar dollar AS per bulan selama bertahun-tahun walau sejak Mei 2013 jumlah pasokan dollar AS dikurangi menjadi 35 miliar dollar AS per bulan.
	Rajan mengatakan, kebijakan moneter seperti itu kini telah menyebabkan pembengkakan harga-harga aset. Dalam perekonomian dasar disebutkan, harga berkorelasi positif dengan pertambahan uang. Dalam keadaan ekonomi yang normal, jumlah uang beredar ditambah perlahan seiring dengan bertambahnya produk atau output. Maka, pertambahan uang beredar diiringi dengan pertambahan output sehingga tak menyebabkan meroketnya harga-harga aset.
	Terus pasok uang
	Sejak tahun 2008, pertumbuhan ekonomi AS lamban dan pernah terkontraksi. Namun, sejak tahun 2008, The Fed terus memasok uang beredar tanpa pertumbuhan ekonomi berarti, yang diterjemahkan dalam bentuk pertumbuhan output.
	Karena itu, pertambahan uang beredar di tengah output yang mandek dan terus-menerus terjadi akan membuat harga-harga aset meroket. Rajan mengatakan, pembengkakan nilai aset ini telah ada di level yang mengkhawatirkan.
	Rajan menambahkan, kebijakan moneter superlonggar telah merusak alokasi dana dengan masuknya dana-dana akibat pasokan uang beredar itu ke investasi yang salah, seperti transaksi-transaksi spekulatif.
	Aset yang nilainya menggelembung, menurut Rajan, akan mendadak terguncang jika telah menyebabkan inflasi dan inflasi ini lambat atau cepat pasti muncul. Jika inflasi muncul, suku bunga pun terpaksa dinaikkan untuk meredam inflasi. Jika bunga naik dan ini pasti akan terjadi, di situlah potensi letusan krisis muncul. ”Kebijakan uang mudah berlebihan lebih merusak ketimbang memberi kebaikan,” katanya.
	Jika letusan muncul, yang rugi bukan hanya AS, melainkan seantero dunia walau dengan derajat berbeda. Rajan tidak menyebutkan kapan itu terjadi. Namun, dia menyebutkan, sekarang ini, posisi The Fed harus ekstra hati-hati mengutak-atik kebijakan moneter.
	Dia menambahkan, pengenaan suku bunga tinggi untuk mencegah inflasi akibat kenaikan nilai-nilai aset harus dilakukan secara bertahap. Hanya saja, tidak jelas apakah Bank Sentral AS masih memiliki kesempatan mencegah resesi lanjutan akibat dampak kebijakan uang superlonggar itu.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)
	 
	Foto:
	AFP/GETTY IMAGES/ANDREW BURTON
	Pejalan kaki melintas di depan kantor pusat korporasi JPMorgan Chase di New York City, AS, Selasa (12/8). Bank-bank di AS melaporkan keuntungan besar pada kuartal kedua tahun ini, yang menunjukkan tanda-tanda pemulihan ekonomi AS.

 
