
	Kerja Sama
	Indonesia-Australia Bahas Keselamatan Transportasi


	Praya, Kompas - Indonesia dan Australia menggelar pertemuan tingkat tinggi kedua bidang transportasi yang membahas isu-isu strategis tentang keselamatan dan keamanan transportasi. Pertemuan tersebut juga membahas rencana kerja sama pengembangan transportasi di masa mendatang.
	”Ini merupakan kerja sama bilateral yang bisa dicontoh oleh negara-negara lain. Kami akan bawa hasil forum ini ke tingkat internasional,” kata Sekretaris Jenderal Kementerian Perhubungan Santoso Eddy Wibowo di Praya, Lombok, Nusa Tenggara Barat, Kamis (14/8).
	Delegasi Australia dipimpin oleh Sekretaris Departemen Infrastruktur dan Pembangunan Wilayah Australia Mike Mrdak. ”Keamanan dan keselamatan menjadi prioritas dalam pengembangan informasi. Kedua negara bekerja sama untuk menciptakan keamanan dan keselamatan transportasi. Sejak tahun 2007, Australia membantu Indonesia hingga 38 juta dollar Australia dalam bentuk pelatihan, lokakarya, penilaian, dan kegiatan lainnya,” ujarnya.
	Dalam kesempatan itu juga dibahas penumpang yang tidak patuh (unruly passenger). ”Bagaimana penanganan yang terbaik. Kami ingin jika terjadi hal-hal seperti itu awak pesawat tidak hanya memberi tahu bandara asal, tetapi juga bandara tujuan,” kata Eddy.
	Ketua Komite Nasional Keselamatan Transportasi Tatang Kurniadi mengatakan, keselamatan tidak bisa dipisahkan dari keamanan.
	”Kita harus memadukan kedua unsur itu dengan baik dan efisien, tetapi tidak menyulitkan penumpang. Semuanya harus diaplikasikan di transportasi darat, udara, laut, dan perkeretaapian,” kata Tatang.
	Pertemuan ini merupakan pertemuan kedua. Pertemuan pertama digelar di Canberra, Australia, pada 2013.
	Sementara itu, di Jakarta, seusai peresmian Balai Bendungan Kementerian Pekerjaan Umum (PU), Menteri PU Djoko Kirmanto mengungkapkan, pemerintah tengah membahas waktu peletakan batu pertama dua proyek jalan tol di luar Jawa, yakni Medan-Kualanamu, Sumatera Utara, dan Manado-Bitung, Sulawesi Utara.
	Peletakan batu pertama Tol Medan-Kualanamu direncanakan sebelum 20 Oktober. Adapun peletakan batu pertama Tol Manado-Bitung dijadwalkan pada 30 September mendatang. ”Namun, bisa saja maju atau mundur seminggu dari tanggal itu,” ujarnya. (ARN/A10)
	"KEdua negara bekerja sama untuk menciptakan keamanan da keselamatan transportasi."

 
