
	Kerawanan Jadi Pembicaraan
	Ekonomi Jerman Alami Kontraksi


	New York, Kamis - Kerawanan sistem keuangan Amerika Serikat menjadi pembicaraan yang kini lebih intensif. Belum terlihat kepanikan besar, tetapi gejala yang muncul sebelum krisis 2008 sudah terlihat. Hal ini menjadi kekhawatiran di kalangan regulator, investor, dan pengamat.
	Presiden Bank Sentral AS Cabang New York William Dudley mengatakan khawatir dengan penggunaan dana-dana jangka pendek, bahkan berjangka sehari, untuk membiayai operasi rutin perbankan. Pinjaman sehari merupakan porsi terbanyak dari semua jenis pendanaan di AS.
	Juga muncul perbankan bayangan, sebutan bagi aktivitas keuangan yang menyerupai layanan perbankan, tetapi tanpa rambu- rambu sehingga membuat penipuan mudah terjadi.
	Paling santer dibicarakan adalah pasar uang, terjadi aksi pinjam-meminjam uang berjangka sehari, bahkan ada hanya tiga jam, lewat fasilitas yang dinamakan repo (repurchase agreement).
	Aksi pinjam-meminjam ini biasanya berlangsung dengan jaminan T-Bond (Treasuries- Bond), sebutan bagi obligasi Pemerintah AS yang diterbitkan Departemen Keuangan AS. Jika aksi pinjam-meminjam gagal, jaminan ditahan. Namun, muncul gejala T-Bond tak diserahkan tepat waktu oleh peminjam kepada si pemberi pinjaman. Ini memunculkan sinyal ada sesuatu yang tak beres.
	Peningkatan kegagalan repo belum mencapai rekor yang pernah dicapai sepanjang tahun 2011. Namun, hal ini mulai mengganggu pasaran repo dan membuat mesin T-Bond beromzet 12 triliun dollar AS sedang tidak sehat. Mesin yang dimaksud adalah pasar T-Bond lengkap dengan para pelaku berupa lembaga- lembaga keuangan besar AS.
	”Kegagalan repo menjadi kekhawatiran. Ini berpotensi menjadi sebuah isu yang sistemik,” kata Michael Cloherty dari RBC Capital Markets, seperti dikutip harian  The Financial Times, Kamis (14/8). ”Jika kegagalan berskala besar dan berkembang, ini akan membakar modal dengan konsekuensi sistemik.”
	Pasar repo adalah urat nadi utama pendanaan bisnis AS. Jika kelancaran urat nadi terganggu, bisa meletuskan sektor keuangan AS yang memang sedang rawan.
	Fred Sommers dari Basis Point Group bertanya, ”Jika pasar memang likuid, lalu mengapa ada kegagalan?” Dia mengatakan, tujuh dari 10 pelaku terbesar di pasar repo gagal menyerahkan T-Bond tepat waktu. Kegagalan terbesar dalam sehari, yang belum pernah tercatat sebelumnya, terjadi pada 28 Juli untuk repo senilai 122 miliar dollar AS. Ini menjadi pembahasan antara Depkeu AS dan bank tertentu bulan lalu.
	Situasi keuangan di AS menjadi hal yang meresahkan. Ini mengingat meski ekonomi di benua lain juga bermasalah. Perekonomian zona euro juga dinyatakan mandek pada semester II-2014. Perekonomian Jerman dan Italia mengalami kontraksi. Perancis mengalami stagnasi. Raksasa zona euro Jerman mengalami kontraksi 0,2 persen pada kuartal kedua dibandingkan kuartal I-2014.
	”Perekonomian global akan tumbuh sangat rendah tahun ini,” kata Sara Johnson, Direktur Senior HIS Inc, lembaga riset dan konsultan perekonomian global.
	Sejumlah faktor mendukung hal itu. Pertumbuhan ekonomi Jepang anjlok 1,7 persen pada semester II dibandingkan dengan semester I-2014. Perekonomian Tiongkok juga melemah pada awal kuartal III-2014.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)
	Foto:
	AFP/Getty Images/SPENCER PLATT
	Pialang  bekerja di lantai Bursa Saham New York (NYSE) di New York, Amerika Serikat, 13 Agustus.   Kerawanan sistem keuangan AS mulai menjadi pembicaraan yang intensif. Belum terlihat kepanikan besar, tetapi gejala yang muncul sebelum krisis ekonomi 2008 sudah terlihat.

 
