
	Tata Kelola Perusahaan
	Dirut BUMN Kerap Menghadapi Dilema


	JAKARTA, KOMPAS — Para eksekutif di badan usaha milik negara masih kerap menghadapi dilema, antara bekerja profesional dan menghadapi tekanan dari beberapa kalangan. Mereka menghadapi dilema untuk mengakomodasi dua kepentingan sekalipun berusaha keras untuk profesional.
	Mantan Sekretaris Jenderal Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Said Didu mengatakan hal itu ketika dihubungi Kompas, di Jakarta, Senin (18/8), terkait dengan pengunduran diri Direktur Utama PT Pertamina (Persero) Karen Agustiawan per 1 Oktober. Pengunduran diri Karen ini diumumkan Menteri BUMN Dahlan Iskan di Kementerian BUMN, kemarin. Karen disebutkan memilih untuk mengurus keluarga, diri sendiri, dan mengajar di Universitas Harvard, Amerika Serikat.
	Menurut Dahlan, keinginan mundur sudah diajukan Karen sejak satu tahun lalu. Namun, Dahlan selalu mencegah keinginan itu. ”Saat ini Bu Karen sudah benar-benar ingin mundur dan saya tidak bisa menahan dia lebih lama lagi,” ujar Dahlan.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik juga mengakui, sudah beberapa waktu lalu Karen menyampaikan keinginan mengundurkan diri. Meski demikian, tidak disebutkan alasan keinginan pengunduran diri tersebut.
	Menurut Said Didu, Karen mengundurkan diri karena, sebagai profesional, dirinya menghadapi dilema yang besar. ”Posisi Karen cukup sulit karena dia tertekan oleh sikap pemerintah yang tidak pernah tegas. Sikap pemerintah ini sangat menyulitkan dan bisa membuat profesional-profesional yang lain tidak mau memimpin BUMN,” kata Said.
	Ia mengatakan, sikap pemerintah yang tidak bisa tegas mengenai pengelolaan bahan bakar minyak (BBM) membuat Karen dihadapkan pada dua risiko. Risiko yang pertama dia akan dianggap profesional yang tidak profesional, lalu yang kedua adalah risiko hukum. Karen bisa dibawa ke meja hukum akibat kebijakan pemerintah.
	Said mencontohkan kebijakan soal pembatasan BBM, Pertamina sudah menginvestasikan banyak uang hingga miliaran rupiah, seperti membeli alat radio frequency identification (RFID) serta memasang spanduk dan iklan, tetapi hingga kini pembatasan BBM tidak juga dilakukan pemerintah.
	Demikian juga dengan kebijakan harga elpiji tabung 12 kilogram. ”Pemerintah tidak pernah memberikan kebijakan itu secara tertulis. Pertamina hingga kini sudah rugi Rp 6 triliun akibat harga elpiji 12 kilogram karena tidak diizinkan menaikkan harga oleh pemerintah. Sementara kebijakan pemerintah itu tidak dinyatakan secara tertulis sehingga Pertamina tidak mempunyai dasar hukumnya. Pertamina selalu dijadikan tameng oleh pemerintah, tetapi risiko harus ditanggung Pertamina sendiri,” ujar Said.
	Di tempat terpisah, Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina Ali Mundakir menyangkal mundurnya Karen tersebut karena ada tekanan atau permintaan politik. Keputusan mundur tersebut murni diambil karena ingin melanjutkan regenerasi kepemimpinan.
	”Selain ingin beristirahat, ia ingin melanjutkan regenerasi kepemimpinan yang telah dibangun selama enam tahun. Sebab, yang dihasilkan dia sebagai direktur utama terlama sejak era Reformasi itu sangat cemerlang. Salah satunya dengan masuknya Pertamina dalam 500 perusahaan terkemuka di dunia,” kata Ali Mundakir. (A04/A10/LKT/ARN)

FOTO:
AIC
Dahlan Iskan
