
	Perindustrian
	Korsel Minta Kerja Sama Berlanjut


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Korea Selatan meminta agar pembicaraan mengenai kesepakatan Kerja Sama Ekonomi Komprehensif Indonesia-Korea Selatan (IK-CEPA) dilanjutkan.
	Demikian diungkapkan Menteri Perindustrian MS Hidayat seusai menerima kunjungan Duta Besar Korea Selatan untuk Indonesia Cho Tai-young di Kementerian Perindustrian, Selasa (19/8), di Jakarta.
	”Dubes Korsel minta CEPA dilanjutkan pembicaraannya karena penting bagi kedua negara. Sementara ini distop karena ada beberapa pokok pembicaraan yang belum bisa mencapai titik temu,” kata Hidayat.
	Hidayat mengatakan, CEPA memang rumit. Namun, pada intinya, seperti perjanjian bilateral, CEPA merupakan upaya mengakses pasar secara timbal balik.
	Korsel tentunya menginginkan sektor unggulan mereka mendapat kemudahan sehingga bisa menguasai pasar di Indonesia. Produk Indonesia juga mendapat kemudahan serupa.
	Permasalahannya, ujar Hidayat, Indonesia belum memiliki produk ekspor unggulan yang laku di Korsel. Karena tak ada produk unggulan, Indonesia tak bisa memanfaatkan kemudahan yang dinikmati produk Korsel.
	Hidayat menuturkan, pemerintah kemudian menyiasatinya dengan meminta Korsel menanamkan investasi di sektor yang dibutuhkan Indonesia. Sektor dimaksud antara lain elektronika, telekomunikasi, besi baja, dan petrokimia. ”Apakah investasi ini bisa dalam lima tahun? Hal ini penting dan kami memintanya dijadikan bagian utama dari perjanjian bilateral,” ujarnya.
	Hidayat mengatakan, pada prinsipnya pemerintah tidak mau menandatangani CEPA jika dalam implementasinya akan menjadikan Indonesia kalah.
	Investasi petrokimia
	Cho Tai-young mengatakan, sebagai duta besar, dirinya akan melakukan yang terbaik untuk memperkuat hubungan Indonesia-Korsel di berbagai bidang, termasuk ekonomi. ”Saya percaya CEPA bagus untuk kedua negara,” ujarnya.
	Di luar CEPA, Hidayat meminta Cho Tai-young menghubungi pihak Honam karena fasilitas tanah yang diminta calon investor Korsel tersebut sudah tersedia di Indonesia.
	”Investasi yang akan ditanamkan 5 miliar dollar AS untuk petrokimia. Produk turunannya pasti banyak melibatkan 10-15 perusahaan,” kata Hidayat.
	Petrokimia adalah industri dasar yang ingin dikembangkan di Indonesia sebagai bagian upaya melakukan subsitusi impor. ”Dalam proposalnya, kalau Honam jadi berinvestasi, dalam waktu enam tahun setelah produksi semua kebutuhan impor bisa disubstitusi," ujar Hidayat.
	Terkait investasi Samsung Electronics, Hidayat mengatakan bahwa perusahaan itu awalnya meminta agar tidak diekspos dahulu. ”Pada prinsipnya, dia (Samsung) membangun bertahap mulai September 2014. Industri peralatannya dahulu sebesar 20 juta dollar AS,” ujar Hidayat.
	Menurut Hidayat, secara bertahap Samsung akan melengkapi bagian dari investasinya untuk industri telepon seluler. ”Jadi, belum membangun pabrik untuk produk utamanya. Samsung belum bisa memperkirakan kapan pembangunan pabrik untuk produk utama itu,” katanya.
	”Samsung akan mengantisipasi lonjakan pasar ponsel yang besar dari Indonesia karena kebutuhan terbesar di ASEAN itu dari Indonesia. Namun, untuk masuk sekaligus seperti di Vietnam, mereka belum berani. Jadi, dilakukan secara bertahap. Itu pengakuannya,” kata Hidayat.
	Pihak Samsung, seperti dikutip surat kabar Chosun Ilbo, Selasa, menyatakan, pihaknya tengah meningkatkan investasi di Indonesia selain di Tiongkok. Mereka akan membangun pabrik ponsel di Indonesia sebelum akhir tahun ini yang menurut rencana berlokasi di Cikarang, Jawa Barat.
	Pabrik tersebut nantinya beroperasi untuk merakit ponsel dari berbagai komponen yang diproduksi pabrik mereka di Vietnam. Namun, surat kabar The Korea Times menyebutkan, proses negosiasi masih terus berjalan.
	Menurut Hidayat, Samsung sedang mempelajari kemungkinan fasilitas pajak yang diberikan.
	(CAS/DWA)
	 

 
