
	Penghargaan
	Banyuwangi, Kota Berkalang Kasih


	Sainah (65) lega karena kini mampu membaca. Setiap sore, di mushala kampung, ia belajar membaca dan menulis, dibantu ibu relawan Gerakan Bebas Tiga Buta. Dalam tiga pekan, Sainah yang semula tak mengenal huruf dapat menuliskan namanya, membaca petunjuk arah, dan senang membaca koran.
	Oleh Siwi Yunita Cahyaningrum/Agnes Swetta Pandia
	Sainah yang dulu sangat bergantung kepada anak kini lebih mandiri. Setidaknya saat bepergian, kemungkinan tersesat lebih kecil dibandingkan dengan ketika masih buta huruf. ”Senang rasanya bisa membaca. Setiap kali lihat tulisan, pasti saya eja, baik di rumah, di masjid, maupun di jalan, mirip cucu saya waktu belajar membaca dahulu,” kata Sainah sambil tersenyum.
	Senyum cerah juga terlihat di wajah Kamin (67). Kini ia bisa mengajak cucunya membaca dan menulis bersama. Kamin yang lahir dari keluarga miskin tak sempat mencicipi pendidikan. Ia hanya meneruskan pekerjaan ayahnya sebagai buruh nelayan.
	Realitas ini hanya sepenggal dari metamorfosis Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, dalam hal pemberantasan buta aksara dan anak putus sekolah, sebagai aksesibilitas warga dalam menikmati layanan pendidikan. Dua tahun terakhir, kota ini pun bisa meraih Adipura, penghargaan sebagai daerah tebersih untuk kategori kota sedang.
	”The Sunrise of Java” ini benar-benar berubah. Kebijakan dan program mengedepankan nilai kasih sayang atau welas asih, humanisme, pluralisme, dan kebinekaan. Padahal, citra daerah ini dulu angker dan disebut sebagai kota santet.
	Kini, salah satu sentra beras di Jawa Timur ini bangkit dari keterpurukan. Pemerintah Kabupaten Banyuwangi tak kenal kata berhenti menggelar program yang mempresentasikan nilai kemanusiaan. Program itu antara lain Forum Rutin Lintas Agama, Gerakan Siswa Asuh Sebaya Menjalin Solidaritas Antarsiswa, Gerakan Sedekah Oksigen yang melibatkan tokoh agama untuk kampanye lingkungan, Ambulans 24 Jam, dan program Bayi Lahir Pulang Bawa Akta.
	Tokoh agama dilibatkan dalam sosialisasi Gerakan Sedekah Oksigen melalui wejangan dan khotbah di tempat ibadah. Seperti dikatakan Romo Yos Sumiyatna, rohaniwan, relasi antarumat beragama di Banyuwangi terjalin baik. Komitmen semua umat beragama untuk menghadirkan ajaran agama yang menyejukkan cukup kuat.
	”Kami rutin bertemu untuk menjalin kesepahaman. Beberapa program terlibat bersama, seperti Gerakan Sedekah Oksigen dan program pendidikan anak,” ujar Romo Yos.
	Ketua Pengurus Cabang Nahdlatul Ulama Banyuwangi KH Masykur Ali mengatakan, ketika umat mampu menghargai perbedaan, kehidupan bakal lebih menyejukkan. ”Kami berupaya menebar nilai Islam yang menyebar rahmat bagi semuanya. Bersyukur di Banyuwangi semua paham bahwa membangun saling pengertian itu penting,” katanya.
	Hak dasar
	Program lain yang menyentuh hak dasar manusia berupa bantuan permodalan untuk usaha kecil, benih untuk petani dan pembudidaya ikan, bedah rumah, dan gerakan penanggulangan kemiskinan. Program bagi masyarakat miskin ini justru menjadi contoh kebijakan publik yang berbasis kemanusiaan.
	Semua teknis kebijakan itu, ujar Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas, bersumber pada ajaran agama secara universal. ”Inti ajaran agama adalah welas asih, kasih sayang, ini berlaku universal. Karena itu, di Banyuwangi, tempat ibadah juga menjadi simpul pembangunan,” ujar Ketua Ikatan Sarjana Nahdlatul Ulama Jawa Timur itu.
	Karena itu, menurut Anas, berkat sejumlah program yang menyentuh rasa kemanusiaan tersebut, Banyuwangi masuk dalam jaringan 40 kota di dunia yang ditetapkan menjadi Kota Welas Asih sesuai inisiasi program Compassion Action International. Program itu digerakkan sejumlah tokoh, antara lain pakar agama Karen Armstrong dan Presiden Masyarakat Islam Amerika Utara Imam Mohamed Magid. Anas pun sudah menandatangani Piagam Welas Asih atau Charter for Compassion di Banyuwangi, Selasa (5/8).
	Inti Kota Welas Asih adalah landasan kebijakan yang penuh kasih, humanis, dan pluralis serta diwujudkan dalam beragam teknis kebijakan. Untuk pertanian, dibutuhkan sumber air sehingga dibangun 600 titik irigasi. Kebijakan serupa untuk budaya dengan mengembangkan budaya lokal sebagai pilar pembangunan. ”Banyuwangi juga merawat kebinekaan, tidak boleh ada diskriminasi berbasis SARA (suku, agama, ras, dan antargolongan). Guru mengaji di desa ditugaskan untuk menangkal radikalisasi agama,” katanya.
	Festival budaya yang dikemas dalam atraksi budaya adalah contoh bagaimana menumbuhkan rasa cinta warga terhadap budaya daerahnya. Festival Gandrung Sewu, misalnya, diikuti penari cilik dari semua desa. Mereka yang dulu hanya berlatih menari dan ditonton di pentas desa kini bisa beraksi di depan wisatawan asing dan tokoh nasional.
	Cara ini otomatis menumbuhkan kebanggaan, yang menjadi modal sosial penting untuk pembangunan daerah. ”Inti kasih sayang adalah ketika warga sudah merasa memiliki daerahnya. Jika rakyat tidak bangga, jangan harap pembangunan bisa berhasil,” kata Anas.
	Ketua Dewan Kesenian Blambangan Samsuddin Adlawi mengatakan, ke depan pemerintah daerah harus makin mampu mengintegrasikan nilai budaya welas asih ke dalam kebijakan. ”Daerah boleh maju, tetapi jangan meninggalkan budaya lokal,” kata Samsuddin.
	Untuk merealisasikan mimpi Banyuwangi bisa mengglobal, lanjut Samsuddin, setiap Sabtu malam kelompok seni di Banyuwangi tampil di ruang-ruang terbuka hijau secara bergiliran. Mereka ditonton ratusan, bahkan ribuan, warga sehingga terjadi dialog dan pesta seni budaya lokal.
	Bagi pengusaha Erwin Aksa yang juga berinvestasi di Banyuwangi, wujud welas asih di bidang investasi diwujudkan lewat kemudahan perizinan. ”Sesuai dengan pengalaman saya, Pemkab Banyuwangi tidak menjadikan investor sebagai musuh, tetapi mitra untuk menyejahterakan masyarakat. Karena itulah tak ada yang dipersulit,” ujar CEO Grup Bosowa itu.
	Banyuwangi kini tidak lagi angker dan justru sudah menjadi kota yang welas asih.

