
	BUMN
	Butuh Keberanian Tolak Intervensi


	JAKARTA, KOMPAS — Direksi badan usaha milik negara harus berani menolak intervensi pihak mana pun untuk menjaga kinerja perseroan dengan risiko diganti atau mengundurkan diri. Hal ini menjadi kunci penting agar target kerja perseroan untuk mengembangkan bisnis, meningkatkan pendapatan, dan meraih laba tercapai.
	Direktur Utama PT Pelindo II RJ Lino mengatakan hal ini di Jakarta, Selasa (19/8). Pemerintah memiliki saham di 141 badan usaha milik negara yang memiliki aset sedikitnya Rp 1.000 triliun.
	”Kalau di stasiun kereta api, kan, orang-orang kecil. Kalau di pelabuhan itu, pengusaha-pengusaha besar yang sampai ke paling atas pun bisa. Anda butuh keberanian mau stop intervensi,” kata Lino.
	Lino mempraktikkannya saat membenahi Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, berkapasitas 5 juta peti kemas ukuran 20 kaki (TEU) per tahun yang padat dan semrawut. Lino mampu meyakinkan pemerintah untuk mendukung pembangunan Pelabuhan Kalibaru (New Tanjung Priok Port) senilai 2,5 miliar dollar AS berkapasitas 15 juta TEU.
	”Namun, ujung-ujungnya, Anda harus bersih. Begitu Anda tidak ’bersih’ atau bikin komitmen yang sama sekali bisa digunakan orang untuk menekan balik, Anda sudah selesai,” kata Lino.
	Implementasi tata kelola perusahaan yang baik dan berintegritas menjadi kunci manajemen BUMN menghindari intervensi pihak luar. Direktur PT Semen Indonesia (Persero) Tbk Johan Samudra mengatakan, pengembangan kompetensi modal manusia menjadi prioritas manajemen Semen Indonesia untuk meningkatkan profesionalitas dan daya saing di pasar global.
	Sebagai BUMN dengan 49 persen saham dimiliki publik, perseroan juga harus mematuhi aturan-aturan pasar modal dan semua regulasi yang berlaku. Menurut Johan, Kementerian BUMN sebagai representasi pemegang saham negara juga memahami hal ini.
	”Sepanjang kita mengikuti aturan yang ada, tidak akan ada masalah. Di dalam, kami juga bertanggung jawab memproses cepat proses transisi agar betul-betul siap bersaing dengan perusahaan global,” kata Johan.
	Pengamat ekonomi A Prasetyantoko mengatakan, intervensi pemerintah kepada BUMN sebenarnya hal yang wajar selama masih dalam koridor kepatutan. Sementara untuk Pertamina, intervensi pemerintah terlihat nyata karena bisnis Pertamina menyangkut inflasi dan masalah sosial.
	”Secara korporasi, harga gas atau minyak harus dinaikkan. Namun, pemerintah juga tidak mau kenaikan itu menyebabkan inflasi,” ujar Prasetyantoko.
	Mengenai ada usulan merger BUMN menjelang pergantian pemerintahan, ia mengatakan, merger seperti itu harus dipersiapkan jauh hari. ”Jika menjelang pergantian direksi, yang ada hanya resistensi. Jadi, harus didesain dan disosialisasikan dulu,” katanya.
	(HAM/ARN)

