
	Alokasi Dana Desa
	Setiap Desa Hanya Dapat Rp 550 Juta


	JAKARTA, KOMPAS — Kucuran dana untuk setiap desa—berjumlah sekitar 70.000 desa—pada tahun 2015 tidak mencapai Rp 1 miliar seperti yang kerap dijanjikan dalam kampanye. Besaran dana yang dialokasikan hanya Rp 550 juta per desa. Itu pun sebagian besar merupakan alokasi dana desa yang bersumber dari dana perimbangan yang diterima setiap kabupaten/kota dan sudah ada sebelum Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa berlaku.
	Direktur Jenderal Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kementerian Dalam Negeri Tarmizi Karim seusai menghadiri pembukaan Rapat Koordinasi Nasional Pemberdayaan Masyarakat Desa Tahun Anggaran 2014, di Jakarta, Rabu (20/8), menjelaskan, dari dana Rp 550 juta, Rp 400 juta berasal dari alokasi dana desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima kabupaten/kota.
	Sisa Rp 150 juta berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang merupakan amanat UU No 6/2014. Dana untuk kepentingan ini telah dialokasikan dalam Rancangan APBN 2015 dengan total dana Rp 9,1 triliun atau 1,4 persen dari dana transfer daerah.
	Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi yang membuka rapat koordinasi nasional tersebut mengungkapkan, dana yang dialokasikan di APBN sesuai dengan UU Desa memang ditentukan 10 persen dari dana transfer daerah. Namun, UU Desa juga membolehkan realisasinya secara bertahap.
	Pada penjelasan Ayat (2) Pasal 72 UU Desa disebutkan, alokasi APBN yang peruntukannya langsung ke desa ditentukan 10 persen dari dan di luar dana transfer daerah secara bertahap. ”Jadi, alokasi dana dari APBN itu bisa bertahap, tidak harus sekaligus 10 persen. Kalau 2015 hanya 1,4 persen, pada tahun-tahun berikutnya bisa lebih dari itu. Ini tergantung pembicaraan pemerintah dan DPR saat penyusunan RAPBN,” katanya.
	Cegah penyelewengan
	Selain itu, alokasi dana desa dari APBN tidak sekaligus 10 persen dengan pertimbangan untuk mencegah penyelewengan anggaran desa. Pemerintah ingin kelembagaan desa diperkuat terlebih dahulu sebelum dana desa secara penuh dialokasikan.
	”Saya dan banyak pihak khawatir kalau sekaligus 10 persen akan banyak penyimpangan terjadi. Oleh karena itu, untuk tahun 2015 dialokasikan tidak penuh dulu. Bersamaan dengan itu, kelembagaan desa diperkuat. Pelatihan-pelatihan digelar sehingga mereka yang di desa tahu dengan baik bagaimana cara pencairan, penggunaan, dan pertanggungjawaban dana desa,” tutur Gamawan.
	Lebih tegas, Gamawan mengatakan, ”Jangan digelontorkan habis, tetapi kemudian masuk penjara ramai-ramai.”
	Terkait pelatihan untuk peningkatan kapasitas lembaga desa berikut sumber daya manusianya tersebut, Tarmizi mengatakan, hal itu akan dilakukan oleh pemerintah kabupaten/kota. Sebelum hal itu dilakukan, pemerintah kabupaten/kota akan dilatih oleh pemerintah provinsi, sedangkan pemerintah provinsi akan dilatih pemerintah pusat.
	”Kami sudah susun modul pelatihannya supaya pelatihan secara berjenjang itu tidak berantakan. Pelatihan akan intensif sebelum dana desa itu dicairkan tahun depan,” ungkapnya.
	Pemerintah kabupaten/kota pun nantinya berperan besar dalam mencairkan dana dari APBN itu ke setiap desa. Pencairan harus didahului usulan program-program dari desa. Tak sebatas itu, pemerintah kabupaten/kota pun berperan besar mengawasi penggunaan dana desa di setiap desa. Sementara pemerintah kabupaten/kota akan diawasi oleh pemerintah pusat dan pemerintah provinsi.
	Direktur Eksekutif Komite Pemantauan Pelaksanaan Otonomi Daerah Robert Endi Jaweng mengatakan, kecilnya dana desa dari dana transfer daerah menunjukkan bahwa pemerintah tidak berkomitmen dan sungguh-sungguh membangun desa seperti sering dinyatakan.
	Menurut dia, tahun 2014 ini saja, dana untuk desa yang tersebar di semua kementerian/ lembaga mencapai Rp 21 triliun. ”Jadi, kalau sekarang dana total untuk desa hanya Rp 9,1 triliun, berarti jumlahnya sangat kecil dan hal itu mengingkari semangat membangun dari desa,” tambah Robert.
	"Jangan digelontorkan habis, tetapi kemudia masuk penjara ramai-ramai"
	(APA/WHY)

 
