
	Standardisasi Waralaba Lokal
	Pendampingan untuk Pelaku yang Ekspansi ke Luar Negeri


	JAKARTA, KOMPAS — Dalam menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015, dukungan pemerintah untuk melindungi dan mendorong pertumbuhan waralaba lokal sangat diperlukan. Pertumbuhan waralaba lokal tumbuh lambat dibandingkan dengan waralaba asing.
	Waralaba lokal tumbuh 2 persen per tahun, sedangkan waralaba asing tumbuh hingga 9 persen per tahun.
	Kepala Komite Nasional Bidang Waralaba dan Lisensi Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Amir Karamoy mengatakan, salah satu langkah untuk mendorong pertumbuhan waralaba lokal adalah adanya standardisasi kualitas usaha.
	”Selama ini ada penetapan standar nasional Indonesia. Seharusnya tak hanya standar nasional, tetapi juga standar internasional agar bisa tembus ke pasar luar negeri,” kata Amir saat jumpa pers pelaksanaan Franchise &amp; License Expo Indonesia 2014, Rabu (20/8), di Jakarta.
	Dengan adanya standardisasi kualitas internasional, diharapkan dapat membuat waralaba lokal mampu bersaing di pasar domestik dan luar negeri. Jumlah perusahaan waralaba lokal di Indonesia sekitar 2.000 unit (Kompas, 1/6/2013).
	Dari jumlah tersebut, hanya sekitar 100 perusahaan yang memenuhi standar sebagai waralaba. Sisanya adalah perusahaan dengan sistem business opportunity. ”Jumlahnya tak banyak berubah. Asing bisa sampai 400 merek saat ini,” ujar Amir.
	Ketua Umum Perhimpunan Waralaba dan Lisensi Indonesia (Wali) Levita Supit menyatakan, perlu adanya standardisasi kualitas internasional. Selama ini waralaba asing lebih dipilih karena kualitas asing kadang lebih unggul.
	”Pola pikir juga berpengaruh. Produk lokal juga banyak yang baik. Namun, karena pola pikir orang Indonesia itu asing sudah punya standar kualitas yang memadai, jadi, pilih yang asing,” kata Levita.
	Tak hanya standardisasi, pemerintah juga perlu memberikan pendampingan kepada pelaku waralaba lokal yang akan melakukan ekspansi ke luar negeri. Pendampingan yang dimaksud terkait dengan pelatihan sumber daya manusia, penyediaan pakar hukum, dan konsultan finansial saat negosiasi dengan asing.
	”Ini akan menjadi pekerjaan rumah yang harus ditangani serius oleh pemerintahan baru,” kata Amir.
	Aturan diubah
	Terkait dengan revisi dua aturan Kementerian Perdagangan, Sekretaris Jenderal Wali Emir Pohan mengungkapkan dukungannya selama aturan itu membantu waralaba lokal. Dua peraturan yang akan direvisi adalah Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 68 Tahun 2012 tentang Waralaba untuk Jenis Usaha Toko Modern dan Nomor 07 Tahun 2013 tentang Pengembangan Kemitraan dalam Waralaba untuk Jenis Usaha Jasa Makanan dan Minuman.
	Amir juga menyatakan hal serupa. Aturan yang ada saat ini harus direvisi, terutama terkait pembatasan gerai. Saat ini, pemilik waralaba (master franchise) dan penerima waralaba hanya diperbolehkan mendirikan gerai restoran dan kafe maksimal 250 gerai dan 150 gerai untuk toko modern.
	Menurut dia, pembatasan hingga 250 gerai tersebut terlalu besar. Ia juga mengusulkan agar pengembangan waralaba di daerah diatur lagi. Usulannya adalah pemberi waralaba yang ingin mengembangkan di daerah lain harus mengalihkan kepada penerima waralaba atau pemberi waralaba lanjutan, bukan malah membuka toko baru dengan kepemilikan yang tak berubah.
	”Itu, kan, intinya waralaba. Jadi, mengajarkan kepada pengusaha daerah untuk berkembang dengan pola kerja yang sudah terbentuk,” kata Amir.
	Amir mendukung penuh aturan untuk waralaba asing yang harus menjual 80 persen produk lokal. Amir juga meminta agar pemerintah tetap melanjutkan aturan tersebut. ”Itu sangat baik. Kalau kondisi produk lokal belum memadai, dari sekarang harus dikejar sehingga 2016 benar diterapkan,” ujarnya.
	(A04)

