
	Industri Kreatif Menjanjikan
	Pengembangan Masih Terkendala Pembiayaan


	JAKARTA, KOMPAS — Potensi industri kreatif di Indonesia menjanjikan dan berkesempatan menjadi kekuatan ekonomi besar jika dikelola dengan baik. Untuk mewujudkan potensi itu, perbankan sebagai salah satu penggerak perekonomian diharapkan aktif berpartisipasi dalam pembiayaan industri kreatif.
	Demikian salah satu poin yang mengemuka dalam Forum Ekonomi Nusantara, Rabu (20/8), di Jakarta. Acara tersebut diselenggarakan harian Kompas bekerja sama dengan Bank Negara Indonesia (BNI).
	Hadir dalam acara itu Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu, Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Mirza Adityaswara, Direktur Business Banking BNI Krishna R Suparto, CEO PT Bubu Kreasi Perdana Shinta Dhanuwardoyo, Direktur Operasional Dyandra Media International Danny Budiharto, dan Pemimpin Redaksi Kompas Rikard Bagun.
	Mari menuturkan, sejak pertama kali dicetuskan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 2005 dengan istilah ekonomi berbasis warisan budaya, sektor ekonomi ini terus berkembang.
	Dari hasil diskusi kelompok terfokus (FGD) yang dilakukan Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif bersama sejumlah pelaku usaha kreatif dalam tiga tahun terakhir, diperoleh fakta bahwa sektor ini berkontribusi terhadap produk domestik bruto tahun 2013 sebesar 7 persen. Tingkat pertumbuhannya 5,76 persen atau sedikit di atas pertumbuhan nasional yang hanya 5,74 persen.
	Sejumlah subsektor ekonomi kreatif bahkan tumbuh di atas 8 persen, yakni teknologi informasi (8,24 persen), arsitektur (8,04 persen), dan periklanan (8,01 persen). Kelompok industri lain juga tumbuh rata-rata di atas 5 persen, yaitu penelitian dan pengembangan (7,44 persen), seni pertunjukan (6,89 persen), mode (6,44 persen), kerajinan (6,38 persen), permainan interaktif (6,34 persen), serta film, video, dan fotografi (6,27 persen).
	Terkendala
	Meski demikian, sejumlah kendala harus dihadapi oleh industri kreatif. Salah satunya adalah soal pembiayaan.
	”Industri kreatif belum dimasukkan dalam kategori usaha atau industri di BI. Dalam pembiayaan pun masih terkendala collateral (jaminan). Tidak seperti bisnis tradisional lainnya, jaminan pada industri kreatif tidak bisa dilihat (intangible) sehingga sukar diukur,” kata Mari. Shinta juga membenarkan kendala pembiayaan ini.
	Ekonomi kreatif sering disamakan dengan usaha kecil dan menengah. Padahal, dua sektor ekonomi ini berbeda produk dan model bisnisnya.
	Mirza mengatakan, sebelum bank bisa membiayai industri kreatif, terlebih dulu harus ada kesepahaman mengenai definisi industri kreatif antara perbankan, pelaku, dan kementerian.
	Untuk mendukung industri kreatif, kata Krishna, BNI memprogramkan Kampoeng BNI yang mendampingi dan memberikan kredit ringan bagi pelaku usaha di daerah, seperti sentra tenun di Sumba (Nusa Tenggara Timur), Padang (Sumatera Barat), kain tapis (Lampung), dan batik di Madura.
	(REK)

 

	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Harian ”Kompas” dan BNI menggelar Forum Ekonomi Nusantara dengan tema ”Indonesia Kreatif Menuju Dunia” di Jakarta, Rabu (20/8). Hadir dalam acara tersebut, antara lain, Deputi Gubernur Senior BI Mirza Adityaswara (berdiri), (duduk dari kiri ke kanan) Direktur Operasional Dyandra Media International Danny Budiharto, Pemimpin Redaksi Kompas Rikard Bagun, Direktur Jenderal Ekonomi Kreatif Berbasis Media, Desain, dan Iptek Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Harry Waluyo, CEO PT Bubu Kreasi Perdana Shinta Dhanuwardoyo, Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu, dan Direktur Business Banking BNI Khrisna R Suparto.

