
	Ketenagakerjaan
	Tantangan Harus Diatasi Bersama


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah negara anggota ASEAN harus bekerja sama untuk mengatasi berbagai tantangan dalam pasar tunggal yang dimulai pada 2015. Integrasi ekonomi sepuluh negara anggota ASEAN dapat menciptakan 14 juta pekerjaan tambahan.
	Hal ini mengemuka dalam laporan Bank Pembangunan Asia (ADB) dan Organisasi Buruh Internasional (ILO) bertajuk ”Masyarakat ASEAN 2015: Mengelola Integrasi untuk Pekerjaan Lebih Baik dan Berbagi Kesejahteraan” di Jakarta, Rabu (20/8). Acara itu dihadiri Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar, Direktur ILO Asia Pasifik Yoshiteru Uramoto, Direktur Kantor Integrasi Ekonomi Kawasan ADB Arjun Goswami, serta Kepala Unit Kajian Ekonomi dan Sosial Kawasan ILO Asia Pasifik Sukti Dasgupta.
	”Kami terus melengkapi aspek regulasi dan mendorong pemerintah daerah agar pekerja dibekali keterampilan. Untuk menambah pekerja berketerampilan tinggi, optimalisasi sekolah kejuruan juga sangat penting,” kata Muhaimin.
	Pemerintah harus fokus menyiapkan angkatan kerja terampil yang dapat bersaing dengan pekerja asing untuk pekerjaan terampil. Hal itu dapat dilakukan dengan merealokasi sebagian anggaran pendidikan kejuruan di Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan ke Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi. Anggaran itu untuk penguatan balai latihan kerja (BLK) dan sertifikasi pekerja.
	Langkah ini sangat penting karena dari 118,17 juta pekerja, menurut data Badan Pusat Statistik per Februari 2014, sebanyak 55,31 juta orang (46,8 persen) berpendidikan sekolah dasar. Peningkatan keterampilan dan sertifikasi juga dapat membantu 7,15 juta penganggur mendapatkan pekerjaan.
	Arjun menambahkan, tantangan ini harus dilihat bersama agar semua negara ASEAN mendapatkan manfaat integrasi ekonomi. Menurut dia, keterbukaan ekonomi, pasar, dan kebijakan setiap negara ASEAN untuk menyerap manfaat integrasi tersebut sangat penting.
	Yoshiteru mengatakan, integrasi pasar ASEAN merupakan proses yang panjang dan diharapkan dapat membawa manfaat bagi semua negara anggota ASEAN. ILO mengharapkan, implementasi masyarakat ekonomi ASEAN dapat berdampak positif terhadap penerapan norma ketenagakerjaan dan penciptaan lapangan kerja yang layak.
	”Ini proses yang panjang. Perlu kerja sama dan konsentrasi yang besar dari semua negara anggota ASEAN untuk menghasilkan kebijakan yang tepat,” kata Yoshiteru.
	Keterampilan tinggi
	Laporan tersebut mengungkapkan, integrasi ekonomi ASEAN tahun 2015 membuat lowongan kerja berketerampilan tinggi tumbuh 14 juta pekerjaan (41 persen), berketerampilan menengah 38 juta (22 persen), dan berketerampilan rendah 12 juta (24 persen). Kondisi ini cukup mengkhawatirkan karena dari 300 juta angkatan kerja di ASEAN, sebanyak 125,3 juta ada di Indonesia.
	Hal ini harus diperhatikan pemerintahan mendatang. Indonesia sebagai pemilik pasar domestik terbesar di ASEAN juga harus memiliki pekerja terampil dan berdaya saing tinggi.
	Sukti mengatakan, Vietnam dan Kamboja termasuk negara yang terbanyak mendapatkan pekerjaan berketerampilan tinggi. Pekerja Indonesia baru mengisi 1,9 juta pekerjaan berketerampilan tinggi.
	”Pertumbuhan terbesar terjadi pada pekerjaan dengan keterampilan tinggi dan produktivitas tinggi. Untuk mendapatkan pekerjaan berketerampilan tinggi, semua negara harus menyiapkan pekerja sebagai kunci penting bagi semua negara anggota ASEAN,” kata Sukti.
	(HAM)

