
	Normalisasi Terkendala
	Sengketa Lahan Hambat Proyek Antisipasi Banjir


	JAKARTA, KOMPAS - Proyek penanganan banjir di Jakarta masih terkendala sengketa lahan. Peliknya proses ini membuat target penyelesaian proyek menjadi lebih panjang. Peran pemerintah kota di wilayah Jakarta sangat dibutuhkan untuk mempercepat program tersebut.
	Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor mengatakan sengketa pembebasan lahan memang menghambat. ”Pemkot Jakarta Selatan turun langsung ke lapangan mendekati dan memberikan pengertian kepada warga. Kini sudah ada 103 bidang lahan yang pemiliknya setuju dengan ganti rugi yang kami tawarkan. Tinggal menunggu pembayaran saja,” kata Syamsudin, Rabu (20/8), di Jakarta.
	Sungai Pesanggrahan di wilayah Jakarta mengalir di wilayah Jakarta Selatan dan Jakarta Barat. Sejak dua tahun terakhir proyek normalisasi di sepanjang 22 kilometer aliran sungai itu terus digenjot.
	Di beberapa bagian, seperti yang bisa dilihat dari Jalan Deplu Raya, badan sungai telah diperlebar dan dikeruk. Di sisi kanan dan kiri sudah mulai terlihat jalan inspeksi dan dipasangi sheet pile. Kondisi lebih kurang sama terlihat di Jalan Pos Pengumben.
	Bukan hanya di wilayah Pesanggrahan, bantaran Kali Krukut juga mendesak dinormalisasi karena puluhan tahun kawasan itu selalu dilanda banjir. Perlu upaya mengembalikan badan dan kedalaman sungai hingga mendekati normal, yaitu selebar lebih kurang 20 meter. Perlu dilengkapi pula dengan tempat- tempat parkir air saat debitnya sedang tinggi seperti ketika hujan lebat mengguyur.
	Menurut Syamsudin, ide pembuatan situ atau danau mini di kawasan Kemang perlu diwujudkan. Saat ini, teknis pembuatan danau mini ini masih dalam tahap penggodokan.
	Tolak betonisasi
	Kepala Suku Dinas Komunikasi Informatika dan Kehumasan Jakarta Selatan Yuswil Iswantara mengatakan, Jakarta Selatan merupakan kawasan resapan dan dialiri banyak sungai. Di wilayah ini mengalir sungai besar, seperti Ciliwung dan Pesanggrahan, juga sungai kecil, seperti Krukut, Mampang, Cideng, dan Grogol. Yuswil menyatakan, kondisi semua sungai itu amat buruk dan perlu dinormalisasi segera demi memulihkan keseimbangan lingkungan.
	Saat ini, normalisasi di Ciliwung baru sebatas inventarisasi dan sosialisasi ke masyarakat seperti yang terjadi di Bukit Duri dan Pancoran. Sebagian kelompok masyarakat yang menamakan diri Ciliwung Institute dan Komunitas Ciliwung Condet menolak betonisasi Ciliwung sepanjang 19 kilometer antara Manggarai dan TB Simatupang.
	Betonisasi sisi sungai hanya akan mempercepat aliran air ke hilir atau laut, padahal normalisasi sungai bertujuan mengembalikan sungai seperti keadaan semula. Sungai yang berkelok-kelok dengan sabuk hijau dan rumpun bambu di tepiannya justru akan mampu menahan air serta kembali memicu berkembangnya kehidupan asli sungai, termasuk berkembang biaknya ikan ataupun berbagai tumbuhan.
	Di Cinere, di perbatasan Depok-Jakarta Selatan, Chaerudin didukung warga setempat membuktikan bahwa dengan menanam rumpun bambu dan sama sekali tanpa beton, kawasan bantaran Sungai Pesanggrahan seluas 120 hektar kembali asri dan bebas banjir. Diharapkan, pola seperti yang diterapkan di Hutan Kota Sangga Buana Pesanggrahan itu dapat juga diterapkan di sepanjang sisa aliran Pesanggrahan dan Ciliwung.
	Penanganan banjir di wilayah Jakarta Selatan menjadi pembicaraan dalam rapat pimpinan awal pekan ini. Menurut rencana, Pemerintah Provinsi DKI membebaskan lahan seluas 1,9 hektar untuk menghindarkan kawasan Kemang dari banjir.
	Namun, menurut Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, program penanganan banjir di Kemang mendapat resistensi warga. Basuki mengatakan sulit mendapatkan lahan seluas 1,9 hektar untuk waduk mini.
	Selain sebagai penampungan air, waduk mini tersebut akan difungsikan sebagai tempat lokalisasi pedagang kaki lima.
	(NEL/NDY)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Warga yang terkena proyek normalisasi Kali Mampang, Kecamatan Mampang Prapatan, Jakarta Selatan, menaiki bus Enjoy Jakarta untuk melihat hunian baru mereka di Rumah Susun Sederhana Sewa (Rusunawa) Komaruddin, Jakarta Timur, Rabu (20/8). Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyiapkan Rusunawa Komaruddin bagi warga korban penertiban Kali Mampang yang berminat direlokasi.

 
