
	Hunian Korban Tsunami
	Penyediaan Kayu Belum Tuntas


	MENTAWAI, KOMPAS — Pembangunan hunian tetap bagi korban gempa bumi dan tsunami Mentawai di tiga kecamatan, yakni Pagai Selatan, Pagai Utara, dan Sipora Selatan, Kabupaten Kepulauan Mentawai, Sumatera Barat, dikhawatirkan tidak selesai tepat waktu atau molor dari target pemerintah, Oktober 2014. Hal itu terjadi karena belum tuntasnya persoalan penyediaan kayu.
	Selain itu, warga juga mempertanyakan kelanjutan pembangunan hunian berjumlah 2.072 itu jika terjadi transisi kepemimpinan seiring berakhirnya masa pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.
	Kepala Dusun Pururogat, Simalelet Emil Sababalat, di Pagai Selatan, Rabu (20/8), mengatakan, jika tidak ada perubahan, pembangunan hunian tetap diharapkan selesai pada Oktober 2014.
	”Saya ingat pada 28 Oktober 2010, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono datang langsung ke perkampungan lama kami. Saat itu, dia mengatakan di depan semua warga, termasuk jajaran kementerian terkait dan pemerintah daerah, bulan Juni 2011 kami sudah berada di hunian tetap. Nyatanya, sampai sekarang kami masih harus tinggal di hunian sementara dengan kondisi memprihatinkan,” kata Emil.
	Menurut Emil, tidak adanya manajemen yang baik dari pemerintah menjadi penyebab tidak kunjung selesainya pembangunan hunian tetap. Salah satunya adalah perubahan kebijakan tentang pengolahan kayu, yang pada awalnya diserahkan kepada masyarakat, lalu dialihkan kepada pihak lain karena memiliki izin pemanfaatan kayu. Meskipun akhirnya tetap berjalan, pihak yang ditunjuk pemerintah tidak sanggup menyediakan kebutuhan kayu masyarakat.
	Pemerintah bersama pihak terkait baru-baru ini mengadakan rapat di Padang. Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Sumatera Barat Yazid Fadli saat ditanya mengenai percepatan pembangunan hingga Oktober sesuai permintaan Presiden tidak bisa memberikan kepastian.
	(ZAK)

