
	Dunia Usaha
	Tertinggal, Industri Tak Ramah Anak


	Bandung, Kompas - Dunia usaha dituntut untuk ramah anak dan mendukung hak-hak anak. Hal itu telah menjadi tuntutan atau tren global. Perusahaan yang kebijakan dan produknya tidak ramah anak akan tertinggal dan sulit diterima oleh masyarakat dunia.
	혬Ini telah menjadi semacam program dunia. Penting bagi perusahaan untuk menghasilkan produk yang peduli pada anak atau tidak membahayakan anak. Jika tidak, perusahaan akan tertinggal. Mereka yang bergerak di produk mainan akan kesulitan ekspor,혬 tutur Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Jawa Barat Dedy Widjaja, Jumat (22/8), seusai penandatangan nota kesepahaman antara Apindo Jawa Barat dan Save the Children, di Kota Bandung, Jawa Barat.
	Perjanjian kemitraan itu untuk mempromosikan hak-hak anak dan prinsip dunia bisnis di Jawa Barat. Ada 10 prinsip dunia usaha dan hak anak, di antaranya berkontribusi terhadap penghapusan pekerja anak, menjamin anak-anak terlindungi dalam semua kegiatan, serta memastikan produk dan jasa yang dihasilkan perusahaan aman bagi anak dan berkontribusi secara positif bagi kehidupan anak. Deddy mengemukakan, pihaknya segera menyosialisasikan prinsip dunia bisnis dan hak anak itu ke kalangan pengusaha di Jawa Barat.
	Country Director Save the Children Indonesia Country Office Ricardo Caivano menyatakan siap memberikan bantuan teknis kepada pengusaha dalam menerapkan bisnis yang mendukung hak-hak anak. 혬Sekitar 80 juta jiwa penduduk Indonesia berusia 18 tahun ke bawah. Mereka strategis bagi Indonesia,혬 kata Ricardo. Oleh karena itu, praktik bisnis, baik besar maupun kecil, ujar Ricardo, pasti memengaruhi kehidupan anak-anak.
	Bahaya anak frustrasi
	Di Jakarta, Ketua Dewan Pembina Komisi Nasional (Komnas) Perlindungan Anak Seto Mulyadi, Jumat, mengatakan, pendidikan yang tidak tepat akan menghasilkan anak-anak yang mudah frustrasi, antisosial, dan bisa mengarah pada gejala psikopat di masa depan. Itu dikatakan Seto dalam jumpa pers terkait laporan investigasi Komnas Perlindungan Anak terhadap kejahatan seksual disertai mutilasi anak di Kabupaten Siak, Riau.
	Menurut Seto, pendidikan moral dan karakter penting untuk menghindari kemungkinan bertambahnya orang-orang dengan gejala psikopat di masa depan. (SEM/A14)

