
	Diplomasi
	Evolusi Tiada Henti


	”Rakyat Kita, Rumah Kita (Our People, Our Home)”. Itulah tema peringatan Hari Nasional Singapura ke-49 tahun ini.
	”(Tema) itu merayakan rakyat kita... yang telah membangun rumah yang baik bagi kita semua di Singapura... tempat sesungguhnya bagi kita. Penting bagi kita untuk melanjutkan keberanian dan keuletan yang menjadi dasar berdirinya bangsa kita,” kata Kolonel Wong Yu Han, Ketua Komite Eksekutif Parade Hari Nasional (NDP) Singapura, seperti dikutip di laman resmi Kementerian Pertahanan Singapura.
	Hari Nasional Singapura jatuh setiap tanggal 9 Agustus, yang memperingati kemerdekaan Republik Singapura dari Malaysia pada tahun 1965. Kedutaan Besar Singapura di Jakarta selalu menggelar perayaan hari nasional tersebut, yang tahun ini digelar pada 11 Agustus lalu.
	”Bagi saya pribadi dan rekan-rekan warga Singapura yang ada di Indonesia, masa seperti ini membangkitkan kembali kenangan yang semakin menyatukan kami sebagai sesama warga Singapura yang jauh dari kampung halaman,” tutur Duta Besar Singapura untuk Indonesia, Anil Kumar Nayar.
	Pada saat bersamaan. lanjut Nayar, mereka menyadari bahwa Singapura harus terus memperbarui diri untuk mengatasi sejumlah tantangan baru yang dihadapi negara kota tersebut.
	Sebagai negara dengan luas wilayah dan sumber daya alam yang sangat terbatas, Singapura tak punya pilihan lain kecuali mengandalkan sektor jasa sebagai tulang punggung kehidupan dan ekonominya.
	Kedatangan warga asing ke Singapura, entah itu untuk berbisnis, berdagang, sekolah, maupun melancong, menjadi sangat penting. Itu sebabnya Singapura terus-menerus berevolusi dan berinovasi untuk menarik minat para tamu.
	Saat peringatan Hari Nasional di Jakarta tersebut, di bagian lobi tempat resepsi dipajang foto-foto sejarah berbagai acara olahraga di Singapura. Hal itu termasuk balap mobil Formula 1 Grand Prix yang digelar tiap tahun, seni bela diri campuran Ultimate Fighting Championship (UFC) Fight Night, dan turnamen golf perempuan Piala HSBC.
	Saat ini, Singapura tengah berbenah merampungkan Singapore Sports Hub untuk menggelar BNP Paribas WTA Finals pada Oktober 2014. Singapura akan menjadi tuan rumah WTA Finals ini pada 2014-2018.
	”Pilihan gaya hidup baru dan berbagai tempat hiburan adalah salah satu bentuk evolusi berkelanjutan Singapura, yang saya harap dapat Anda nikmati di satu kesempatan,” kata Dubes Nayar.
	Ia pun mengingatkan, hubungan Indonesia-Singapura tak sebatas hanya terjadi di bidang bisnis dan politik semata. ”Dasar hubungan bilateral Singapura dan Indonesia adalah hubungan budaya bersama dan ikatan antarmanusianya yang erat,” kata dubes yang ramah tersebut.
	Ikatan antarmanusia pada dasarnya adalah kunci setiap hubungan. Ini makin penting saat kedua negara akan menjadi pemain kunci dalam Komunitas ASEAN 2015. (DHF)

Grafik: 10 Besar Negara Asal Wisatawan Ke Singapura 2013
