
	Kelautan
	Kebijakan Kontinental Tidak Tepat untuk RI


	Jakarta, Kompas - Pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla akan menitikberatkan pembangunan pada maritim. Selama ini, pembangunan Indonesia menghitung Indonesia sebagai negara kontinental, bukan negara kepulauan.
	Akibatnya, potensi maritim Indonesia tidak tergarap dan hanya memberikan kontribusi kurang dari 20 persen terhadap produk domestik bruto (PDB). Sementara PDB negara-negara dengan wilayah laut lebih kecil bisa mendapat sumbangan 30 persen dari maritim.
	Biaya logistik mahal
	Ketua Umum Gerakan Nelayan dan Tani Indonesia Rokhmin Dahuri mengatakan, tidak dikembangkannya potensi maritim membuat biaya logistik Indonesia menjadi mahal. Lebih dari 75 persen barang yang diekspor harus melalui pelabuhan Singapura karena hampir semua pelabuhan Indonesia belum menjadi hub port yang memenuhi standar internasional.
	”Biaya logistik kita mencapai 26 persen dari PDB, sementara negara-negara lain di bawah 15 persen,” kata Rokhmin dalam diskusi ”Implementasi Poros Maritim untuk Menyejahterakan Rakyat Indonesia” yang diselenggarakan Institut Keamanan dan Keselamatan Maritim Indonesia, di Jakarta, Senin (25/8).
	Direktur Jenderal Pengawasan Sumber Daya Kelautan dan Perikanan Asep Burhanuddin mengatakan, untuk mengembangkan kelautan, pembenahan peraturan harus dilakukan.
	Praktisi pelayaran Untoro Suryo mengatakan, pemerintah harus mendorong sektor swasta untuk terlibat lebih banyak dalam pembangunan. ”Besaran APBN hanya 17 persen dari perekonomian Indonesia. Jadi, sudah selayaknya swasta banyak dilibatkan,” ujar Untoro. (ARN)
	 

 
