
	RI-INDIA
	Saatnya Wujudkan Kerja Sama Politik
	New Delhi, Kompas - Pemerintahan baru Joko Widodo dan Jusuf Kalla diharapkan dapat mewujudkan berbagai kerja sama politik dengan salah satu negara demokrasi besar, yaitu India, dalam upaya memperbaiki demokrasi di Indonesia. Momentum itu dinilai tepat karena pemimpin baru di kedua negara memiliki banyak kemiripan, antara lain figur populis, tak berjarak dengan rakyat, dan berkomitmen kuat terhadap kemajuan bangsa.


	Selama ini, berbagai kerja sama di bidang politik sudah dilakukan antarkedua negara, seperti dalam proses dan mekanisme pemilihan umum dan penegakan hukum dan HAM. ”Kerja sama kedua negara sudah dilakukan, saatnya kerja sama itu terwujud lebih konkret,” kata Edy Wardoyo, Konsul Bidang Politik Kedutaan Besar RI untuk India, Minggu (24/8), seperti dilaporkan wartawan Kompas, M Subhan SD, dari New Delhi, India. Sebelumnya, Dubes RI untuk India Rizali Wilmar Indrakesuma juga mengatakan, kerja sama dengan India terus dilakukan, termasuk dalam peningkatan kualitas demokrasi.
	Di bawah pemerintahan PM Narendra Modi dari Bharatiya Janata Party, sejak dilantik pada 26 Mei 2014, India melakukan perubahan-perubahan di dalam negeri, termasuk masalah mental masyarakat, seperti disiplin atau perilaku hidup bersih. Sementara Jokowi memiliki agenda revolusi mental.
	Rizali menceritakan, dalam suatu pidato resmi, PM Modi tak berbicara masalah yang besar-besar, melainkan hal-hal mendasar yang kerap dilupakan pemimpin lain. PM Modi bicara soal kebersihan dan disiplin membuang sampah, misalnya. Bahkan, dalam mengelola pemerintahan, PM Modi pun tak ingin kegaduhan disaksikan langsung oleh rakyat. ”Perbedaan pandangan di kabinet tidak boleh keluar dan terdengar oleh publik,” ujar Edy.
	 

 
