
	Tantangan 2015 Berat
	Ketidakpastian Masih Membayangi


	JAKARTA, KOMPAS - Tantangan perekonomian pada tahun 2015 diperkirakan semakin berat karena bank sentral Amerika Serikat, The Fed, memulai normalisasi kebijakan moneter. Normalisasi itu akan berdampak terhadap pasar keuangan di sejumlah negara, termasuk Indonesia.
	Menteri Keuangan Muhammad Chatib Basri mengemukakan hal itu saat menjadi pembicara dalam Indonesia Banking Expo 2014, Kamis (28/8), di Jakarta. ”Tantangannya akan lebih berat dibandingkan tahun 2014. Bahkan, ada yang memperkirakan lebih berat daripada kondisi 2013,” ujarnya.
	Menurut dia, para ekonom dunia memperkirakan The Fed akan meningkatkan suku bunga acuan hingga 100 basis poin. Peningkatan suku bunga acuan The Fed akan menekan pasar keuangan karena harga surat utang AS akan meningkat. Akibatnya, harga surat utang negara-negara berkembang akan turun.
	Kondisi itu akan jadi persoalan bagi Indonesia yang memerlukan utang untuk menutup defisit fiskal atau APBN.
	”Peningkatan suku bunga acuan The Fed akan menyebabkan likuiditas di pasar global mengetat. Jika The Fed akan menaikkan suku bunga pada semester I-2015, pemerintah mendatang hanya punya waktu beberapa bulan untuk bersiap,” kata Chatib.
	Pemerintah mulai mengantisipasi pengetatan likuiditas di pasar keuangan global yang akan menyulitkan Indonesia mendapatkan utang guna menutup defisit. Caranya adalah dengan diversifikasi sumber pembiayaan untuk menutup defisit.
	Pemerintah antara lain bekerja sama dengan Badan Pengelola Jaminan Sosial (BPJS) supaya bersedia membeli surat utang negara (SUN). Semakin banyak investor lokal yang membeli SUN, pemerintah tidak perlu lagi terlalu bergantung pada investor asing. Saat likuiditas di pasar keuangan global mengetat, pemerintah juga masih memiliki alternatif lain untuk membiayai defisit fiskal.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia Halim Alamsyah menjelaskan, hingga akhir tahun ini, perekonomian global masih akan dibayangi ketidakpastian. Indikasinya adalah sejumlah negara merevisi pertumbuhan ekonomi beberapa kali.
	Pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2015 diperkirakan berkisar 5,4-5,8 persen. Menurut Halim, pertumbuhan kredit tahun 2015—yang mengikuti tren pertumbuhan ekonomi—diperkirakan sebesar 16-17 persen.
	Rupiah
	Ekonom Pasar Global Bank Permata Joshua Pardede menyampaikan, stimulus moneter The Fed diperkirakan berakhir pada triwulan IV-2014.
	”Kenaikan suku bunga acuan The Fed mengakibatkan aliran keluar modal asing dari Indonesia. Dampaknya, nilai tukar rupiah melemah,” kata Joshua.
	Meski demikian, suku bunga acuan atau BI Rate diperkirakan bertahan 7,5 persen hingga akhir tahun.
	Secara terpisah, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mengatakan, pemerintahan hasil Pemilu 2014 dihadapkan pada bom waktu defisit anggaran. Misalnya, target penerimaan pajak tidak tercapai, tetapi kontribusi penerimaan pajak tahun depan justru dinaikkan.
	Perekonomian global melambat dan perekonomian negara-negara lokomotif dunia bermasalah. Di sisi lain, Indonesia tertinggal dalam kompetisi global. Selama ini Indonesia diuntungkan dari harga komoditas yang tinggi. Namun, harga komoditas turun signifikan. Pemerintah dan pelaku usaha harus mendorong komoditas bernilai tambah guna meningkatkan daya saing. (AHA/A04/LKT)

 
