
	Inflasi Jadi Perhatian
	Antrean BBM Masih Terjadi


	Jakarta, Kompas - Kenaikan harga bahan bakar minyak merupakan opsi terakhir presiden terpilih Joko Widodo untuk menjaga stabilitas fiskal dan memenuhi penggunaan kuota BBM bersubsidi. Keputusan menaikkan masih mempertimbangkan dampak inflasi.
	Menurut Hasto Kristiyanto, Deputi Tim Transisi Joko Widodo-Jusuf Kalla, dalam kajian yang dilakukan tim transisi, dengan membulatkan harga minyak dunia pada 105 dollar AS per barrel, seharusnya harga premium Rp 10.461 per liter. Dengan harga saat ini Rp 6.500, subsidi bagi jenis BBM itu Rp 3.961 per liter.
	Jika dihitung dengan rata-rata konsumsi premium di Indonesia yang mencapai 30 juta kiloliter per tahun, jumlah subsidi untuk premium mencapai Rp 118,8 per tahun.
	Meski dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014 telah dicantumkan besaran subsidi Rp 5 triliun bagi usaha transportasi yang terkena imbas langsung kenaikan harga BBM, Hasto mengatakan, setiap kenaikan harga BBM Rp 1.000 akan menyebabkan inflasi 0,2-0,3 persen. Hal ini yang menjadi pertimbangan besar bagi tim transisi.
	”Semua itu masih berupa kajian. Kami masih terus memperhatikan dampak luas dari kenaikan itu,” ujar Hasto, di Jakarta, Sabtu (30/8).
	Oleh karena itu, kata Hasto, pihaknya mengutamakan peningkatan jumlah pendapatan negara dari sektor lain seperti memaksimalkan pendapatan sektor pajak. ”Berbagai upaya kini tengah dikaji dan secepatnya akan dilaporkan kepada Pak Joko Widodo,” ujarnya.
	Dalam kesempatan terpisah, pengamat politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Ikrar Nusa Bhakti mengatakan, polemik seputar pengurangan subsidi BBM atau kenaikan harga komoditas itu sarat kepentingan politik. Hal itu terlihat dari perdebatan panjang antara pihak yang mendukung dan menolak.
	”Semua perdebatan seperti pengulangan. Kini, pernyataan orang PDI-P yang mendukung kenaikan BBM serupa dengan pernyataan kader Partai Demokrat ketika Presiden Susilo Bambang Yudhoyono berencana melakukan kebijakan yang sama. Begitu juga sebaliknya,” ujarnya.
	Oleh karena itu, Ikrar mengharapkan pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla lebih memperketat pendapatan negara melalui pajak ekonomi seperti penerimaan pajak personal dari individu bisnis dan pajak dari perusahaan. Pendapatan pajak dari wajib pajak ini masih kurang menopang pendapatan negara.
	Sementara itu, di Kediri, Jawa Timur, antrean kendaraan di SPBU untuk mendapatkan BBM masih terjadi, terutama untuk premium. Bahkan, harga premium di tingkat pengecer melambung dari biasanya Rp 7.000 per botol volume sekitar 1 liter menjadi Rp 9.000-Rp 10.000 per botol.
	Agus, warga Pesantren, Kota Kediri, menuturkan, dirinya mengantre hingga satu jam untuk mendapatkan premium.
	”Beberapa SPBU masih kosong Minggu pagi, sementara di SPBU yang masih memiliki stok terjadi antrean panjang. Saya enggan beli di pengecer karena harganya tinggi,” ujar Agus.
	Dana desa minim
	Dana desa dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2015 minim. Pemerintahan Yudhoyono mengalokasikan anggaran rata-rata Rp 124,75 juta per desa dari ketentuan ideal Rp 865 juta. Presiden terpilih Joko Widodo berniat menambah alokasinya menjadi sekitar Rp 500 juta per desa.
	”Katakan pemerintah mengambil skenario moderat 5 persen dari dana transfer atau setara Rp 31,55 triliun, jelas RAPBN 2015 masih jauh dari makna bertahap dalam skenario paling moderat sekalipun,” kata Direktur Eksekutif Komite Pemantauan Pelaksanaan Otonomi Daerah Robert Endi Jaweng.
	(A07/LAS/WER)
	Foto: 
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Buruh nelayan beristirahat di kapal ikan yang dipasangi spanduk bertuliskan protes sulitnya mendapatkan solar bersubsidi di Pelabuhan Perikanan Muara Angke, Jakarta, Minggu (31/8). Buruh nelayan sudah sebulan tak melaut karena kapal mereka harus antre mendapatkan solar bersubsidi yang kini dibatasi pembeliannya 20 ton per kapal. Ratusan kapal penangkap ikan antre untuk membeli solar agar bisa melaut.

 
