
	PERTUMBUHAN EKONOMI
	Tiongkok Mulai Capai Titik Jenuh


	Beijing, Senin — Pertumbuhan ekonomi Tiongkok mulai mencapai titik jenuh. Sektor manufaktur yang menjadi andalan ekspor dan pendorong utama pertumbuhan mulai surut. Status Tiongkok yang bertahun-tahun menjadi tujuan utama investasi juga mulai memudar.
	Hal itu menjadi kesempatan besar bagi negara-negara tetangganya, termasuk Indonesia.
	Kabar terbaru dari Tiongkok adalah pertumbuhan sektor manufaktur yang lebih lemah dari perkiraan semula. Kucuran kredit, produksi, dan investasi mengindikasikan perekonomian Tiongkok mulai kehilangan momentum.
	Seperti diberitakan laman berita bisnis Bloomberg.com, Indeks Pembelian Pemerintah Tiongkok (MXAP) pada Agustus lalu berada di angka 51,1 berdasarkan data Biro Statistik Nasional (National Bureau of Statistics) dan Konfederasi Logistik dan Pembelian Tiongkok di Beijing, Senin (1/9). Angka itu lebih rendah daripada perkiraan sebelumnya, yakni 51,2.
	Sementara indeks pembelian (purchasing managers index/PMI) yang dipantau HSBC Holdings Plc dan Markit Economics adalah 50,2 atau anjlok dari 51,7 pada Juli lalu. Meski demikian, PMI itu masih di atas angka 50 yang artinya masih terjadi ekspansi walau sudah menurun.
	Kemerosotan di sektor manufaktur juga diikuti kemerosotan di sektor properti. Ini menjadi tambahan tekanan bagi Beijing untuk memenuhi target pertumbuhan 7,5 persen tahun ini.
	”Stimulus ekonomi akan diumumkan,” kata Lu Ting, ekonom kepala Bank of America cabang Hongkong.
	”Gejala penurunan terjadi dalam perekonomian sekarang ini. Pertumbuhan sektor industri di masa depan tampak terus menurun,” kata Zhang Liqun, peneliti di Pusat Riset Pembangunan Dewan Negara Tiongkok.
	Mulai jenuh
	Peneliti dari Departemen Keuangan Australia, Brendan Coates, Dougal Horton, dan Lachlan McNamee, menuliskan, perekonomian Tiongkok memang mulai jenuh.
	”Prestasi Tiongkok tak tertandingi dalam dua dekade terakhir. Akan tetapi, sekarang ekspor Tiongkok mulai mencapai titik jenuh,” demikian laporan penelitian mereka di laman resmi Departemen Keuangan Australia. ”Upah-upah domestik mulai naik,” kata mereka.
	Menurut ekonom HSBC, Trinh D Nguyen, dalam laporan di laman resmi HSBC, selama dekade 1980-an Tiongkok menjadi tujuan utama aliran investasi asing. Namun, pada dekade 2000-an keadaan mulai berubah.
	Penyebabnya adalah Tiongkok sudah menghadapi tuntutan kualitas lingkungan hidup, perbaikan kondisi pekerjaan, kenaikan upah, dan perubahan paradigma sektor industri Tiongkok ke produk yang lebih canggih.
	Trinh D Nguyen secara khusus menuliskan potensi besar Indonesia. Ia mengakui bahwa Indonesia dan Filipina masih dihadapkan pada masalah infrastruktur. ”Akan tetapi, upaya untuk perbaikan terus dilakukan dan Indonesia terbukti terus mengalami kenaikan arus investasi asing,” kata Trinh D Nguyen.
	Indonesia dia katakan semakin masuk ke dalam radar investor. Ini sehubungan dengan jumlah pekerja yang terus bertumbuh, berusia muda, dan juga jumlah penduduk besar yang menjadi konsumen dari produksi.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)

 
