
	Mode dan Kerajinan Tumbuh
	Ekspor Jasa Kreativitas Potensial meski Belum Masuk Hitungan


	JAKARTA, KOMPAS — Sekalipun kinerja ekspor-impor pada pertengahan tahun ini melemah karena momen puasa dan Lebaran, sejumlah produk terlihat masih tumbuh. Pertumbuhan tampak pada produk ekonomi kreativitas seperti mode, kerajinan, perhiasan, dan aplikasi digital.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Selasa (2/9), di Jakarta, mengatakan, ekspor produk ekonomi kreatif cenderung tumbuh baik 25-30 persen. Pertumbuhan itu tercatat pada produk perhiasan senilai 309,7 juta dollar AS pada Juli 2014 atau setara dengan Rp 3,6 triliun. Angka itu naik dari bulan yang sama tahun lalu sebesar 177 juta dollar AS atau Rp 2,06 triliun.
	”Pertumbuhan ekspor perhiasan ini di luar dugaan karena naik cukup tinggi. Perhiasan adalah salah satu simbol saja dari produk ekonomi kreatif. Namun, tren pertumbuhan produk-produk lain yang termasuk dalam ekonomi kreatif menunjukkan tren positif 15-25 persen,” kata Bayu.
	Meski demikian, data produk ekonomi kreatif yang tercatat dalam Kementerian Perdagangan baru perhiasan. Sektor lain, seperti mode, kerajinan, dan aplikasi digital, dicatat oleh Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (Kemenpar dan EK).
	”Hal lainnya yang belum dicatat dalam neraca kami adalah jasa dalam ekonomi kreatif seperti desain batik. Begitu pula untuk sektor kuliner yang belum tercatat, seperti ekspor sambal dan kerupuk, yang nilainya kecil, tetapi pertumbuhannya tinggi,” kata Bayu.
	Secara terpisah, Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu mengatakan, ekspor karya kreatif Indonesia hingga tengah tahun pertama 2014 mencapai Rp 63,1 triliun atau tumbuh 7,27 persen dibandingkan dengan periode yang sama 2013.
	”Pertumbuhan tertinggi ada pada subsektor kerajinan dan mode. Ekspor kerajinan tumbuh 11,81 persen yang diikuti ekspor mode dengan laju pertumbuhan 7,12 persen,” kata Mari.
	Subsektor lain pada ekonomi kreatif yang juga tumbuh cukup tinggi adalah periklanan (6,02 persen) dan arsitektur (5,59 persen).
	Untuk meningkatkan laju ekspor produk ekonomi kreatif, baik nilai produknya nyata (tangible) maupun tak nyata (intangible), Mari mengatakan, pihaknya terus-menerus bekerja sama dengan semua pemangku kepentingan di sektor tersebut.
	”Untuk mode dan fashion, misalnya, kami menghubungkan dengan pasar-pasar (store) skala global. Namun, yang harus ditingkatkan lagi adalah kesiapan pelakunya. Misalnya, untuk pesanan 1.000 unit, pelaku fashion harus siap memenuhi kebutuhan tersebut. Jangan sampai mereka kelabakan,” kata Mari.
	Kemenpar dan EK juga mengikutkan para desainer mode pada sejumlah pertunjukan fashion (fashion show). ”Untuk produk-produk mode, yang diutamakan memang bukan produksi massalnya. Harus dibedakan dengan industri tekstil biasa yang memang volumenya dihitung. Nilai mode pada industri kreatif dilihat dari brand dan desainnya,” tutur Mari.
	Tidak terdeteksi
	Mode buatan anak negeri tidak hanya diminati pasar luar negeri, tetapi juga oleh pasar dalam negeri. Saat ini yang sedang marak adalah desain busana muslim yang coraknya amat beragam.
	Ke depannya, lanjut Mari, pihaknya akan memberikan perhatian lebih kepada aplikasi digital (digital content) yang pertumbuhannya saat ini sulit diukur karena banyaknya pemain baru yang bertumbuh.
	”Di Jawa Timur, ada beberapa anak muda yang belajar bikin logo di internet. Ordernya dari luar negeri. Mereka tidak bisa bahasa Inggris. Waktu kami tanya bagaimana mereka bisa melakukan itu, mereka bilang belajar dari Google Translate. Saya pikir, ini (digital content) memang banyak yang tak terdeteksi dan angkanya tak tercatat oleh kami,” ujarnya.
	Mari juga mengungkapkan, di Batam, sejumlah animator membuat animasi untuk film kartun Garfield. Animasi-animasi yang dibuat oleh kreator dari Indonesia itu nilainya tidak bisa diukur dengan angka.
	”Ada dua macam untuk ekspor digital content ini. Ada yang berupa produk yang langsung bisa kita lihat bentuknya, tetapi ada juga yang tidak bisa kita lihat karena berupa jasa,” kata Mari.
	(REK)

