
	BUMN
	Penyertaan Modal Dipertanyakan DPR


	JAKARTA, KOMPAS — Fraksi-fraksi di Komisi VI DPR mempertanyakan manfaat dan mekanisme pengendalian penyertaan modal yang diusulkan Kementerian Badan Usaha Milik Negara bagi tiga BUMN.
	Ketiga BUMN yang dimaksud adalah PT Pertamina, PT Perusahaan Listrik Negara, dan PT PAL. Anggota DPR juga mempertanyakan kepastian status modal yang disertakan ke BUMN yang diteruskan kepada anak perusahaannya.
	Pernyataan tentang manfaat penyertaan modal tersebut mengemuka dalan Rapat Dengar Pendapat Komisi VI DPR dengan deputi Kementerian BUMN yang juga dihadiri ketiga BUMN tersebut, Selasa (2/9), di Jakarta.
	Pemimpin rapat sekaligus Wakil Ketua Fraksi Komisi VI Aria Bima mengatakan, sebelumnya Komisi VI menerima surat dari Kementerian BUMN perihal penyertaan modal negara pada BUMN dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2015.
	Dalam RAPBN 2015, alokasi penyertaan modal untuk PLN sebesar Rp 3,287 triliun akan digunakan untuk mendukung pembangunan dan pengembangan pembangkit listrik serta jaringan transmisi dan distribusi dalam rangka memenuhi kebutuhan kelistrikan.
	”Untuk Pertamina Rp 677,55 miliar yang akan digunakan untuk mendukung proyek infrastruktur dalam rangka penyediaan energi geotermal sebagai sumber energi yang bersih dan ramah lingkungan,” kata Aria.
	Penyertaan modal untuk PT PAL Rp 2,5 triliun yang akan digunakan untuk membangun fasilitas dok kapal selam.
	”Komisi VI ingin yakin agar penyertaan modal negara ini merupakan hal penting, baik untuk pengembangan korporasi maupun hal-hal terkait penguatan ekonomi nasional,” kata Aria.
	Anggota Komisi VI DPR, Azam Azman, mengingatkan pentingnya efektivitas penyertaan modal terhadap kinerja keuangan dan BUMN secara keseluruhan.
	Jajaran direksi PT Pertamina, PT PLN, dan PT PAL diminta memberikan jawaban tertulis atas pertanyaan Komisi VI, awal pekan depan. Jawaban itu akan menjadi bahan rapat kerja dengan Menteri BUMN untuk memutuskan penyertaan modal tersebut pada Kamis, pekan depan.
	(CAS)

