
	Penanggulangan Kemiskinan
	Basis Data Terpadu Bisa Dipakai


	JAKARTA, KOMPAS — Sekretariat Tim Nasional Percepatan Penanggulangan Kemiskinan berharap basis data terpadu dapat digunakan kembali atau diadopsi oleh pemerintahan mendatang. Basis data perlindungan sosial itu diklaim bermanfaat dalam upaya percepatan penanggulangan tingkat kemiskinan di Indonesia.
	”Sejak diluncurkan pada Januari 2012 silam, basis data terpadu (BDT) telah menjadi referensi utama bagi penetapan sasaran program-program perlindungan sosial nasional,” kata Koordinator Kelompok Kerja (Pokja) Tim Nasional Percepatan Penanggulangan Kemiskinan (TNP2K) Suahasil Nazara dalam kunjungannya ke Redaksi Kompas di Jakarta, Selasa (2/9).
	Sekretariat TNP2K menjadi bagian dari Sekretariat Wakil Presiden RI. Dalam kunjungannya, Suahasil didampingi Koordinator Pokja Pengendali Program Bantuan Sosial Sri Kusumastuti Rahayu dan Kepala Departemen Komunikasi TNP2K Ruddy Gobel.
	BDT digunakan dalam program Beras untuk Rakyat Miskin, Jaminan Kesehatan Masyarakat, Jaminan Kesehatan Nasional, dan Bantuan Siswa Miskin. Data itu juga digunakan dalam Program Keluarga Harapan (PKH), Program Perlindungan Pekerja Anak-Program Keluarga Harapan, Kartu Perlindungan Sosial, dan Bantuan Langsung Sementara Masyarakat.
	Dengan pemutakhiran data, menurut Suahasil, BDT dapat menjadi basis data program kompensasi pengurangan subsidi bahan bakar minyak jika kebijakan itu jadi diambil. Tahun lalu dilakukan pemutakhiran 200.000 data keluarga.
	BDT mencakup peringkat rumah tangga berdasarkan kondisi sosial ekonomi. Dari hasil pemeringkatan, dipilih 40 persen rumah tangga dengan kondisi sosial ekonomi terendah. Dari sisi jumlah, itu berisi 25 juta rumah tangga dengan 96 juta individu.
	Mengutip laporan TNP2K tahun 2014 berjudul ”Menjangkau Masyarakat Miskin dan Rentan: Memfokuskan Target, Memperbaiki Desain, dan Mengefektifkan Program Perlindungan Sosial”, bantuan tunai dalam PKH mengurangi tingkat kemiskinan jangka pendek dan panjang. Tahun 2014, anggaran PKH mencapai Rp 5,1 triliun untuk 3,2 juta rumah tangga.
	(BEN)

