
	Isu Struktural Dibahas
	ISEI Juga Soroti Pentingnya Indonesia Timur


	TERNATE, KOMPAS - Pembaruan institusi ekonomi dan mutu modal manusia merupakan isu struktural yang harus dikerjakan dalam jangka panjang. Namun, dalam pembangunan rezim selama ini, kedua isu tersebut hanya mendapatkan porsi marjinal.
	Ikatan Sarjana Ekonomi Indonesia (ISEI) membahas dua isu tersebut dalam Seminar Nasional dan Sidang Pleno ISEI XVII di Ternate, Maluku Utara.
	”Terus terang, kami melihat justru aspek-aspek struktural dan jangka panjang kurang disentuh selama ini. Bukan hanya tidak terselesaikan di sana-sini, melainkan juga terbelakang,” kata Ketua Umum Pengurus Pusat ISEI Darmin Nasution di Ternate, Rabu (3/9).
	Isu tentang institusi ekonomi, menurut Darmin, bukan sebatas institusi fisik, melainkan juga kelembagaan dalam arti luas. Institusi itu berupa peraturan perundang-undangan, standar baku, lembaga fisik, dan pasar.
	Darmin menambahkan, setiap aspek ekonomi selalu memiliki unsur kelembagaan di belakangnya. Misalnya, persoalan minimnya porsi keuntungan yang dinikmati petani dalam rantai ekonomi perdagangan hasil bumi. Akarnya adalah persoalan struktural berupa kelembagaan pasar yang tidak adil.
	”Faktanya, hasil yang dinikmati petani rendah sekali. Kenapa rendah? Sebab, di belakangnya ada persoalan kelembagaan ekonomi yang selama ini tidak pernah tersentuh. Padahal, banyak hal yang bisa dilakukan, tetapi selama ini lebih banyak diserahkan ke mekanisme pasar,” kata mantan Gubernur Bank Indonesia itu.
	Perihal mutu modal manusia, Darmin mengatakan, baru menyentuh pendidikan dasar, termasuk alokasi anggaran pendidikan sebesar 20 persen dari belanja Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Pendidikan yang mengarah pada penguatan kompetensi manusia Indonesia guna menyiapkan daya saing nasional belum digarap.
	”Justru karena persoalan jangka panjang, maka harus disentuh dari sekarang. Kalau tidak dimulai sekarang, kapan lagi,” ujarnya.
	Kawasan timur
	Ketua Panitia Pengarah Pusat Seminar Nasional dan Sidang Pleno ISEI XVII Sri Adiningsih menyoroti pentingnya kawasan Indonesia timur yang masih tertinggal dan miskin. Kawasan timur justru menjadi kunci kemajuan Indonesia.
	”Masalah utama Indonesia adalah kualitas sumber daya manusia dan institusi ekonomi. Kami berharap akan muncul ide-ide brilian dalam sidang pleno ini. Kalau Indonesia timur tidak maju, Indonesia tidak akan maju. Indonesia bisa maju hanya jika kawasan timur maju,” katanya.
	Wali Kota Ternate yang juga Ketua ISEI Ternate Burhan Abdurrahman mengatakan, salah satu topik bahasan dalam sidang pleno adalah ekonomi maritim. Topik tersebut relevan dengan Maluku Utara dan Indonesia yang secara geografis berupa kepulauan.
	”Momentumnya juga tepat dengan dimulainya pemerintahan baru,” kata Burhan.
	Seminar Nasional dan Sidang Pleno ISEI XVII yang berlangsung kemarin malam hingga Jumat (5/9) melibatkan pembicara dari akademisi, birokrat, dan pelaku ekonomi. Mereka, antara lain, Gubernur BI Agus DW Martowardojo, Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan Muliaman D Hadad, dan Wakil Menteri Keuangan Bambang PS Brodjonegoro.
	Ada enam subtema yang dibahas dalam seminar ISEI. Hasilnya akan dirangkum dan disampaikan sebagai rekomendasi kepada presiden terpilih Joko Widodo. Menurut Ketua Panitia Pelaksana Pusat Seminar Nasional dan Sidang Pleno ISEI XVII Edy Suandi Hamid, sidang pleno dan seminar dihadiri sekitar 600 orang. (LAS)

 
