
	Pertumbuhan Ekonomi
	Mutlak, Rencana Matang dalam Integrasi Ekonomi ASEAN


	Jakarta, Kompas — Negara-negara yang tergabung dalam ASEAN perlu rencana komprehensif untuk menyatukan ekonomi via Masyarakat Ekonomi ASEAN hingga tahun 2030. Aspirasi untuk mencapai kondisi itu mencakup ketahanan, inklusivitas, daya kompetitif, dan keharmonisan atau disingkat RICH secara menyeluruh dan di setiap negara, termasuk Indonesia.
	Hal itu terungkap dalam seminar bertema ”ASEAN 2030: Toward a Borderless Economic Community” yang digelar di Jakarta, Jumat (5/9).
	Acara digelar Institut Bank Pembangunan Asia (ADB Institute), ADB, dan Centre for Strategic and International Studies (CSIS). Tampil dua wakil ADB Institute, yaitu Naoyuki Yoshino dan Giovanni Capannelli.
	Naoyuki mengatakan, Masyarakat Ekonomi ASEAN yang akan diluncurkan tahun 2015 adalah pijakan untuk mempromosikan bersatunya perekonomian di kawasan sekaligus arsitektur kerja sama semua negara di Asia Tenggara.
	Hal itu memperoleh tantangan secara langsung mengingat pada saat yang sama terjadi pertumbuhan signifikan perekonomian Republik Rakyat Tiongkok dan India.
	Dalam proses mencapai kondisi RICH, ada sejumlah tantangan yang dihadapi negara-negara di Asia Tenggara, termasuk Indonesia, yakni memperkuat stabilitas ekonomi makro dan finansial serta membantu pertumbuhan ekonomi yang adil dan inklusif.
	”Selain itu, juga ikut mempromosikan daya saing dan inovasi serta melindungi lingkungan sekaligus mengatur (pemanfaatan) sumber daya alam,” kata Naoyuki.
	Di tengah proyeksi aneka pertumbuhan ekonomi di kawasan ASEAN, Indonesia diperkirakan akan mencapai pertumbuhan tahunan rata-rata 5,5 persen dengan pendapatan per kapita rata-rata senilai 7.657 dollar AS. Hal itu akan mendukung kondisi rata-rata pertumbuhan kawasan sekitar 5,4 persen antara tahun 2010 dan 2030.
	Didorong pula pelaksanaan penarikan dan pengawasan pajak di negeri ini sehingga dapat menambah lebih banyak tabungan. Ini tidak terlepas dari masih banyaknya investasi dan tabungan milik orang Indonesia yang disimpan di luar negeri, khususnya Singapura.
	Untuk mencapai hal itu, ADB Institute merekomendasikan perlunya reformasi struktural domestik dan sejumlah inisiatif untuk memperdalam integrasi di tingkat regional. Ini menjadi proses transformasi menuju komunitas ekonomi tanpa batas.
	”Kebijakan-kebijakan diperlukan untuk memastikan sejumlah hal, seperti manajemen ekonomi makro serta mengenalkan pengembangan inklusif dan pertumbuhan yang ramah lingkungan,” kata Naoyuki.
	Efektivitas pembangunan
	Giovanni mengatakan, sejalan dengan tingginya peran konsumsi dalam negeri di mayoritas negara-negara di ASEAN sebagai motor pertumbuhan dan investasi di tingkat kawasan, kebijakan yang variatif diperlukan. Hal itu dinilai akan mendukung efektivitas pembangunan di setiap negara dan kawasan.
	ASEAN dinilai tidak perlu 100 persen meniru apa yang dilakukan dan diterapkan di Uni Eropa. Fleksibilitas dan pragmatisme sebagai kawasan ASEAN patut dipertahankan dalam proses menghindari terciptanya sifat birokratis di tingkat regional. Oleh karena itu, reformasi diperlukan untuk memastikan efisiensi dan perluasan agenda-agenda ekonomi yang terukur dari sisi waktu.
	Dalam laporan Key Indicators for Asia and the Pacific 2014 pada pekan ketiga Agustus, ADB menyatakan bahwa kemiskinan masih akan menjadi tantangan berat bagi Asia dan Pasifik dalam beberapa dasawarsa mendatang. Untuk itu, perlu adanya fokus yang lebih mendalam terhadap upaya mengatasi kerawanan pangan dan kerentanan ekonomi.
	Kepala Ekonom ADB Shang-Jin Wei menyatakan, pesatnya pertumbuhan ekonomi di kawasan ini telah menghasilkan peningkatan taraf kehidupan secara drastis. Kemiskinan ekstrem yang diukur sebagai pendapatan atau pengeluaran kurang dari 1,25 per dollar AS orang per hari menurut paritas daya beli 2005 diprediksi akan turun sekitar 1,4 persen pada 2030 jika tren saat ini berlanjut.
	Tingkat kemiskinan di bawah 3 persen dapat ditafsirkan sebagai keberhasilan memberantas kemiskinan. Namun, ditegaskan bahwa tolok ukur pendapatan 1,25 dollar AS per hari belum sepenuhnya memberikan gambaran lengkap mengenai kemiskinan ekstrem.
	Diperlukan suatu pemahaman kemiskinan yang lebih menyeluruh. Terdapat tiga elemen tambahan dalam gambaran kemiskinan, yakni biaya konsumsi, biaya pangan yang naik lebih cepat daripada lainnya, dan kerentanan terhadap bencana alam. (BEN)

 
