
	Perekonomian
	Tanda Bahaya


	Jika pemerintah dan semua pemangku kepentingan di negeri ini mau membuka mata dan telinga lebih lebar, sebenarnya tanda bahaya di negeri ini sudah terdengar lama. Ancaman itu sudah semakin dekat. Bahkan, mungkin bahaya itu sudah terasa.
	Indonesia termasuk dalam kelompok 20 negara (G-20) dengan kekuatan ekonomi terbesar di dunia. Pertumbuhan ekonomi Indonesia dianggap lumayan, berkisar 5-6 persen selama lima tahun terakhir.
	Kinerja ini selalu dibanggakan pemerintah. Tak ada yang salah. Namun, sangat konyol jika kinerja tersebut membuat pemerintah dan semua pihak tidak awas dengan bahaya yang ada. Padahal, bahaya yang sudah terasa tadi menyangkut aspek mendasar dan struktural.
	Sejak 2011, rasio gini semakin melebar. Terakhir, pada 2013, angkanya mencapai 0,413. Artinya, ketimpangan ekonomi di negeri ini kian lebar.
	Transaksi berjalan terus defisit sejak beberapa tahun terakhir. Pada triwulan II-2014, defisitnya mencapai 9,1 miliar dollar AS atau 4,27 persen dari produk domestik bruto
	(PDB).
	Neraca pembayaran pada triwulan II-2014 sebesar 4,297 miliar dollar AS. Satu-satunya faktor yang membuat neraca pembayaran masih surplus adalah masuknya dana asing. Namun, dana asing itu setiap saat bisa keluar sehingga membuat perekonomian nasional goyah. Kenaikan suku bunga bank
	sentral AS, The Fed, bisa jadi pemicunya.
	Kondisi fiskal kian parah. Ruang fiskal dari tahun ke tahun kian tipis sehingga pembangunan menjadi minimalis. Sudah begitu, tiga tahun ini Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara mencatat defisit pada keseimbangan primernya. Artinya, untuk membayar bunga utang saja, pemerintah harus utang.
	Besarnya subsidi bahan bakar minyak secara ekonomi telah dipahami sebagai masalah utama APBN yang berkomplikasi ke berbagai arah. Namun, kegaduhan politik menyandera akal sehat soal perlunya mengurangi subsidi yang sudah tidak sehat.
	Semua kondisi di atas telah membentuk bangunan fundamen ekonomi Indonesia yang rapuh. Semakin rapuh lagi dengan fluktuasi ekonomi global.
	Kondisi fundamental ekonomi yang rapuh kian bobrok jika dilihat dari aspek sumber daya manusia. Indonesia tidak kompetitif, mulai dari tingkat pendidikan manusia yang rendah sampai tak sinkronnya kurikulum dengan kebutuhan pasar tenaga kerja.
	Sebanyak 20 persen kelompok miskin putus sekolah dasar. Sebanyak 30 persen kelompok miskin putus SMP. Hanya 11 persen pemuda yang lulus perguruan tinggi, 1 persen di antaranya dari kelompok miskin.
	Indonesia kini pada masa angin globalisasi yang dapat dengan mudah menjadikan negeri ini sebagai konsumen dan pasar semata. Dalam posisi ini, Indonesia adalah pihak yang dikendalikan kekuatan global. Sulit untuk tidak mengatakan Indonesia akan kembali terjajah dalam peta dunia baru.
	Namun, pada saat yang sama, Indonesia berada pada masa ketika punya daya untuk lepas landas ke negara yang lebih maju dan sejahtera. Salah satu modalnya adalah bonus demografi penduduk mulai 2012 hingga 2030.
	Bonus demografi merupakan kondisi ketika penduduk usia produktif pada suatu negara lebih banyak daripada usia nonproduktif. Hal ini semestinya meningkatkan produktivitas negara. Syaratnya, penduduk harus berkualitas.
	Beruntung Indonesia diberkati dengan kekayaan sumber daya alam (SDA). Ekstraksi SDA sudah cukup. Kini saatnya memberikan nilai tambah. Demikian pula dengan kekayaan seni budaya yang hanya membutuhkan sentuhan inovasi.
	Jika Indonesia tak segera mengoreksi dan menata diri, benturan bahaya tadi akan semakin kuat. Pertumbuhan ekonomi tak akan meyakinkan, bahkan kemungkinan pasar dalam negeri dipenuhi produk impor dari negara lain. Jika demikian, benturan bahaya ini jelas dan kian keras.
	(LAKSANA AGUNG SAPUTRA)
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
