
	Presiden Minta Rencana Induk Tetap Diteruskan
	Waktu yang Dibutuhkan 11 Tahun Lagi


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta presiden terpilih Joko Widodo melanjutkan pembangunan yang selama ini sudah dijalankan lewat Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia. Masa pelaksanaan rencana induk masih berlangsung 11 tahun lagi.
	”Saya titip kepada Pak Joko Widodo, apa yang telah kami capai dalam rangka pembangunan rencana induk. Ini bisa dilanjutkan karena masih ada 11 tahun berikutnya lagi. Dengan begitu, sasaran besar bisa kita capai,” ujar Yudhoyono, Jumat (5/9), di Jakarta Convention Center, yang segera disambut tepuk tangan meriah.
	Hal tersebut diungkapkan Presiden ketika memberikan sambutan pada acara Refleksi Tiga Tahun Pelaksanaan MP3EI. Selain dihadiri oleh Joko Widodo selaku Gubernur DKI Jakarta, acara itu dihadiri pula oleh Wakil Presiden Boediono dan Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung. Dalam acara itu, Presiden meresmikan 21 proyek rencana induk yang tersebar di sejumlah provinsi.
	Menurut Yudhoyono, rencana induk yang diluncurkan pada Mei 2011 dan direncanakan berlangsung hingga 2025 itu merupakan upaya pembangunan dengan melibatkan badan usaha milik negara (BUMN) dan swasta. Dengan cara itu, pembangunan infrastruktur bisa terwujud tanpa mengandalkan APBN sepenuhnya.
	”Tidak mungkin negara membiayai semua proyek infrastruktur. Kita juga harus membiayai pendidikan dan upaya pengurangan kemiskinan,” ujar Presiden.
	Rencana induk disusun dengan membagi Indonesia dalam enam koridor pertumbuhan ekonomi, mulai dari Sumatera hingga Papua. Setiap koridor memiliki penekanan pertumbuhan yang berbeda. Koridor Bali-Nusa Tenggara Barat-Nusa Tenggara Timur, misalnya, diarahkan sebagai koridor dengan sektor pariwisata sebagai andalan.
	Selama tiga tahun terakhir, ada lebih dari 380 proyek yang mendapatkan pendanaan dalam skema rencana induk. Nilai total investasi mencapai lebih dari Rp 850 triliun. Chairul Tanjung menyampaikan, hanya 13 persen dari kebutuhan investasi proyek-proyek rencana induk yang dibiayai APBN/APBD. Selebihnya dibiayai oleh swasta dan BUMN.
	Menurut dia, semangat rencana induk adalah membuat pertumbuhan-pertumbuhan baru yang tersebar di banyak provinsi, kota, dan kabupaten. ”Maka, tidak ada lagi pertumbuhan yang hanya terjadi di kota-kota tertentu,” ujarnya.
	Dalam acara itu, digelar juga konferensi jarak jauh antara Presiden dan enam gubernur. Para gubernur itu adalah Gatot Pujo Nugroho (Sumatera Utara), Longki Djanggola (Sulawesi Tengah), Lukan Enembe (Papua), Soekarwo (Jawa Timur), M Zainul Majdi (Nusa Tenggara Barat), dan Cornelis (Kalimantan Barat). Mereka mewakili enam koridor pertumbuhan rencana induk.
	Gubernur Jatim Soekarwo dalam kesempatan itu mengatakan, di Jatim terdapat 11 proyek yang menjadi bagian dari rencana induk. Proyek-proyek tersebut, kata Soekarwo, merupakan upaya untuk meningkatkan daya saing Jatim dengan provinsi lain dan menumbuhkan perekonomian.
	Membutuhkan waktu
	Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung menjelaskan, rencana induk membutuhkan waktu yang panjang mulai dari perencanaan, pembangunan, hingga selesai pembangunan. Hasilnya baru bisa dirasakan beberapa tahun kemudian.
	”Yang pasti, jika pertumbuhan ekonomi itu tinggi, merata, dan berkualitas, dapat dipastikan kemiskinan berkurang karena penyerapan tenaga kerja meningkat,” kata Chairul.
	Menurut Chairul, waktu tiga tahun belum bisa dipakai untuk melihat hasil berbagai proyek yang telah dicanangkan. Sebab, belum semua proyek yang dicanangkan pada 2011 sudah selesai. Meski demikian, dia menggarisbawahi, perputaran uang dalam proses pembangunan telah membangkitkan proses ekonomi.
	”Proses ini yang harus dilanjutkan. Lebih dari 21 gubernur yang rapat dengan saya ingin kebijakan ini dilanjutkan,” kata Chairul. (A12/ILO/ATO)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (tengah) didampingi Wakil Presiden Boediono (kanan) dan Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung membuka acara Kemajuan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia 2011-2025, Jumat (5/9), di Jakarta. Acara itu sekaligus untuk meresmikan proyek ekonomi Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI).

 
