
	Keuangan Global
	Pemulihan Hanya Dinikmati Warga Kaya


	Washington, Kamis - Pemulihan ekonomi Amerika Serikat sepanjang 2010-2013 hanya dinikmati kelompok keluarga terkaya negara itu. Hal ini ditandai dengan peningkatan pendapatan keluarga terkaya AS selama periode tersebut. Sementara kawasan zona euro masih harus berjuang memulihkan ekonomi.
	”Hanya kelompok keluarga terkaya yang mendapatkan manfaat positif dari pemulihan ekonomi 2010-2013. Untuk keluarga biasa, pendapatan malah turun selama periode itu,” demikian hasil survei yang dilakukan Bank Sentral AS dan diumumkan, Kamis (4/9), di Washington. Ini adalah hasil survei rutin yang tertuang dalam laporan ”Survey of Consumer Finances”.
	Rata-rata pendapatan per tahun dari kelompok 10 persen rumah tangga terkaya AS naik 2 persen selama 2010-2013. Kelompok 60 persen rumah tangga terbawah mengalami kemerosotan pendapatan tertinggi.
	Perbaikan dalam pembiayaan konsumen sangat kuat di masa pemulihan pertumbuhan ekonomi AS. Hal itu terutama terjadi akibat kenaikan indeks-indeks harga saham dan perbaikan pasaran sektor perumahan. Ini terdongkrak akibat kebijakan penambahan uang beredar yang dilakukan Bank Sentral AS.
	Rata-rata pendapatan rumah tangga AS anjlok 5 persen selama periode 2010-2013. Kenaikan pendapatan rumah tangga tertinggi dialami 3 persen kelompok rumah tangga terkaya. Kelompok 3 persen ini meraih 30,5 persen dari total pendapatan rumah tangga pada 2013. Porsi pendapatan kelompok 3 persen ini naik dari 27,7 persen pada 2010.
	Rumah tangga dengan akses luas ke perdagangan saham sungguh menikmati kenaikan pendapatan sepanjang 2010-2013. Ini karena kegiatan ekonomi AS yang paling pulih adalah di pasar uang dan pasar modal.
	Data tersebut memperkuat hasil riset ekonom Perancis, Thomas Piketty, bahwa kepemilikan aset membuat warga kaya makin kaya. ”Temuan ini menyimpulkan bahwa pendapatan terkonsentrasi di kelompok terkaya dan ini meningkatkan ketimpangan.”
	Berbeda dengan AS yang mengalami periode pemulihan ekonomi selama periode itu, walau baru sekadar booming di dunia keuangan semata, zona euro yang terdiri atas 18 negara malah mengkhawatirkan. Kawasan euro mengalami deflasi alias penurunan harga-harga pertanda kelesuan ekonomi. Inflasi di zona euro pada Agustus adalah 0,3 persen, jauh dari target inflasi 2 persen yang dicanangkan Bank Sentral Eropa (ECB).
	Eropa sejak 2009 dituntut melakukan hal serupa dengan yang dilakukan AS, Jepang, dan Inggris, yakni bank sentral memasok uang beredar ke pasar. ECB menolak hal itu atas tekanan Kanselir Jerman Angela Merkel.
	Karena keadaan ekonomi makin mengkhawatirkan, termasuk angka pengangguran 11,5 persen, Kamis lalu, di Frankfurt, Jerman, Gubernur ECB Mario Draghi mengumumkan langkah yang lebih kurang sama dengan AS.
	ECB menurunkan suku bunga inti (prime rate) menjadi 0,05 persen dari sebelumnya 0,13 persen. Ini merupakan suku bunga rekor terendah yang pernah dilakukan ECB. Suku bunga rendah diharapkan mendorong investasi dan konsumsi.
	ECB juga akan membeli pinjaman bank yang bertujuan mendorong kucuran kredit perbankan ke dunia usaha dan konsumen.
	Hanya saja Marc Ostwald, pakar soal pasar keuangan dari ADM Investor Services International, mengatakan, langkah ECB tetap tak akan bisa menolong ekonomi zona euro secara signifikan. Sejumlah negara di zona euro masih enggan melakukan reformasi ekonomi, termasuk Italia dan Perancis. (AFP/AP/REUTERS/MON)

Foto:
AFP/DANIEL ROLAND
Gubernur Bank Sentral Eropa (ECB) Mario Draghi menghadiri konferensi pers setelah pertemuan Dewan Gubernur ECB di Frankfurt/Main, Jerman, Kamis (4/9). Bank Sentral Eropa mengejutkan dunia finansial dengan menurunkan tingkat suku bunga euro ke titik terendah sepanjang sejarah untuk mencegah deflasi.
