
	Pembangunan
	Partisipasi Tingkatkan Efektivitas


	JAKARTA, KOMPAS - Partisipasi aktif masyarakat dalam perencanaan hingga pembangunan kota meningkatkan tingkat efektivitas. Partisipasi publik merupakan bentuk dukungan kepada pemerintah.
	Hal ini mengemuka dalam diskusi di @america, Jakarta (5/9). Dalam acara itu, hadir birokrat kota dari Amerika Serikat, yaitu Gary Pearlmutter, Director The Coconino County Legal Defender, Arizona; Mark S Watson, City Manager City of Oak Ridge, Tennessee; Mark Reggentin, Planning and Development Director City of Mount Dora, Florida; dan Yuejiao Liu, Project Manager Supervisor Department of Public Works Austin, Texas.
	Sementara dari Indonesia hadir Tri Utari, Manajer Advokasi Asosiasi Pemerintah Kota Seluruh Indonesia, dan Putut Purwandono dari Kota Yogyakarta.
	Mark Reggentin mengatakan, sebelum membuat kebijakan, pihaknya mengadakan rentetan pertemuan dengan masyarakat. Walaupun ada Facebook dan Twitter, pertemuan langsung tetap yang paling utama.
	Untuk berinteraksi dengan masyarakat, pemerintah kota mengirimkan surel (e-mail) secara teratur. Namun, dari 12.000 warga kota, yang merespons hanya sekitar 10 persen. Menurut dia, diskusi dengan warga akan berefek pada dukungan publik.
	”Kami datang dari rumah ke rumah untuk memperkenalkan proyek dan bagaimana efeknya pada publik. Kemudian, kami bikin konsensus dan rencana bisa berjalan lancar karena warga mendukung,” kata Reggentin.
	Menurut Mark S Watson, dia juga meminta masukan dari publik. Ketika ada dana dari pemerintah pusat 1 miliar dollar AS, masyarakat dan dewan kota bertemu sampai 50 kali untuk memutuskan akan diapakan uang tersebut. Demikian juga ketika pemerintah kota berpikir untuk meningkatkan museum. ”Di pertemuan pertama saja yang datang 400 orang,” kata Watson.
	Efektivitas ini terlihat ketika rencana dilakukan. Di Mount Dora, Florida, ketika diadakan proyek perbaikan infrastruktur, masyarakat menghendaki toko-toko mereka juga diperbaiki. Akhirnya, mereka mendapat dana dan membangun di saat yang sama.
	Yuejiao Liu mengatakan, pihaknya mengadakan empat forum di internet untuk berdiskusi tentang perkembangan kota. Setiap forum, di antaranya, membahas tentang arah perkembangan dan modernisasi kota. Setiap forum diikuti sekitar 400 orang. Untuk membangun kota, berhasil dikumpulkan 18.000 ide.
	Putut Purwandono mengatakan, di Yogyakarta juga telah dibuat bagian dari pemerintah daerah yang menampung masukan dan kritik dari warga. Kendalanya adalah jumlah penduduk relatif lebih banyak dibandingkan dengan kota di AS. (EDN)

 
