
	Masyarakat Ekonomi ASEAN
	Swasta Meminta Pemerintah Berani


	Singapura, Kompas - Pelaku usaha di kawasan Asia Tenggara meminta pemerintah lebih berani mengambil kebijakan mendukung terwujudnya Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015. Sektor swasta menilai sejumlah pemerintah negara anggota ASEAN masih enggan membuka diri kepada pelaku usaha asing di kawasan, dengan alasan belum siap berintegrasi dalam sebuah pasar tunggal.
	Hal ini mengemuka dalam forum ASEAN Business Club yang dibuka di Singapura, Senin (8/9). Pelaku usaha dari sejumlah bidang, seperti perbankan, penerbangan, telekomunikasi, pangan, dan teknologi, hadir membahas peluang dan hambatan bisnis menyongsong MEA 2015.
	”Kita tinggal punya waktu 12 bulan. Apakah harus menunggu siap? Kapan negara bisa dikatakan siap? Kuenya sekarang lebih besar, artinya kesempatan yang datang pun lebih besar. Kita akan kehilangan kesempatan apabila tidak bekerja sama,” kata Ketua ASEAN Business Club Forum Tony Fernandes, yang juga CEO Air Asia Group, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Fransisca Romana Ninik, dari Singapura, Senin (8/9).
	Menurut Fernandes, masih ada rasa kurang percaya dan kekhawatiran, banyak hal akan hilang jika perekonomian di kawasan ini diintegrasikan. Dengan sejumlah kekuatan yang dimiliki ASEAN, seperti potensi pasar yang besar, pertumbuhan ekonomi yang membaik, dan produk domestik bruto yang tinggi, seharusnya integrasi ekonomi itu tidak perlu dikhawatirkan.
	”Yang harus dilakukan pemerintah adalah mencerahkan warganya tentang apa itu ASEAN. Mereka harus gencar mempromosikan ASEAN di tingkat domestik. ASEAN juga perlu pencitraan ulang agar masyarakat tidak takut menghadapi integrasi kawasan ini,” ujar Fernandes.
	Ia mengatakan, salah satu hal yang memperumit ASEAN adalah keterlibatan pemerintah dalam bisnis terlalu besar, misalnya dengan proteksi atau nasionalisasi. Akibatnya, keputusan yang diambil terlalu lama dan lambat.
	”Pemerintah seharusnya cukup memfasilitasi saja. Biarkan pelaku usaha swasta bersaing menciptakan produk terbaik bagi masyarakat ASEAN,” tuturnya.
	Ada ketimpangan
	Nazir Razak, Chairman CIMB Group, menambahkan, ada ketimpangan antara pikiran pembuat kebijakan dan kenyataan di lapangan. Regulasi dan kebutuhan pelaku usaha tidak sinkron. ”Pemerintah semestinya menjelaskan apa sebenarnya yang dihadapi dengan datangnya MEA agar sektor swasta pun bisa mempersiapkan diri,” katanya.
	Menteri Perdagangan dan Industri Singapura Lim Hng Kiang dalam sambutannya mengatakan, potensi ASEAN sangat diperhitungkan dalam konstelasi global. ASEAN adalah kekuatan ekonomi dunia ketujuh dengan pertumbuhan produk domestik bruto rata-rata 6 persen, lebih tinggi dari pertumbuhan PDB global yang hanya 4 persen.
	”ASEAN punya kekuatan kelas menengah yang sangat besar dan bertumbuh. Tahun 2010, jumlahnya hanya 24 persen dari populasi. Tahun 2030 jumlahnya diprediksi 65 persen. Mereka inilah yang menggerakkan perekonomian melalui daya beli yang besar sehingga mendorong konsumsi,” ujarnya.
	Untuk itu, ASEAN perlu memelihara nilai-nilai stabilitas kawasan, pasar terbuka, kebijakan pro pertumbuhan, dan penguatan integrasi. Menurut Lim, integrasi menjadi kata kunci. Pada posisi itulah, sektor swasta bisa memainkan peran penting mendukung terwujudnya MEA 2015.
	Kan Zaw, Menteri Perencanaan Pembangunan dan Pembangunan Nasional Myanmar, yang tahun ini memegang keketuaan ASEAN, mengakui, banyak ketimpangan pembangunan antarnegara anggota. Ada yang sangat maju, seperti Singapura, ada juga yang baru bangkit, seperti Myanmar. Karena itu, perlu dipikirkan rencana regional setelah tahun 2015, lepas dari berhasil atau tidaknya MEA.
	Banyak juga pelaku usaha menantikan pergantian kekuasaan di Indonesia. Mereka berharap Indonesia bisa lebih terbuka dan membuat kebijakan yang mendukung MEA. Nazir berharap pemerintahan baru RI bisa menenangkan warga yang khawatir dengan keterbukaan pasar.
	Foto: 
	KUM
	Tony Fernandes

