
	Ekonomi Global
	Jepang Terkontraksi, Zona Euro Parah


	Tokyo, Senin - Perekonomian Jepang mengalami kontraksi tahunan sebesar 7,1 persen selama periode April-Juni 2014. Ini adalah kontraksi tahunan terbesar sejak kuartal I-2009. Pengenaan pajak penjualan 8 persen dikatakan turut menyebabkan kemunduran pertumbuhan ekonomi. Demikian diumumkan Kantor Kabinet Jepang di Tokyo, Senin (8/9).
	Disebut kontraksi tahunan karena angka 7,1 persen dianggap kontraksi yang terjadi setahun. Angka 7,1 persen itu didapat dari angka kontraksi periode April- Juni dikali empat karena dalam setahun ada empat kuartal. Hasil perkalian kontraksi April-Juni itu adalah 7,1 persen.
	Jika dibandingkan secara kuartalan, ekonomi Jepang di kuartal kedua mengalami kontraksi sebesar 1,8 persen dari kuartal sebelumnya.
	Kontraksi ini menjadi tantangan bagi Perdana Menteri Shinzo Abe. Sejak berkuasa pada 2013, Abe menggenjot uang beredar yang pernah mendorong pertumbuhan ekonomi. Namun, sudah diperingatkan efek pertumbuhan ekonomi karena penambahan uang beredar akan berakhir cepat.
	Kontraksi kali ini adalah akibat kenaikan pajak penjualan menjadi 8 persen dari sebelumnya 5 persen yang dimulai pada April lalu. Hal ini menyebabkan angka penjualan dan pengeluaran rumah tangga anjlok.
	”Semakin sulit jika PM Abe melanjutkan kenaikan pajak penjualan menjadi 10 persen seperti direncanakan,” kata Minoru Nogimori, ekonom dari Nomura Securities Co di Tokyo.
	”Tidak mudah bagi Abe sehubungan dengan situasi terbaru ini,” kata Nogimori.
	Investasi perusahaan juga anjlok 5,1 persen dari kuartal sebelumnya, dan tingkat konsumsi anjlok 5,1 persen. Penjualan mobil pada Agustus juga anjlok ke level terendah dalam tiga tahun.
	Namun, diberitakan Pemerintah Jepang tetap pada rencana semula, menaikkan pajak penjualan jadi 10 persen. Namun, pemerintah juga akan mengambil langkah mendorong ekonomi sebagaimana dikatakan Menteri Perekonomian Akira Amari.
	Menteri Keuangan Taro Aso mengatakan, dana stimulus akan dipersiapkan. ”Tambahan dana stimulus ekonomi kemungkinan dua triliun yen,” kata Hiroaki Muto, ekonom dari Sumitomo Mitsui Asset Management Co.
	Keadaan paling parah adalah zona euro. Ekonomi Italia alami kontraksi 0,2 persen pada kuartal II-2014. Ini kontraksi ketiga di Italia sejak 2008. Produk domestik bruto (PDB) Jerman juga mengalami penurunan pertumbuhan pada kuartal kedua sebagaimana dikatakan Menkeu Jerman Wolfgang Schaeuble.
	Meski demikian, kemarin, Jerman melaporkan surplus perdagangan yang mencatat rekor baru pada Juli. Ekspor Jerman mencatat angka 98,2 miliar euro pada Juli, atau meningkat 4,7 persen dibandingkan Juni. Sementara itu, impor menurun 1,8 persen menjadi 76,1 miliar euro.
	Namun, di seantero zona euro pertumbuhan nol persen terlihat di kuartal kedua. Hal itu membuat pasar tidak bereaksi positif pada stimulus Bank Sentral Eropa (ECB). ”Stimulus ECB dinilai pertanda ekonomi zona euro tak menjanjikan,” kata Michael Block dari Rhino Trading Partners di New York.
	Ketegangan di zona euro juga berpotensi menguat. Presiden ECB Mario Draghi telah mencanangkan kebijakan seperti yang diambil Bank Sentral AS, Jepang, dan Inggris. ECB menjanjikan pembelian obligasi dari bank- bank dan sudah mengumumkan penurunan suku bunga menjadi 0,05 persen.
	Namun, kebijakan yang bertujuan mendorong ekonomi ini ditentang Presiden Bundesbank (Bank Sentral Jerman) Jens Weidmann. Jika ketegangan antara ECB dan Bundesbank menguat, potensi perpecahan euro bisa muncul. Zona euro selalu berat hati dengan Jerman yang menekankan kehati-hatian.
	(AP/AFP/REUTERS/JOY/MON)
	"Tambahan dana stimulus ekonomi kemungkinan dua triliun yen." Hiroaki Muto

