
	Ekspansi Korporasi
	Pabrik Pengemasan Semen Dibangun di Mamuju


	JAKARTA, KOMPAS - PT Semen Indonesia (Persero) membidik kawasan timur Indonesia untuk ekspansi bisnisnya. Salah satu langkahnya adalah membangun pabrik pengemasan semen di Dusun Bakengkeng, Belang-Belang, Kecamatan Kalukku, Kabupaten Mamuju, Sulawesi Barat.
	Peresmiannya dilakukan oleh Direktur Utama Semen Indonesia Dwi Soetjipto, Direktur Utama Semen Tonasa Andi Unggul Attas, Bupati Mamuju Suhardi Duka, dan Gubernur Sulawesi Barat Anwar Adnan Saleh.
	Mengutip siaran pers Semen Indonesia, total investasi pembangunan pabrik pengemasan semen tersebut mencapai Rp 68 miliar. Fasilitasnya, antara lain, satu silo penyimpanan semen berkapasitas 4.000 ton, satu line rotary pakcer berkapasitas 2.400 kantong per jam, dan satu jalur curah berkapasitas 120 ton per jam. Fasilitas penting lainnya adalah dermaga yang bisa disandari kapal dengan bobot 8.000 gros ton.
	”Pabrik pengemasan semen Mamuju ini akan memperkuat jaringan distribusi dan sebagai upaya kami menjamin ketersediaan pasokan semen yang diharapkan dapat mengakselerasi pembangunan infrastruktur fisik di wilayah Indonesia timur, terutama di Sulawesi Barat,” kata Dwi.
	Sulawesi merupakan daerah yang mencatatkan pertumbuhan konsumsi semen tertinggi pada periode terakhir. Pada semester I-2014, konsumsi semen mencapai 2,38 juta ton atau meningkat 3,1 persen dibandingkan periode sama pada 2013 sebanyak 2,31 juta ton. Adapun konsumsi nasional pada semester I-2014 tumbuh 0,5 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2013.
	Dengan beroperasinya pabrik pengemasan di Mamuju, Semen Indonesia berharap penjualan semen di wilayah tersebut meningkat. Dengan demikian, posisi Semen Indonesia sebagai pemimpin pasar yang menguasai 44 persen pangsa pasar semen nasional akan semakin kuat.
	Saat ini, Semen Indonesia mengoperasikan 23 pabrik pengemasan di seluruh Indonesia. Di kawasan timur Indonesia antara lain terdapat di Makassar, Bitung, Palu, Ambon, Kendari, dan Sorong. Pabrik pengemasan ditargetkan menjadi 28 unit pada 2015. (*/LAS)

 
