
	16 Rusun Dibangun
	200 Keluarga dari Sisi Barat-Utara Waduk Pluit Akan Dipindah


	JAKARTA, KOMPAS - Mendukung penataan kota Jakarta, 16 rumah susun sederhana sewa didirikan di Rawa Bebek, Cakung, Jakarta Timur. Adapun sisi barat-utara Waduk Pluit pada akhir September ini siap dikosongkan seiring rampungnya dua blok rusunawa yang dibangun pengembang di Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara.
	Di Rawa Bebek, pembangunan rusunawa dimulai oleh PT Summarecon Agung Tbk dengan pemasangan tiang pancang, Rabu (10/9). Acara itu dihadiri Gubernur DKI Joko Widodo, Kepala Dinas Perumahan dan Gedung DKI Yonathan Pasodung, serta Direktur PT Summarecon Agung Tbk Adrianto P Adi.
	Yonathan Pasodung mengatakan, areal Rusunawa Rawa Bebek itu tersedia seluas 176.448 meter persegi. Di atasnya akan didirikan 16 rusunawa yang dapat menyediakan 2.100 unit, terdiri atas 14 rusunawa berlantai enam dan 2 rusunawa berlantai 16.
	Di areal itu akan dibangun 6 rusunawa oleh Kementerian Perumahan Rakyat, 4 rusunawa oleh PT Summarecon, dan 4 rusunawa oleh Pemerintah Provinsi DKI. Dua rusunawa berlantai 16 juga akan didirikan oleh Pemprov DKI dan akan dilengkapi lift. Rusunawa setinggi ini menjadi solusi akibat keterbatasan lahan di Jakarta.
	Pembangunan fondasi empat rusunawa oleh Pemprov dimulai akhir tahun ini lalu dilanjutkan pada 2015, sekaligus pembangunan 2 rusunawa berlantai 16.
	Gubernur DKI Joko Widodo mengatakan, pengembangan rusunawa di Rawa Bebek ini merupakan model rusunawa yang efektif karena sejumlah bangunan rusunawa dikelompokkan dalam satu area. Dengan demikian, penyediaan fasilitas umum dan transportasi dapat lebih efisien.
	”Rusunawa ini untuk warga relokasi dari area yang terkena penataan kota,” ujarnya.
	Menurut Adrianto P Adi, pembangunan empat rusunawa yang dibangun PT Summarecon merupakan pemenuhan kewajiban PT Summarecon sebagai pengembang. Kewajiban itu menyediakan rumah untuk rakyat yang dihitung dari hunian komersial yang telah didirikan di Grand Orchard, Kelapa Gading, Jakarta Utara.
	200 keluarga
	Wali Kota Jakarta Utara Heru Budi Hartono akan mengosongkan Waduk Pluit sisi barat-utara dari hunian. Pengosongan ini menyusul dua dari delapan rusunawa di Muara Baru yang dibangun pengembang telah memasuki tahap akhir.
	Heru menambahkan, pihaknya menyasar sekitar 200 keluarga, sesuai jumlah unit rusun yang tersedia. Sisanya, 600 unit lain yang kini dalam proses pembangunan, akan dipakai untuk menampung warga di sisi lain Waduk Pluit yang jumlahnya mencapai ribuan keluarga.
	Delapan blok rusun yang dibangun di Muara Baru itu dibangun pengembang PT kapuk Naga Indah dan PT Jaladri Kartika Pakci. Pembangunannya merupakan bagian dari kewajiban pengembang yang tertuang dalam surat izin penunjukan penggunaan tanah (SIPPT).
	Sebanyak 12 rusunawa direncanakan dibangun di atas lahan seluas 4,7 hektar di Muara Baru. Empat rusunawa di antaranya sudah dibangun di sisi barat lahan dan telah dihuni sejak awal tahun 2013. Delapan blok lainnya akan dibangun di lahan seluas 3,3 hektar. (MKN/MDN)

Foto:

	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Proyek pembangunan Rumah Susun Cipinang Besar Selatan, Jakarta Timur, memasuki tahap akhir pengerjaan, Rabu (10/9). Rumah susun lima lantai tersebut menurut rencana akan digunakan untuk relokasi warga yang tinggal di bantaran kali.

 
