
	Infrastruktur
	Perbaiki Logistik agar Berdaya Saing


	JAKARTA, KOMPAS - Kamar Dagang dan Industri Indonesia mengingatkan, salah satu tugas paling penting bagi pemerintahan mendatang adalah membangun infrastruktur. Perbaikan logistik agar berdaya saing itu bisa dimulai dengan membangkitkan industri di wilayah timur Indonesia.
	Wakil Ketua Umum Kadin Indonesia Bidang Logistik Carmelita Hartoto mengemukakan hal itu seusai menghadiri seminar nasional bertema ”Pembenahan Sistem Logistik Nasional” yang diselenggarakan kantor berita Antara.
	”Yang penting ada muatan dulu melalui industrialisasi setempat. Soal kapal, mudah mengadakan jika ada muatan. Itu bisa dilakukan dengan pelayaran rakyat, dengan kapal kecil,” kata Carmelita, Rabu (10/9), di Jakarta.
	Siap membahas
	Carmelita mengatakan, Kadin siap membahas realisasi interkoneksi sistem logistik nasional atau tol laut bersama Tim Transisi Joko Widodo-Jusuf Kalla. Menurut rencana, Kadin akan bertemu tim transisi pada hari ini.
	”Saya akan datang bersama Kadin. Menurut rencana, kami akan diterima Pak Akbar Faisal. Tol laut itu salah satu saja dari agenda pembicaraan,” ujarnya.
	Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono membenarkan, tol laut harus diiringi kebangkitan ekonomi pelabuhan setempat. Selanjutnya tercipta sistem angkutan multimoda.
	Menurut Carmelita, Kadin berusaha memahami tol laut yang dimaksud. Ia berpendapat, tol laut merupakan upaya memindahkan kargo atau angkutan barang yang selama ini melalui udara menjadi sebagian melalui laut.
	”Masuk akal harga semen di Papua bisa Rp 1 juta per zak jika semennya diangkut pesawat terbang,” katanya.
	Carmelita mengingatkan, tol laut jangan langsung diartikan dengan kegiatan belanja kapal besar, misalnya 3.000 TEU.
	”Buat apa belanja kapal sebesar itu jika kapal ke arah timur Indonesia yang ukuran 1.000-1.500 TEU kebanyakan kembali ke barat hanya membawa 20 persen kargo,” katanya.
	(ODY)

 
