
	KERJA SAMA
	Indonesia, Malaysia, dan Thailand Saling Melengkapi


	BANDA ACEH, KOMPAS - Perwakilan tiga negara antusias menyambut masa depan segitiga pertumbuhan atau growth triangle yang melibatkan Indonesia, Malaysia, dan Thailand. Sebagai zona bisnis, segitiga pertumbuhan itu akan menjadi ”jalan sutra” bisnis negara dan masyarakat wilayah laut Kepulauan Andaman serta Samudra Hindia dan Selat Malaka.
	Ketua Joint Business Council Malaysia Dato’ Haji Faudzi Naim B. Hj Noh menjelaskan, Indonesia, Malaysia, Thailand Growth Triangle(IMT-GT) memberikan kesempatan bagi ketiga negara untuk saling melengkapi dalam empat wilayah kerja sama. Wilayah kerja sama itu meliputi bidang pariwisata, perdagangan, perikanan, dan maritim.
	”Mari kita berpikir positif, tidak melihat hal ini sebagai upaya membentuk penguasaan bisnis wilayah menghadap kekuatan yang telah ada, tetapi kerja sama bisnis yang saling memperkuat dalam menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN,” katanya, Kamis (11/9), di Banda Aceh.
	IMT-GT selama ini telah menjadi sarana bagi para pebisnis Indonesia, Malaysia, dan Thailand untuk saling mempelajari.
	Wariya Pisuchpen, Manajer Federasi Industri Thailand wilayah Songkhla, mengatakan, pebisnis wisata Thailand menemukan kesamaan khas budaya masyarakat Aceh dan masyarakat muslim Sumatera dengan budaya masyarakat selatan Thailand.
	”Para pengusaha wisata kami menyatakan, masih ada hubungan kekerabatan di antara kedua masyarakat. Ada keluarga di selatan Thailand yang masih berhubungan saudara dengan keluarga besar asalnya di Aceh. Pebisnis transportasi dan wisata Thailand selama ini melayani perjalanan kunjungan keluarga, karena sudah ada jaringan transportasi udara Medan-Kuala Lumpur,” katanya.
	Kepala Sub Direktorat Pengawasan Investasi Provinsi Aceh Zulkkifli Hamid Paloh mengatakan, IMT-GT juga penting bagi perekonomian Aceh. (ODY)

 
