
	Usaha Tenun
	Pesanan Besar, Perajin Kewalahan


	Rantepao, Kompas Setelah sempat redup beberapa waktu, usaha kecil dan menengah kain tenun Toraja dalam tiga tahun terakhir terus menggeliat. Hal ini seiring kian bergairahnya pariwisata di Tana Toraja dan Toraja Utara. Bahkan, dalam beberapa bulan terakhir, penenun kewalahan menerima pesanan hingga beberapa di antaranya terpaksa menolak.
	Hal ini dikatakan sejumlah perajin dan pengusaha kain tenun di pusat tenun Sa’dan To’barana, Toraja Utara, yang ditemui sepanjang Rabu-Kamis (11/9). Menurut para perajin, saat ini mereka sudah menerima pesanan hingga akhir tahun.
	”Saya belum lagi menyelesaikan pesanan yang akan diambil bulan ini dan bulan depan, pesanan untuk bulan Desember sudah masuk lagi. Untuk Desember saja saya dapat pesanan sampai 60 lembar kain tenun. Pesanan yang masuk umumnya untuk busana sepasang yang tenunannya sepanjang 4 meter,” kata Leni Patiung (34), perajin.
	Hal sama dikatakan Firmina Massolo (70), pengusaha kain tenun. ”Kalau pesanan yang datang untuk dipakai seminggu atau dua minggu setelah pemesanan, saya terpaksa menolak. Karena untuk bulan ini saja, perajin saya masih menyelesaikan pesanan bulan ini hingga Desember. Bahkan, untuk stok jualan di toko, kini tak banyak lagi. Banyak turis yang mau membeli terpaksa tidak bisa kami layani. Perajin saya kewalahan,” kata Firmina.
	Untuk usahanya, Firmina membina kelompok perajin yang tersebar di beberapa desa. Saat ini satu perajin setidaknya mengerjakan 10 pesanan. Satu kain sepanjang 4 meter umumnya selesai dalam waktu satu hingga dua pekan. Harga berkisar Rp 400.000-Rp 1.700.000.
	Linda, perajin lainnya yang menerima pesanan lebih dari 60 lembar, membagi pesanan kepada perajin lain dan kerabatnya. ”Namun tetap saja ada pesanan yang ditolak. Sekarang pesanan dari Jakarta sebanyak 20 lembar, bahkan belum selesai kami buat. Perajinnya kurang, pesanannya kian banyak,” katanya.
	Para perajin dan pengusaha tenun Toraja mengakui, dalam tiga tahun terakhir, industri kain tenun terus menggeliat seiring kian bergairahnya sektor pariwisata. Pemerintah Provinsi Sulawesi Selatan melalui program Lovely December memang giat mempromosikan pariwisata Toraja yang sempat redup sebagai dampak peristiwa bom Bali dan krisis ekonomi. Berbagai festival bertaraf nasional dan internasional digelar di Toraja, berpengaruh signifikan terhadap bergairahnya industri pariwisata.
	Industri tenun juga mendapat tempat sejak pemerintah dan pihak lain yang menjadikan kain tenun sebagai salah satu pakaian seragam wajib. Sejak itu, industri tenun terus menggeliat. Perajin pun giat menenun lagi. (Ren)

 
