
	KEBIJAKAN
	Laju Ekonomi Masih Melambat


	Jakarta, Kompas - Otoritas Bank Indonesia menilai, moderasi atau perlambatan pertumbuhan ekonomi masih terjadi di Indonesia. Kondisi itu menjadi salah satu pertimbangan Rapat Dewan Gubernur BI, Kamis (11/9), mempertahankan tingkat suku bunga acuan atau BI Rate pada posisi 7,5 persen.
	”Secara keseluruhan tahun 2014, pertumbuhan diperkirakan masih sesuai dengan perkiraan sebelumnya, yakni berkisar 5,1-5,5 persen dengan kecenderungan menuju batas bawah,” kata Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi BI Tirta Segara dalam keterangan tertulis.
	BI Rate dipertahankan dengan tingkat suku bunga lending facility dan suku bunga deposit facility masing-masing juga tetap pada level 7,50 persen dan 5,75 persen. Kebijakan itu konsisten dengan upaya mengarahkan inflasi menuju 3,5-5,5 persen pada 2014 dan 3-5 persen pada 2015. Lending facility adalah penyediaan dana untuk bank dari BI, sedangkan deposit facility adalah penempatan dana bank di BI.
	Meskipun masih tumbuh cukup tinggi, konsumsi rumah tangga berada dalam tren melambat. Pelemahan ini terindikasi, antara lain, dari penurunan indeks penjualan eceran dan penjualan kendaraan bermotor.
	Di sisi lain, konsumsi pemerintah diperkirakan membaik pada triwulan III dan IV tahun 2014. Hal ini sejalan pola serapan anggaran meskipun dengan tingkat yang cenderung lebih rendah terkait penghematan anggaran. Kinerja investasi juga diperkirakan mulai membaik meskipun masih terbatas. Sejalan dengan moderasi permintaan domestik, impor juga masih menurun dan nilai tukar rupiah melemah.
	Di tempat terpisah, Deputi Komisioner Manajemen Strategis IB Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Lucky FA Hadibrata menyatakan, OJK menilai, perkembangan dan profil risiko di industri jasa keuangan bulan September ini secara umum baik. Namun, perlambatan ekonomi global ikut memengaruhi laju ekonomi Indonesia.
	Berdasarkan data OJK, rasio kecukupan modal perbankan sebesar 19,39 persen, yang didominasi komponen modal inti. Rasio ini masih cukup tinggi. Pasar saham menguat, diikuti meningkatnya nilai aktiva bersih reksa dana sebesar Rp 289 miliar secara bulanan. (BEN)

 
