
	Pergeseran Geopolitik
	Rusia-Tiongkok Semakin Erat


	BEIJING, JUMAT - Rusia dan Tiongkok segera membangun salah satu pelabuhan laut terbesar di daerah Rusia. Ini menunjukkan aliansi yang terus menguat di antara dua kekuatan besar dunia itu.
	Berita terbaru itu juga dianggap sebagai kelanjutan sinyal pergeseran kekuatan geopolitik. Bahkan, hal itu dilihat sebagai pertunjukan diam-diam Rusia- Tiongkok yang sedang menguji otot geopolitik Barat.
	Pelabuhan terbesar itu akan mampu melayani kargo 60 juta ton per tahun atau setara dengan kapasitas pelabuhan tersibuk Inggris di kota Birmingham atau pelabuhan Le Havre di Perancis. Pelabuhan yang akan segera dibangun itu berlokasi di Rusia, hanya 18 kilometer dari perbatasan dengan RRT dan sangat dekat ke wilayah Korea Utara.
	Pelabuhan ini akan melayani ekspor-impor bahan makanan, energi, dan memperkuat infrastruktur yang menghubungkan ekonomi Rusia dan Tiongkok. Pelabuhan ini dibangun pada saat Tiongkok haus akan energi dan Rusia yang mulai fokus ke Asia sehubungan pertentangan visi politik Rusia dan Barat.
	Pekan lalu, Presiden Rusia Vladimir Putin dan Wakil Perdana Menteri (PM) Tiongkok Zhang Gaoli juga menghadiri peletakan fondasi proyek pipa gas antara Rusia dan Tiongkok. ”Kami hari ini memulai proyek konstruksi terbesar di dunia,” kata Putin tentang proyek pipanisasi di Yakutsk, Siberia, seperti diberitakan harian People’s Daily.
	Zhang mengatakan, proyek itu juga menjadi pertanda keseriusan RRT dalam mengembangkan kemitraan dengan Rusia, seperti dikutip kantor berita Xinhua. ”Tiongkok memberi perhatian besar pada kemitraan dua negara,” kata Zhang.
	Di samping pembangunan Pelabuhan Zarubino di Rusia itu, dua negara juga bersepakat menggenjot aliran investasi dua arah untuk mengembangkan kereta api cepat, telekomunikasi, pertambangan, perumahan, dan infrastruktur lain. Hal itu dicanangkan Wakil PM Gaoli dan Wakil PM Pertama Rusia Igor Shuvalov dalam pertemuan di Beijing, Selasa lalu.
	Sejak awal tahun ini, dua negara terus meningkatkan aliran investasi dua arah. ”Ini mimpi buruk Amerika Serikat yang mulai menjadi kenyataan,” demikian tulis Andrew Korybko, koresponden politik Amerika dari Voice of Russia yang sekarang tinggal dan belajar di Moskwa.
	Menurut Korybko, selama ini Rusia dan Tiongkok diperkirakan bertarung sendiri dalam berebut pengaruh di Asia. Namun, mereka ternyata berkolaborasi dan inilah yang ditakutkan AS akan menggerogoti cengkeramannya di Asia Pasifik.
	Laman BBC edisi Jumat (12/9) juga menyebut, pertikaian Rusia dengan Barat telah pula membuat Rusia berpaling kepada RRT. Menurut BBC, kerja sama Rusia-Tiongkok juga mengarah ke penguatan kerja sama pertahanan lewat Dewan Kerja Sama Shanghai (SCO).
	Di sisi lain, Dmitri Trenin, Direktur Carnegie Moscow Center, menambahkan, kerja sama Rusia-Tiongkok menguat secara politik, ekonomi, dan juga militer. Hal ini memberi tekanan geopolitik yang terus terakumulasi terhadap AS.
	Tiongkok sendiri selama ini diyakini berupaya menggusur dominasi kekuatan AS di Pasifik, kata Robert Kaplan, analis senior Stratfor, badan riset intelijen yang berbasis di AS. Tujuannya adalah agar RRC leluasa bergerak secara ekonomi dan leluasa mengincar kekayaan energi, termasuk di Laut Tiongkok Selatan.
	Hal ini semakin dimungkinkan, kata Kaplan, sehubungan dengan memudarnya kekuatan ekonomi Barat. Ia mengatakan, ujian atas kekuatan geopolitik AS terus meningkat.
	(AFP/AP/REUTERS/MON)

 
