
	Merebut Peluang Pasar
	Integrasi Masyarakat Ekonomi ASEAN Harus Timbal Balik


	JAKARTA, KOMPAS - Jumlah penduduk di kawasan Asia Tenggara yang mencapai 600 juta orang adalah pasar yang menggiurkan. Perusahaan di Indonesia tidak boleh ketinggalan memanfaatkan potensi itu. Otoritas Jasa Keuangan siap membuka jalan dan menjadikan negeri ini tidak sekadar pasar.
	Ketua Dewan Komisioner OJK Muliaman D Hadad menyatakan, Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) yang berlaku mulai 31 Desember 2015 dan khusus di sektor perbankan mulai 2020 harus dimanfaatkan semaksimal mungkin oleh pebisnis di Indonesia. Integrasi harus memberikan manfaat saling menguntungkan, termasuk bagi pengusaha di Tanah Air.
	”Peluang harus berjalan bersama. Tak mungkin sektor finansial sendiri. Perlu underlying, perlu incorporated, semua aspek riil bersama-sama maju,” kata Muliaman dalam pidato kuncinya pada forum diskusi kelompok terarah bertema ”Kerangka Kerja Integrasi Perbankan ASEAN”, Jumat (12/9), di Jakarta.
	Perwakilan empat negara anggota ASEAN, yakni Kamboja, Laos, Myanmar, dan Vietnam (CLMV), mempresentasikan peluang investasi di negara masing-masing. Tampil pula perwakilan perusahaan di Indonesia yang sudah melebarkan sayapnya ke ASEAN, yakni Mayora, Ciputra, Indocement, Semen Indonesia, dan HSBC. Forum itu dihadiri pimpinan perusahaan-perusahaan nasional.
	Muliaman menilai, dari sisi fundamental, perusahaan-perusahaan Indonesia relatif siap melebarkan sayap ke ASEAN. Namun, mereka cenderung fokus pada pasar Indonesia yang terbesar di kawasan ASEAN dengan penduduk 240 juta orang yang belum sepenuhnya tergarap.
	”Indonesia paling fit, tetapi sangat rendah hati. Kita cenderung berorientasi di pasar domestik sehingga melihat pasar lain sebagai nomor dua,” kata Muliaman.
	Dia menyatakan, sikap ini berbeda dengan sikap pebisnis negara lain seperti Singapura. Pebisnis Singapura melihat pasar luar negeri sebagai sumber pertumbuhan perseroan karena wilayahnya relatif terbatas.
	Dalam cetak biru MEA yang diadopsi para pemimpin negara anggota ASEAN pada 2007, ASEAN akan menjadi pasar tunggal sekaligus basis produksi. Hal itu ditandai antara lain dengan terjadinya pasar bebas untuk barang, jasa, investasi, tenaga kerja terdidik, dan arus modal.
	Tumbuh dinamis
	Dari sejumlah negara lain, menurut Muliaman, ekonomi CLMV tumbuh secara dinamis. Jika pada 1990-2000 negara-negara itu tumbuh rata-rata 6,5 persen, pada 2001-2012 pertumbuhan rata-ratanya menjadi 7,2 persen. Urbanisasi di negara-negara tersebut diperkirakan mendorong tumbuhnya permintaan di sektor konsumsi. Nilai ekspor Indonesia di CLMV secara tahunan naik sekitar 20 persen pada periode 2009-2013.
	Senior Officer Finance Integration Division pada Sekretariat ASEAN Bambang Irawan memaparkan, dalam jangka menengah pertumbuhan ekonomi ASEAN akan terjaga. Penyebabnya, selain konsumsi domestik di setiap negara, juga akibat investasi pada sektor infrastruktur yang menawarkan keuntungan potensial.
	Muliaman menyatakan, Indonesia menjajaki kerja sama bilateral, terutama untuk mengembangkan industri keuangan, dengan Singapura, Malaysia, Tiongkok, Jepang, dan Korea Selatan.
	Perwakilan Semen Indonesia, Sonny Trilaksono, mengatakan, perseroan berhasil melalui sejumlah tantangan integrasi seperti dalam bidang teknologi informasi di pabriknya di Vietnam. Keberhasilan proses itu berujung pada pengembangan produk baru perseroan. (BEN)

 
