
	LAYANAN KEUANGAN
	Digital, Solusi Mempercepat Akses terhadap Perbankan


	PORT OF SPAIN, KOMPAS - Negara-negara berkembang optimistis layanan keuangan digital bisa mempercepat akses masyarakat berpenghasilan rendah terhadap perbankan. Hal ini menjadi solusi bagi negara-negara berkembang yang memiliki hambatan infrastruktur.
	Forum Kebijakan Global Aliansi untuk Inklusi Keuangan atau Alliance for Financial Inclusion (AFI), di Port of Spain, Trinidad-Tobago, Kamis (11/9), merekomendasikan layanan keuangan berbasis digital atau seluler diatur otoritas di setiap negara.
	Sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas, A Handoko, dari Trinidad-Tobago, beberapa negara membuktikan, peningkatan akses masyarakat terhadap layanan perbankan berdampak langsung terhadap peningkatan kesejahteraan masyarakat.
	Kendati demikian, masih muncul perdebatan mengenai penggunaan istilah digital pada penyelenggaraan forum AFI tahun keenam ini. Beberapa negara masih menggunakan layanan mobile, bukan layanan internet untuk meningkatkan akses masyarakat yang sebelumnya tak tersentuh layanan perbankan karena persoalan infrastruktur.
	Tahun ini, anggota AFI berjumlah 120 institusi, terdiri dari bank sentral atau lembaga pengawas perbankan dan pemerintah dari 95 negara. Dari 95 negara anggota AFI, sudah sekitar 40 negara yang mengimplementasikan layanan keuangan digital atau mobile.
	Meningkat drastis
	Gubernur Bank Sentral Kenya Njuguna Ndung’u menjelaskan, dalam jangka waktu lima tahun, masyarakat yang bisa mengakses layanan perbankan meningkat drastis dari 25 persen menjadi 67 persen atau sekitar 27 juta nasabah pada 2009. Peningkatan nasabah perbankan itu terutama didorong layanan bank nirkantor atau branchless banking berfasilitas mobile.
	”Semula, kami memiliki persoalan dalam peredaran uang karena biaya operasional sangat tinggi. Begitu juga ketika masyarakat di beberapa daerah hendak mengunjungi bank, biayanya sangat besar. Lalu, kami menginisiasi layanan keuangan perbankan berbasis akun seluler karena jaringan telekomunikasi mulai terbuka,” kata Ndung’u.
	Peningkatan populasi nasabah perbankan itu secara drastis juga mendorong total simpanan masyarakat dan penyaluran kredit perbankan dalam jangka waktu empat tahun.
	Simpanan nasabah naik dari 500 miliar shilling Kenya pada 2008 menjadi 2,2 triliun shilling Kenya pada 2012. Adapun pembiayaan perbankan naik dari 940 miliar shilling Kenya pada 2008 menjadi 1,9 triliun shilling Kenya pada 2012.
	”Peningkatan simpanan dan penyaluran kredit itu secara signifikan menggerakkan perekonomian masyarakat. Ini yang sejak awal kami harapkan. Kami masih ingin terus melihat perkembangan itu terjadi pada masa-masa mendatang,” ujar Ndung’u.
	Gubernur Bank Sentral Kepulauan Solomon Denton Rarawa mengatakan, keberhasilan sejumlah negara berkembang dalam mengimplementasikan inklusi keuangan tak lepas dari keberhasilan memitigasi risiko.
	”Risiko layanan keuangan digital atau mobile sangat besar, baik dari sisi perbankan maupun dari sisi nasabah. Namun, risiko itu sejak awal sudah dipetakan dan diformulasikan melalui strategi yang pas,” kata Rarawa.
	Indonesia
	Di Indonesia, inklusi keuangan dilakukan, antara lain, melalui layanan keuangan digital (LKD). Sejumlah bank juga mulai menggarap layanan digital.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Ronald Waas menjelaskan, sejak meluncurkan program itu, dua hal penting sudah diatur dengam cermat, yakni keamanan data nasabah dan kecepatan akses dari perbankan.
	”Kami menginginkan keamanan data nasabah tetap terjamin, akan tetapi kecepatan akses tidak terganggu. Saat ini, kedua hal itu sudah berjalan,” kata Ronald.
	Direktur Eksekutif serta Kepala Departemen Pengembangan Akses Keuangan dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) BI Eni V Panggabean menuturkan, bersama LKD dijalankan pula program kredit mikro.
	”Masalah jaminan yang dihadapi di Indonesia diselesaikan melalui penjaminan kredit. Beberapa negara lain juga mengadopsi strategi itu sebagai solusi masalah penjaminan dari sektor UMKM,” kata Eni.

 
"Kami menginginkan keamanan data nasabah tetap terjamin, akan tetapi kecepatan akses
tidak terganggu.
Ronald Waas
