
	Ekonomi Kawasan
	Kerja Sama Tiga Negara Menguntungkan


	BANDA ACEH, KOMPAS - Kerja sama dalam kerangka subregional tiga negara, yaitu Indonesia-Malaysia-Thaland, atau disebut IMT-Growth Triangle sudah menumbuhkan perekonomian provinsi dan negara bagian di setiap negara dengan nilai total perdagangan 491 miliar dollar AS pada 2012. Meski ada penurunan ekonomi global, IMT-GT tumbuh dengan tren positif.
	Ketua Delegasi Indonesia Rizal Affandi Lukman pada hari kedua pertemuan Dewan Kerja Sama Bisnis (Joint Business Council) di Banda Aceh, Aceh, Jumat (12/9), mengatakan, IMT-GT bermakna khusus bagi Indonesia, terutama karena kerja sama subregional tersebut mendekatkan 10 provinsi di seluruh Sumatera (Indonesia-GT) dengan delapan negara bagian di Kerajaan Malaysia (Malaysia-GT) dan 14 provinsi di Thailand (Thailand-GT).
	”Sumatera diuntungkan karena mitra kerja sama subregional ini adalah mitra berpengalaman seperti Negara Bagian Penang, Malaysia, yang sudah membangun wisata kesehatan setara dengan Singapura, dan Provinsi Phuket, Thailand, salah satu tujuan wisata internasional. Provinsi Aceh dan provinsi lain yang sedang mengembangkan wisata syariah berharap bisa mendapat pelajaran dari Phuket yang modern,” kata Rizal.
	Nilai total perdagangan barang dan jasa (trade goods) di wilayah IMT-GT mencapai 491 miliar dollar AS. Nilai tersebut terdiri dari nilai ekspor 267 miliar dolar AS dan nilai impor 224 miliar dollar AS. Selain itu, masih ada surplus neraca perdagangan defisit sebesar 44 miliar dollar AS. Nilai perdagangan ini te-
	rus tumbuh sejak 2005 yang sa-at itu sekitar 300 miliar dollar AS.
	IMT-GT sejauh ini menyiapkan 11 proyek infrastruktur bersama. Sebanyak enam proyek di Indonesia, dua proyek di Malaysia, dan tiga di Thailand.
	Enam proyek di Indonesia itu adalah pembangunan pelabuhan-pelabuhan di Sumatera, transportasi multimoda koridor ekonomi Malaka-Dumai, jalan tol Sumatera, interkoneksi jaringan listrik Malaka-Pekanbaru, koneksi jalan dari Lampung ke Bakauheni yang menghubungkan IMT-GT ke Jawa, dan pembuatan fasilitas jalan raya antara Banda Aceh dan Kuala Simpang.
	(ODY)
	 

 
