
	Perekonomian
	Dunia Usaha Siap Beri Masukan


	Jakarta, Kompas - Asosiasi Pengusaha Indonesia siap memberikan sejumlah masukan bagi pemerintahan presiden dan wakil presiden terpilih periode 2014-2019. Namun, dunia usaha juga mengingatkan pemerintah mengenai sejumlah tantangan yang masih menghadang.
	”Masukan ini kami siapkan selama enam bulan dengan melibatkan berbagai kalangan,” kata Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi, Selasa (16/9), di Jakarta.
	Kalangan yang dimaksud Sofjan adalah pelaku usaha, akademisi, lembaga pembangunan internasional, duta besar, serta kamar dagang dan industri sejumlah negara.
	Masukan komprehensif yang dirumuskan sebagai peta perekonomian tersebut akan diserahkan kepada presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla, Kamis (18/9).
	Fokus masukan Apindo adalah penciptaan tiga juta lapangan kerja per tahun pada periode 2014-2019. Dasar penghitungannya, diperlukan 15,5 juta lapangan kerja untuk menyerap 7,2 juta penganggur pada tahun 2013 ditambah 8,3 juta tambahan angkatan kerja dalam lima tahun mendatang.
	”Kami merasa harus ada kebersamaan dengan pemerintah agar ekonomi bisa tumbuh di atas 7 persen dan memberikan tiga juta pekerjaan kepada rakyat Indonesia,” tambah Sofjan.
	Peta jalan Apindo merekomendasikan kebijakan terukur agar lima sektor tumbuh cepat. Lima sektor tersebut adalah pangan dan pertanian, energi, manufaktur, jasa, dan finansial.
	Sofjan mengakui, banyak tantangan dan masalah menghadang, terutama politik dalam negeri Indonesia, akibat masih ada pihak yang belum bisa menerima kemenangan pasangan Jokowi-JK.
	”Terus terang, saat ini pengusaha sedang susah. Ekonomi terjadi penciutan karena perlambatan di beberapa negara yang selama ini menjadi mitra ekspor,” kata Sofjan.
	Masalah lain adalah turunnya harga komoditas seperti batubara dan minyak kelapa sawit. Menurut Sofjan, perlu segera ada langkah untuk menjamin kepastian hukum, pembangunan infrastruktur, serta penciptaan kebijakan moneter dan fiskal yang tepat.
	Sofjan menegaskan pentingnya menggerakkan industri padat karya. Pemerintah perlu mencari dan memberikan dukungan bagi daerah-daerah yang mau menerima investasi padat karya.
	Ketua Umum Himpunan Kawasan Industri Indonesia Sanny Iskandar mengingatkan, pengembangan kawasan industri di suatu daerah harus dijaga agar jangan sampai menggunakan lahan pertanian produktif. (CAS)

 
