
	Diplomasi
	Tiongkok Memuji Sukses Indonesia


	JAKARTA, KOMPAS — Indonesia dinilai selama sepuluh tahun terakhir berhasil membangun hubungan bilateral yang sangat baik dengan Tiongkok. Selama periode yang sama, Indonesia juga dinilai berperan penting di kawasan.
	”Di era 10 tahun ini, Tiongkok menilai hubungan bilateral Indonesia-Tiongkok sangat baik, jauh lebih baik daripada masa sebelumnya. Tiongkok pun berharap agar apa yang sudah dicapai bisa terus dipertahankan,” kata Staf Khusus Presiden Bidang Hubungan Internasional Teuku Faizasyah, Selasa (16/9), di Kantor Presiden.
	Hal tersebut ia sampaikan seusai mendampingi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menerima Ketua Departemen Luar Negeri Komite Pusat Partai Komunis Tiongkok (PKT) Wang Jiauri. Duta Besar Tiongkok untuk Indonesia Xie Feng dan Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa juga hadir dalam pertemuan.
	Menurut Faizasyah, Wang mengakui keberhasilan Indonesia dalam membangun perekonomian dan stabilitas selama 10 tahun terakhir. ”Tiongkok melihat itu semua sebagai sebuah prestasi yang sangat menonjol,” katanya.
	Wang tidak ketinggalan menyebut Indonesia sebagai negara yang penting, tidak hanya bagi kemajuan Tiongkok, tetapi juga bagi kemajuan kawasan.
	Wang dan Yudhoyono membahas pula masalah kekerasan yang dilakukan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS). Mereka sepakat problem tersebut tidak bisa ditangani melalui cara-cara kekerasan atau lewat pendekatan militer, tetapi perlu pendekatan yang jauh lebih komprehensif.
	Merangkul Sri Lanka
	Presiden RRT Xi Jinping, Selasa, melanjutkan rangkaian lawatannya di Asia Selatan dengan mengunjungi Sri Lanka. Xi, yang merupakan pemimpin pertama Tiongkok yang berkunjung ke Sri Lanka dalam 28 tahun terakhir, disambut langsung Presiden Sri Lanka Mahinda Rajapaksa di bandara.
	Presiden Tiongkok tersebut menggelar rangkaian lawatan ke Asia Selatan untuk mempererat hubungan dan menggalang dukungan kepada ambisinya mewujudkan Jalur Sutra Maritim modern. Sehari sebelumnya, Xi mendapat dukungan dari Pemerintah Maladewa.
	Xi dan Rajapaksa dijadwalkan menyaksikan penandatanganan sekitar 20 perjanjian kerja sama bilateral, termasuk perjanjian pembangunan pelabuhan utama dan pembangkit listrik tenaga batubara.
	Sri Lanka diyakini mendapat posisi penting dalam rencana Tiongkok membangun Jalur Sutra Maritim yang menghubungkan daratan Tiongkok dengan Eropa melalui laut.
	Indikasi itu terlihat dari dukungan Tiongkok dalam pembangunan Kota Pelabuhan Kolombo, kompleks pelabuhan yang dibangun di pulau buatan di lepas pantai ibu kota Sri Lanka, Kolombo. Selama di Kolombo, Xi akan menyaksikan peluncuran proyek senilai 1,3 miliar dollar AS yang dibiayai pinjaman Pemerintah RRT itu.
	Sebelumnya, Beijing juga membantu pembangunan pelabuhan Hambantota di pantai selatan Sri Lanka. Pelabuhan ini diduga akan menjadi pemberhentian penting di Jalur Sutra Maritim yang diinginkan Xi.
	”Saya meyakini bahtera persahabatan dan kerja sama Tiongkok-Sri Lanka telah digariskan untuk menantang angin dan ombak di sepanjang Jalur Sutra Maritim abad ke-21 untuk mewujudkan impian pembangunan nasional,” kata Xi dalam wawancara dengan surat kabar pemerintah, Daily News.
	Hubungan dekat Beijing-Kolombo sudah terjalin sejak lama. Xi menegaskan kembali komitmennya untuk membela Sri Lanka dari segala tuduhan pelanggaran hak asasi manusia.
	(ATO/AP/DHF)

