
	Infrastruktur
	Percepatan Proyek Butuh Keseriusan Daerah


	Pemerintah telah menyatakan memberi perhatian besar dan komitmen untuk melakukan terobosan dalam upaya percepatan proyek infrastruktur nasional, salah satu satunya di Jawa Barat.
	Sesuai dengan kewenangannya untuk menuntaskan sejumlah proyek, pemerintah telah menggelontorkan dana besar dari APBN.
	Namun, dalam aplikasi di lapangan, banyak proyek terhambat atau tidak bisa selesai tepat waktu, antara lain, akibat pembebasan lahan yang lamban. Pengadaan tanah atau pembebasan lahan merupakan kewajiban pemerintah daerah.
	Dalam pembahasan pada rapat koordinasi percepatan proyek infrastruktur nasional yang dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, Rabu (10/9), di Gedung Pakuan, Kota Bandung, terungkap, sejumlah proyek di Jabar banyak terhambat terkait pembebasan lahan.
	Dalam rakor tersebut dibahas percepatan proyek infrastruktur di Jabar. Sebagai prioritas adalah pembangunan Waduk Jatigede di Kabupaten Sumedang, Bandar Udara Internasional Jawa Barat (BIJB) Kertajati di Kabupaten Majalengka, serta pembangunan Jalan Tol Cileunyi-Sumedang-Dawuan (Cisumdawu) sepanjang 58,50 kilometer, Cikampek-Palimanan (116,754 km), Soreang-Pasir Koja (10,57 km), Bogor-Ciawi-Sukabumi (54 km), Sukabumi-Ciranjang-Padalarang (120 km), dan jalan tol dalam Kota Bandung.
	Selain itu, dibahas juga Pelabuhan Laut Internasional Cilamaya di Kabupaten Karawang, monorel Bandung Raya, serta Tempat Pembuangan dan Pengolahan Akhir Sampah Regional Legok Nangka di Kabupaten Bandung dan Nambo di Kabupaten Bogor.
	Proyek Waduk Jatigede yang diinisiasi pada masa Presiden Soekarno sampai saat ini pembangunannya belum 100 persen tuntas. Salah satu hambatan karena masih ada persoalan pembebasan lahan dan relokasi. Untuk penyelesaian Jatigede masih diperlukan dana sekitar Rp 1,15 triliun.
	”Dalam semua aspek pembangunan, Waduk Jatigede harus dipercepat untuk segera diairi dan difungsikan. Jatigede sudah diinisiasi pada masa Presiden Soekarno, lalu pembebasan lahan mulai dilakukan pada masa Presiden Soeharto. Namun, sampai saat ini belum tuntas karena masih ada pembebasan lahan dan relokasi,” kata Chairul.
	Kasus serupa juga terjadi pada proyek pembangunan BIJB Kertajati dengan nilai proyek sekitar Rp 7 triliun. Ditargetkan bandara yang diproyeksikan dapat mengurangi beban Bandara Internasional Husein Sastranegara, Bandung, dan Bandara Internasional Soekarno-Hatta lebih dari 1 juta penumpang per tahun itu sudah beroperasi tahun 2016. Namun, dari total kebutuhan bandara 1.800 hektar lahan, yang tersedia saat ini baru 940 hektar.
	Dalam proyek Jalan Tol Cisumdawu, pada seksi dua sampai saat ini masih terdapat tanah yang belum dibebaskan seluas 2.972 meter persegi (14,2 persen), yang terdiri dari tujuh desa, yaitu Desa Citali, Pamulihan, Cigendel, Sukasirnarasa, Pasir Biru, Pamekaran, dan Desa Ciherang.
	”Proyek jalan tol, termasuk Cisumdawu, sudah diprogramkan dengan baik oleh pemerintah. Namun, kelancaran proyek ini sangat tergantung dari pembebasan lahan yang dilakukan pemerintah daerah. Seksi dua proyek Cisumdawu masih terkendala karena masih ada pembebasan lahan yang belum beres,” ujar Menteri Pekerjaan Umum Djoko Kirmanto.
	Pada proyek Jalan Tol Cikampek-Palimanan senilai Rp 12,6 triliun, yang direncanakan sebagai jalan tol dari dan menuju BIJB Kertajati, juga masih menghadapi kasus serupa. Walau pada 2013 lahan sudah 90 persen dibebaskan, sampai saat ini masih ada 10 bidang pemilik lahan yang belum mengambil uang ganti rugi yang telah dikonsinyasikan. Pemda harus berkoordinasi dengan pemilik lahan tersebut untuk menyepakati harga ganti rugi lahan.
	Sementara itu, untuk pembangunan Jalan Tol Soreang-Pasir Koja di wilayah Kota dan Kabupaten Bandung, hingga 15 Agustus 2014, pembebasan lahan baru mencapai 38,11 persen. Tender hanya bisa dilakukan jika pembebasan lahan minimal 70 persen.
	Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan menyatakan, kendala proyek infrastruktur bukan semata-mata terkait persoalan pembebasan lahan. ”Sebagaimana dalam proyek Bandara Kertajati, antara lain, harus disiapkan soal pemindahan jalan kabupaten dan relokasi sungai. Hal ini menjadi komitmen daerah untuk dituntaskan secepatnya agar proyek bisa selesai tepat waktu,” ucap Heryawan.
	Pihak ketiga
	Guru Besar Universitas Padjadjaran (Unpad) Bidang Kebijakan Publik Prof Budiman Rusli mengemukakan, hambatan dalam pembebasan tanah dalam beberapa kasus terjadi karena adanya permainan pihak ketiga. Budiman mencontohkan dalam proyek Jalan Tol Cisumdawu, pada sejumlah tanah yang hendak dibebaskan tiba-tiba bermunculan bangunan semipermanen dan adanya tanaman-tanaman yang cukup besar.
	”Hal ini tentu saja akan menghambat pembayaran ganti rugi. Sebab, yang semula pembayaran disiapkan hanya untuk tanah kemudian berdiri sejumlah bangunan dan adanya pepohonan baru. Nilai ganti rugi menjadi membengkak. Ini dimainkan oleh pihak ketiga yang ingin mencari keuntungan. Patut diduga modus semacam ini ada keterlibatan orang-orang di lingkungan pemerintahan,” ujar Budiman.
	Menurut Budiman, dalam upaya pembebasan lahan perlu ketegasan pemda. Jika ada pihak ketiga yang bermain harus ditindak tegas.
	Perhatian yang besar dari pemerintah untuk mempercepat proyek infrastruktur, yang bertujuan meningkatkan ekonomi masyarakat, patut didukung dan direspons dengan baik oleh pemda. Pemda, di tingkat provinsi maupun kabupaten/kota, harus serius menjalankan tugas dan kewenangannya, khususnya dalam pembebasan lahan. (Samuel Oktora)
	 
	"Dalam upaya pembebasan lahan perlu ketegasan pemda. Jika ada pihak ketiga yang bermain harus
	ditindak tegas." Budiman Rusli

Foto:
KOMPAS/AGUS SUSANTO
Anak-anak mengejar layang-layang yang lepas di sekitar proyek Tol Cikampek-Palimanan di Arjawinangun, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat, Minggu (14/9). Pemerintah menargetkan proyek Jalan Tol Cikampek-Palimanan rampung pada pertengahan 2015. Proyek tol sepanjang 116 kilometer ini untuk mengurangi beban di ruas jalur pantai utara.
