
	Zona Euro Semakin Kritis
	Asia Berhasil Mengurangi Jumlah Penduduk Miskin berkat Pertumbuhan


	PARIS, SELASA — Perekonomian zona euro kritis. Angka pengangguran masih tinggi, yakni 11,5 persen, sementara pertumbuhan ekonomi diperkirakan menurun tahun 2014. Potensi pengurangan angka pengangguran pun sirna. Zona Euro didesak mendorong pertumbuhan, tetapi kawasan tak bersatu.
	Penurunan itu diumumkan Organisasi Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) di Paris, Selasa (16/9). Ekonomi zona euro tumbuh 0,8 persen untuk 2014, turun dari 1,2 persen perkiraan Mei lalu. Di euro terjadi penurunan aktivitas di semua sektor. ”Pertumbuhan tetap lemah, zona euro terancam berada dalam stagnasi yang lama jika langkah penting tak dilakukan,” demikian dikatakan OECD.
	Presiden Bank Sentral Eropa (ECB) Mario Draghi mengumumkan penurunan suku bunga acuan (benchmark) menjadi 0,05 persen, dan menjanjikan pembelian aset sejumlah bank guna mendorong pertambahan uang beredar seperti dilakukan Inggris, Amerika Serikat, dan Jepang.
	Namun, zona euro tidak satu pendapat. Presiden Bundesbank (Bank Sentral Jerman) Jens Weidmann mengatakan, ECB telah mencapai batasan kebijakan. ”Kini ada risiko bagi para pembayar pajak,” kata Weidmann.
	Ini karena Draghi berencana membeli aset bank yang berisiko. ”Aset berisiko inilah yang menjadi penyebab krisis ekonomi global 2008,” kata Weidmann. Ia mengatakan, kebijakan moneter ada batas dan bukan satu-satunya solusi mendorong pertumbuhan. Weidmann mendesak zona euro melakukan reformasi ekonomi.
	Semakin timpang
	Secara diam-diam, ECB melakukan kebijakan pelemahan kurs euro. Pada Mei lalu kurs satu euro setara 1,4 dollar AS, tetapi sekarang sekitar 1,3 dollar AS per satu euro. ”Perekonomian euro yang memburuk membuat kebijakan pelemahan kurs menjadi pilihan,” kata Barry Eichengreen, profesor ekonomi dari University of California, Berkeley.
	Namun, Gubernur Bank Sentral Jepang Haruhiko Kuroda mengatakan siap bicara soal pemerosotan yen jika anjloknya euro membuat yen menguat. Hal itu memunculkan kekhawatiran akan terjadi perang kurs.
	Persoalan kelesuan tidak saja melanda euro, tetapi juga AS dan Jepang. OECD menurunkan pertumbuhan ekonomi AS menjadi 2,1 persen pada tahun 2014, turun dari perkiraan Mei yang 2,6 persen. Ekonomi Jepang turun menjadi 0,9 persen dari 1,2 persen perkiraan Mei.
	”Pertumbuhan makin tak merata,” kata Rintaro Tamaki, Wakil Sekjen OECD, sehubungan dengan pertumbuhan yang melemah tetapi tetap tinggi di Tiongkok, yakni 7,4 persen pada 2014 dan 7,3 persen pada 2015.
	Menurut OECD, ekonomi Indonesia diperkirakan tumbuh 5,7 persen dan naik menjadi 6,4 persen pada tahun 2015.
	Asia berjaya. ”Ada penurunan warga miskin sebanyak 200 juta sejak dekade 1990 dan umumnya terjadi di Asia,” demikian Organisasi Pangan dan Pertanian (FAO), Dana internasional untuk Pengembangan Pertanian (IFAD), dan Program Pangan Dunia dalam laporan bersama yang diumumkan di Roma, Selasa.
	Hal ini terjadi akibat pertumbuhan ekonomi yang membuat tingkat kemiskinan menurun di Tiongkok, Indonesia, Thailand, dan Vietnam. Tiongkok juga menjadi sumber investasi bagi banyak negara.
	Dalam delapan bulan terakhir, investasi yang keluar dari Tiongkok naik 15,3 persen menjadi 65,17 miliar dollar AS. Aliran investasi masuk ke Tiongkok turun 1,8 persen periode serupa menjadi 78,34 miliar dollar AS.
	(AFP/AP/MON)

