
	Badan usaha Milik Daerah
	Berpotensi, tetapi Terkendala Mismanajemen


	JAKARTA, KOMPAS — Presiden terpilih Joko Widodo menegaskan, badan usaha milik daerah memiliki potensi besar. Namun, masih banyak BUMD yang mengalami mismanajemen sehingga sulit maju.
	”Mismanajemen adalah kendala terbesar BUMD. Jika itu diperbaiki, BUMD bisa sangat kuat. Saya lihat saat ini yang manajemennya baik baru BUMD perbankan,” ujar Joko Widodo saat menghadiri BUMD &amp; CEO BUMD Award 2014, di Jakarta, Selasa (16/9).
	Untuk mewujudkan BUMD yang kuat, Jokowi mengatakan sangat diperlukan aksi yang tepat.
	Sebelumnya, Wakil Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Sapta Nirwandar mengatakan, di bidang pariwisata, daerah memiliki potensi dan daya saing tidak kalah dengan negara lain. ”Misalnya Bali jauh berdaya saing dibandingkan dengan Pukhet, Thailand. Indonesia juga punya batik yang sangat dikenal di luar negeri,” katanya.
	Dengan potensi ini, peran BUMD sangat penting untuk mengembangkan semua potensi daerah ke panggung global.
	Chairman Business Review Irnanda Laksanawan mengatakan, BUMD berpotensi menjadi penggerak utama pertumbuhan ekonomi di daerah. Namun, menjelang diterapkannya Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) 2015, masih banyak BUMD belum siap. Untuk mendorong kinerja BUMD menjadi lebih baik, diperlukan undang-undang tentang BUMD. ”UU BUMD ini harus dibuat agar lebih lincah dan asetnya semakin besar,” kata Irnanda.
	Dia mencontohkan kinerja badan usaha milik negara (BUMN) jauh lebih baik setelah dibuat UU BUMN. Jika 15 tahun lalu aset BUMN hanya Rp 1.000 triliun, sekarang sudah mencapai Rp 4.500 triliun dengan keuntungan bersih Rp 1.500 triliun.
	Tata kelola
	”UU BUMD juga mendorong BUMD untuk melakukan tata kelola yang lebih baik dan jelas,” kata Irnanda.
	Mulai saat ini, BUMD tidak bisa lagi berpandangan sempit dan hanya melihat kepentingan daerahnya. Sudah banyak perusahaan asing masuk hingga ke pelosok daerah. ”Lihat saja jasa pengiriman uang MoneyGram dan Western Union sudah banyak ditemukan hingga desa. Belum lagi bank lokal, tetapi kepemilikannya asing. Uang dari daerah langsung dikirim ke luar negeri tanpa lewat Jakarta,” ujar Irnanda.
	Dia mengatakan, saat ini sudah ada BUMD yang menjadi pemain global. Mereka bermitra dengan perusahaan asing yang berinvestasi di daerah sehingga bisa sekaligus belajar.
	Dalam kesempatan itu, Gubernur Sumbar, Gubernur Papua, Bupati Sleman, Wali Kota Bogor, dan Bupati Magelang mendapat penghargaan sebagai pembina BUMD terbaik. (ARN)

 
