
	Anggaran OJK Disetujui DPR
	Pengadaan Aset Jadi Prioritas


	JAKARTA, KOMPAS - DPR menyetujui rencana anggaran kerja Otoritas Jasa Keuangan tahun 2015 di Jakarta senilai Rp 3,83 triliun. DPR berharap OJK memiliki tolok ukur yang jelas dalam kontribusinya mendorong peran industri jasa keuangan dalam pertumbuhan ekonomi Indonesia.
	Persetujuan anggaran itu diputuskan dalam rapat kerja yang dipimpin Ketua Komisi XI DPR Olly Dondokambey, Selasa (16/9) malam. Raker membahas evaluasi kinerja tahun 2014 dan Rencana Kerja Anggaran (RKA) OJK Tahun 2015.
	”Usulan pagu sementara anggaran OJK 2015 disetujui dan akan dikirimkan ke badan anggaran,” kata Olly.
	Selain persetujuan soal anggaran tahun 2015, Komisi XI juga menyatakan bahwa gaji pegawai OJK asal Bank Indonesia (BI) pada 2015 masih akan menjadi tanggungan anggaran BI.
	Sejumlah anggota Komisi XI berharap agar kontribusi OJK mendorong peran industri jasa keuangan dalam pertumbuhan ekonomi Indonesia lebih besar.
	Ketua Dewan Komisioner OJK Muliaman D Hadad sepakat dengan hal itu. Perbankan akan didorong fungsi intermediasinya seiring upaya OJK memperdalam pasar modal, baik dari jumlah investor maupun emitennya.
	”Industri keuangan nonbank juga perlu direvitalisasi agar menjadi sumber pembiayaan jangka panjang. Kredit konsumtif dari perusahaan pembiayaan juga didorong ke ekonomi produktif,” kata Muliaman.
	Anggaran OJK 2015 didominasi kegiatan administratif. Hal itu terutama mencakup penambahan fasilitas perkantoran, peningkatan remunerasi terkait reorganisasi, penambahan jumlah pegawai, penyesuaian biaya hidup (COLA), dan pengembangan organisasi.
	Data OJK menunjukkan, anggaran untuk kegiatan administratif Rp 2,34 triliun. Dengan tambahan pembangunan gedung yang disetujui semalam, yakni Rp 250 miliar, menjadi Rp 2,59 triliun. Jumlah itu sekitar 67 persen dari RKA OJK Tahun 2015 sebesar Rp 3,83 triliun.
	Besaran RKA tersebut bersumber dari APBN Rp 1,99 triliun dan pungutan industri Rp 1,84 triliun. Jumlah pagu RKA 2015 naik sekitar 58,9 persen dari RKA 2014 yang sebesar Rp 2,41 triliun. Seluruh sumber anggaran OJK tahun 2014 berasal dari APBN.
	Merujuk data OJK, pungutan industri hingga Juni tahun ini mencapai Rp 954 miliar. Pungutan tahun ini akan dipergunakan mulai tahun depan.
	Sesuai misinya, hasil pungutan tersebut untuk membiayai program-program yang manfaatnya dirasakan industri, asosiasi, dan individu perusahaan. Hal itu antara lain mencakup peningkatan kapasitas, penguatan kelembagaan, pendalaman pasar, dan penguatan daya saing industri dalam menghadapi masyarakat ekonomi ASEAN.
	Tahun depan, OJK berencana menambah 600 pegawai dari berbagai tingkatan. Saat ini pegawai OJK berjumlah 2.565 orang. Mereka terdiri dari 43 pejabat eselon I, 221 pejabat eselon II, 276 pejabat eselon III, 581 pejabat eselon IV, dan 1.444 pegawai tingkat staf.
	Pengadaan aset
	Dari kenaikan anggaran OJK tahun 2015 tersebut, dana yang digunakan untuk meningkatkan pengadaan aset Rp 820,55 miliar. Kenaikan terbesar di pos anggaran itu untuk pembiayaan gedung dan peralatan yang naik dari Rp 75,36 miliar menjadi Rp 524,76 miliar.
	Anggaran itu terutama untuk membayar sewa bangunan kantor OJK di sejumlah daerah yang selama ini masih meminjam gedung BI.
	Terkait kantor OJK, Muliaman menekankan wacana perubahan pola keberadaan kantor lembaga tersebut dari mengikuti pola yang dilakukan BI menjadi kantor setiap provinsi. Alasannya, selain menyesuaikan pengawasan bank, OJK juga mengawasi industri keuangan nonbank dan mendorong peningkatan inklusi keuangan.
	Data OJK menunjukkan, ada dua bidang kerja yang turun anggaran operasionalnya. Bidang perbankan turun 0,83 persen menjadi Rp 217,69 miliar. Adapun anggaran audit internal, manajemen risiko, dan pengendalian kualitas turun 13 persen menjadi Rp 8,1 miliar. (BEN)

 
