
	Pariwisata
	Perlu Pengembangan Berkelanjutan


	JAKARTA, KOMPAS — Pengembangan pariwisata yang berkelanjutan harus bisa meningkatkan kualitas hidup rakyat. Artinya, pengembangan secara berkelanjutan harus mempunyai nilai bisnis dan ekonomi.
	Demikian dikatakan Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu dalam Seminar Nasional Kepariwisataan bertema ”Pembangunan Kepariwisataan Berkelanjutan” yang diselenggarakan Pusat Penelitian dan Pengembangan Kebijakan Kepariwisataan, Rabu (17/9), di Jakarta.
	Menurut Mari, sering kali terjadi benturan dalam pembangunan berkelanjutan. Masalah ini menjadi persoalan nyata yang dihadapi dalam pengembangan sektor kepariwisataan di Indonesia.
	Dia mengungkapkan, saat seorang pelaku wisata diminta melakukan sesuatu yang sifatnya berkelanjutan dan biayanya mahal, dipastikan tidak akan ada yang mau menjalankan. Padahal, kondisi seperti itu justru merupakan tantangan untuk menjaga agar investasi dan bisnis jalan, tetapi dilakukan dengan tetap berkelanjutan.
	Pengembangan pariwisata yang berkelanjutan, menurut Mari, berarti harus dijalankan tanpa merusak lingkungan, tatanan sosial dan budaya setempat, serta bermanfaat bagi komunitas dan masyarakat lokal. Jangan sampai masyarakat lokal hanya menjadi penonton atau bahkan tersingkir dari daerahnya sendiri.
	Sebab, jika masyarakat bisa hidup dari usaha pariwisata yang ada di daerahnya, keinginan untuk menjaga alam akan lebih besar dibandingkan jika tidak dilibatkan. Apalagi dalam jangka panjang, aneka lapangan pekerjaan bisa tercipta seiring dengan perkembangan pariwisata di wilayah itu.
	Adil secara etika
	Mari mengatakan, ”Esensi dari pariwisata berkelanjutan kriterianya antara lain dapat didukung secara ekologis dalam waktu yang lama, layak secara ekonomi, serta adil secara etika dan sosial bagi masyarakat setempat. Oleh karena itu, aspek-aspek tersebut perlu mendapat perhatian.”
	Deputi Menteri Lingkungan Hidup Imam Hendargo Abu Ismoyo mengatakan, daya saing pariwisata Indonesia baru menonjol pada tiga dari 14 kategori yang ada. Ketiga kategori itu adalah budaya dan warisan sejarah, kekayaan dan keindahan alam, serta daya saing harga. ”Kategori keberlanjutan lingkungan hidup belum menjadi daya saing Indonesia,” ujarnya.
	Dalam kesempatan itu, Janianton Damanik dari Pusat Studi Pariwisata Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, mengatakan, ketaatasasan pada prinsip ekowisata merupakan garansi bagi daya saing dan keberlanjutan di masa depan. ”Praktik mobilisasi sumber daya yang mengabaikan prinsip dan tujuan pengembangan ekowisata akan membuat masyarakat lokal beserta lingkungan dan budaya termarjinalisasi dari proses perkembangan ekowisata,” ujarnya.
	(ARN)

