
	PEREKONOMIAN
	Pengusaha Siap Ciptakan Lapangan Kerja


	Jakarta, Kompas - Para pengusaha anggota Asosiasi Pengusaha Indonesia siap membantu pemerintah menciptakan sedikitnya tiga juta lapangan kerja per tahun untuk mempercepat pertumbuhan ekonomi nasional. Pasangan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo-Jusuf Kalla meresponsnya dengan menyatakan akan segera merevisi regulasi penghambat investasi, membenahi pelayanan perizinan, dan mempercepat pembebasan lahan untuk infrastruktur.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi menyerahkan secara simbolis kajian berjudul  Peta Jalan Perekonomian kepada Joko Widodo disaksikan Jusuf Kalla di hadapan sekitar 1.000 pengusaha, duta besar, dan investor asing dari seluruh Indonesia, Kamis (18/9), di Jakarta. Apindo mengumpulkan berbagai masukan dari para pemangku kepentingan selama enam bulan mengenai tantangan dan solusi percepatan pembangunan ekonomi nasional untuk pemerintahan 2014-2019.
	Ekonom senior Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Djisman Simanjuntak merangkum isi kajian dalam 14 poin yang mendesak untuk diatasi. Pemerintahan mendatang harus bergerak cepat mengatasi pekerjaan rumah seperti infrastruktur, kualitas pelayanan birokrasi, stabilisasi makro, dan pengurangan beban fiskal untuk menyediakan lebih banyak lapangan kerja formal.
	Indonesia membutuhkan pertumbuhan ekonomi rata-rata 7 persen per tahun yang dimotori investasi modernisasi pertanian, jaminan investasi infrastruktur, reindustrialisasi, dan akses pembiayaan usaha mikro dan kecil menengah. Hal itu mendesak karena selama Jokowi-JK memimpin jumlah penduduk bertambah 11 juta orang dan angkatan kerja baru naik 10 juta orang.
	Akselerasi kebijakan didukung kepemimpinan tegas dan cepat mengambil keputusan diharapkan dapat mengembalikan kualitas pertumbuhan Indonesia.
	Jokowi mengungkapkan, ruang fiskal tahun 2015 sangat sempit antara lain akibat subsidi bahan bakar minyak dan program mengikat. Namun, Jokowi-JK akan terus mencoba melebarkan ruang fiskal dengan menghemat anggaran perjalanan dinas senilai Rp 30 triliun, anggaran rapat Rp 18 triliun, dan belanja rutin lainnya.
	”Memang kelihatannya kecil-kecil, tetapi kalau dikumpulkan semua jadi banyak sekali. Pengalaman saya di DKI Jakarta, anggaran kantor saja bisa dihemat sampai Rp 4,2 triliun,” kata Jokowi.
	Ruang fiskal, tambah Jokowi, akan semakin lebar saat penerimaan pajak ditingkatkan. Sambil bercanda, Jokowi mengingatkan pengusaha agar taat asas membayar pajak sehingga laba mereka semakin meningkat.
	”Pengusaha jangan simpan uang di bawah bantal, di deposito. Gunakan untuk berproduksi. Yang punya uang di luar negeri, tarik. Ini momentumnya. Investasi secepatnya jangan sampai ketinggalan,” kata Jokowi disambut tepuk tangan yang hadir. (HAM)
	
		”Pengusaha jangan simpan uang di bawah bantal"
		Joko Widodo
	

 
