
	Perlu Reformasi Struktural
	Kondisi Menguntungkan Indonesia Berakhir 2015


	Singapura, Kompas - Indonesia harus merealisasikan reformasi struktural untuk menghadapi kondisi perekonomian yang lebih berat tahun 2015. Tahun depan, kondisi yang menguntungkan Indonesia tidak ada lagi. Seperti negara-negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi, Indonesia menghadapi kondisi yang sesungguhnya.
	Direktur Pelaksana Bank Dunia Sri Mulyani Indrawati mengibaratkan kondisi negara-negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi (emerging market) pada tahun depan akan berbeda dengan dua tahun lalu. ”Ada kesan selama ini kondisi yang terjadi seperti ilusi bahwa segalanya baik-baik saja. Bisa saja itu karena kondisi yang tercipta selama ini, seperti likuiditas mudah, bunga yang rendah, dan harga komoditas yang tinggi,” kata Sri Mulyani, Jumat (19/9), di Singapura.
	Sri Mulyani berbicara di depan puluhan pebisnis dari Indonesia dan Singapura dalam acara bertema ”The New Indonesia”. Acara yang dikemas dalam bentuk makan siang itu diselenggarakan PT Bank Mandiri (Persero) Tbk bersamaan dengan acara tahunan Singapore Summit. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Ninuk Mardiana Pambudi dan Dewi Indriastuti, semalam.
	Kondisi perekonomian dua tahun terakhir diibaratkan tail wind (angin buritan). Dalam bahasa pasar, angin tersebut merupakan kondisi positif yang diterima karena kondisi buruk sudah disaring di depan. Namun, tahun 2015 diibaratkan sebagai strong head wind. Kondisi buruk yang berlangsung sangat
	kuat akan dihadapi secara langsung.
	Sri Mulyani mencontohkan, Argentina, salah satu negara emerging market, mulai mengalami masalah fiskal dan inflasi tinggi. Untuk negara-negara dengan masalah serupa, seperti fiskal, reformasi struktural menjadi kunci.
	”Bagi emerging market, head wind yang akan dihadapi cukup kuat,” ujar Sri Mulyani.
	Pertumbuhan ekonomi Indonesia pada triwulan II-2014 sebesar 5,12 persen. Target pertumbuhan ekonomi tahun 2014 sebesar 5,5 persen. Adapun kredit perbankan ditargetkan tumbuh 15-17 persen tahun ini.
	Secara umum, pertumbuhan ekonomi tahun 2014 di sejumlah negara memang tidak terlalu menggembirakan. Tiongkok, misalnya, yang berpengaruh besar dalam perekonomian dunia, pertumbuhannya tidak setinggi tahun-tahun sebelumnya.
	”Tahun 2015 mungkin sangat berat. Namun, pengalaman pada tahun 2008-2014 telah memberikan kita playing field untuk masa yang akan datang,” katanya.
	Guncangan perekonomian
	Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti, yang dimintai komentar tentang kondisi berat yang akan dialami negara-negara emerging market tahun depan, menyatakan, bisa saja pada 2015 akan terjadi guncangan perekonomian. Oleh karena itu, kemampuan dan daya tahan suatu negara, termasuk Indonesia, harus ditingkatkan.
	”Harus realistis. Faktor yang mendukung perekonomian selama ini tidak bisa diandalkan lagi tahun ini. Jika tidak ada reformasi struktural, bisa berbahaya,” kata Destry. Dalam catatan Kompas, pertumbuhan tinggi negara-negara emerging market, selain didukung oleh aliran dana yang mudah di pasar uang, juga disangga harga komoditas yang tinggi. Namun, harga komoditas mulai merosot sejak tahun lalu.
	Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin, yang ditanya perihal kemungkinan head wind yang kuat pada 2015, menyatakan, kondisi tersebut muncul dari eksternal. ”Selama kondisi dalam negeri baik, maka semua akan baik,” ujarnya.
	Dalam acara kemarin, Sri Mulyani menjawab pertanyaan tentang subsidi sebagai salah satu tantangan yang dihadapi Indonesia. Mantan menteri keuangan itu percaya bahwa perekonomian Indonesia bisa tumbuh 7 persen, tetapi perlu kerja keras. Tidak bisa mengandalkan konsumsi karena pendapatan per kapita yang di bawah 4.000 dollar AS belum bisa mendorong konsumsi domestik.
	Sri Mulyani menyebutkan, subsidi energi besar sekali dan tidak bertarget. Ada kerugian akibat subsidi yang besar tersebut karena dana itu tidak bisa digunakan untuk menekan kesenjangan.

 
