
	Diplomasi
	Pahlawan Dua Negara


	Mungkin tak ada tokoh lain yang bisa mendapat gelar pahlawan di dua negara selain Sheikh Yusuf (1626-1699). Sosok ulama pejuang asal Gowa, Sulawesi Selatan, ini menjadi pengikat hubungan dua negeri yang terpisah jarak lebih dari 10.000 kilometer, yakni Afrika Selatan dan Indonesia.
	Sheikh Yusuf, yang juga dikenal dengan nama Tuanta Salamaka Ri Gowa Tajul Khalawatiah, dianugerahi gelar Pahlawan Nasional Republik Indonesia pada 9 November 1996. Pada 27 September 2005, Pemerintah Afsel juga memberikan gelar pahlawan kepada Sheikh Yusuf.
	Maka, tak heran jika Duta Besar Afsel untuk Indonesia Pakamisa Augustine Sifuba mengungkapkan kebahagiaan saat bisa mengunjungi tanah kelahiran tokoh penting negerinya itu, Senin (8/9) lalu. ”Ini pertama kali saya datang ke tanah kelahiran Sheikh Yusuf, yang juga merupakan pahlawan di negara kami. Jadi, saya sangat senang bisa berada di sini,” kata Sifuba.
	Sheikh Yusuf lahir di Gowa, 3 Juli 1626. Ia menimba ilmu agama di Mekkah, lalu kembali ke Nusantara, tepatnya Banten, pada 1672. Di sana, Sheikh Yusuf gigih mengobarkan perlawanan terhadap kongsi dagang Hindia Belanda atau VOC hingga akhirnya ditangkap dan diasingkan ke Ceylon (Sri Lanka) pada 1693.
	Namun, karena pengaruhnya masih kuat, pada 1694 Belanda memindahkan dia lebih jauh lagi ke Tanjung Harapan, yang kini menjadi wilayah Afsel. Di daerah bernama Zandvliet, 40 kilometer arah tenggara dari pusat kota Cape Town, Sheikh Yusuf bersama keluarga dan pengikutnya mendirikan komunitas Muslim pertama di Afsel.
	Tidak hanya menyebarkan Islam, Sheikh Yusuf juga menebarkan gagasan kesetaraan ras dan anti penindasan. Mantan presiden sekaligus Bapak Bangsa Afsel, Nelson Mandela, pun menjadikan sosok Sheikh Yusuf sebagai salah satu inspirasi dalam perjuangan melawan rezim apartheid Afsel.
	Saat menyampaikan mandat penugasannya kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, 30 Januari lalu, Sifuba mengulangi pernyataan Mandela bahwa Sheikh Yusuf adalah simbol bagi Indonesia dan Afsel dalam melawan perbudakan, kolonialisme, dan apartheid. ”Afrika Selatan akan selamanya berutang budi kepada Indonesia karena pengaruh Sheikh Yusuf terhadap negara,” tulis Sifuba.
	Melihat sejarah panjang itu, Afsel ingin membawa hubungan dengan Indonesia ke taraf yang lebih tinggi, khususnya dengan Provinsi Sulsel. Salah satunya adalah pertukaran mahasiswa dan dosen antaruniversitas di kedua negara, termasuk dengan Universitas Hasanuddin.
	Juga digagas pendirian patung Nelson Mandela berdampingan dengan Sheikh Yusuf sebagai simbol persahabatan sekaligus memperingati 20 tahun hubungan diplomatik kedua negara. Kedua patung identik itu akan didirikan di Cape Town dan Makassar sebelum tahun ini berakhir.
	Wakil Gubernur Sulsel Agus Arifin Nu’mang pun menyambut baik kerja sama dengan Afsel ini. Selain kerja sama kultural dan pendidikan, Pemerintah Afsel juga mengundang pengusaha asal Sulsel menghadiri seminar tentang potensi Afsel yang akan digelar di Jakarta dalam waktu dekat ini. ”Harapannya, hubungan di bidang ekonomi juga bisa ditingkatkan,” kata Agus.
	(ENG)

Grafik: Afrika Selatan
