
	RI-Portugal
	Kerja Sama Membantu Timor Leste


	Lisabon, Kompas - Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono dan Presiden Portugal Anibal Cavaco Silva sepakat membantu Timor Leste di bidang ekonomi dan demokrasi. Bagi kedua negara, Timor Leste memiliki nilai sejarah saat masih bernama Timor Timur sebagai provinsi ke-27 Indonesia dan daerah jajahan Portugal.
	”Kami mendiskusikan kerja sama dengan Presiden Silva agar Portugal dan RI dapat berbuat lebih banyak membantu Timor Leste di bidang demokrasi dan ekonomi, agar mereka mendapat manfaat nyata dari kerja sama itu,” ujar Yudhoyono dalam keterangan pers bersama di Palace de Belem, Lisabon, Portugal, Jumat (19/9), yang dihadiri wartawan Kompas, Suhartono.
	Dalam kunjungan kenegaraan ke Portugal ini, Presiden Yudhoyono didampingi Menko Polhukam Djoko Suyanto, Menko Perekonomian Chairul Tanjung, Menlu Marty Natalegawa, Mensesneg Sudi Silalahi, Sekretaris Kabinet Dipo Alam dan Koordinator Dewan Pertimbangan Presiden Emil Salim.
	”Kami akan menindaklanjuti pertemuan bersama ini agar lebih maju lagi,” tambahnya.
	Silva mengatakan, pertemuan dengan Presiden Yudhoyono membahas masalah Timor Leste dengan intensif. Namun, hasil pembicaraan itu tak dirinci lebih jauh. ”Kami sepakat membantu kemajuan demokrasi dan ekonomi Timor Leste,” katanya.
	Staf Khusus Presiden Bidang Hubungan Internasional Teuku Faizasyah menambahkan, Indonesia sudah membantu Timor Leste di berbagai bidang. ”Nanti Kementerian Luar Negeri akan melanjutkan dengan pertemuan tiga sisi antara Pemerintah Indonesia, Portugal, dan Timor Leste,” ujarnya.
	Terkait kerja sama dan kemitraan di antara kedua negara, Yudhoyono menyatakan, kedua negara sepakat meningkatkannya terus-menerus. ”Selama 15 tahun, hubungan bilateral kedua negara terus menguat. Apalagi sejak kunjungan Presiden Silva ke Indonesia tahun 2012, kedua negara mendapat semangat dan momentum baru. Dengan kedatangan saya ini, diharapkan kerja sama dan kemitraan menemukan peluang baru,” katanya.
	Kerja sama di bidang ekonomi, perdagangan, energi, investasi, dan infrastruktur akan ditingkatkan, seperti potensi perikanan dan kelautan. ”Terkait hubungan antarwarga, kami bersepakat meningkatkan kerja sama bidang pendidikan, kebudayaan, dan pariwisata,” kata Yudhoyono.
	Silva menambahkan, hubungan Indonesia dan Portugal secara khusus akan dilanjutkan di masa mendatang. ”Bukan hanya di bidang politik, tetapi juga di bidang ekonomi dan kebudayaan,” ujar Silva.

 
