
	Laporan Diskusi
	Pesisir, Masa Depan Indonesia


	Berapakah luas wilayah Indonesia? Pertanyaan itu tak mudah untuk dijawab karena perhitungan wilayah negeri ini terus berkembang sesuai dengan perjanjian internasional dan berbagai peristiwa yang melingkupinya. Bahkan, dalam seminar nasional ”Di Laut, Sulut Akan Jaya”, di Manado, Sulawesi Utara, pekan lalu, setiap narasumber mempunyai data masing-masing. Meskipun berdekatan, tak ada angka yang pasti.
	Pakar hukum laut Hasyim Djalal dalam artikelnya yang dimuat tabloid Diplomasi, 27 Februari 2013, menuliskan, ketika kemerdekaan Indonesia diproklamasikan, 17 Agustus 1945, wilayah daratan Indonesia mencakup semua bekas wilayah Hindia Belanda. Wilayah lautnya hanya 5,56 km dari garis pantai setiap pulau sehingga luas wilayah negeri ini kurang dari 100.000 kilometer persegi (km2) secara keseluruhan. Wilayah udara Indonesia sekitar 2 juta km2, yaitu wilayah di atas tanah dan di atas laut teritorial.
	Ketika Wawasan Nusantara sebagai prinsip negara kepulauan dideklarasikan pada 13 Desember 1957, yang dikenal sebagai Deklarasi Juanda, batas laut teritorial Indonesia pun menjadi 22,22 km diukur dari garis pangkal lurus yang menghubungkan titik terluar dari pulau terluar kepulauan Indonesia. Deklarasi Juanda itu telah memperluas wilayah laut Indonesia menjadi sekitar 3 juta km2. Posisi inilah yang selama ini dipegang Indonesia.
	Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) mencatat, luas laut Indonesia adalah 5,5 juta km2, termasuk zona ekonomi eksklusif (ZEE) seluas 2,3 juta km2. Namun, Institut Keamanan dan Keselamatan Maritim Indonesia meyakini, luas laut Indonesia adalah 3,2 juta km2, ditambah ZEE seluas 2,9 juta km2. Sebaliknya, Guru Besar Kelautan dan Perikanan Institut Pertanian Bogor Dietriech G Bengen menuliskan, luas laut Indonesia adalah 5,8 juta km2, termasuk 2,7 juta km2 yang merupakan ZEE.
	Gubernur Sulawesi Utara Sinyo Harry Sarundajang meyakini, luas wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) adalah 7,7 juta km2, yang terdiri dari 5,8 juta km2 wilayah laut dan 1,9 juta km2 wilayah daratan. Keseluruhan dari 34 provinsi di Indonesia memiliki wilayah laut, selain daratan. Namun, tak semua kabupaten/kota memiliki wilayah laut.
	Walaupun dengan angka yang berbeda, semua data itu menunjukkan, laut di negeri ini lebih luas dibandingkan daratannya. Indonesia yang memiliki 17.504 pulau yang tersebar di Nusantara adalah negara kepulauan terbesar di dunia. Panjang garis pantai adalah 95.181 km, terpanjang keempat di dunia setelah Amerika Serikat, Rusia, dan Kanada. Saat ini dipetakan ada 92 pulau yang berada di titik terluar NKRI, berbatasan dengan negara lain.
	Meski demikian, harus diakui, sampai hari ini, kebijakan pembangunan di negeri ini lebih berorientasi pada daratan. Kejayaan masa lalu, yang berangkat dari penguasaan laut, tak tergambarkan lagi. Sebagian besar pulau hingga kini belum berpenduduk. Hanya 1.677 pulau yang berpenghuni dan sebagian besar masyarakatnya masih miskin secara struktural.
	Kembali ke laut
	Jika mencermati potensi kelautan, pesisir, dan pulau-pulau kecil (maritim) di negeri ini, potensi itu tidaklah kecil. Dari sisi potensi perikanan karang saja, setiap tahun bisa didapatkan tak kurang dari Rp 22,5 triliun. Jumlah itu, menurut Dietriech, adalah perkiraan terkecil sebab masih ada potensi dari budidaya rumput laut yang bisa menghasilkan Rp 120 triliun setiap tahun. Selain itu, ada pula potensi pendapatan dari pengembangan bioteknologi kelautan senilai Rp 450 triliun per tahun.
	Namun, potensi itu belum sepenuhnya tergarap. Organisasi Pangan Dunia (FAO) pada 2012 mencatat, hanya ada 2,75 juta nelayan di negeri ini dengan jumlah kapal bermotor penangkap ikan tak lebih dari 484.750 unit dan sekitar 320.980 kapal layar. Produksi perikanan tangkap dari Indonesia pun tak lebih dari 3,067 juta ton, kalah banyak dibandingkan dengan Tiongkok, India, dan Vietnam.
	Padahal, sekitar dua pertiga kota di negeri ini atau sekitar 60 persen penduduk Indonesia berada di wilayah pesisir. Kontribusi untuk pendapatan domestik bruto hanya 25 persen. Potensi maritim di negeri ini, termasuk di Sulut, belum sepenuhnya tergarap. Potensi itu baru belakangan mulai dikembangkan setelah pemerintah dan masyarakat menyadari sungguh besar potensi maritim, khususnya pesisir di negeri ini.
	Wilayah pesisir dan pulau kecil sangat produktif dan prospektif sebagai lumbung pangan. Sebab, 85 persen kehidupan biota laut tropis tergantung pada ekosistem pesisir dan ekosistem pesisir menghasilkan tak kurang dari 43 persen sumber daya alam dan jasa lingkungan. FAO juga mencatat, hingga 90 persen hasil perikanan tangkap berasal dari perairan dangkal atau pesisir.
	Saat ini, tidak sedikit pula negara, seperti Jepang, yang mengembangkan pesisirnya sebagai pusat pertumbuhan karena cenderung tidak merusak lingkungan. Kesadaran baru bahwa pesisir merupakan masa depan negeri ini harus segera diikuti dengan program nyata revitalisasi wilayah pesisir untuk kesejahteraan rakyat.
	Bappenas menggariskan kebijakan kelautan, terutama kawasan pesisir dan pulau kecil, untuk memperkuat penegakan kedaulatan dan yurisdiksi nasional. Selain itu, untuk meningkatkan ekonomi kelautan serta menjaga daya dukung dan kelestarian fungsi lingkungan laut. Sulut sebagai salah satu provinsi kepulauan tentu harus terlibat nyata. Namun, dukungan dan langkah nyata pemerintah
	pusat menjadi kunci keberhasilannya. Apalagi, janji sudah dinyatakan.

Foto:

	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Keindahan panorama  Teluk Tomini dilihat dari Kecamatan Pinogaluman, Kabupaten Minahasa Utara, Sulawesi Utara, beberapa waktu lalu. Teluk Tomini berfungsi sebagai lalu lintas perdagangan dan transportasi laut bagi warga Sulawesi Utara. Namun, pemerintah belum memaksimalkan potensinya  sebagai tujuan  wisata alam.

 
