
	KEMANDIRIAN
	Menunggu Koperasi Menjadi Pilar Ekonomi


	Pada abad ke-21, dunia menghadapi tantangan yang tidak ringan. Krisis pangan, krisis energi, dan perubahan iklim akibat pemanasan global mengancam kelangsungan kehidupan masyarakat di dunia. Ledakan penduduk dunia yang saat ini mencapai sekitar 7 miliar berimplikasi terhadap melonjaknya kebutuhan pangan dan pemakaian energi.
	Lembaga usaha koperasi mencoba menjawab tantangan tersebut dengan menjadikan koperasi sebagai lembaga usaha untuk pembangunan berkelanjutan. Karena itu, pada 16-19 September 2014, anggota koperasi se-Asia Pasifik menyelenggarakan Forum Internasional Aliansi Koperasi Asia Pasifik (International Cooperative Alliance Asia and Pasific/ICA-AP) Ke-11 di Nusa Dua, Kabupaten Badung, Bali.
	Koperasi menjadi pilar negara karena dalam koperasi terdapat jiwa gotong royong dan kekeluargaan yang tumbuh, berakar, dan berkembang dari budaya masyarakat Indonesia. Koperasi juga diyakini menjadi lembaga usaha yang mampu bertahan dalam berbagai situasi, termasuk krisis ekonomi. Bangun koperasi merupakan pengejawantahan Pasal 33 Ayat 1 UUD 1945 yang menyatakan bahwa perekonomian disusun sebagai usaha bersama, berdasarkan asas kekeluargaan.
	Jika semua elemen konsisten menjadikan koperasi sebagai lembaga ekonomi yang dominan, koperasi akan menjadi pilar negara.
	Lebih lanjut, dalam Pasal 33 ayat lainnya dinyatakan bahwa bumi, air, dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasi oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Dalam pemanfaatan sumber daya alam tersebut, koperasi sebagai pilar negara tidak boleh meninggalkan kelestarian alam.
	Meski demikian, tidak dimungkiri bahwa membangun koperasi sebagai pilar negara sama halnya dengan membangun sebuah peradaban. Dibutuhkan puluhan hingga ratusan tahun untuk bisa mewujudkannya sehingga koperasi sebagai pilar negara di Indonesia ditargetkan terwujud pada 2045.
	Menurut Servas Pandur, peneliti pada Risk Consulting Group, tahun 2045 dipilih, selain karena satu abad kemerdekaan Indonesia, juga karena kurun waktu itu dinilai cukup untuk bisa memperbaiki ekosistem. Pembangunan koperasi sebagai pilar negara harus ditopang dua hal, yaitu sumber daya manusia dan ekologi atau ekosistem yang baik pula. Untuk memulihkan ekologi yang sudah rusak, dibutuhkan waktu sekitar 25 tahun sehingga untuk mewujudkan koperasi sebagai pilar negara juga dibutuhkan waktu yang lama.
	Saat ini, beberapa persiapan tengah dilakukan untuk mewujudkan koperasi sebagai pilar negara.
	Lepas dari semangat menjadikan koperasi sebagai pilar negara, Rektor Institut Koperasi Indonesia Burhanuddin Abdullah mengingatkan perlunya mengembalikan kepercayaan masyarakat terhadap koperasi. Saat ini, kepercayaan masyarakat cenderung berkurang.
	Pada masa Orde Baru, koperasi banyak mendapat bantuan dan fasilitas dari pemerintah. Namun, keuntungan koperasi hanya mengalir kepada pengurus sehingga semangat kejujuran dan kebersamaan di antara anggota hilang. (WIE)

 
