
	INFRASTRUKTUR
	Mendesak untuk Dibenahi


	Jakarta, Kompas - Pemerintahan mendatang di bawah kepemimpinan Joko Widodo dan Jusuf Kalla memiliki tugas besar membenahi keterpurukan infrastruktur dan logistik di Indonesia. Apalagi, Masyarakat Ekonomi ASEAN yang akan berlaku pada akhir tahun 2015 mensyaratkan daya saing tinggi bagi setiap negara.
	”Infrastruktur transportasi dan distribusi, termasuk dari kawasan-kawasan industri ke pelabuhan ekspor, masih perlu banyak pembenahan,” kata Ketua Jakarta Transportation Watch Andy William Sinaga, Senin (22/9), di Jakarta.
	Berdasarkan data World Economic Forum Global Competitiveness Report 2013-2014, infrastruktur Indonesia masih kalah dari Singapura, Malaysia, dan Thailand. Di Asia Selatan dan Asia Tenggara, Indonesia menduduki peringkat kelima dalam daya saing global. Namun, data itu juga menunjukkan, secara global Indonesia berada di peringkat ke-38. Peringkat itu jauh di bawah Singapura (2), Malaysia (24), Brunei (26), dan Thailand (37).
	Andy mencontohkan, kerusakan jalan poros utama distribusi di pantai utara Jawa menambah beban biaya. Pelaku usaha dihadapkan pada masalah lamanya waktu tempuh dari kawasan industri ke pelabuhan ekspor.
	”Padahal, penetrasi produk ke pasar ekspor akan optimal jika didukung efisiensi harga produk yang salah satunya ditopang efisiennya biaya distribusi,” kata Andy.
	Menurut Andy, pemerintahan mendatang harus segera membenahi dan meneruskan pengembangan infrastruktur, seperti di lintas timur Sumatera, Trans-Kalimantan, Trans-Sulawesi, dan Trans-Papua.
	”Integrasi antarmoda angkutan udara, darat, dan laut harus dikembangkan demi mengefisienkan biaya transportasi dan distribusi,” katanya.
	Keunggulan Thailand
	Sekretaris Umum Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) Noegardjito, yang ditemui di sela-sela Indonesia International Motor Show 2014, mengungkapkan keunggulan infrastruktur penunjang ekspor di Thailand.
	”Thailand, misalnya, memiliki dua pelabuhan berkapasitas besar untuk mendorong ekspor mobil. Saat ini, Indonesia baru punya satu pelabuhan khusus untuk ekspor mobil di Tanjung Priok dengan kapasitas 3.500 unit,” ujarnya.
	Berdasarkan data Gaikindo, produksi mobil Indonesia pada tahun 2013 sebanyak 1.206.368 unit. Ekspor mobil Indonesia pada tahun 2013 sebanyak 170.958 unit.
	”Sementara itu, Thailand memproduksi mobil sekitar 2,4 juta unit dan 1,2 juta unit di antaranya mereka ekspor, antara lain yang juga masuk ke Indonesia,” kata Noegardjito.
	Ketersediaan infrastruktur yang memadai akan memperlancar suplai komponen atau suku cadang dari pabrik menuju tempat perakitan. Salah satu hal penting yang harus dipenuhi pemasok komponen ke industri otomotif adalah ketepatan waktu pengiriman barang.
	”Kalau diminta mengirim sebelum jam makan siang tetapi dikirimnya sesudah jam makan siang, kena peringatan. Kalau masih ngotot, ya, langsung dicoret karena produksi tidak bisa menunggu,” kata Noegardjito.
	(CAS)

 
