
	Statistik
	Masyarakat Harus Beri Data Akurat


	JAKARTA, KOMPAS — Partisipasi masyarakat dalam memberikan data yang akurat dalam sejumlah survei yang dilakukan Badan Pusat Statistik sangat penting untuk menghasilkan data yang berkualitas. Hal itu karena data statistik punya peran penting sebagai basis data untuk pembangunan di Indonesia.
	Hal itu mengemuka dalam Seminar Hari Statistik Nasional 2014 bertema ”Dengan Semangat Hari Statistik Nasional Kita Tumbuhkembangkan Peran Serta Masyarakat dalam Pembangunan Statistik”, Selasa (23/9), di Jakarta.
	Tampil sebagai pembicara adalah Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Armida S Alisjahbana, Kepala BPS Suryamin, anggota Komisi XI DPR Arif Budimanta, dan Ketua Forum Masyarakat Statistik Sudarno Sumarto.
	Armida mengatakan, saat ini kebijakan dalam program pembangunan, terutama bidang ekonomi, kesejahteraan rakyat, dan sosial, sebagian besar berbasis data BPS. Karena itu, dari waktu ke waktu dibutuhkan pemutakhiran konsep, metodologi, dan pengukuran dari data yang sudah ada saat ini. Hal itu dimaksudkan agar data tersebut akurat, relevan, dan kredibel.
	Dalam dinamika pembangunan, lanjutnya, terdapat data statistik baru sehingga perlu dirumuskan data baru yang melibatkan tenaga ahli. Pemerintah sekadar memberikan masukan mengenai hal-hal yang dibutuhkan, tetapi tidak boleh terlibat di dalamnya karena bisa tidak independen.
	”Saya rasa BPS termasuk salah satu yang terbaik. Mungkin yang perlu lebih disinkronkan adalah data yang levelnya tingkat daerah,” ujarnya.
	Arif Budimanta mengatakan, BPS akan berperan lebih signifikan ke depan. Dengan adanya visi misi Trisakti oleh pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla, yaitu berdaulat di bidang politik, berdikari di bidang ekonomi, dan berkepribadian dalam kebudayaan, BPS juga perlu mengembangkan data mengenai indeks Trisakti tersebut.
	Suryamin mengatakan, BPS akan terus menjaga dan meningkatkan kualitas data yang dihasilkan. Oleh karena itu, dia mengingatkan pentingnya peran masyarakat sebagai responden dan pengumpul data. Masyarakat harus jujur memberikan data agar hasilnya akurat. Dia juga berharap pemerintah memberikan bantuan dalam bentuk kerja sama dan imbauan kepada masyarakat.
	Menurut dia, secara filosofi di balik lahirnya Hari Statistik adalah terwujudnya masyarakat yang sadar statistik. Masyarakat sebagai pemberi dan pengguna data yang sadar, yaitu tahu dan paham atas statistik. (WIE)
	 

 
