
	Ketimpangan Makin Cepat
	68 Juta Penduduk Rentan Jatuh Miskin


	Jakarta, Kompas - Penanggulangan kemiskinan dan ketimpangan menjadi tantangan terbesar. Tingkat penurunan kemiskinan terus melambat, yakni hanya 0,7 persen pada 2012-2013 atau terendah dalam 10 tahun terakhir. Kondisi itu diperparah dengan ketimpangan yang makin cepat.
	Hal itu terungkap dalam Konferensi Bank Dunia ”Big Ideas, Bersama Mengatasi Kemiskinan dan Ketimpangan”, di Jakarta, Selasa (23/9). Konferensi itu turut dihadiri Wakil Presiden Boediono dan wakil presiden terpilih 2014-2019 Jusuf Kalla.
	Kepala Perwakilan Bank Dunia untuk Indonesia Rodrigo A Chaves menilai, Indonesia telah berkembang pesat hingga menjadi satu-satunya negara di Asia Tenggara yang bergabung dalam kelompok 20 negara dengan produk domestik bruto terbesar di dunia.
	Akan tetapi, menurut laporan Bank Dunia, pertumbuhan ekonomi Indonesia yang cukup tinggi dalam beberapa tahun terakhir belum mampu menurunkan tingkat kemiskinan secara signifikan. Penurunan sejak dua tahun lalu (2012-2013) hanya 0,7 persen. Sementara penurunan tingkat kemiskinan kurun 1999-2012 dari 24 persen menjadi sekitar 12 persen atau dari penghitungan Kompas setidaknya penurunan pada masa itu lebih dari 0,9 persen per tahun.
	Dampak dari rendahnya penurunan tingkat kemiskinan itu, 68 juta penduduk Indonesia rentan jatuh miskin dengan pendapatan hanya sedikit lebih tinggi dibandingkan dengan keluarga miskin. Guncangan ekonomi, seperti jatuh sakit, bencana, dan kehilangan pekerjaan, berpotensi membuat kelompok penduduk tersebut kembali jatuh miskin.
	Lambannya penurunan kemiskinan diperparah dengan ketimpangan yang semakin tajam. Peningkatan ketimpangan juga membuat mereka yang miskin lebih sulit lagi keluar dari kemiskinan. Indonesia menjadi salah satu negara dengan peningkatan ketimpangan tercepat di kawasan Asia Timur. Koefisien gini, yang mengukur ketimpangan konsumsi, telah meningkat dari 0,30 pada 2000 menjadi sekitar 0,41 pada 2013. Indonesia timur tertinggal dari wilayah lain di negara ini, terutama Pulau Jawa.
	Ketimpangan yang meningkat dalam beberapa tahun terakhir berpotensi menciptakan konflik sosial dan membuat masyarakat miskin lebih sulit untuk keluar dari jerat kemiskinan.
	Rentan krisis
	Boediono mengemukakan, Indonesia rentan terhadap pengaruh krisis regional dan global, seperti halnya negara-negara berkembang yang lain. Pengalaman krisis ekonomi tahun 1998 membuktikan bahwa kemiskinan meningkat drastis dalam waktu singkat dan memorakporandakan tatanan kehidupan bangsa.
	”Ancaman krisis sama sekali tidak boleh dianggap enteng. Lini pertahanan pertama, yaitu perangkat kebijakan makro, moneter, dan perbankan, harus mantap dan responsif,” ujarnya.
	Boediono menambahkan, aspek penting dalam penanggulangan kemiskinan adalah perlindungan sosial. Dalam program kemiskinan sudah ada elemen proteksi terhadap penduduk yang dalam keadaan darurat dapat diperluas cakupannya dengan adanya basis data terpadu. Pemerintah daerah sebagai ujung tombak penanggulangan kemiskinan perlu diberikan ruang untuk berperan aktif dalam perumusan dan perbaikan program penanggulangan kemiskinan.
	Sejak 2014 mulai diberlakukan sistem jaminan kesehatan yang mencakup semua penduduk Indonesia lewat Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS). Tahun 2015 akan dioperasikan sistem perlindungan tenaga kerja nasional.
	”Ini lompatan besar menuju sistem proteksi sosial yang modern. Masih banyak pekerjaan rumah agar kedua sistem ini bisa berjalan efektif dan berkelanjutan,” kata Boediono.
	Terkait dengan masalah ketimpangan, Boediono mengatakan, Indonesia sebagai negara berkembang menghadapi sumber ketimpangan yang jauh lebih beragam. Pertama, masih ada segmen-segmen yang belum tunduk kepada aturan hukum. Langkah mengatasi ketimpangan itu adalah penegakan hukum.
	Kedua, segmen yang secara nominal sudah tunduk kepada hukum, tetapi aturan hukum belum sempurna dan berjalan baik sehingga pemburu rente masih tumbuh dengan memanfaatkan celah aturan hukum yang ada. Penanganannya membutuhkan reformasi hukum.
	Ketiga, ketimpangan yang timbul dari aturan hukum yang tidak baik sehingga, walaupun aturan diterapkan dengan baik, hasilnya tidak akan baik. Perburuan rente masih bisa tumbuh. Aturan hukum itu merupakan produk proses politik sehingga pembenahan ketimpangan ini adalah perbaikan proses politik.
	Keempat, apabila sumber ketimpangan sudah bisa diatasi, tetapi masih ada ketimpangan, perlu mengefektifkan peran negara, termasuk kebijakan fiskal, untuk menyetarakan peluang, akses layanan publik, serta kesempatan maju bagi semua dan setiap warga negara. ”Namun, jika semua upaya sudah dilakukan, tetapi ketimpangan masih juga ada, barangkali realitas itu harus kita terima,” katanya.
	Ia menilai, proses pembangunan yang fokusnya pada institusi dan manusia akan dapat mengatasi masalah ketimpangan.
	Sementara itu, Jusuf Kalla mengemukakan, upaya mengatasi kemiskinan membutuhkan tindakan nyata yang berfokus mengurangi jumlah orang miskin. Kelompok warga miskin itu terdiri dari petani, nelayan, buruh, dan penganggur.
	Jusuf Kalla menambahkan, diperlukan identifikasi masalah untuk mengatasi kemiskinan, yakni pendapatan dinaikkan melalui peningkatan produktivitas. Peningkatan produktivitas membutuhkan penyediaan infrastruktur dan dukungan riset yang ditunjang oleh negara.
	Kedua, pendapatan tetap, tetapi biaya hidup ditekan. Upaya menekan biaya hidup antara lain sarana kesehatan dan pendidikan ditanggung pemerintah serta transportasi murah. Ketiga, pendapatan ditingkatkan dan biaya hidup ditekan.
	Keempat, akses keuangan ditingkatkan. Salah satu upaya meningkatkan ruang fiskal adalah pengalihan subsidi bahan bakar minyak ke subsidi produktif untuk menekan kemiskinan.
	”Negara punya uang, tetapi kerap salah peruntukan. Keuangan pemerintah harus diperbaiki dan pembiayaan diletakkan di tempat yang baik,” katanya.
	Peneliti Ikhsan Modjo menilai, persoalan itu harus diatasi dengan keputusan politik, implementasi program anti kemiskinan, dan koordinasi dari pelaksanaan program anti kemiskinan.
	(LKT/WHY/EGI)
	Grafik: Tantangan Indonesia pada 2015

 
