
	Praktik Cerdas
	Kawasan Timur Jadi Gudang Pengetahuan


	MAKASSAR, KOMPAS - Kawasan timur Indonesia yang terdiri atas 12 provinsi menyimpan begitu banyak pengetahuan dan praktik cerdas yang dilahirkan masyarakat dalam menjawab tantangan daerah masing-masing. Potensi ini harus terus diangkat dan disebarluaskan untuk mempercepat pengentasan berbagai masalah pembangunan di kawasan tersebut.
	Hal itu terungkap dalam perayaan 10 tahun Bursa Pengetahuan Kawasan Timur Indonesia (BaKTI) yang digelar di Makassar, Sulawesi Selatan, Selasa (23/9). BaKTI adalah organisasi yang mengumpulkan dan menyebarkan informasi tentang program dan bantuan untuk pembangunan di kawasan timur Indonesia (KTI).
	Direktur Eksekutif BaKTI, Caroline Tupamahu, mengatakan, selama ini pihaknya setidaknya telah mengumpulkan lebih dari 300 praktik cerdas yang dihasilkan individu, komunitas, dan pemerintah daerah di KTI. ”Bahkan, banyak praktik ini dilahirkan oleh masyarakat di pelosok- pelosok wilayah,” katanya.
	Praktik cerdas itu mencakup berbagai bidang, seperti lingkungan, pemberdayaan masyarakat, ekonomi lokal, pendidikan, dan kesehatan. ”Praktik-praktik inilah yang kami promosikan dan dorong untuk direplikasi di daerah-daerah lain yang memiliki masalah yang sama,” katanya.
	Caroline mencontohkan, salah satunya adalah kemitraan bidan dan dukun yang dilakukan di Kabupaten Takalar, Sulsel. Program itu sukses menurunkan angka kematian ibu dan bayi di daerah tersebut, yang kemudian direplikasi ke sejumlah daerah lain di Nusantara.
	Caroline menilai, menyebarkan praktik cerdas ini lebih efektif dalam membantu masyarakat mengatasi masalah-masalah pembangunan di daerahnya ketimbang masyarakat dijejali dengan teori yang sulit dilaksanakan dan belum tentu membuahkan hasil.
	Untuk mengangkat, menyebarluaskan, dan berbagi praktik cerdas itu BaKTI membuat media, yakni BaKTI News dan Batukarinfo. BaKTI juga memfasilitasi pembentukan Jaringan Peneliti KTI yang kini beranggotakan 615 peneliti, serta Forum Kepala Bappeda KTI untuk mendiskusikan berbagai masalah kawasan dan mendorong kerja sama antardaerah.
	Dalam perayaan HUT ke-10 itu, BaKTI juga menampilkan 10 sosok inspiratif dari berbagai bidang. (eng)


	”Bahkan, banyak praktik ini dilahirkan oleh masyarakat di pelosok- pelosok wilayah"
	Caroline Tupamahu

