
	Pembiayaan
	UMKM Potensial Dialihkan ke Perbankan


	Jakarta, Kompas - Lembaga Pengelola Dana Bergulir Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah akan mengalihkan mitra potensial ke bank. Pengalihan itu khusus bagi koperasi dan KUMKM yang sudah layak dibiayai bank.
	”Mitra-mitra LPDB (Lembaga Pengelola Dana Bergulir) yang sudah naik kelas nantinya tidak lagi meminjam kepada kami, tetapi dapat langsung ke perbankan,” kata Direktur Utama LPDB-KUMKM Kemas Danial, di Jakarta, Rabu (24/9).
	Kemas menyampaikan hal itu pada acara penandatanganan nota kesepahaman LPDB-KUMKM dengan PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk.
	Kerja sama itu meliputi pemanfaatan pengelolaan dana, penyaluran pembiayaan KUMKM binaan LPDB, serta pemanfaatan produk dan layanan perbankan.
	Kemas menuturkan, hingga saat ini, LPDB menyalurkan dana Rp 4,8 triliun kepada 3.262 mitra yang menjangkau 577.093 pelaku UMKM. Pada 2014, pemerintah mengalokasikan dana bergulir melalui LPDB sebesar Rp 2,650 triliun. Jumlah itu meningkat 37,57 persen dibandingkan dengan penyaluran
	pada 2013 sebesar Rp 1,926 triliun.
	”Dana kelola kami pada 2015 mencapai Rp 2,8 triliun. Pada hari ini sudah 32.000 lebih KUMKM yang antre mendapatkan dana bergulir,” ujarnya.
	Menjangkau daerah
	Kemas menuturkan, LPDB tidak memiliki kantor cabang di daerah. Kondisi ini merupakan salah satu kendala dalam menjangkau UMKM baru di Tanah Air yang masih membutuhkan dana bergulir.
	Melalui kerja sama dengan BTN tersebut, UMKM yang layak dibiayai perbankan dapat diambil alih BTN.
	Direktur Utama Bank BTN Maryono menuturkan, pembiayaan Bank BTN saat ini sekitar Rp 110 triliun. BTN memiliki 860 kantor ditambah kerja sama dengan PT Pos Indonesia (Persero) sebanyak 3.000 gerai.
	Fasilitas kantor dan gerai serta kerja sama dengan LPDB itu diharapkan dapat berkontribusi mendukung pembiayaan UMKM di Indonesia. (CAS)

 
