
	Usaha Kecil Menengah
	Dukungan Pembiayaan


	Saat ini tidak lebih dari 36 persen orang dewasa di Indonesia berhubungan dengan layanan lembaga keuangan formal, baik bank maupun nonbank. Bagaimana dengan masyarakat yang belum mengenal lembaga keuangan?
	Topik tentang inklusi keuangan ini sempat disinggung Deputi Pembiayaan Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (Kemenkop dan UKM) Choirul Djamhari di hadapan 105 pelaku UKM dan koperasi Kabupaten Badung, Bali, awal pekan ini. Karena tidak mengenal layanan bank, banyak pelaku UKM yang menyimpan uangnya—dengan bahasa populer—di bawah bantal.
	Saat akan meminjam uang, pelaku UKM kerap bergantung pada ”bank plecit” alias rentenir. Rentenir tak pernah meributkan jaminan, fotokopi identitas, dan syarat lain yang akan ditanyakan bank atau lembaga keuangan formal. Namun, balasan atas kepercayaan tanpa syarat itu berupa bunga pinjaman yang tinggi. Misalnya, pagi hari meminjam Rp 500.000, sore hari harus mengembalikan Rp 550.000.
	Dengan bunga pinjaman 10 persen sehari, dalam setahun akan mencapai 3.650 persen. Mengutip Choirul, itu adalah bunga pinjaman tertinggi sejagat.
	Terkait fasilitas pembiayaan ekspor bagi UKM dan koperasi, Kemenkop dan UKM telah menandatangani nota kesepahaman dengan Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia pada 2010. Sayangnya, masih banyak pelaku UKM di Badung yang mengetahui fasilitas tersebut.
	Kondisi itu sulit diterima logika. Sebab, banyak pelaku UKM di Badung yang berorientasi ekspor. Apalagi, Badung merupakan salah satu kawasan strategis untuk memasarkan produk ke jaringan mancanegara.
	Kemenkop dan UKM mencatat, partisipasi UKM di Indonesia untuk kegiatan ekspor mencapai 15,6 persen dengan pertumbuhan sekitar 12 persen per tahun. Peran besar UKM dalam kegiatan ekspor ini semestinya berkorelasi dengan perlakuan yang mendukung UKM meningkatkan kinerja.
	Apalagi, pihak yang menikmati nilai tambah dan mengenyam pendapatan akibat selisih rupiah dan dollar AS dari hasil karya UKM yang diekspor tersebut sering kali justru bukan UKM itu sendiri. UKM jungkir balik menghasilkan produk. Pembelinya memberikan sedikit sentuhan akhir dan memasarkan ke luar negeri, maka harga melonjak berkali-kali lipat.
	Di titik ini, komitmen pemerintah, perbankan, dan pemangku kepentingan lain untuk mengejawantahkan keberpihakan kepada pelaku UKM menjadi sangat penting. Komitmen itu kini ditunggu. (C Anto Saptowalyono)

 
Ilustrasi:
Handining
