
	Perempuan Didorong Kreatif
	Keinginan untuk Maju Jadi Kunci Usaha


	Jakarta, kompas - Perempuan didorong untuk terus kreatif dalam kewirausahaan sehingga bisa mengembangkan usaha lebih luas. Semangat yang gigih dan tidak menyerah dengan pasang surut usaha akan menjadi modal dalam pengembangan usaha. Kreativitas dan keinginan untuk maju menjadi kunci.
	Hal itu mengemuka dalam diskusi Indonesian Women Entrepreneurs bertema ”Ready to Scale Up” yang menjadi rangkaian kegiatan penyerahan Ernst &amp; Young Indonesia Entrepreneurial Winning Women 2014 Award kepada para perempuan pengusaha Indonesia, Rabu (24/9), di Jakarta. Pembicara dalam diskusi tersebut adalah Founder dan Chairman Martha Tilaar Group Martha Tilaar, perancang busana Anne Avantie, serta Founder dan CEO PT Bubu Kreasi Perdana Shinta Danuwardoyo.
	Dalam diskusi tersebut, para pembicara berbagi kesuksesan yang semuanya berawal dari kreativitas dan keyakinan untuk maju. Martha Tilaar mengatakan, usahanya yang dibangun sejak 1960-an berawal dari melihat perbedaan kondisi kulit orang di Amerika dengan di Indonesia saat mengikuti suaminya menempuh pendidikan di negara tersebut. Dia pun terinspirasi untuk membuat kosmetik bagi masyarakat Indonesia yang digali dari budaya Indonesia.
	Meski awalnya sempat mendapat cibiran dari teman karena sering mendatangi dukun tradisional untuk mencari resep-resep kecantikan tradisional, Martha tidak menyerah.
	Anne Avantie juga meyakini, kreativitas dan talenta yang dimilikinya telah membuat hidup lebih baik. Dengan modal kreativitas dan semangat pantang menyerah, kini Anne membuktikan keberhasilannya sebagai pengusaha dan perancang busana.
	Hal senada disampaikan Shinta Danuwardoyo. Menurut dia, bisnis di bidang digital yang digelutinya saat ini berkembang dari melihat peluang penggunaan internet yang sangat besar. ”Tidak ada media konvensional. Kita duduk di satu tempat di mana orang dari tempat lain bisa melihat hal yang sama,” katanya.
	Apalagi pada era ekonomi kreatif semua mungkin dilakukan dengan internet. Dia juga mengaku beberapa kali belajar dari kesalahan karena kesalahan adalah bagian dari pembelajaran.
	Penghargaan
	Dalam penyerahan Ernst &amp; Young Indonesia Entrepreneurial Winning Women 2014 Award, dari tujuh finalis yang dicalonkan, dua orang akhirnya menjadi penerima penghargaan tersebut. Keduanya adalah Anne Sri Arti, pemilik PT Makmur Agro Satwa di Sukabumi, Jawa Barat, serta Ni Kadek Eka Citrawati, pemilik industri kecantikan PT Bali Alus di Denpasar, Bali.
	Anne menggeluti usaha pengolahan susu menjadi berbagai produk, seperti susu pasteurisasi, permen susu, dan yoghurt. Dia lalu memasarkannya ke sekitar 368 sekolah dasar melalui gerakan minum susu yang dikampanyekan sendiri.
	Ni Kadek Eka Citrawati adalah pengusaha produk kecantikan berbasis budaya Bali. Dia membuat aneka kosmetik tradisional sejak tahun 2000. (WIE)
	 
	Grafik: Pengusaha Perempuan Mikro

 
