
	Banten Masih Timpang
	Diskusi Kerja Sama Harian ”Kompas” dan Pemprov Banten


	Serang, Kompas - Ketimpangan pembangunan di Banten menyebabkan wilayah selatan provinsi tersebut masih amat tertinggal. Pembangunan masih terkonsentrasi di Banten bagian utara sehingga wilayah ini jauh lebih maju dan berkembang. Untuk itu, wilayah selatan perlu segera diperhatikan agar ketimpangan tidak tambah melebar.
	Demikian persoalan yang mengemuka dalam diskusi bertema ”Banten Bangkit” kerja sama harian Kompas dan Pemerintah Provinsi Banten di Serang, Selasa (30/9).
	Menurut Pelaksana Tugas Gubernur Banten Rano Karno, ketimpangan seperti tampak dari kawasan industri yang semuanya berada di Banten utara. Kawasan-kawasan itu antara lain Krakatau Industrial Estate Cilegon, Jababeka Industrial Estate, Balaraja Industrial Park, dan Millennium Industrial Estate. Itu tersebar di 19 lokasi. Selain itu, kebijakan pengembangan Banten yang tercantum dalam Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional juga terpusat di utara.
	”Ketimpangan utara dan selatan membuat kaji ulang kebijakan tata ruang wilayah Banten diperlukan. Infrastruktur terlalu menumpuk di utara,” kata Rano.
	Untuk itu, diperlukan percepatan pembangunan infrastruktur di Banten selatan. Langkah ini diharapkan juga membuat sebaran penduduk lebih merata.
	”Peluang usaha dan akses pelayanan dasar di Banten bagian selatan harus diciptakan. Selain itu, investasi baru di selatan penting untuk didorong,” ujarnya.
	Infrastruktur
	Wakil Menteri Pekerjaan Umum Hermanto Dardak mengatakan, kemiskinan di perkotaan dan pedesaan menjadi tantangan berat. Tingkat kesejahteraan yang tidak merata menyebabkan terjadinya kesenjangan antarwilayah yang masih mencolok, salah satu contohnya Banten utara dan selatan.
	Salah satu indikator maju atau tidak wilayah dapat ditinjau dari infrastrukturnya yang dapat meningkatkan perekonomian setempat. ”Memang tugas pemerintah pusat untuk membenahi jalan nasional, termasuk di Banten selatan. Tentu kami menargetkan untuk memantapkan jalan,” ujarnya.
	Jalan nasional di Banten selatan sudah mulai dimantapkan pada 2014 dan ditargetkan tuntas tahun 2015. ”Mantap itu, jalan yang naik dan turun panjangnya tidak lebih dari 8 meter dalam 1 kilometer. Tahun ini dimantapkan di Banten setelah Jabar,” katanya.
	Kondisi termasuk mantap jika permukaan jalan sudah rata sehingga kendaraan dapat melaju dengan lancar. Soal Serdang-Bojonegoro-Merak yang rusak, menurut dia, itu jalan strategis nasional. Artinya, Pemprov Banten yang menangani, tetapi pemerintah pusat memberikan dukungan untuk memperbaiki jalan.
	Mantan Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi Taufiequrachman Ruki menjelaskan, sebagai orang Lebak, dia kecewa dengan kondisi Banten saat ini yang masih tertinggal. ”Saat ini masih ada orang sakit di pelosok naik ojek ke puskesmas, tetapi dokternya tidak ada,” katanya.
	(BAY/TRA)

Grafik: Banten Selatan Tertinggal Dibandingkan dengan Banten Utara
