
	Negara agar Tak Lepas Tangan
	Tabungan Perumahan Rakyat Perlu Dimatangkan


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah diminta agar tidak lepas tangan terhadap pembentukan tabungan perumahan rakyat. Pembatalan RUU Tabungan Perumahan Rakyat harus menjadi momentum bagi pembenahan skim tabungan untuk menopang pembiayaan rumah rakyat.
	Hal itu dikemukakan pakar perumahan Panangian Simanungkalit, Selasa (30/9), di Jakarta. Pemerintah sepatutnya meniru negara-negara tetangga seperti Singapura dan Malaysia yang telah membuktikan keberpihakan negara dalam mendukung percepatan pemenuhan kebutuhan rumah rakyat. Keberpihakan itu dibuktikan dengan mengalokasikan anggaran negara untuk tabungan perumahan rakyat (tapera).
	”Pemerintah tidak boleh lepas tangan untuk meniadakan tapera. Pembentukan tapera untuk mempercepat pembiayaan rumah seharusnya menjadi prioritas pemerintah jika serius memenuhi kebutuhan dasar papan,” kata Panangian.
	Pembatalan RUU Tabungan Perumahan Rakyat (Tapera) diputuskan dalam Rapat Kerja Tingkat I DPR dan pemerintah pada Senin (29/9) atau sehari menjelang sidang paripurna. Pembatalan itu disebabkan pemerintah tidak sepakat terkait besaran persentase simpanan tapera.
	Pasal yang dinilai pemerintah memberatkan adalah terkait simpanan pekerja dan pemberi kerja. RUU Tapera Pasal 16 menyebutkan, proporsi simpanan tapera ditanggung peserta (pekerja) 2,5 persen dan pemberi kerja 0,5 persen dari gaji atau upah peserta.
	Jika pegawai swasta, pemberi kerja yang dimaksud adalah perusahaan. Jika pegawai negeri sipil, pemberi kerja yang dimaksud adalah pemerintah. Besaran gaji yang dipotong untuk tapera paling banyak 20 kali upah minimum pekerja.
	Pembiayaan
	Menurut Panangian, keberadaan tapera diperlukan karena kendala terbesar pemenuhan rakyat adalah pembiayaan. Harga rumah yang terus meroket membuat masyarakat berpenghasilan rendah sulit mengakses rumah.
	Saat ini kekurangan rumah di Indonesia menembus 15 juta unit dan diprediksi terus melaju setiap tahun karena pasokan rumah tak mampu memenuhi kebutuhan rumah.
	Panangian menambahkan, keberatan pemerintah terkait beban fiskal tidak mendasar. Hal
	ini mengingat jumlah pegawai negeri yang sekitar 5 juta orang hanya sepersepuluh dari jumlah pegawai swasta saat ini. Di sisi lain masih banyak pekerja informal yang tidak memiliki akses pembiayaan perumahan.
	Jumlah pegawai swasta diprediksi terus meningkat dengan adanya bonus demografi dan pertumbuhan ekonomi nasional yang menumbuhkan industri. Tahun 2030, perekonomian Indonesia diprediksi berada di peringkat ketujuh dunia dan jumlah penduduk diprediksi menembus 300 juta orang. Dari jumlah itu, tenaga kerja diperkirakan berjumlah 55 persen atau 160 juta orang. Sebaliknya, pertumbuhan pegawai negeri akan meramping karena tren efisiensi birokrasi.
	Secara terpisah, Ketua Panitia Khusus RUU Tapera Yoseph Umar Hadi menyampaikan kekecewaannya terhadap sikap pemerintah yang menghentikan pembahasan RUU Tapera pada saat terakhir menjelang sidang paripurna.
	”Pemerintah tidak serius mencari solusi untuk menangani persoalan perumahan secara komperehensif,” katanya.
	Bebani keuangan
	Menteri Keuangan M Chatib Basri menyatakan, RUU Tapera ditarik kembali oleh pemerintah karena konsepnya sangat membebani keuangan negara. Selain itu, realisasinya baru bisa 21 tahun kemudian sehingga terlalu lama untuk penabung.
	Dengan konsep tersebut, pemerintah harus menanggung iuran untuk seluruh pegawai negeri sipil selama 21 tahun sekitar Rp 1.400 triliun. Hal itu memberatkan keuangan negara.
	”Dari sisi fiskal, saya tidak mau begitu. Saya keberatan karena akan membebani pemerintah seterusnya sehingga opsi ini tidak bisa dilakukan,” kata Chatib.
	Alternatif lain, menurut Chatib, adalah menambah porsi iuran peserta menjadi 20 persen dari total gaji pegawai. Namun ini terlalu memberatkan pegawai. Dengan demikian, opsi ini juga tidak realistis.
	”Opsi lainnya adalah dengan mengintegrasikan dana jaminan hari tua, tetapi ini mengganggu Sistem Jaminan Sosial Nasional. Ini juga tidak bisa. Jadi, dari berbagai pertimbangan tersebut, sebaiknya kita tidak tergesa-gesa. Harus dipikirkan skema yang tepat,” kata Chatib.
	(LKT/LAS)

