
	Indonesia-Korsel
	Banyak Peluang Tingkatkan Kerja Sama Bilateral


	JAKARTA, KOMPAS - Hubungan bilateral Indonesia- Korea Selatan kini berada dalam kondisi terbaiknya. Kondisi itu masih bisa ditingkatkan, terutama dalam kerja sama perdagangan dan ekonomi. Keyakinan tersebut disampaikan Duta Besar Korsel untuk Indonesia Cho Taiyoung dalam wawancara khusus dengan Kompas, di ruang kerjanya, Jumat (26/9).
	Menurut Cho, total nilai perdagangan kedua negara meningkat lebih dari dua kali lipat pada kurun 2006 hingga 2011. Dari 13 miliar dolar AS tahun 2006, nilainya melonjak menjadi 30 miliar dollar AS pada tahun 2011.
	”Kami berharap banyak agar dalam pemerintahan yang baru nanti hubungan bilateral Indonesia-Korsel bisa lebih ditingkatkan lagi,” kata Cho, menyinggung transisi kepemimpinan yang terjadi di Indonesia.
	Neraca perdagangan memperlihatkan Indonesia mengalami surplus walau tetap saling menguntungkan. Cho berharap kerja sama ekonomi bisa ditingkatkan, terutama jika kedua negara menyepakati perjanjian kerja sama ekonomi komprehensif (CEPA).
	”Pembahasan CEPA masih tertunda. Kami berharap perundingan bisa dimulai kembali dengan pemerintahan baru,” ujarnya. Penundaan pembahasan terjadi karena Indonesia memiliki keberatan terhadap sejumlah poin dalam rancangan kesepakatan CEPA.
	Pria yang sebelumnya menjabat juru bicara Kementerian Luar Negeri Korsel itu mengatakan, kedua negara sejak lama bekerja sama intensif dalam berbagai hal, termasuk isu sensitif, seperti industri pertahanan.
	Indonesia telah memesan 16 jet tempur jenis T50i produksi Korsel. Pengadaan itu diikuti kesepakatan kerja sama produksi peralatan utama sistem persenjataan lain, seperti jet tempur dan kapal selam.
	”Untuk jet tempur, Indonesia ikut merancang, sedangkan proses produksi dilakukan di Korsel. Begitu juga dengan produksi kapal selam,” ujarnya.
	Saling mengunjungi
	Cho menggambarkan eratnya hubungan kedua negara berdasarkan fakta, kepala negara Indonesia dan Korsel kerap berkunjung dalam satu dekade terakhir. Intensitas kunjungan kepala negara itu disebutnya paling menonjol selama 33 tahun kariernya sebagai diplomat.
	”Dalam hitungan kami, presiden Indonesia melawat ke Korsel sebanyak lima kali, sedangkan presiden Korsel sudah tujuh kali ke Indonesia. Hal itu melambangkan betapa eratnya hubungan kedua negara sebagai mitra strategis,” ujar Cho.
	Berdasarkan pengalaman dan kemampuan Korsel, terdapat sejumlah bantuan dan asistensi yang bisa diberikan kepada Pemerintah Indonesia. Salah satunya terkait rencana Pemerintah Indonesia mengembangkan sistem jaringan asuransi bagi masyarakat atau rencana pembangunan tanggul raksasa di Teluk Jakarta. Terkait sistem e-government yang menjadi program pemerintah baru Indonesia, Cho mengatakan, sistem e-government Korsel dinilai Perserikatan Bangsa-Bangsa yang terbaik di dunia dalam tiga tahun terakhir.
	”Kami berpengalaman membangun tanggul raksasa di Saemangeum, pantai barat Korsel. Jadi, jika Indonesia perlu, kami bisa membantu. Semuanya terserah Indonesia,” katanya.
	Cho menambahkan, untuk mempererat hubungan antarpenduduk kedua negara dan memperingati Hari Nasional Korsel, pihaknya akan menyelenggarakan Festival Korea-Indonesia bertema ”Harmoni Kebersamaan” pada 3-31 Oktober. Dalam festival itu akan tampil kelompok musik tradisional fusi Korea ”Queen”, seni lukis nonverbal, festival kuliner, wisata musim dingin, dan festival film Korea. (DWA/WAS)

Foto:
KOMPAS/J WASKITA UTAMA
Cho Taiyoung
