
	AS-India
	Obama dan Modi Risau atas Tiongkok


	WASHINGTON DC, RABU - Kehadiran intensif Tiongkok di Laut Tiongkok Selatan dan Laut Tiongkok Timur merisaukan India dan Amerika Serikat. Menyikapi hal itu, kedua negara bertekad memperkuat kerja sama maritim untuk menjamin kebebasan navigasi di kawasan tersebut.
	Penguatan kerja sama bilateral di sektor keamanan maritim menjadi salah satu butir kesepakatan antara Presiden AS Barack Obama dan Perdana Menteri India Narendra Modi, Selasa (30/9), di Washington DC, AS. Kesepakatan itu dihasilkan pada kunjungan dua hari Modi ke AS dalam upaya memulihkan kembali hubungan Washington-New Delhi yang renggang akibat ketegangan diplomatik beberapa waktu lalu.
	Naiknya Modi yang berpandangan reformis menjadi perdana menteri membangkitkan kembali harapan AS atas India sebagai tempat yang baik untuk berbisnis. Dalam konferensi pers bersama, di Gedung Bundar, keduanya menjelaskan beragam topik yang dibicarakan, mulai dari perdagangan, jelajah angkasa, perubahan iklim, hingga ancaman kelompok garis keras Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS).
	”Kami telah memiliki dasar kemitraan yang kuat,” kata Modi, yang duduk di samping Obama. ”Kami sekarang harus menghidupkan lagi momentum dan memastikan bahwa kami mendapatkan yang terbaik dari hal itu untuk bangsa dan bagi dunia.”
	Modi menerima sambutan hangat di AS meskipun visanya untuk masuk AS pernah ditolak tahun 2005. Hal itu menyusul kerusuhan sektarian di Gujarat ketika Modi menjabat menteri besar. Kerusuhan itu menewaskan lebih dari 1.000 orang, sebagian besar warga Muslim. Modi, seorang nasionalis Hindu, kemudian dibebaskan dari jeratan hukum oleh Mahkamah Agung India.
	Penyeimbang
	Hubungan yang lebih kuat antara AS dan India—dua negara demokrasi terbesar di dunia— berpotensi sebagai kekuatan penyeimbang bagi Tiongkok. Negara ini kerap unjuk kekuatan angkatan lautnya sehingga merisaukan negara lain di Asia Pasifik.
	Dalam pernyataan bersama disebutkan, Obama dan Modi sepakat ”untuk mengintensifkan kerja sama dalam bidang keamanan maritim, menjamin navigasi, pengapalan barang yang sah tanpa hambatan, dan kegiatan komersial yang sesuai dengan prinsip-prinsip hukum internasional”.
	Peningkatan kehadiran armada Angkatan Laut Tiongkok di Laut Tiongkok Selatan dan Laut Tiongkok Timur memicu keberangan kawasan. Beberapa anggota ASEAN terlibat konflik dengan Tiongkok di Laut Tiongkok Selatan. Di Laut Tiongkok Timur, negara itu bersitegang dengan Jepang. Militer India juga cemas dengan aktivitas Tiongkok di Samudra India.
	Obama dan Modi juga sepakat menegosiasikan perpanjangan kerangka kerja sama militer yang segera berakhir tahun ini untuk 10 tahun ke depan. Keduanya menekankan kerja sama kontra terorisme dan upaya bersama melawan jaringan militan, setelah beberapa waktu lalu Al Qaeda mengumumkan akan melebarkan sayap di India.
	Obama mengatakan, Modi memiliki misi yang sama dengannya. (AFP/REUTERS/CAL)

Foto:
AFP
Narendra Modi
