
	Perekonomian
	Minat Wirausaha


	Perkembangan sosial ekonomi di masyarakat ternyata berdampak terhadap pergeseran pola pikir mereka. Masyarakat Indonesia yang dahulu memandang pegawai negeri dan pegawai swasta sebagai posisi prestise kini berkurang. Wirausaha kini mulai mendapat tempat di masyarakat, bahkan menjadi penopang pertumbuhan ekonomi di Indonesia.
	Setidaknya ini terlihat dari hasil survei Indikator Persepsi Perusahaan: Survei untuk Mengukur Persepsi Masyarakat Umum hingga Jajaran Eksekutif tentang Perusahaan dan Pemimpin Bisnis Global. Survei dilakukan Burson-Masteller, perusahaan komunikasi strategi global, bekerja sama dengan CNBC.
	Indikator persepsi perusahaan merupakan survei global yang melibatkan 27.000 responden yang terdiri dari 25.000 responden masyarakat umum dan 1.800 responden eksekutif bisnis di 25 negara. Di Indonesia, survei melibatkan 1.000 responden masyarakat umum (berusia di atas 18 tahun) dan 75 responden kalangan eksekutif bisnis, dari 28 Juni hingga 15 Agustus.
	Dari hasil survei yang diungkapkan CEO dan Market Leader Burson-Masteller Indonesia Mayang Schreiber, Rabu (1/10), ternyata masyarakat Indonesia memandang peran wirausaha sebanding dengan peran pemerintah dalam mendorong perekonomian di Indonesia. Wirausaha punya keterkaitan positif di masyarakat dan dipandang paling potensial menciptakan lapangan kerja.
	Sekitar 33 persen masyarakat Indonesia yakin wirausaha sebagai motor perekonomian. Angka itu hampir sebanding dengan 34 persen masyarakat yang yakin peran pemerintah sebagai motor perekonomian.
	Lebih mencengangkan lagi, dari sisi karier yang diinginkan, sekitar 67 persen responden ingin berkarier sebagai wirausaha. Sebanyak 12 persen ingin berkarier di beberapa perusahaan, 13 persen ingin berkarier hanya pada satu perusahaan, 5 persen menjawab lainnya, dan 3 persen tidak tahu.
	Padahal, sebagian besar responden merupakan anak muda. Sekitar 29 persen responden berusia 35-49 tahun, 23 responden berusia 18-24 tahun, dan 22 persen responden berusia 25-34 tahun. Hal itu merupakan indikasi bahwa kebanyakan usia produktif lebih tertarik menjadi wirausaha daripada menjadi karyawan.
	Hasil survei tersebut bisa menjadi catatan bagi pemerintah untuk lebih mendorong semangat kewirausahaan dalam masyarakat. Sikap positif masyarakat terhadap wirausaha bisa jadi sejalan dengan kemudahan mendapatkan akses mengenai kewirausahaan melalui media sosial dan online.
	Kewirausahaan punya prospek bagus karena perdagangan elektronik terus berkembang. Data Kementerian Perdagangan menyebutkan, transaksi perdagangan elektronik di Indonesia tahun 2015 bakal 10 miliar dollar AS, naik dari 7,2 miliar dollar AS pada 2013. Pertumbuhan binis ini sekitar 40 persen dalam beberapa tahun ke depan. (Siwi Nurbiajanti)
	Ilustrasi:
	Jitet

