
	Manajemen
	Pengusaha Ditantang Mempertahankan Bisnis


	JAKARTA, KOMPAS — Pertumbuhan ekonomi yang masih melambat ditambah biaya operasional yang semakin tinggi menjadi tantangan bagi para konglomerat untuk tetap bisa mempertahankan bisnis mereka. Para konglomerat atau pengusaha harus fokus agar melewati masa sulit ini dengan baik.
	Demikian disampaikan Jean-Pierre Felenbok dan Till Vestring dari Bain &amp; Company, sebuah perusahaan manajemen dan konsultan bidang bisnis di Jakarta, Kamis (2/10).
	”Indonesia sangat menarik bagi investor asing. Banyak yang ingin mengembangkan bisnisnya di sini. Akan tetapi, saat ini punya modal dan izin tidaklah cukup. Dibutuhkan kemampuan menentukan sektor mana yang akan difokuskan dan kemampuan
	merestrukturisasi bisnis yang belum berjalan baik,” kata Vestring.
	Menurut Vestring, ada enam hal yang harus disiapkan para pebisnis untuk tetap bisa mempertahankan bisnis mereka, bahkan memperluas. Keenam hal itu adalah menjadi pemimpin dalam bidangnya, meningkatkan portofolio, dan mengembangkan bisnis ke panggung internasional tetapi secara selektif memilih kawasan yang tepat.
	Selain itu, pebisnis juga harus mampu menyusun pusat perusahaan secara konsisten untuk penambahan nilai, berani berinvestasi untuk meningkatkan kemampuan sumber daya manusia yang berbakat, dan membangun identitas perusahaan dengan budaya yang unik.
	”Menjadi pemimpin dalam sebuah kompetisi akan menentukan berapa besar pangsa pasar yang dikuasai dan tentu akhirnya seberapa besar keuntungan yang diraih,” kata Vestring.
	Tingkatkan portofolio
	Felenbok menambahkan, portofolio harus terus ditingkatkan. Hal itu membutuhkan strategi yang tepat, keuangan yang sehat, dan kepercayaan pasar. ”Astra International telah melakukan hal ini selama lima dekade,” ujar Felenbok.
	Semula, bisnis Astra hanya agribisnis. Kemudian, berkembang menjadi perakitan kendaraan
	serta pembuatan kendaraan dan komponen. Saat ini, Astra menjalankan banyak bidang usaha.
	”Astra berkembang pesat karena peran kantor pusat juga sangat dominan untuk mendorong dan mengakselerasi pertumbuhan,” ucap Felenbok.
	Pebisnis juga harus mengetahui kondisi sumber daya manusia di perusahaannya dengan tepat. Perusahaan harus berani berinvestasi untuk meningkatkan kemampuan karyawan.
	”Ada banyak perusahaan yang melakukan langkah semacam ini, seperti Unilever dan Ayala di Filipina. Semua karyawannya merasa memiliki perusahaan itu sehingga memberikan yang terbaik bagi perusahaan,” katanya.
	Terakhir, pebisnis harus mampu menciptakan identitas yang unik dan budaya di perusahaannya. Dengan demikian, para karyawan mempunyai nilai-nilai yang sesuai dengan keinginan pebisnis.
	(ARN)

