
	aksi korporasi
	Blue Bird Gelar IPO, Incar Rp 4,94 Triliun


	Jakarta, Kompas - PT Blue Bird Tbk akhirnya menggelar penawaran umum perdana saham (IPO) pada triwulan keempat tahun ini. Perusahaan jasa transportasi terintegrasi dengan 15 anak perusahaan yang bergerak di bidang transportasi penumpang dan jasa angkutan darat tersebut mengincar dana hingga Rp 4,94 triliun dalam aksi korporasi ini.
	”Harga perdana dalam kisaran Rp 7.200-Rp 9.300 per lembar saham,” kata Presiden Direktur PT Blue Bird Tbk Purnomo Prawiro dalam paparan publik di Jakarta, Jumat (3/10).
	Blue Bird berencana menawarkan sebanyak 531,4 juta lembar saham atau 20 persen dari modal ditempatkan dan modal disetor penuh perseroan setelah penawaran umum perdananya. Dengan kisaran harga di atas, perseroan akan meraih dana Rp 3,82 triliun-Rp 4,94 triliun.
	Yang bertindak sebagai penjamin pelaksana emisi adalah Credit Suisse Securities, Danareksa Sekuritas, dan UBS Securities Indonesia. Pencatatan saham ditargetkan pada 3 November 2014.
	Sebagaimana disebutkan dalam prospektus IPO perseroan, sekitar 50 persen perolehan dana dari aksi korporasi itu akan digunakan untuk membeli armada kendaraan serta lahan dan bangunan (mencapai 77,14 persen). Sisanya untuk mengakuisisi tanah dan bangunan pool taksi. Lokasi yang diincar adalah Jadetabek, Surabaya, Denpasar, Bandung, dan Palembang.
	Sekitar 35,71 persen perolehan dana akan digunakan manajemen Blue Bird untuk melunasi pinjaman, terutama pinjaman jangka pendek. Jumlah utang itu mencapai Rp 1,22 triliun yang tersebar di sejumlah bank. Sisa dana perolehan, yakni sekitar 14,29 persen, akan digunakan perseroan dan anak perusahaan sebagai modal kerja.
	Penawaran saham perdana Blue Bird sudah ditunggu-tunggu pasar, baik di dalam maupun luar negeri. Dengan pangsa pasar hingga 33 persen secara nasional, Blue Bird digadang-gadang berniat melakukan IPO sejak tahun lalu. Salah satu yang menunda aksi korporasi itu adalah kasus hukum terkait dengan nama Blue Bird dan pemegang sahamnya.
	”Soal risiko itu sebutkan semua. Kami serahkan (ke investor) bagaimana mereka melihat hal itu,” kata Purwoko.
	Direktur Keuangan Blue Bird Robert R Rerimassie menyebut pertumbuhan perseroan mencapai 18-20 persen per tahun. Pada triwulan pertama 2014, laba bersih perseroan Rp 270 miliar. Sementara sepanjang tahun lalu, laba bersih Rp 700 miliar. (BEN)
	Grafik: PT Blue Bird Tbk

 
