
	Infrastruktur
	Pemerintah Serius Garap Tanggul Laut Raksasa


	JAKARTA, KOMPAS - Proyek pembangunan tanggul laut raksasa atau proyek Pembangunan Terpadu Pantai Ibu Kota Negara (PTPIN) menjadi perhatian pemerintah. Bahkan, pemerintah merencanakan proyek PTPIN yang total investasinya diperkirakan mencapai Rp 400 triliun hingga Rp 500 triliun akan selesai pada 2030.
	Tahap pertama ditargetkan selesai pada 2017. Warga pesisir Jakarta yang tinggal di kawasan yang termasuk proyek pembangunan tanggul laut raksasa akan direlokasi. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tengah mendatanya. Peletakan batu pertama proyek tersebut sendiri akan dilakukan pada 9 Oktober mendatang.
	Proyek PTPIN dibahas dalam rapat koordinasi yang dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, Jumat (3/10), di Jakarta. Isu relokasi menjadi bagian di dalamnya. Rapat dihadiri antara lain Wakil Menteri Pekerjaan Umum (PU) Hermanto Dardak dan sejumlah pejabat dari kementerian terkait serta Deputi Tata Ruang dan Lingkungan Hidup Pemerintah Provinsi DKI Jakarta Sarwo Handayani dan Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan.
	PTPIN merupakan proyek yang memadukan antara lain tanggul laut raksasa, waduk untuk air baku Jakarta, kawasan tempat tinggal, dan kawasan komersial. Pembangunannya melibatkan pemerintah pusat, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, dan 17 pengembang.
	Chairul menyatakan, tahap pertama berupa pembangunan tanggul raksasa sepanjang 33 kilometer di pesisir Jakarta. Proyek ini memanjang mulai dari perbatasan Provinsi DKI Jakarta dan Provinsi Jabar hingga perbatasan Provinsi DKI Jakarta dan Provinsi Banten.
	Untuk pembangunan waduk sepanjang 33 kilometer tersebut, sepanjang 8 kilometer menjadi tanggung jawab pemerintah pusat dan Pemprov DKI Jakarta. Nilai investasi Rp 3,2 triliun dibagi dua antara pusat dan daerah masing-masing Rp 1,6 triliun. Anggarannya akan dialokasikan dalam tiga tahun, yakni 2015-2017.
	”Persoalannya masih ada rumah-rumah yang ditempati penduduk. Kami sepakat, Pemprov DKI akan menyiapkan tanah untuk relokasi. Pembangunannya Kementerian Perumahan Rakyat,” kata Chairul.
	Sarwo Handayani menyatakan, yang direlokasi adalah penduduk yang tinggal di sepanjang bibir pantai Jakarta. Sebagian sudah didata, tetapi sebagian lagi belum didata.
	Menurut Hermanto, Kementerian PU mengalokasikan anggaran Rp 10 miliar untuk memulai proyek pada tahun ini. Anggaran itu akan digunakan untuk membangun waduk sepanjang 75 meter. Tahun depan alokasinya untuk 450 meter. (LAS)
	 

 
