
	AS Sedot Dana Global
	Situasi Sistem Keuangan di Indonesia Masih Terkendali


	JAKARTA, KOMPAS - Amerika Serikat potensial menyedot dana global, termasuk dari Indonesia. Perkembangan terakhir menunjukkan bahwa perbaikan ekonomi di Amerika Serikat sudah membaik sehingga kenaikan suku bunga oleh The Federal Reserve diproyeksi lebih cepat dan tinggi.
	Perbaikan perekonomian di Amerika Serikat (AS) sudah tampak pada September 2014. Salah satu indikatornya adalah jumlah penganggur turun dari 6,1 persen pada Agustus menjadi 5,9 persen pada September. Ini terendah sejak Juli 2008. Jumlah penganggur berkurang 329.000 jiwa menjadi 9,3 juta jiwa.
	Kondisi ini hampir bisa dipastikan akan ditindaklanjuti dengan kebijakan kenaikan suku bunga oleh Bank Sentral AS, The Federal Reserve. Artinya, kenaikan suku bunga terjadi lebih cepat dan lebih tinggi daripada perkiraan awal. Dampaknya, likuiditas global mengetat karena dana tersedot ke AS. Di Indonesia, hal ini berisiko menekan stabilitas keuangan dalam negeri.
	Risiko ini menjadi salah satu isu bahasan dalam rapat Forum Koordinasi Stabilitas Sistem Keuangan (FKSSK), di Jakarta, Senin (6/10). Rapat tersebut adalah rapat rutin triwulan yang mengevaluasi stabilitas keuangan di triwulan III-2014 sekaligus proyeksi ke depan.
	Hadir dalam rapat tersebut Menteri Keuangan M Chatib Basri selaku tuan rumah, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo, Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman D Hadad, serta Direktur Eksekutif Klaim dan Resolusi Bank Lembaga Penjamin Simpanan (LSP) Salusra Satria. Mereka kemudian memberikan keterangan pers.
	”Kami membahas soal stabilitas sistem keuangan saat ini, terutama mencermati perkembangan di sektor perbankan, pasar modal, pasar keuangan, dan fiskal. Secara umum, kami bisa menyampaikan bahwa situasi terkendali dan sejalan dengan perkiraan,” kata Chatib.
	Namun, Chatib melanjutkan, FKSSK juga melihat sejumlah potensi persoalan yang harus diantisipasi dengan baik. Salah satunya adalah kenaikan suku bunga di AS yang diperkirakan lebih cepat dan lebih tinggi daripada perkiraan. Ini berisiko menekan sektor keuangan di dalam negeri. Bentuk tekanannya sudah tampak beberapa hari ini di pasar modal, pasar surat utang negara, dan nilai tukar rupiah.
	Risiko lainnya, Chatib menambahkan, adalah pelambatan pertumbuhan ekonomi Tiongkok selaku mitra dagang Indonesia. Ada pula faktor turunnya harga komoditas. Kedua faktor ini mempersulit usaha menekan defisit transaksi berjalan sehingga perlu melakukan reformasi struktural.
	Dampak politik
	Menanggapi manuver politik yang direspons negatif oleh pasar, Chatib mengatakan, dampak politik di pasar keuangan biasanya singkat. ”Artinya, faktor eksternal (tekanan di rupiah dan pasar modal beberapa hari terakhir) lebih dominan walaupun kami tidak menutup mata tentu ada efek dari sentimen domestik. Namun, biasanya itu lebih bersifat jangka pendek,” kata Chatib.
	Agus mengatakan, potensi kenaikan suku bunga di AS adalah nyata dan kemungkinan lebih awal daripada proyeksi semula. Untuk itu, ia mengingatkan agar semua pemangku kepentingan memberikan perhatian pada persoalan inflasi serta defisit APBN.
	Dalam hal inflasi, fundamental perekonomian Indonesia mesti diperbaiki untuk menjaga inflasi agar sesuai target. Tahun ini sebesar 5,3 persen dan tahun 2015 sebesar 4,4 persen.
	Upaya lainnya adalah dengan terus memperbaiki transaksi berjalan yang masih defisit selama beberapa tahun terakhir. Sementara dalam hal fiskal, pemerintah perlu mengelola defisit dengan baik. Ini hubungannya dengan penarikan utang luar negeri.
	”Secara umum, kami juga meyakini bahwa upaya-upaya pendalaman pasar keuangan akan dilakukan secara bersama oleh pemerintah, BI, OJK, dan LPS. Dan, upaya ini diharapkan membawa Indonesia siap menghadapi tantangan eksternal,” kata Agus.
	Muliaman menekankan pada peningkatan pengawasan oleh OJK atas lembaga keuangan sebagai antisipasi risiko di pasar keuangan. Pengawasan dilakukan di berbagai sektor, seperti industri perbankan, pasar modal, asuransi, dan dana pensiun. Di sektor perbankan, misalnya, fokus perhatian OJK meliputi likuiditas dan kecukupan modal.
	”Dan, tentu saja kami meyakini bahwa masing-masing lembaga keuangan harus memiliki respons kebijakan yang memadai, terutama menghadapi berbagai macam tekanan pada 2015,” kata Muliaman. (LAS)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo, Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan Muliaman D Hadad, dan Menteri Keuangan Muhammad Chatib Basri (kanan ke kiri) seusai mengikuti rapat Forum Koordinasi Stabilitas Sistem Keuangan (FKSSK) di kantor Kementerian Keuangan, Jakarta, Senin (6/10). Rapat membahas kondisi stabilitas sistem keuangan triwulan ketiga tahun 2014, terutama perkembangan makro ekonomi, fiskal, pasar keuangan, dan sektor jasa keuangan, baik dari sisi global, maupun domestik.

 
