
	Pemerintah Baru Jadi Penentu
	Konsistensi Kebijakan Meningkatkan Investasi


	JAKARTA, KOMPAS - Kenaikan suku bunga di Amerika Serikat dalam waktu dekat tidak akan banyak berpengaruh pada pertumbuhan investasi di Indonesia ke depan. Demikian pula dengan manuver politik yang terus terjadi di Senayan. Pada akhirnya, penentunya adalah kebijakan pemerintah baru.
	”Yang paling penting adalah meningkatkan pertumbuhan ekonomi, konsistensi kebijakan ekonomi, dan menjaga fundamental ekonomi. Kalau ini bisa dijaga, momentum pertumbuhan dan peningkatan investasi bisa baik. Tentu realisasinya akan dibuktikan dengan angka,” kata Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar menjawab pertanyaan wartawan, di Jakarta, Selasa (7/10).
	Menurut Mahendra, kebijakan kenaikan suku bunga di Amerika Serikat akan berpengaruh langsung pada pasar uang dan pasar modal di Indonesia. Namun, hal itu tidak akan banyak berpengaruh pada investasi langsung di Indonesia.
	”Tidak ada dampak langsung kuat, tetapi dampak tidak langsung bisa saja. Sejauh ini, saya belum melihatnya. Kalaupun nanti ada, tidak akan signifikan,” kata Mahendra.
	Sementara soal dinamika politik yang cenderung keras pertarungannya, Mahendra berpendapat, hal itu wajar dalam sistem demokrasi. Meski politik menjadi salah satu variabel yang diperhatikan investor, dinamika yang terjadi tidak akan sampai merusak iklim investasi yang sudah ada.
	Terpenting, Mahendra menegaskan, pemerintahan mendatang mesti fokus menggenjot pertumbuhan ekonomi, memperbaiki fundamental perekonomian domestik, serta konsisten menjalankan kebijakan yang sehat dan baik. Jika ketiga hal tersebut dapat dijalankan dengan baik, investasi tetap akan tumbuh.
	Pada 2013, realisasi investasi tercatat di BKPM adalah Rp 398,6 triliun. Tahun 2014, targetnya naik 14,4 persen menjadi Rp 456 triliun. Sementara tahun 2014, targetnya naik 15 persen menjadi Rp 14,9 triliun. Investasi tercatat di BKPM tidak termasuk investasi, misalnya, di industri perbankan dan energi.
	”Kenaikan target sebesar 15 persen pada 2015 sudah realistis, sesuai dengan tingkat pertumbuhan ekonomi. Pertumbuhan ekonomi pada 2015 diproyeksikan berkisar 5,6-5,8 persen. Ini relatif tinggi daripada negara lain,” kata Mahendra.
	Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo dalam keterangan pers seusai rapat Forum Koordinasi Stabilitas Sistem Keuangan (FKSSK), Senin lalu, menyatakan, inflasi sebagai salah satu fundamental perekonomian Indonesia membaik. Inflasi tahunan, misalnya, cenderung turun. Bahkan, pada September 2014, makanan mengalami deflasi.
	Agus juga menyatakan bahwa BI siap mengantisipasi kenaikan harga BBM bersubsidi yang akan diambil pemerintah. Meski dalam jangka pendek hal itu akan mendorong inflasi, dalam jangka menengah hal itu positif untuk membuat inflasi stabil rendah.
	(LAS)

Grafik: Normalisasi Moneter AS Dari Kegaduhan Politik
