
	Laporan Diskusi
	Asa Tiada Lagi Ketertinggalan di Banten...


	”Kasihan rakyat. Jaraknya terlalu jauh untuk mendapatkan pelayanan,” ujar Iti Octavia Jayabaya, Bupati Lebak, Banten, dua pekan lalu, saat menerima Kompas di Kecamatan Leuwidamar. Leuwidamar adalah salah satu dari 28 kecamatan di Lebak. Kecamatan ini termasuk yang tertinggal.
	Dengan wilayah seluas lebih dari 3.044,72 kilometer persegi (km2), Lebak menjadi kabupaten terluas di Banten, provinsi yang baru terbentuk 14 tahun lalu. Saat masih menjadi bagian dari Jawa Barat, Lebak pun menjadi kabupaten terluas dengan kondisi kemiskinan yang mendera warganya. Di kabupaten ini, infrastruktur tak sepenuhnya berkembang sehingga perekonomian masyarakat kurang terangkat.
	Pemerintah Kabupaten Lebak menyadari keterbatasan kemampuannya. Tak mungkin membiarkan warganya dalam keterpurukan, Iti Octavia mendukung Lebak dimekarkan dengan membentuk daerah otonom baru, yaitu Kabupaten Cilangkahan, yang akan berpusat di Kecamatan Malingping. Kabupaten baru ini akan meliputi 10 kecamatan di Lebak, yaitu Bayah, Cibeber, Wanasalam, Banjarsari, Cigemblong, Cijaku, Malingping, Cihara, Panggarangan, dan Cilograng. Luas wilayahnya tak kurang dari 1.488,44 km2 atau 48,89 persen dari luas Kabupaten Lebak
	kini.
	Jika Kabupaten Cilangkahan terbentuk, Lebak tidak akan memiliki pantai lagi, termasuk obyek wisata Pantai Sawarna dan Muara Binuangeun yang ternama. ”Oleh sebab itu, kami mengembangkan agrowisata,” kata Iti Octavia mengungkapkan rencananya jika kabupaten yang ia pimpin itu benar-benar dimekarkan. Ia tak keberatan kehilangan wilayah karena warga di wilayah Cilangkahan itu terlalu jauh apabila harus mengurus pelayanan ke Rangkasbitung, ibu kota Lebak.
	Selain itu, sebagian besar jalan di wilayah Lebak bagian selatan itu rusak. Hal ini membuat mobilitas warga terganggu. Perekonomian mereka pun kurang bertumbuh. Pemekaran menjadi solusi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
	Lebih diperhatikan
	Ketertinggalan wilayah Lebak bagian selatan, yang dicoba diatasi dengan melakukan pemekaran wilayah untuk memotong rentang yang jauh dari pelayanan masyarakat, sebenarnya merupakan gambaran umum wilayah Banten bagian selatan yang meliputi Kabupaten Pandeglang dan Lebak. Di dua kabupaten terluas itu, pembangunan sebagai buah dari pembentukan Provinsi Banten belum sepenuhnya dirasakan.
	Bahkan, bagi warga Banten bagian selatan, 14 tahun menjadi bagian dari provinsi tersendiri itu nyaris tidak ada bedanya dengan saat masih menjadi bagian dari Jabar. Justru kondisinya lebih buruk lagi karena rentang perhatian pemerintah provinsi semestinya lebih dekat pada saat ini. Wilayah Banten bagian utara, seperti daerah Serang, Cilegon, dan Tangerang, yang kian bertumbuh. Kondisi itu diperburuk dengan berkembangnya perilaku pemimpin daerah di Banten yang cenderung terlibat korupsi, kolusi, dan nepotisme. Pembangunan daerah pun tersendat, kesejahteraan rakyat terhambat.
	Tak ingin mengulang kesalahan pendahulunya, Pemerintah Provinsi Banten saat ini, dengan dukungan pemerintah pusat dan masyarakat, bangkit memperbaiki diri dan lebih memperhatikan rakyat. Harapannya, tak ada lagi daerah yang tertinggal di provinsi itu, terutama di wilayah selatan. Meskipun pada masa lalu, kerajaan di Banten, mulai masa Sunda Hindu yang berpusat di Banten Girang hingga Kesultanan Banten, selalu berpusat di wilayah utara.
	Untuk mengatasi ketertinggalan di wilayah selatan, Pelaksana Tugas Gubernur Banten kini memprioritaskan pembangunan jalan sepanjang 60 km dari Saketi ke Banjarsari dan Malingping. Tahun depan, ruas jalan itu diharapkan selesai dibangun.
	Selain itu, sejumlah program strategis nasional pun diarahkan ke wilayah Banten selatan. Kegiatan itu antara lain pembangunan kawasan ekonomi khusus pariwisata di Tanjung Lesung, Kabupaten Pandeglang; pembangunan Bendungan Karian di Kabupaten Lebak dengan kapasitas 216 juta meter kubik; pembangunan Bandara Tanjung Lesung; pembangunan kawasan kota Kekerabatan Maja yang meliputi wilayah Kabupaten Lebak, Bogor, dan Serang; serta pembangunan Jalan Tol Cikande-Maja-Rangkasbitung-Pandeglang (Bayah).
	Kawasan industri di Banten yang selama ini terpusat di wilayah utara juga disebar ke selatan. Tentu saja 19 kawasan industri yang sudah ada di utara tetap, tetapi di selatan ditumbuhkan kawasan industri yang sesuai dengan karakteristik daerah, yaitu industri semen di Bayah, Kabupaten Lebak. Tentu saja pengembangan kawasan industri ke wilayah Banten selatan ini tidak boleh merusak lingkungan daerah itu. Banten selatan selama ini menjadi kawasan penyangga pangan nasional.
	Sesuai rencana tata ruang dan wilayah tahun 2010-2030, Pemerintah Provinsi Banten juga menetapkan sejumlah kawasan strategis di wilayah selatan dengan pusat perhatian di Malingping dan Bayah. Kawasan adat Baduy, Taman Nasional Gunung Halimun-Salak, dan Taman Nasional Ujung Kulon tetap diperhatikan. Dengan berbagai langkah itu, diharapkan tiada lagi daerah yang tertinggal di Banten. (*)
	 
	Grafik:
	Kawasan strategis Provinsi Banten

 
