
	IMF Turunkan Pertumbuhan
	Berdasarkan Daya Beli, PDB Tiongkok Lampaui AS


	Washington, Selasa — Dana Moneter Internasional (IMF) untuk ketiga kali menurunkan target pertumbuhan ekonomi global. Dalam revisi terbaru disebutkan, perekonomian dunia tumbuh 3,3 persen tahun 2014 turun dari 3,4 persen yang diperkirakan sebelumnya. IMF mengingatkan, beberapa negara akan alami stagnasi.
	Pada perkiraan Juli lalu, IMF masih menargetkan pertumbuhan 3,4 persen pada tahun 2014 dan 4 persen pada 2015. Namun, terbaru dikatakan, PDB global tahun 2015 akan tumbuh 3,8 persen dan 3,3 persen pada 2014.
	Keadaan terparah dalam pandangan IMF adalah zona euro, sebagaimana tertuang dalam laporan terbaru yang diluncurkan di Washington, Selasa (7/10). Ekonomi Italia akan mengalami kontraksi 0,2 persen pada 2014.
	Direktur Pelaksana IMF Christine Lagarde yang sedang berada di Paris, Rabu (8/10), mendesak Jerman agar meningkatkan investasi untuk mendorong pertumbuhan di zona euro. ”Namun, blok ekonomi ini secara keseluruhan membutuhkan reformasi struktural,” kata Lagarde.
	Gubernur Bank Sentral Eropa (ECB) Mario Draghi menyatakan, Kamis pekan lalu, sudah mulai merinci kebijakan moneter pendorong pertumbuhan. Namun, Lagarde mengatakan, Jerman harus mendorong sebagai negara terkaya di zona euro. Ini karena kebijakan yang dijalankan ECB tidak memadai menggairahkan ekonomi seperti dilakukan Jepang dan AS.
	Kesulitan ekonomi menimpa AS dan euro dalam lima tahun terakhir. Namun, kini masalah ekonomi lebih berat menimpa Jepang yang diperkirakan mengalami penurunan pertumbuhan ekonomi menjadi 0,9 persen pada 2014 dari 1,5 persen pada 2013. Kekuatan kebijakan moneter Jepang telah mencapai titik jenuh.
	IMF menilai AS cukup kokoh untuk tumbuh 2,2 persen pada 2014 sama seperti yang dicapai pada 2013. Namun, AS juga telah menabur benih resesi karena terus memasok uang beredar seolah tanpa batas.
	Krisis Ukraina
	Masalah ekonomi global kini juga menguat akibat krisis Ukraina. Pertarungan geopolitik Barat dan Rusia yang berakhir dengan pencaplokan Crimea (wilayah Ukraina) oleh Rusia masih berdampak. Sanksi ekonomi oleh Uni Eropa atas Rusia dan sebaliknya oleh Rusia pada Eropa semakin terasa.
	Hal ini terlihat dari penurunan volume perdagangan, investasi, dan mobilitas warga. Ini telah membuat eksportir Polandia mengeluh karena tidak bisa menjual produk ke Rusia.
	Perekonomian Brasil juga sedang mengalami kejenuhan akibat siklus rutin setelah terus-menerus tumbuh pada dekade 2000. Perekonomian Brasil pada 2014 tumbuh 0,3 persen atau dari 2,5 persen pada 2013.
	Kasus ebola di Benua Afrika turut menurunkan mobilitas yang menurut IMF berdampak pada penurunan perdagangan.
	Ekonom IMF, Olivier Blanchard, mengatakan, keadaan ekonomi global sekarang lebih berat daripada tahun sebelumnya.
	Situasai berbeda dengan Tiongkok yang menurut IMF relatif kuat dan tetap tumbuh tinggi walau pertumbuhan menurun menjadi 7,4 persen pada 2014, dari 7,7 persen pada 2013. Asia lainnya juga relatif tidak berubah. Ini karena perdagangan sesama Asia terus meningkat.
	Bahkan, IMF menyatakan, jika dilihat dari segi keseimbangan daya beli (purchasing power parity/PPP), Tiongkok kini telah menyalip AS sebagai perekonomian terbesar dunia (Grafis). PDB Tiongkok berdasarkan PPP 17,632 triliun dollar AS dan AS 17,416 triliun (atau berkontribusi sekitar 16 persen terhadap PDB dunia) berdasarkan PPP.
	(AFP/AP/RUTERS/MON)
	Grafik: Perkiraan Pertumbuhan IMF
	
		Foto:
		AFP/Getty Images/SPENCER PLATT
		 
		Pialang bekerja di Bursa Saham New York (NYSE) di New York City, Selasa (7/10). Pasar mengalami salah satu hari terburuk pada tahun 2014 saat indeks Dow Jones turun 273 poin seiring munculnya berita perlambatan ekonomi global.
	
	 

 
