
	Internasional
	Pengaruh Guncangan Bisa Lebih Cepat


	Washington DC, Kompas - Negara-negara dengan pertumbuhan tinggi atau emerging markets menjadi tujuan portofolio dari negara-negara maju. Kondisi yang dinilai sangat penting itu harus diperhatikan.
	Konselor keuangan dan Direktur Departemen Pasar Modal Dana Moneter Internasional (IMF) Jose Vinals mengemukakan hal itu dalam konferensi pers di kantor pusat IMF, Washington DC, Amerika Serikat, Rabu (8/10). 혬Artinya, keterkaitan finansial antara negara-negara maju dan negara-negara emerging market menjadi lebih dekat lagi,혬 katanya seperti dilaporkan wartawan Kompas, Dewi Indriastuti.
	Dengan demikian, guncangan yang muncul dari negara-negara maju berpotensi memengaruhi negara-negara emerging market dengan lebih cepat.
	Saat ini, kata Vinals, investasi portofolio dari negara-negara maju yang ditanamkan di negara-negara emerging markets mencapai 4 triliun dollar AS. Jumlah itu setara dengan 12-13 persen dari total investasi portofolio negara-negara maju.
	혬Proporsinya meningkat dua kali lipat dalam satu dekade terakhir,혬 ujar Vinals.
	Vinals mengemukakan hal itu terkait ketidakseimbangan antara pengambilan risiko ekonomi dan pengambilan risiko finansial secara global. Pengambilan risiko ekonomi berkaitan dengan konsumsi, investasi, dan mendorong pertumbuhan ekonomi, yang dinilai tidak cukup untuk menghadapi pengambilan risiko finansial yang berlebih.
	Pengambilan risiko ekonomi terkait upaya dunia memulihkan diri dari kondisi krisis dalam enam tahun belakangan melalui lebih banyak investasi dan konsumsi. Di sisi lain, kondisi moneter yang lebih tenang terefleksikan dalam harga aset yang meningkat dan kredit yang tersebar.
	Ketidakseimbangan tersebut, ditambah hubungan yang semakin dekat antara emerging markets dengan negara-negara maju, bisa menjadi faktor yang memperkuat dampak tekanan harga aset. Bahkan, bisa semakin menyeret turun harga aset dan menekan pasar.
	Berdasarkan data IMF per tahun 2012, negara-negara maju menempatkan sekitar 9,5 persen portofolio obligasi atau surat utangnya di negara-negara emerging market. Pada tahun yang sama, portofolio saham negara-negara maju di negara-negara emerging market sekitar 18 persen.
	Indonesia merupakan salah satu negara tujuan investasi portofolio pada 2012. Portofolio tersebut terkonsentrasi di beberapa negara.


	"Keterkaitan finansial antara negara-negara maju dan negara-negara 'emerging market' menjadi lebih dekat"

