
	Hubungan Bilateral
	Korea Selatan Akan Membantu Infrastruktur RI


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Korea Selatan memuji proses demokrasi yang berlangsung di Indonesia selama ini. Lancarnya proses pemilihan umum presiden beberapa waktu lalu dinilai Menteri Luar Negeri Korsel Yun Byung-se makin menunjukkan tingkat kematangan demokrasi di Indonesia.
	Hal itu disampaikan Yun dalam wawancara khusus dengan Kompas di Jakarta, Kamis (9/10). Menurut Yun, dirinya datang ke Indonesia untuk mengikuti Bali Democracy Forum VII.
	Selain itu, dia juga diutus Presiden Korsel Park Geun-hye untuk mengucapkan selamat atas terpilihnya Joko Widodo dalam pilpres, Juli lalu.
	”Presiden Park juga mengutus saya untuk menyerahkan undangan ke presiden terpilih Joko Widodo agar hadir dalam KTT ASEAN-Korsel, yang menurut rencana berlangsung pada Desember mendatang,” ujar Yun.
	Yun menemui Joko Widodo di gedung kantor Gubernur DKI Jakarta. Selain itu, Yun juga menemui wakil presiden terpilih, Jusuf Kalla.
	Yun menyampaikan bahwa Indonesia adalah mitra yang sangat penting bagi Korsel dan berharap agar kerja sama itu makin ditingkatkan di masa pemerintahan berikut.
	Ia menambahkan, dengan hubungan kedua negara yang erat, akan makin banyak perusahaan Korsel yang memperluas kegiatan bisnis di Indonesia. Secara khusus, lanjut Yun, perusahaan- perusahaan Korsel berminat bekerja sama dalam proyek pembangunan infrastruktur, baik di laut maupun di darat.
	Yun juga mengingatkan pentingnya stabilitas politik sebagai dasar untuk meningkatkan kerja sama kedua negara. ”Kalau kita ingin lebih mempererat hubungan kedua negara dan mengembangkan hubungan ekonomi, kestabilan politik sangat penting,” ujarnya.
	Soal ekonomi
	Seusai pertemuan, Presiden terpilih Joko Widodo mengatakan, ia dan Yun banyak membicarakan soal kerja sama ekonomi.
	”Saya sampaikan kepada beliau, pembangunan kereta api di Kalimantan, Sulawesi, dan Papua memerlukan investasi. Saya juga menceritakan tentang rencana pembangunan 24 pelabuhan, kalau ada investor Korea Selatan ingin bekerja sama,” ujar Jokowi.
	Ia juga menyinggung tentang pembangunan tanggul laut raksasa yang akan dimulai di Jakarta. Akhir pekan lalu, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengunjungi Korsel dan menyempatkan diri melihat tanggul laut di Saemangeum.
	”Kami meminta bantuan teknis juga kepada Korea Selatan karena mereka membangun tanggul laut baru. Pak Menlu menyampaikan akan memberi bantuan teknis penuh kepada kita. Mereka memiliki pengalaman dari sisi perencanaan teknis dan supervisi di lapangan,” kata Jokowi. (FRO/DWA/DHF)
	Foto:
	TOK
	Yun Byung-se
	 

 
