
	Aksi Korporasi
	Tower Bersama Ambil Alih Anak Usaha Telkom


	Jakarta, Kompas - PT Telekomunikasi Indonesia Tbk atau Telkom menukarkan sekitar 49 persen kepemilikan atas anak usahanya, PT Dayamitra Telekomunikasi atau Mitratel, dengan 290 juta lembar saham baru perusahaan penyedia infrastruktur, PT Tower Bersama Infrastructure Tbk atau TBIG. Saham baru itu mewakili sekitar 5,7 persen dari modal TBIG.
	”Kami senang dengan adanya kesepakatan kemitraan strategis dengan Telkom ini. Kemitraan ini merupakan salah satu pencapaian yang sangat penting bagi TBIG,” kata Chief Executive Officer TBIG Hardi Wijaya Liong seusai penandatanganan kedua pihak yang dilakukan di Jakarta, Jumat (10/10).
	Setelah menyelesaikan pertukaran saham tahap awal, TBIG akan memegang kendali manajemen dan mengonsolidasikan Mitratel dalam laporan keuangannya. Selain itu, Telkom juga memiliki opsi untuk menukarkan 51 persen sisa kepemilikan Telkom di Mitratel dalam jangka waktu dua tahun dengan tambahan 472,5 juta saham baru TBIG sehingga kepemilikan Telkom di TBIG akan menjadi sekitar 13,7 persen dari modal setelah penerbitan saham baru.
	Jumlah transaksi ini termasuk potensi pembayaran yang ditangguhkan dan penyesuaian pada saat penutupan adalah senilai Rp 11,06 triliun. Hal itu berlaku apabila Mitratel dapat mencapai target pencapaian tertentu yang telah disetujui kedua pihak.
	”Kemitraan ini tidak hanya memungkinkan kami untuk secara signifikan meningkatkan skala bisnis kami, baik dari sisi jumlah penyewaan maupun pendapatan serta penyebaran geografis aset kami, tetapi juga memperkuat hubungan bisnis antara TBIG dan Grup Telkom,” kata Hardi Wijaya.
	Keputusan Telkom untuk melakukan kerja sama strategis merupakan tindak lanjut dari kajian strategis perseroan. Telkom menyimpulkan kerja sama dengan TBIG adalah pilihan terbaik untuk meningkatkan nilai dan mengambil manfaat dari aset menara yang dimilikinya.
	”Kami sangat senang kedua pihak menandatangani perjanjian kerja sama ini dan percaya bahwa transaksi ini adalah sebuah tahap yang penting untuk mencapai tujuan strategis perusahaan,” kata Direktur Utama Telkom Arief Yahya.
	Direktur Keuangan Telkom Honesti Basyir menyatakan, sektor menara adalah bisnis potensial dengan pertumbuhan tinggi. Telkom ingin mendapatkan manfaat melalui investasi di sektor itu melalui pengambilalihan saham di TBIG. TBIG dinilai sebagai operator menara independen dengan tingkat pertumbuhan tercepat.
	Melalui kerja sama kedua belah pihak, Telkom berharap akan terjadi peningkatan rasio sewa dari menara yang dimiliki Mitratel sebelumnya. Hal itu pun diharapkan bakal memberikan manfaat bagi industri menara secara keseluruhan. Di masa yang akan datang, Telkom juga ingin meningkatkan kepemilikannya di TBIG, tetapi tetap memastikan TBIG memiliki status yang independen.
	Telkom akan memperoleh saham di TBIG melalui penerbitan saham baru dengan menukarkan saham Telkom di Mitratel. Penyelesaian transaksi ini bergantung pada berbagai persetujuan, termasuk persetujuan pemegang saham TBIG. Semua proses itu diharapkan akan selesai pada triwulan keempat tahun ini. (BEN)
	 

 
