
	Pembangunan Manusia
	Purwakarta Undang Anak-anak Papua


	Purwakarta, Kompas - Pemerintah Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, bersedia mengangkat beberapa warga Papua untuk menjadi siswa sekolah di Purwakarta. Selain menjamin pendidikan, Pemkab Purwakarta akan melatih mereka menjadi pemain sepak bola.
	”Kami masih melakukan proses perekrutan. Anak-anak sekolah asal Papua akan kami jamin kehidupan dan sekolahnya di Purwakarta,” kata Bupati Purwakarta Dedi Mulyadi yang diangkat menjadi bapak angkat Papua, Jumat (10/10).
	Purwakarta berhasil menggembleng anak-anak desa menjadi wakil Indonesia di pentas sepak bola dunia di Brasil. Tim Asli Sepak Bola Anak Desa (ASAD) 313 Kabupaten Purwakarta mewakili Indonesia di Kejuaraan Dunia U-12 di Brasil, 11 November. ASAD yang beranggotakan anak-anak usia 12 tahun asal Purwakarta adalah juara nasional setelah mengungguli 8.350 tim dari seluruh Indonesia.
	Sementara itu, Kementerian Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan menggelar forum koordinasi dan konsultasi informasi publik dengan tema ”Grand Strategy Penyebaran Informasi tentang Papua” di Jakarta, Kamis lalu.
	Dihadiri sekitar 100 peserta dari kehumasan seluruh kementerian, forum ini menampilkan pembicara Yudi Suastono, Deputi I Bidang Koordinasi Politik Dalam Negeri Kemenko Polhukam; Ismail Cawidu dari bidang Informasi Kementerian Komunikasi dan Informatika; serta Dedi Mulyadi.
	Dedi menilai, kesenjangan informasi tidak hanya terjadi di Papua, tetapi secara umum terjadi di sejumlah daerah lain di Indonesia. Namun, di Papua, sejak awal tidak ada akulturasi sebagai proses perubahan.
	Menurut Yudi Suastono, walaupun sudah ada Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Papua, dirasakan masih ada kesenjangan di segala bidang. Oleh karena itu, perubahan UU Otonomi Khusus sedang digodok di DPR. Kendala utama adalah masih lemahnya peran dan aktor komunikasi, baik di pusat maupun daerah.
	Yudi menambahkan, hingga kini masih ada komunitas masyarakat Papua yang ingin memerdekakan diri. Mereka menyebarkan isu kemerdekaan ke beberapa wilayah dunia. (dmu)

 
