
	Pertumbuhan
	Banyak Kepentingan, Indonesia Bisa Gagal


	BADUNG, KOMPAS — Konsistensi kebijakan pembangunan menjadi prasyarat untuk mencapai level negara maju. Yang menjadi persoalan, konsistensi itu rentan buyar karena terlalu banyak kepentingan politik jangka pendek yang tak mau tunduk pada kepentingan nasional jangka menengah-panjang.
	Presiden Institut Strategi Pembangunan Korea Seung Hun-chun memaparkan pengalaman keberhasilan Korea mencapai level negara maju sekaligus rekomendasi bagi Indonesia pada seminar internasional bertajuk Growth Strategy for A Rising Indonesia di Badung, Bali, Jumat (10/10). Salah satu intisarinya adalah konsistensi kebijakan pembangunan.
	Guna mengimplementasikannya, mengacu paparan Chun, diperlukan keberanian dan determinasi presiden, kesabaran dan pengorbanan masyarakat, serta kesepahaman semua pemangku kepentingan untuk meletakkan cita-cita bersama di atas kepentingan jangka pendek setiap
	kelompok, termasuk partai politik.
	Bagi Indonesia, Chun berpendapat, kinilah saat tepat untuk menyusun visi pembangunan yang jangan sampai membuyarkan momentum yang ada. Pemilihan presiden yang menghasilkan orang segar dan tidak terbelenggu persoalan masa lalu menjadi insentif yang baik.
	”Sekarang adalah waktu yang krusial bagi Indonesia. Dengan kekayaan sumber daya alamnya, Indonesia bisa dengan mudah jatuh. Namun, jika bisa menjalankan kebijakan dengan tepat, hasilnya akan luar biasa. Bahkan, jika berhasil, hal itu tak bisa dibandingkan dengan keberhasilan negara-negara lain,” kata Chun.
	Wakil Menteri Keuangan II Bambang PS Brodjonegoro dalam dialog dengan wartawan di sela-sela seminar yang digelar Kementerian Keuangan tersebut menyatakan, sistem politik sangat menunjang keberhasilan pembangunan suatu negara. Salah satunya menyangkut sistem partai politik.
	Di Indonesia, menurut Bambang, terlalu banyak partai politik di parlemen. Kondisi ini membuat konsistensi kebijakan pembangunan rawan buyar karena kepentingan jangka pendeknya beragam. ”Untuk konsistensi kebijakan agak sulit karena partai kita terlalu banyak,” katanya.
	Di samping konsistensi kebijakan, Bambang menambahkan, untuk menjadi negara maju, Indonesia butuh sebanyak-banyaknya orang berkualitas. Saat ini Indonesia jauh tertinggal karena selama ini tidak banyak berinvestasi untuk meningkatkan kualitas pemuda.
	”Untuk menjalankan kebijakan jangka panjang diperlukan orang berkualitas. Jadi intinya, ada konsistensi kebijakan dari pemerintah dan ada orang-orang berkualitas yang menjalankannya,” katanya. (LAS)

 
