
	BUMN
	Ekspansi Bisnis, PT RNI Garap Sektor Properti


	Jakarta, Kompas - PT Rajawali Nusantara Indonesia Persero memasuki bisnis properti dengan membangun perkantoran dan hotel berbintang. Ekspansi ke bisnis properti itu sebagai upaya perusahaan untuk memaksimalkan aset lahan.
	Langkah ekspansi bisnis ke sektor properti dilakukan bertepatan perayaan ulang tahun ke-50 PT RNI. Selama ini, badan usaha milik negara (BUMN) itu bergerak di empat bidang usaha, yaitu agroindustri, farmasi dan alat kesehatan, perdagangan, serta distribusi.
	Proyek properti tersebut meliputi Menara RNI di Cawang, Jakarta Timur, berupa gedung perkantoran dan hotel bintang tiga yang diberi nama Rajawali Hotel. Proyek dengan investasi senilai Rp 490 miliar itu akan dimulai konstruksinya pada 2015 dan ditargetkan selesai 2016.
	Direktur Utama PT RNI Ismed Hasan Putro pada acara Inisiasi Proyek Properti PT RNI, di Jakarta, Minggu (12/10), mengungkapkan, selain di Cawang, RNI juga berencana membangun proyek Rajawali Hotel di Cirebon, Jawa Barat. Nilai investasi pembangunan hotel itu Rp 42 miliar.
	Kedua proyek besar tersebut menjadi pertanda masuknya RNI sebagai salah satu pemain bisnis properti nasional. Langkah ini juga merupakan upaya mengoptimalkan dan meningkatkan nilai aset perusahaan. ”Aset-aset (lahan) semacam itu harus dapat memberi keuntungan dan nilai tambah bagi perusahaan,” kata Ismed.
	Kota Jakarta dengan perkembangannya selalu membutuhkan ruang baru untuk ditempati dan berinvestasi. Seiring semakin padatnya kawasan Central Business District (CBD) Sudirman-Thamrin-Gatot Subroto, permintaan perkantoran di luar kawasan itu bertambah, terutama untuk gedung-gedung berlokasi strategis dengan akses yang baik.
	Menurut Sekretaris Korporasi PT RNI Dwi Usmanto, dana proyek properti tersebut melalui pembiayaan internal dan perbankan dengan perbandingan 30:70 persen. Saat ini, RNI memiliki lahan kosong yang potensial dikembangkan, di antaranya di Jakarta seluas 5,6 hektar dan Surabaya total 4,5 hektar. (LKT)

 
