
	Tunggu The Fed, Tersandera
	Semakin Lama Ketidakpastian, Semakin Besar Biaya


	BADUNG, KOMPAS - Ekonomi nasional tersandera ketidakpastian rencana kenaikan suku bunga Amerika Serikat. Semakin lama ketidakpastian, semakin besar biaya ekspektasinya. Hal ini tak terhindarkan karena tingginya ketergantungan ekonomi pada utang luar negeri.
	Ekonom dari Universitas Columbia, Joseph Eugene Stiglitz, dalam seminar internasional bertajuk ”Growth Strategies for A Rising Indonesia”, di Badung, Bali, Sabtu (11/10), menyatakan, The Federal Reserve (The Fed), Bank Sentral AS, kemungkinan belum akan menaikkan suku bunga dalam waktu dekat. Kenaikan suku bunga akan menunggu perbaikan daya beli kelompok buruh.
	”Kebijakan moneter di Amerika Serikat akan berpengaruh terhadap dunia, termasuk Indonesia. Namun, sayangnya, The Fed masih fokus pada ekonomi dalam negeri dan tidak pada konsekuensi terhadap negara lain,” kata Stiglitz.
	Perbaikan perekonomian di AS sudah tampak pada September 2014. Salah satu indikatornya adalah angka pengangguran turun dari 6,1 persen pada Agustus menjadi 5,9 persen pada September. Ini adalah yang terendah sejak Juli 2008. Jumlah penganggur berkurang 329.000 jiwa menjadi 9,3 juta jiwa.
	Atas kondisi tersebut, The Fed akan menaikkan suku bunga secara bertahap. Kebijakan moneter di negara dengan produk domestik bruto terbesar di dunia itu suka tidak suka akan memengaruhi pasar keuangan di sejumlah negara.
	Atas percepatan perbaikan perekonomian di AS itu, pasar memperkirakan, kenaikan suku bunga terjadi lebih cepat dan lebih tinggi daripada perkiraan awal. Namun, dengan kabar bahwa The Fed baru akan menaikkan suku bunga setelah perekonomian kaum buruh menguat, ketidakpastian kembali muncul.
	”Kita ini tersandera ketidakpastian suku bunga Amerika Serikat yang akan meningkat dan kita tidak tahu meningkatnya kapan. Namun, karena akan meningkat dari 0,25 persen ke arah 3 persen dalam waktu tiga tahun ke depan, kita tersandera kekhawatiran adanya pembalikan arus modal (capital reversal) jika kita tidak menjaga makro ekonomi kita dengan baik,” kata Deputi Gubernur Senior Mirza Adityaswasa.
	Semakin cepat kepastian soal kapan rencana kenaikan suku bunga di Amerika Serikat, menurut Mirza, semakin baik bagi Indonesia dan semua negara berkembang. Alasannya, semakin lama dalam ketidakpastian, semakin besar biaya yang harus dikeluarkan. Biaya yang dimaksud, antara lain, biaya ekonomi untuk ekspektasi inflasi dan ekspektasi kenaikan suku bunga.
	Kondisi tersandera itu, Mirza melanjutkan, menjadi tak terhindarkan karena perekonomian Indonesia masih ditopang utang luar negeri. Surat Utang Negara (SUN), misalnya, 37 persen didanai asing.
	Kurangi subsidi BBM
	Dalam kesempatan terpisah, Wakil Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Lukita Dinarsyah Tuwo menyatakan, langkah awal yang mesti dilakukan pemerintahan Jokowi-JK adalah mengurangi subsidi BBM.
	Kenaikan harga BBM mesti diikuti dengan program kompensasi kepada rakyat miskin. Namun, itu saja tidak cukup karena sifatnya sementara. Untuk jangka menengah-panjang adalah pembangunan infrastruktur dan akses pelayanan publik. (LAS)
	 

 
