
	Infrastruktur
	Serap Gas, DKI Bangun 20 SPBG


	JAKARTA, KOMPAS - Untuk memaksimalkan penyerapan bahan bakar gas, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta membangun 20 stasiun pengisian bahan bakar gas dalam dua tahun ini. Perjanjian kerja sama ditandatangani tiga pihak, yaitu PT Jakarta Propertindo, PT Transportasi Jakarta, dan Pemprov DKI Jakarta, Kamis (16/10), di Balai Kota Jakarta.
	Sekretaris Daerah DKI Jakarta Saefullah mengatakan, penyerapan bahan bakar gas di DKI Jakarta pada 2014 sangat minim.
	”Ketersediaan gas masih banyak, sementara pemakaiannya sedikit. Dari 33,2 million standard cubic feet per day (MMSCFD), baru terpakai 5 MMSCFD. Persoalannya klasik, yaitu minimnya SPBG,” katanya.
	Dua puluh SPBG yang dibangun terdiri atas 10 SPBG statis dan 10 SPBG mobil. Lokasinya, antara lain, di Ancol dan Pluit. Pembangunan dilaksanakan PT Jakarta Propertindo dengan dana Rp 20 miliar untuk SPBG statis dan Rp 8 miliar untuk SPBG mobil.
	Direktur Utama PT Jakarta Propertindo Budi Karya Sumadi mengatakan, konversi bahan bakar gas tersendat karena pembuatan dan pengoperasian SPBG tidak berjalan baik.
	”(Konversi) akan lebih efektif apabila disinergikan dengan pemakai dalam jumlah besar, seperti bus transjakarta,” katanya.
	Dalam dua tahun ini, Pemprov DKI Jakarta berencana menambah 800 bus transjakarta sehingga diperlukan lebih banyak SPBG. ”Satu hal yang kami butuhkan untuk menunjang pelayanan masyarakat adalah pengurangan kilometer kosong. Bus harus keluar jalur untuk mengisi bahan bakar gas, lalu kembali lagi. Dengan banyaknya SPBG, jumlah kilometer kosong akan berkurang,” ujar Direktur Utama PT Transportasi Jakarta Antonius NS Kosasih.
	Pihaknya tengah mencari lokasi strategis untuk SPBG agar bus transjakarta tidak perlu keluar jalur untuk mengisi gas. SPBG juga akan dibangun di depo bus transjakarta. (FRO)

 
