
	Indikator
	Harga Elpiji Naik, Tambah Inflasi 0,07 hingga 0,1 Persen


	Jakarta, Kompas - Kenaikan harga elpiji tabung ukuran 12 kilogram sebesar Rp 1.000 per kg, diyakini tidak akan berdampak besar terhadap inflasi. Diperkirakan, tambahan inflasi akibat kenaikan harga Rp 12.000 per tabung 12 kg itu sekitar 0,07-0,1 persen untuk bulan Januari 2014.
	Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti memaparkan, tambahan inflasi itu berdasarkan hitungan dampak langsung maupun tak langsung kenaikan harga elpiji. ”Kalau dampak langsungnya akan menambah inflasi 0,07 persen. Ditambah dampak tak langsung, seperti naiknya harga makanan dan sebagainya akibat kenaikan harga elpiji, maka tambahan inflasi menjadi 0,1 persen,” kata Destry di Jakarta, Senin (6/1).
	Perhitungan itu berdasarkan bobot elpiji terhadap perhitungan inflasi, yakni 2 persen. Kenaikan harga Rp 12.000 per tabung setara dengan 17,14 persen terhadap harga semula yaitu Rp 70.000 per tabung. Asumsinya, elpiji tabung 12 kg jumlahnya sekitar 20 persen dari seluruh elpiji yang digunakan masyarakat.
	Secara terpisah, Ekonom Standard Chartered Indonesia Eric Alexander Sugandi menyebutkan, inflasi bulan Januari memang cenderung agak tinggi. Ia memperkirakan, inflasi bulan Januari 2014 sekitar 0,6-0,8 persen.
	”Dengan kenaikan harga elpiji, maka inflasi bulan Januari bisa sekitar 0,8-1 persen,” ujar Eric.
	Kenaikan harga elpiji 12 kg yang sebelumnya ditetapkan Rp 3.959 per kg, meskipun hanya beberapa hari, telah tercatat. Meski demikian, menurut Eric, pengaruhnya tidak signifikan terhadap inflasi bulan Januari.
	Di tempat terpisah, Menteri Keuangan M Chatib Basri di Jakarta, menyatakan, efek inflasinya tidak terlalu besar. Ia perkirakan, sumbangan inflasi berkisar 0,2-0,3 persen terhadap total inflasi tahun 2014.
	Sementara Menteri BUMN Dahlan Iskan mengatakan, kenaikan harga elpiji membuat dirinya berada dalam situasi dilematis luar biasa. Ketika Pertamina menaikkan harga gas elpiji nonsubsidi 12 kilogram, dirinya tetap menginginkan Pertamina untuk mampu bersaing dengan negara tetangga dan tidak dicaci-maki.
	”Dalam Rapat Umum Pemegang Saham Pertamina, saat ekonomi yang sulit ini, saya tetap minta Pertamina tumbuh dua digit. Di satu pihak, saya sangat memuji Dirut Pertamina Karen Agustiawan karena berjuang supaya Pertamina bisa jaya kembali,” kata Dahlan dalam Meet the Press yang diselenggarakan Komite Konvensi Capres Partai Demokrat di Jakarta.
	Dahlan menegaskan, ke depan, memang perlu diatur peta jalan yang jelas mengenai strategi ini. Bukan, persoalan ditumpuk dari tahun ke tahun. Setelah menumpuk, malah kini menjadi persoalan yang sangat dilematis.
	Dahlan mengatakan, seandainya usul kenaikan harga elpiji empat tahun lalu disetujui, mungkin harga kenaikannya hanya sedikit-sedikit. Tidak terasa. Tetapi karena sudah empat tahun tidak pernah naik, maka kenaikan saat ini terasa sangat besar.
	”Orang kaget. Mengapa dahulu tidak bisa naik sedikit demi sedikit? Itu karena setiap diusulkan naik awal tahun, pertengahan tahun, atau akhir tahun, selalu menuai penolakan. Jadi, kapan bisa naiknya? Naik dekat pemilu, pemilihan presiden, pelantikan, tidak pernah ada kejelasan bisa naiknya,” kata Dahlan.
	Mantan Komisaris Utama PT Pertamina Endriartono Sutarto mendesak pemerintah jangan hanya menekan Pertamina untuk mengurangi kenaikan harga elpiji. Lebih baik pemerintah juga membuat kebijakan baru agar Indonesia tidak terus-menerus menjual murah gas alam ke luar negeri.
	”Itu langkah bagus. Namun, pemerintah juga harus bisa hentikan ekspor energi. Jangan lagi ekspor gas dan batubara. Gunakan itu untuk pembangkit listrik kita,” ujar Endriartono, di Jakarta, seusai menyampaikan pidato dalam kegiatan Konvensi Partai Demokrat.
	Ia mengingatkan bahwa energi memiliki nilai strategis sangat besar. Karena itu, sudah sepantasnya pemerintah memberi perhatian sangat besar dalam penyusunan kebijakan di bidang energi. Endriartono meminta agar konversi BBM ke gas bagi kendaraan lebih ditingkatkan. Di negara lain, konversi tersebut berjalan sangat masif.
	Sementara itu, Kepolisian Resor Tasikmalaya membentuk satuan tugas penanggulangan penimbunan elpiji untuk mencegah potensi kecurangan pascakenaikan harga elpiji awal tahun 2014 ini. Hukuman berat menanti oknum pelaku kecurangan itu.
	”Ketersediaan elpiji sangat vital bagi masyarakat. Kecurangan punya dampak buruk panjang bagi masyarakat,” kata Kepala Kepolisian Resor Tasikmalaya Ajun Komisaris Besar Wijanarko.
	Menurut Wijanarko, pihaknya sudah mengimbau distributor dan agen mencegah segala bentuk kecurangan. Mereka diminta tidak menyuntikkan isi elpiji dari tabung 3 kg ke 12 kg.
	(IDR/LAS/OSA/ATO/INA/NTA/REK/HRS/ESA/WHO/HEN/GER/EGI/CHE/BAY)

 
Foto:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
Menteri BUMN Dahlan Iskan, Menteri ESDM Jero Wacik, Ketua BPK Hadi Poernomo, dan Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa memberikan keterangan mengenai hasil konsultasi kenaikan harga elpiji di Kantor Badan Pemeriksa Keuangan, Jakarta, Senin (6/1). Pada kesempatan tersebut Dahlan Iskan mengatakan bahwa harga elpiji tabung 12 kilogram naik Rp 1.000 per kilogram.
