
	Anggaran
	APBD DKI 2014 Belum Juga Disahkan


	Jakarta, Kompas - Memasuki pekan kedua Januari, belum ada tanda-tanda Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah DKI Jakarta akan disahkan DPRD. Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, Senin (6/1), mengatakan telah melobi Ketua DPRD DKI Jakarta Ferrial Sofyan dan mengantongi janji APBD segera disahkan.
	”Saya sudah bertemu Ketua DPRD. Kata dia pekan ini APBD akan disahkan. Semua sudah oke,” kata Basuki.
	Dalam rapat paripurna terakhir tahun 2013, Ferrial mengatakan perlu waktu sampai pekan kedua Januari untuk mengesahkan APBD 2014. Proses pengisian nomor rekening dan nomenklatur atau rincian 30.000 mata anggaran.
	”Kami tidak ingin buru-buru mengesahkan APBD. Proses pembahasan harus selesai dengan baik meskipun terlambat supaya tidak timbul masalah di kemudian hari,” katanya.
	Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mengajukan rencana anggaran sebesar Rp 69,7 triliun. Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo menginginkan APBD 2014 disahkan sebelum akhir tahun 2013. Hal itu agar tidak molor dalam proses berikutnya sehingga saat awal tahun 2014, anggaran bisa langsung digunakan, tetapi tidak terealisasi.
	Basuki menjelaskan, keterlambatan pengesahan APBD 2014 terjadi karena Pemprov DKI Jakarta memasukkan sisa lebih penggunaan anggaran (silpa) 2013 sebesar Rp 7 triliun ke dalam RAPBD 2014. APBD yang semula diajukan Rp 69,7 triliun bertambah menjadi Rp 76,7 triliun. Sedianya silpa dimasukkan dalam perubahan APBD 2014.
	APBD 2013 terserap hanya Rp 42 triliun dari Rp 50,1 triliun atau sekitar 84,5 persen. Kira-kira tahun ini serapan anggaran juga tidak jauh dari angka tersebut.
	”Artinya, kalau APBD 2014 Rp 70 triliun lebih, akan ada sisa hingga Rp 30 triliun. Kita bisa lakukan apa saja dengan uang sebanyak itu bagi warga Jakarta. Bisa bikin jalan hotmix, mengatasi saluran mampat bisa lancar,” kata Basuki.
	Selain untuk pembangunan infrastruktur, kelebihan anggaran sebesar itu juga bisa digunakan Pemprov DKI Jakarta untuk membeli lahan yang akan dijadikan ruang terbuka hijau dan keperluan pembangunan lainnya. Selama ini kendala terbesar pembangunan di DKI Jakarta adalah pembebasan lahan.
	”Dana bisa diberikan kepada BUMD kita untuk pembelian lahan lewat penyertaan modal pemerintah. Perusahaan bisa membeli lahan dengan cepat,” ujar Basuki. (FRO)
	 
	
		"Saya sudah bertemu Ketua DPRD. Kata dia pekan ini APBD akan disahkan. Semua sudah oke."
	
		Basuki Tjahaja Purnama

