
	Lembaga Keuangan
	Konsolidasi Harus Lebih Mudah di Bawah OJK


	Jakarta, Kompas - Industri perbankan berharap pengaturan dan pengawasan perbankan dan industri keuangan nonbank di bawah Otoritas Jasa Keuangan atau OJK akan memudahkan konsolidasi. Terutama bagi perbankan yang memiliki anak usaha lembaga keuangan nonbank atau perbankan yang akan bekerja sama dengan lembaga keuangan nonbank.
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Nasional (Perbanas) Sigit Pramono mengemukakan hal itu di Jakarta, Senin (6/1). ”Idealnya ada penyederhanaan, seperti pengaturan dan pengawasan satu atap,” kata Sigit.
	Misalnya, untuk bank berstatus perusahaan terbuka. Sebelumnya, bank menyampaikan laporan ke Bank Indonesia sebagai regulator perbankan. Namun, bank juga harus melapor ke Badan Pengawasan Pasar Modal yang mengatur pasar modal.
	Saat ini, dengan berada di bawah satu atap, yakni OJK, laporan bank sebagai perusahaan terbuka mestinya bisa lebih mudah. Tidak harus ke bagian yang mengawasi bank dan yang mengawasi pasar modal. Pasalnya, OJK membawahkan industri keuangan bank dan nonbank.
	Hal lain, misalnya rencana bank bekerja sama dengan perusahaan asuransi untuk memasarkan bancassurance. Sebelumnya, izin harus disampaikan secara terpisah kepada regulator bank dan asuransi. Kini, diharapkan cukup satu atap sekaligus kepada OJK. ”Seharusnya, hal semacam ini lebih cepat. Kalau tidak, artinya belum ada terobosan,” kata Sigit.
	Selain itu, pengawasan dan pengaturan yang terkonsolidasi akan memudahkan OJK. Risiko bisa diminimalkan.
	Saat ini, ada sejumlah bank yang memiliki anak usaha lembaga keuangan nonbank. Selain itu, kerja sama antara bank dan lembaga keuangan nonbank juga semakin meningkat, baik dengan anak usaha maupun dengan perusahaan lain. Misalnya kerja sama dalam memasarkan produk asuransi dan reksa dana.
	Dengan sistem yang satu atap dan terkonsolidasi, industri keuangan bank dan nonbank dapat bergerak lebih cepat dan dinamis, tetapi tetap dalam pengawasan dan kehati-hatian.
	Masa transisi pengawasan bank masih akan berlangsung, dari yang semula oleh BI menjadi oleh OJK. Sigit yakin, gejolak setelah masa transisi ini sangat minimal karena sudah diantisipasi dan disiapkan dengan matang.
	Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi Bank Indonesia Difi Ahmad Johansyah mengatakan, laporan bank secara bulanan yang sebelumnya disampaikan kepada BI kini disampaikan kepada OJK. ”Namun, akan tetap dibagi dengan BI sehingga masing-masing tetap bisa mengetahui laporan itu,” kata Difi.
	Sementara itu, Kepala Eksekutif Pengawas Industri Keuangan Nonbank OJK Firdaus Djaelani di Kota Semarang, Jawa Tengah, seusai peresmian OJK Regional IV Jateng-DI Yogyakarta, Senin (6/1), menegaskan, konsumen yang jadi nasabah lembaga keuangan kerap berada pada posisi yang tak menguntungkan ketika menghadapi masalah.
	Oleh karena itu, ujar Firdaus, edukasi dan perlindungan kepada konsumen harus ditingkatkan agar konsumen memiliki pemahaman yang benar dan lebih berhati-hati. Selama ini, keluhan yang paling banyak masuk di call center OJK adalah permasalahan klaim asuransi.
	Banyak nasabah tidak mempelajari polis ketika mengikuti program asuransi tertentu. Akibatnya, saat mengajukan klaim, kerap terjadi apa yang diklaim nasabah ternyata tidak termasuk yang ditanggung asuransi,” kata Firdaus. (IDR/UTI/SEM)

 
