
	Menantikan Aksi Janet Yellen
	Mengubah The Fed yang Terlalu Pro-Wall Street


	WASHINGTON, SENIN - Janet Yellen resmi menggantikan Ben Bernanke pada 1 Februari 2014. Ini setelah Senat Amerika Serikat memberi persetujuan pada pencalonan Yellen sebagai gubernur baru Bank Sentral AS. Yellen akan menjadi perempuan pertama yang memimpin The Fed setelah sejarah panjangnya selama 100 tahun.
	Saat ini, Yellen menjabat sebagai deputi gubernur Bank Sentral AS (Federal Reserve-The Fed). Pemungutan suara dilakukan di Washington, Senin (6/1).
	Senat menyepakati pengangkatan Yellen dengan suara 56-26. Mantan dosen University of California, Berkeley, itu mendapatkan dukungan penuh dari kubu Demokrat juga dari 11 Senator Republik. Semua suara yang tidak setuju berasal dari kubu Republik. Ini mencerminkan betapa kubu Republik tidak sepakat dengan kebijakan perbankan.
	Sebagai gubernur The Fed, tantangan yang dia hadapi adalah mengembalikan perekonomian AS kembali ke jalur pertumbuhan dari yang selama ini lebih banyak berkutat pada pemasokan uang beredar dan hiruk-pikuk kekisruhan di sektor keuangan.
	Yellen (67) dianggap memiliki kemampuan analitikal yang andal dan bebas kelompok kepentingan pribadi. Hal seperti inilah yang membuat Lawrence Summers ditolak kalangan di Washington untuk menggantikan Bernanke. Summers, mantan Menkeu AS, dianggap terlalu dekat ke Wall Street yang terbukti menyebabkan perekonomian memasuki resesi karena aksi-aksi spekulasi di bursa.
	Kelompok konservatif Heritage Action for America sempat menyerukan agar para Senator AS menolak Yellen karena terlalu agresif tentang kebijakan moneter. Akan tetapi, krisis besar telah memaksa Bank Sentral melakukan itu. ”Bank Sentral melakukan hal yang tidak dilakukan saat depresi besar 1929,” kata Cliff Waldman, ekonom dari Manufacturers Alliance for Productivity and Innovation (MAPI), badan riset yang bermarkas di Arlington, Virginia.
	Mengubah citra
	Tantangan bagi Yellen, sebagaimana diberitakan harian Los Angeles Times, adalah bagaimana mengubah citra The Fed yang lebih probisnis ketimbang rakyat. Hal inilah yang membuat Partai Republiken memberi jumlah suara yang lebih banyak menolak Yellen walau total suara telah memenangkannya. ”Suara Republiken menandakan perlawanan pada kebijakan dan arah Bank Sentral,” kata Chris Krueger, analis Guggenheim Partners di Washington.
	Republiken tidak suka dengan dukungan habis-habisan Bank Sentral pada korporasi dengan pasokan uang yang seperti tidak ada batasnya dan menyebabkan neraca keuangan Bank Sentral tidak seimbang. Sejak 2008 The Fed sudah membeli obligasi total 4,2 triliun dollar AS dalam rangka pemasokan uang beredar.
	Akan tetapi, dikatakan bahwa Yellen paham keadaan itu. Mantan murid James Tobin, salah seorang ekonom AS peraih Hadiah Nobel Ekonomi, itu tahu betul segala kekurangan yang terjadi dalam sepak terjang perekonomian AS.
	Wall Street dikenal sangat tamak dan antiregulasi serta bersifat spekulatif. Yellen menyadari hal ini. ”Kemampuannya dikenal dan telah menjadi harapan selama sekian tahun,” kata ekonom senior Joshua Feinman.
	Hal serupa juga dinyatakan Ketua Komite Perbankan Senat AS Timothy Johnson (Demokrat). ”Reputasi akademis dan karyanya sudah dia buktikan,” kata Johnson.
	Menurut Waldman, di bawah Yellen, The Fed akan melakukan kebijakan yang lebih teliti dan tegas. Akan tetapi, Krueger menyatakan tekanan pada Yellen tentu tidak akan sedikit, terutama dari Gedung Putih. Meski demikian, independensi The Fed akan menolong Yellen, sebagaimana dikatakan Allan H Meltzer, profesor dan penulis buku A History of the Federal Reserve.
	Namun, Yellen juga akan menghadapi ekonomi AS dengan utang menggunung, defisit besar anggaran pemerintah, serbuan ekspor dari negara lain, serta beban kredit macet perbankan.
	(AFP/AP/REUTERS/MON/JOE)
	Foto:
	AFP/GETTY IMAGES/ALEX WONG
	Senator Ted Cruz (kanan), Republiken dari Texas, menunggu kereta bawah tanah di Capitol Hill, Washington, DC, setelah pemungutan suara Senat Amerika Serikat yang mengonfirmasi penunjukan Janet Yellen sebagai Gubernur Bank Sentral AS, Senin (6/1).

