
	PASAR MODAL
	Dua Perusahaan Masuk Bursa


	Jakarta, Kompas - Operator bisnis hiburan bioskop, PT Graha Layar Prima (Blitzmegaplex), dan induk usaha stasiun televisi ANTV, PT Inter Media Capital (IMC), serius segera menggelar penawaran saham perdana atau initial public offering/IPO. Wakil kedua perseroan diberi kesempatan memaparkan rencananya dalam bentuk mini expose di depan otoritas Bursa Efek Indonesia di Jakarta, Rabu (8/1).
	Direktur PT Graha Layar Prima, Brata Perdana, belum bersedia mengungkap target dana dalam IPO. Namun, ia menyatakan dana hasil IPO akan digunakan untuk menambah jaringan bioskop perseroan secara nasional. Hingga saat ini perseroan mengoperasikan total 10 bioskop dengan jumlah layar sebanyak 100 layar.
	”Dalam tiga tahun mendatang, kami ingin menambah 15 bioskop,” kata Brata seusai mini expose dengan otoritas BEI.
	Dalam IPO Blitzmegaplex akan menggunakan buku keuangan per September 2013. Perseroan telah menunjuk PT Indopremier Securities sebagai penjamin emisi.
	Direktur Utama PT Visi Media Asia Tbk (VIVA), Erick Thohir, selaku induk usaha PT Inter Media Capital, mengaku berencana melepas sedikitnya 15 persen saham ke publik melalui skema IPO. Perseroan masih terus berkonsultasi dengan pihak otoritas terkait niatnya itu.
	Perseroan menargetkan pencatatan saham perseroan pada Maret 2014. Salah satu perusahaan Grup Bakrie itu telah menunjuk Ciptadana Securities dan Sinarmas Sekuritas sebagai penjamin pelaksana emisi.
	Direktur Penilaian Perusahaan BEI, Hoesen, menyatakan, ekuitas Blitzmegaplex di bawah Rp 500 miliar dengan total jumlah asetnya di atas Rp 500 miliar. ”Belum bisa bicara banyak karena ini masih proses,” kata Hoesen. Pihak Inter Media Capital juga akan menggunakan buku keuangan per September.
	Sebelum Graha Layar Prima dan Inter Media Capital, beberapa perusahaan sudah mini expose dan bahkan paparan publik menjelang akhir tahun lalu. Antara lain PT Blue Bird dan PT Eka Sari Lorena Transport. (BEN)

 
