
	Perpajakan
	Pajak Bumi dan Bangunan Naik 82 Persen


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyesuaikan nilai Pajak Bumi dan Bangunan rata-rata 82 persen. Penyesuaian berlaku mulai tahun 2014 setelah tiga tahun sebelumnya belum pernah disesuaikan. Hal ini bertujuan menaikkan pendapatan daerah.
	Kepala Dinas Pelayanan Pajak Provinsi DKI Jakarta Iwan Setiawandi mengatakan, penyesuaian nilai pajak ini penting untuk menyelamatkan potensi pajak yang hilang. ”Bagi warga, penyesuaian ini juga menguntungkan. Jika ada proyek pemerintah, harga tanah dan bangunan mereka menjadi rasional, tidak lagi mengacu nilai jual objek pajak (NJOP) sebelumnya,” kata Iwan, Rabu (8/1), di Jakarta.
	Sejalan dengan kenaikan nilai Pajak Bumi dan Bangunan (PBB), target pendapatan di sektor ini melonjak menjadi Rp 6,5 triliun. Sebelumnya, target pendapatan daerah sektor ini Rp 3,6 triliun. Iwan mencontohkan, harga tanah mengacu pada NJOP di Jalan Thamrin sebelumnya Rp 33 juta per meter persegi, setelah disesuaikan menjadi Rp 66 juta per meter persegi.
	Penyesuaian diberlakukan setelah kewenangan pengelolaan pajak beralih dari pemerintah pusat ke pemerintah daerah. ”Sejak peralihan itu, kami belum sempat menyesuaikan nilai PBB. PBB itu sifatnya kebendaan nilai, harganya mengikuti pasar,” kata Iwan.
	Kenaikan PBB diakui memang tidak bisa dibendung. Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, idealnya NJOP itu mendekati harga pasar. Jika tidak seperti itu, akan terjadi kerugian negara.
	”Jika tidak disesuaikan nilai PBB-nya, kami (pemerintah) bisa dituduh korupsi. Sebab, telah membiarkan potensi kerugian negara,” kata Basuki.
	Untuk menagih tunggakan pajak, Pemprov DKI Jakarta berupaya meringankan warga. Jika ada yang tidak sanggup membayar, bisa mendapat keringanan. ”Sudah ada peraturan gubernur tentang hal itu. Bahkan, untuk yang menunggak sebelum tahun 2012, jika dia mau bayar, kami tidak kenakan bunga, malah kami beri diskon 25 persen,” katanya.
	Menurut Basuki, langkah itu untuk meringankan beban keuangan negara. Tunggakan PBB di DKI Jakarta saat ini mencapai 3,5 triliun. Tunggakan ini sebagian besar dari pengelolaan pajak Kementerian Keuangan sebelum dialihkan ke Pemprov DKI.
	Tunggakan itu ada antara lain karena ketidakpatuhan wajib pajak, faktor ekonomi, dan faktor lain. Walaupun begitu, negara bisa memaksa wajib pajak memenuhi kewajibannya.
	Ada 12 jenis pajak yang dikelola Pemprov DKI Jakarta. Tahun 2013, target pendapatan pajak sebesar Rp 22,618 triliun. Sementara penerimaan pendapatan pajak Rp 22,3 triliun per 17 Desember. Ada lima jenis pendapatan pajak yang melampaui target. Sementara itu, pendapatan dari PBB tahun 2013 per 17 Desember mencapai 22,3 triliun atau 91,67 persen dari target.
	Untuk sejumlah jenis pajak, Pemprov DKI mulai memberlakukan sistem online. Hal ini untuk memudahkan dan menghindari kebocoran pembayaran pajak. Paling tidak, hingga awal Januari ini terdapat 3.000 wajib pajak yang sudah melakukan pembayaran online. Targetnya, sampai 2014 ada 9.000 wajib pajak yang bisa melakukan transaksi online. Wajib pajak yang sudah melakukan transaksi online dari sektor parkir, restoran, dan hiburan. (PRA/NDY)

Grafik: NJOP PBB-P2
