
	APBD ACEH
	Belanja Menumpuk di Triwulan Terakhir


	BANDA ACEH, KOMPAS - Kalangan sipil di Aceh mengkritik penyerapan Anggaran Pembangunan Belanja Aceh yang selalu menumpuk di triwulan terakhir dalam tiga tahun terakhir. Pola seperti itu dinilai tidak berkualitas dan diduga hanya untuk menghabiskan anggaran sebelum tutup buku akhir tahun.
	Hal itu mengemuka dalam diskusi Kilas Balik Anggaran Pembangunan dan Belanja Aceh 2013 bertema ”Daya Serap dan Kualitas Belanja Pemerintah Aceh” yang diselenggarakan Jaringan Peduli Anggaran (JPA) di Banda Aceh, Rabu (8/1).
	Berdasarkan data Dinas Keuangan Pemerintah Aceh, pada tahun 2011 di triwulan pertama rata-rata daya serap anggaran 0,68 persen per bulan, triwulan kedua 7,67 persen per bulan, triwulan ketiga 36,25 persen per bulan, dan triwulan keempat melonjak menjadi 71,31 persen per bulan.
	Tak jauh berbeda pada tahun 2012, pada triwulan pertama rata-rata daya serap anggaran 2,47 persen per bulan, triwulan kedua 16,14 persen per bulan, triwulan ketiga 48,11 persen per bulan, dan triwulan keempat melonjak menjadi 73,57 persen per bulan.
	Demikian pula pada tahun 2013, pada triwulan pertama rata-rata daya serap anggaran 1,72 persen, triwulan kedua 11,24 persen per bulan, triwulan ketiga 31,14 persen per bulan, dan triwulan keempat melonjak menjadi 63,93 persen per bulan.
	”Ada indikasi, daya serap anggaran cenderung dipacu sebelum tutup buku anggaran setiap akhir tahun. Pemanfaatan anggaran seperti itu sangat tidak baik untuk pembangunan daerah, khususnya untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat,” ujar Alfian, Koordinator Masyarakat Transparansi Aceh (Mata).
	Kepala Dinas Keuangan Aceh Azhari Hasan mengatakan, tingginya daya serap anggaran setiap triwulan terakhir tersebut karena dana bantuan sosial dari pemerintah pusat baru cair pada Oktober untuk kemudian di salurkan pada Oktober, November, dan Desember.
	Gerakan Anti Korupsi (Gerak) Aceh pada 2013 menyoroti, anggaran Aceh banyak digunakan untuk kebutuhan konsumtif. Dia mencontohkan, biaya perjalanan dinas dalam daerah sekitar Rp 311 miliar, pengadaan alat-alat angkutan darat bermotor Rp 40 miliar, pengadaan komputer Rp 54 miliar, belanja bahan bakar minyak/gas kendaraan dinas Rp 13 miliar, dan belanja makan dan minum Rp 80 miliar, serta kursus-kursus singkat dan pelatihan pegawai Rp 157 miliar.
	Bandingkan dana-dana tersebut dengan dana bantuan sosial untuk anak yatim, panti jompo, dan ekonomi masyarakat miskin yang berkisar Rp 352 miliar. ”Tak lebih dari 50 persen dana anggaran Aceh yang digunakan untuk kepentingan masyarakat,” kata Alfian. (dri)
	 

 
