
	Hadapi Pengurangan Stimulus
	BI Rate Tetap 7,5 Persen


	Jakarta, Kompas —Tahun 2013 merupakan periode yang penuh tantangan untuk menjaga stabilitas ekonomi. Pada 2014, tantangannya adalah menghadapi implikasi pengurangan stimulus moneter oleh bank sentral Amerika Serikat atau The Federal Reserve, yang dilakukan mulai Januari ini.
	Hal tersebut disampaikan Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo dalam jumpa pers seusai Rapat Dewan Gubernur BI di Jakarta, Kamis (9/1). Dalam rapat yang berlangsung sekitar 5 jam, Dewan Gubernur tidak hanya membahas bunga acuan atau BI Rate. Namun, membahas juga soal kondisi ekonomi di tahun 2013 dan 2014.
	Pengurangan stimulus moneter The Federal Reserve (The Fed), ditambah membaiknya perekonomian negara maju, akan berdampak bagi Indonesia. Dampak muncul baik dari sisi pasar keuangan maupun pasar ekspor.
	Di dalam negeri, inflasi tahun 2013 lebih baik daripada perkiraan semula. Disamping itu, perdagangan juga membaik. Hal ini, menurut Deputi Gubernur Senior BI Mirza Adityaswara, menunjukkan respons kebijakan BI telah menunjukkan hasil.
	Sepanjang tahun 2013, BI menaikkan BI Rate sebesar 174 basis poin atau 1,75 persen, menjadi 7,5 persen.
	Kemarin, Rapat Dewan Gubernur BI memutuskan mempertahankan BI Rate sebesar 7,5 persen. ”Kebijakan ini masih konsisten dengan upaya mengarahkan inflasi menuju sasaran 4,5 plus minus 1 persen pada 2014 dan 4 plus minus 1 persen pada 2015,” kata Agus.
	Perkiraan BI, pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2013 akan sebesar 5,7 persen, lebih rendah dibandingkan tahun 2012 yang mencapai 6,2 persen. Pada tahun 2014, pertumbuhan produk domestik bruto (PDB) akan berkisar 5,8-6,2 persen, dengan kecenderungan batas bawah.
	Transaksi berjalan semula diperkirakan defisit 32 miliar dollar AS sepanjang tahun 2013. Namun, kini diperkirakan defisitnya lebih kecil, yakni 30 miliar dollar AS, atau kurang dari 3,5 persen PDB. Membaiknya transaksi berjalan itu, menurut Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo, akibat surplus transaksi nonminyak dan gas bumi (nonmigas). ”Semula, transaksi nonmigas diperkirakan surplus 4 miliar dollar AS. Namun, perkiraan terkini, surplus bisa mencapai 5,4 miliar dollar AS,” kata Perry.
	Surplus
	Perihal neraca pembayaran, Perry menyebutkan, akan surplus 4,4 miliar dollar AS pada triwulan IV-2013. Angka ini jauh lebih baik dibandingkan triwulan III-2013, yang defisit 2,6 miliar dollar AS.
	Selama ini, defisit transaksi berjalan ditutup oleh surplus pada transaksi modal dan finansial yang cukup besar. ”Transaksi modal dan finansial memang surplus agak besar. Investasi pada triwulan IV-2013, masih ada inflow atau dana masuk yang cukup besar terkait surat berharga negara,” kata Perry.
	Selain itu, penanaman modal asing juga cukup besar mencatat surplus. Akibatnya, neraca pembayaran Indonesia juga berbalik dari defisit menjadi surplus.
	Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik UGM Yogyakarta, Tony Prasetiantono, mengemukakan, surplus perdagangan diharapkan terus berlanjut. Selain itu, cadangan devisa yang saat ini berjumlah 99,387 miliar dollar AS juga diharapkan bertambah.
	”Dengan demikian, rupiah akan menguat menuju tingkat fundamental, yang saya perkirakan berkisar Rp 11.500-Rp 11.900 per dollar AS,” kata Tony.
	Menurut BI, kinerja neraca pembayaran yang menurun memberi tekanan terhadap nilai tukar rupiah. Secara poin ke poin (point to point), rupiah melemah 20,8 persen selama tahun 2013 ke posisi Rp 12.170 per dollar AS.
	(IDR)

Grafik: Neraca Pembayaran Indonesia
Foto:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo menyampaikan hasil Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia di Jakarta, Kamis (9/1). Salah satu hasilnya adalah  suku bunga acuan BI atau BI Rate berada pada posisi 7,5 persen atau tidak ada perubahan dibandingkan bulan sebelumnya.
