
	Keuangan   
	Kredit Perbankan Melambat


	Jakarta, Kompas — Kredit perbankan melambat seiring pelambatan ekonomi. Kredit konsumsi dan kredit modal kerja turun, sedangkan kredit investasi masih meningkat akibat komponen valuta asing di dalamnya. Kredit perbankan tumbuh 21,9 persen secara tahunan pada akhir November 2013. Khusus untuk kredit rupiah, tumbuh 20 persen.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Halim Alamsyah yang dicegat wartawan seusai jumpa pers hasil Rapat Dewan Gubernur BI, di Jakarta, Kamis (9/1), mengatakan, pertumbuhan 21,9 persen tersebut jika dihitung berdasarkan nilai nominal kreditnya. ”Kalau berdasarkan kurs tetap, pertumbuhan kredit sudah di bawah 17 persen,” kata Halim.
	BI memperkirakan, pertumbuhan kredit perbankan berdasarkan nilai nominal pada akhir Desember 2013 akan berkisar 21-22 persen. Dengan asumsi nilai tukar rupiah terhadap dollar AS stabil, bahkan menguat, pertumbuhan kredit akan kembali normal pada pertengahan 2014.
	Berdasarkan statistik perbankan BI per Oktober 2013, kredit bank umum kepada pihak ketiga sebesar Rp 3.159 triliun. Jumlah itu dalam bentuk rupiah sebesar Rp 2.645 triliun dan valuta asing (valas) sebesar Rp 514 triliun.
	Dari sisi penggunaan, kredit modal kerja sebesar Rp 1.506 triliun. Adapun kredit investasi sebesar Rp 756 triliun dan kredit konsumsi Rp 897 triliun.
	Perihal kualitas kredit perbankan, Halim mengatakan, secara umum, risiko kredit belum terlihat meski secara individual bank ada tanda-tanda kenaikan rasio kredit bermasalah (NPL).
	”Harus ada surveillance (pengawasan), BI berkoordinasi dengan OJK (Otoritas Jasa Keuangan),” ujar Halim.
	Koordinasi itu terkait pengaturan dan pengawasan bank secara mikroprudensial, yang saat ini ada di tangan OJK. BI mengawasi secara makroprudensial.
	Halim memaparkan, ada sektor tertentu yang NPL-nya meningkat. Ada juga bank yang NPL-nya meningkat akibat dampak kondisi ekonomi. Akan tetapi, kata Halim, belum ada kenaikan NPL perbankan secara menyeluruh. Belum ada pola mengenai peningkatan NPL pada sektor tertentu. Secara sistem juga belum dapat dikatakan bahwa NPL perbankan Indonesia meningkat.
	Berdasarkan data BI, NPL bank umum per November 2013 sebesar 1,9 persen. Angka tersebut meningkat dibandingkan Oktober 2013 yang sekitar 1,84 persen. Per November 2013, kredit modal kerja memiliki NPL 2,12 persen. NPL kredit investasi sebesar 1,85 persen, sedangkan NPL kredit konsumsi sebesar 1,56 persen.
	Ekonom Bank BNI, Ryan Kiryanto, secara terpisah menyampaikan, pada umumnya, pengusaha tetap akan berekspansi bisnis. Namun, pengusaha juga akan menyesuaikan dengan sinyal pelambatan ekonomi oleh BI dan Menteri Keuangan. Dengan demikian, ekspansi usaha tidak terlalu agresif. ”Dunia usaha punya harapan, seperti suku bunga diturunkan, rupiah stabil, dan menguat, serta insentif pada sektor padat karya,” ujar Ryan.
	Jika harapan tersebut terpenuhi, dunia usaha terus bergairah. Kredit perbankan bisa terus tumbuh, terutama sektor produktif. (IDR)

 
