
	Jaksa Siap Sita Aset Asian Agri
	Dahlan Iskan Jamin Manajemen, Karyawan, dan Petani Plasma Bisa Terus Bekerja


	Jakarta, Kompas — Kejaksaan Agung siap menyita aset Asian Agri senilai Rp 5,3 triliun. Eksekusi dilakukan per 2 Februari 2014 jika sampai sehari sebelumnya perusahaan tak membayar tunai denda pidana Rp 2,52 triliun. Denda itu akibat penghindaran pajak oleh 14 anak perusahaannya.
	Kesiapan langkah penyitaan disampaikan Jaksa Agung Basrief Arief dalam keterangan pers di Jakarta, Kamis (9/1). Hadir Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Dahlan Iskan, Direktur Jenderal Pajak Kementerian Keuangan Ahmad Fuad Rahmany, dan Guru Besar Fakultas Hukum Universitas Padjadjaran, Bandung, Romli Atmasasmita. ”Jaksa selaku eksekutor tidak ada kata lain kecuali melaksanakan putusan Mahkamah Agung (MA) karena telah berkekuatan hukum tetap. Apakah ada upaya hukum lain? Masih, yakni peninjauan kembali. Namun, ini tidak menghambat upaya eksekusi,” kata Basrief.
	Basrief masih berharap eksekusi tak sampai dilakukan. Karena itu, ia mengimbau Asian Agri (AA) segera melaksanakan kewajibannya.
	Tahun 2012, MA memutus bersalah terdakwa Suwir Laut selaku Manajer Pajak AA karena terbukti memanipulasi data Pajak Penghasilan (PPh) Badan dan PPh Pasal 26 pada 14 anak perusahaan AA selama tahun 2002-2005. Pajak terutang sekitar Rp 1,26 triliun.
	Terdakwa telah dijatuhi hukuman pidana penjara dua tahun. Adapun 14 perusahaan AA diwajibkan membayar denda senilai dua kali lipat dari pajak terutang atau Rp 2,52 triliun. Pembayarannya paling lambat 12 bulan sejak putusan MA dijatuhkan atau per 1 Februari 2014. Penagihannya oleh kejaksaan.
	Melekat dengan putusan tersebut adalah sanksi administrasi yang penagihannya menjadi tugas Direktorat Jenderal Pajak (DJP). Nilainya adalah pajak terutang ditambah bunga 48 persen sebagai denda, yakni Rp 1,96 triliun. AA telah membayar 50 persen atau Rp 996 miliar sebagai syarat mengajukan banding ke pengadilan pajak. Proses banding sedang berjalan, tetapi tidak menunda kewajiban melunasi kekurangan.
	Untuk memastikan agar denda pidana bisa ditarik manakala AA tak membayar tunai sanksi, MA telah melacak aset-aset AA. Aset itu meliputi lahan perkebunan seluas total 167.584 hektar, 19 pabrik pengolahan kelapa sawit, dan 14 kantor anak perusahaan AA. Nilainya berdasarkan perkiraan taksiran terendah adalah Rp 5,3 triliun.
	Perkebunan kelapa sawit tersebut tersebar di Provinsi Sumatera Utara, Provinsi Jambi, dan Provinsi Riau. Adapun 19 pabrik pengolahan kelapa sawit tersebar di ketiga provinsi itu.
	Terhadap tanah perkebunan, kejaksaan telah meminta Badan Pertanahan Nasional untuk memblokir agar tidak dipindahtangankan. Langkah serupa dimintakan kejaksaan kepada Kementerian Hukum dan HAM atas aset 14 kantor anak perusahaan AA.
	Terkait dengan sejumlah aset yang diagunkan oleh AA ke Credit Suisse Bank (CSB) di London, Inggris, tim kejaksaan telah bertemu dan menjelaskan duduk persoalannya kepada CSB. Hasilnya, kejaksaan bisa menyita aset itu.
	Dahlan menyatakan, pihaknya diminta kejaksaan untuk menjaga kelangsungan usaha jika aset jadi disita. Ia menjamin tidak akan ada perubahan kecuali meningkatkan kinerja. Ia juga menjamin manajemen, karyawan, dan petani plasma tetap bisa terus bekerja. Pengelolaannya akan berada di bawah PT Perkebunan Nusantara.
	Fuad mengatakan, putusan MA dalam kasus AA berdampak positif bagi penegakan hukum bidang perpajakan. Itu juga mendorong kepatuhan wajib pajak.
	General Manager AA Freddy Widjaya menyatakan keberatan atas putusan MA. Alasannya, AA bukanlah terdakwa dan tidak pernah dihukum dalam perkara dengan terdakwa Suwir Laut.
	”Asian Agri tidak pernah disidangkan dan diberi kesempatan untuk membela diri di depan pengadilan. Putusan tersebut adalah atas nama Suwir Laut,” kata Freddy. (LAS)

 
