
	Aksi Korporasi
	Semen Indonesia Melirik Banglades


	Jakarta, Kompas - PT Semen Indonesia Tbk atau SMGR, perusahaan hasil penggabungan perusahaan semen—Semen Gresik, Semen Padang, dan Semen Tonasa—menargetkan pendapatan hingga Rp 25,9 triliun sepanjang tahun 2014. Setelah mengakuisisi Thang Long Cement di Vietnam, perseroan pun masih memegang asa ekspansi hingga Myanmar dan Banglades.
	Direktur Utama Semen Indonesia Dwi Soetjipto di Jakarta, Jumat (10/1), mengungkapkan, angka penjualan semen perseroan sepanjang tahun 2013 tumbuh sekitar 27 persen, mencapai 28 juta ton. Capaian itu menunjang pertumbuhan pendapatan tahun lalu sekitar 2,7 persen.
	Dwi menyatakan, Semen Indonesia akan terus memperkuat pangsa pasar domestik di samping mencari peluang untuk terus berekspansi di wilayah Asia. Dia mengungkapkan, hingga saat ini perseroan menguasai pangsa pasar domestik hingga 43,8 persen.
	Perseroan bertekad meningkatkan kapasitas produksi menjadi 31,8 juta ton tahun ini. Peningkatan berasal dari penambahan kapasitas produksi pabrik di Tuban sebesar 14,5 juta ton semen per tahun.
	Terkait upaya merambah wilayah regional, perseroan melihat peluang di Myanmar dan Banglades.
	Direktur Keuangan SMGR Ahyanizzaman mengungkapkan, sejauh ini proses akuisisi atau pembentukan perusahaan patungan dengan pihak Myanmar masih berproses. Rencana itu belum terwujud lantaran belum adanya kesepakatan dalam investasi dengan beberapa mitra yang dijajaki. Ia menyatakan, perseroan optimistis realisasi hal itu akan terwujud tahun ini.
	Ahyanizzaman menyatakan, target kenaikan pendapatan tahun ini sekitar 20 persen dari pendapatan tahun 2013 yang diproyeksikan mencapai Rp 21,6 triliun. (CAS/BEN)

 
