
	Transaksi
	Jasa Jadi Titik Terlemah


	Jakarta, Kompas - Neraca jasa menjadi titik terlemah dalam mendorong transaksi berjalan. Selama ini neraca transaksi jasa konsisten defisit.
	Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada A Tony Prasetiantono di Yogyakarta, Jumat (10/1), berpendapat, rupiah yang lemah menyebabkan ekspor tahun 2014 meningkat dan impor menurun sehingga perdagangan surplus. Namun, nilainya masih tipis, sementara neraca jasa masih akan terus defisit.
	Kombinasi antara surplus perdagangan yang tipis dan defisit neraca jasa akan menyebabkan neraca transaksi berjalan tetap defisit, tetapi lebih kecil daripada defisit yang terjadi tahun 2013.
	Neraca jasa yang terus-menerus defisit, menurut Tony, karena Indonesia tidak kompetitif. Misalnya di bidang transportasi udara dan laut, asuransi, dan jasa tenaga kerja.
	Dalam hal tenaga kerja, profesional asing yang bekerja di Indonesia rata-rata memiliki kualitas jauh di atas rata-rata kualitas tenaga kerja Indonesia di luar negeri.
	Sebelumnya, Menteri Keuangan M Chatib Basri menyatakan, persoalan defisit transaksi berjalan berangsur-angsur mulai teratasi. Ini terlihat dari neraca perdagangan yang surplus selama Oktober-November 2013. Neraca Desember 2013 juga diperkirakan juga surplus.
	Chatib menyatakan, pihaknya akan berusaha mengurangi tekanan pada neraca modal. Oleh karena itu, Kementerian Keuangan akan menerbitkan insentif guna mendorong ekspansi penanaman modal dalam negeri. Harapannya, repatriasi bisa ditekan. ”Menurut rencana, insentif keluar Januari. Sekarang sedang dalam tahap penyelesaian,” kata Chatib.
	Kementerian Keuangan memperkirakan defisit transaksi berjalan pada akhir tahun 2013 sebesar 3,5 persen hingga 3,7 persen terhadap produk domestik bruto (PDB) setelah defisit 4,4 persen per triwulan II-2013. Tahun 2014, defisitnya diperkirakan menjadi 2,7 persen hingga 3,2 persen. (LAS)

 
