
	Cadangan Devisa
	100 Miliar Dollar AS pada Januari


	Jakarta, Kompas - Penjualan surat utang negara atau SUN berdenominasi dollar AS sebesar 4 miliar dollar AS bisa menambah cadangan devisa. Diperkirakan, cadangan devisa pada akhir bulan Januari 2014 bisa di atas 100 miliar dollar AS, meningkat dibandingkan per 31 Desember 2013 yang sebesar 99,387 miliar dollar AS.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia Perry Warjiyo menyampaikan hal itu, menjawab pertanyaan wartawan di Jakarta, Jumat (10/1). ”Tentu saja ada arus masuk dan arus keluar. Kan, kita juga ada intervensi,” kata Perry.
	Pada 8 Januari 2014 (7 Januari 2014 waktu New York, Amerika Serikat), Pemerintah Indonesia menjual SUN seri RI0124 dan RI0144, sebagai bagian global medium term notes Indonesia, sebesar 25 miliar dollar AS. Total tawaran yang masuk sebesar 17,5 miliar dollar AS.
	RI0124 berjangka waktu 10 tahun dengan imbal hasil 5,95 persen dan jatuh tempo 15 Januari 2024. RI0144 yang berjangka waktu 30 tahun dengan imbal hasil 6,85 persen, jatuh tempo 15 Januari 2044. Transaksi yang dibukukan RI0124 dan RI0144, masing-masing sebesar 2 miliar dollar AS.
	Ditanya perihal waktu penjualan SUN pada awal tahun 2014 sebagai strategi, Perry menjawab, penerbitan SUN berdenominasi dollar AS itu melihat kebutuhan pembiayaan. Kementerian Keuangan berdiskusi dengan Bank Indonesia, untuk menentukan strategi yang tepat.
	Dengan pertimbangan menjelang pengurangan stimulus moneter The Fed, kebutuhan pembiayaan, dan kondisi pasar, maka penerbitan pada awal tahun anggaran (front loading) dinilai paling tepat. Dengan penjualan SUN yang mengalami kelebihan permintaan seperti itu, artinya minat investor untuk berinvestasi dalam bentuk surat berharga negara dan global bond Indonesia masih sangat besar.
	”Ke depannya, kecenderungan akan seperti itu. Kondisi ekonomi Indonesia membaik, inflasi menurun, defisit turun. Pertumbuhan cenderung melambat, tapi masih lebih tinggi daripada negara lain,” kata Perry.
	Kemarin, lembaga pemeringkat Fitch memperkirakan pertumbuhan ekonomi negara-negara Emerging Asia akan tumbuh 6,5 persen pada tahun 2014. Pertumbuhan sebesar ini yang terkuat di antara wilayah regional-global. Namun, yang terendah sejak krisis regional Asia tahun 1998.
	Rilis Fitch menyebutkan, tanpa memasukkan China dan India, maka pertumbuhan negara-negara Emerging Asia akan menjadi sekitar 5,1 persen.
	Dimintai komentarnya soal itu, Gubernur BI Agus DW Martowardojo mengatakan, peran China, India, dan Indonesia dalam ekonomi Asia cukup besar. Ekonomi China cukup banyak berperan pada Indonesia, karena ekspor ke China cukup besar.
	Meskipun, negara maju memegang peranan, sedangkan negara berkembang sedikit turun.
	Komoditas andalan Indonesia, secara umum di bulan lalu, kita perkirakan kondisi tidak menurun tajam. Tapi ada penurunan. Secara umum, hal ini bisa membantu kondisi ekonomi Indonesia,” kata Agus. (IDR)

 
