
	INVESTASI
	Evaluasi Kinerja Investasi


	Oleh: ADLER HAYMANS MANURUNG
	Evaluasi kinerja investasi penting dilakukan ketika investasi selesai dalam satu periode. Adapun periode investasi bisa dibuat dalam periode pendek: enam bulanan, satu tahun, ataupun dalam jangka panjang dua tahun sampai 10 tahun.
	Pemilik dana berdiskusi mengenai hasil investasi di masa lalu. Mereka bertukar informasi atas investasi yang dilakukan pada periode sebelumnya sehingga investor bisa memberikan pelajaran kepada pihak lain dalam berinvestasi. Hasil evaluasi dapat digunakan oleh pemilik dana untuk mengubah strategi investasi.
	Evaluasi kinerja investasi dikelompokkan ke dalam dua kelompok besar, yaitu menghitung kinerja dari investasi, dan membandingkan dengan kinerja dengan patokan investasi serta memberikan evaluasi investasi.
	Dalam menghitung kinerja investasi ada sejumlah tahapan. Pertama, mengumpulkan seluruh informasi untuk perhitungan kinerja. Informasi yang diperlukan minimum pada harga instrumen yang diinvestasikan. Harga tersebut merupakan harga awal investasi dan harga akhir periode investasi. Bila harga akhir belum dimiliki dan tidak bisa didapatkan, harga tersebut harus diestimasikan agar kinerja investasi dapat dihitung.
	Volume investasi untuk masing-masing instrumen investasi perlu dikumpulkan. Volume instrumen tersebut juga memberikan masukan kepada kita untuk melihat aktivitas investasi. Volume transaksi yang dikumpulkan tersebut tidak saja volume awal investasi dan akhir investasi, tetapi juga termasuk adanya aktivitas pembelian atau penjualan atas instrumen selama periode investasi yang akan dievaluasi.
	Tahap kedua, memilih metode perhitungan evaluasi kinerja investasi. Pemilihan metode perhitungan kinerja investasi penting agar kinerja bisa diperbandingkan dan bisa dievaluasi dengan investasi yang sepadan. Pemilihan perhitungan yang dilakukan yaitu apakah perhitungan memperhatikan adanya aktivitas transaksi selama periode investasi. Adanya pembelian dan penjualan instrumen dimasukkan dalam perhitungan kinerja atau perhitungan kinerja tidak memasukkan aktivitas transaksi selama periode investasi.
	Bila pemilik dana tidak memperhatikan aktivitas transaksi selama periode investasi, maka mereka hanya memperhatikan harga pada awal dan harga pada akhir investasi. Pemilihan metode ini tidak menghitung apa sebenarnya yang terjadi pada investasi karena tidak memperhitungkan adanya aktivitas selama periode investasi tersebut.
	Bila investasi tidak melakukan aktivitas transaksi, investasi hanya melakukan tindakan buy-and-hold, maka metode ini sangat cocok untuk menghitung kinerja investasi. Perhitungan ini tepat untuk pengelolaan investasi yang menggunakan pendekatan pasif. Sementara itu perhitungan kinerja yang memperhatikan aktivitas transaksi selama periode investasi menjadi metode yang paling tepat untuk menghitung kinerja investasi. Metode ini memberikan hasil yang sesuai dengan fakta sebenarnya dan merupakan hasil perhitungan yang diharapkan para pemilik dana.
	Perhitungan kinerja
	Tahap ketiga, melakukan perhitungan atas kinerja investasi dengan manual atau menggunakan teknologi informasi. Pemilik dana bisa menghitung sendiri kinerja investasi atau meminta pihak lain. Bila pemilik dana meminta pihak lain, maka pemilik dana harus membayar fee atas jasa tersebut.
	Tahap keempat, yaitu mengecek ulang data untuk perhitungan dan memperbaiki perhitungan yang salah. Tindakan ini diperlukan supaya hasilnya tepat dan benar agar bisa diperbandingkan dengan patokan investasi untuk portofolio investasi pemilik dana. Bila ini tidak dilakukan, maka akan ada persoalan bagi pemilik dana dalam pengelolaan investasi karena bisa saja hasil yang diperoleh tidak wajar sehingga mempunyai dampak pada portofolio investasi pemilik dana.
	Tindakan selanjutnya adalah mendapatkan kinerja investasi yang sepadan dengan investasi pemilik dana. Tindakan ini dilakukan untuk membuat evaluasi dari investasi. Bila investasi dilakukan pada kelompok investasi apel, maka pembandingnya juga harus kelompok investasi apel juga. Dengan demikian, perbandingan yang dilakukan apel dengan apel yang menimbulkan kewajaran dalam melakukan evaluasi kinerja investasi.
	Sering kali pemilik dana tidak memperhatikan perbandingan kinerja tersebut karena kesalahan dalam menghitung kinerja investasi dan juga salah memilih patokan investasi. Tindakan pemilihan patokan yang tepat sangat penting agar pemilik dana bisa memberikan keputusan investasi untuk selanjutnya.
	Tindakan terakhir yaitu melakukan evaluasi atas hasil investasi dengan patokan investasi. Bila hasil (kinerja investasi) lebih rendah daripada patokan investasi, maka terjadi kinerja yang kurang baik. Hasil ini tidak diharapkan oleh semua pemilik dana. Mereka mengharapkan kinerja investasi lebih tinggi dari patokan investasi.
	Pemilik dana juga harus mengetahui secara jelas mengapa kinerja investasi menghasilkan lebih rendah atau tinggi dari patokan investasi. Pemahaman atas adanya perbedaan tersebut memberikan masukan kepada pemilik dana untuk bertindak melakukan transaksi pada periode berikutnya.
	Informasi atas evaluasi kinerja ini bisa digunakan untuk mengubah strategi investasi di masa mendatang, terutama bila hasil lebih rendah daripada patokan. Pemilik dana harus mengubah strategi bila hasil yang diperoleh pada beberapa instrumen buruk. Mengubah strategi investasi yang dimaksud, yaitu menjual instrumen yang jelek kinerjanya dan membeli instrumen yang diharapkan lebih baik kinerjanya di masa mendatang.

 
