
	Kompetensi Kerja
	Standar Pekerja Bank Ditetapkan


	Jakarta, Kompas — Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi menetapkan tiga Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia untuk para pekerja sektor perbankan nasional. Standar tersebut akan memperkuat kompetensi pekerja sektor perbankan yang bergerak dalam bidang kredit, jasa pembiayaan, dan operasi.
	Direktur Jenderal Pembinaan Pelatihan dan Produktivitas Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Abdul Wahab Bangkona mengatakan hal itu di Jakarta, Minggu (12/1). Standar tersebut diatur dalam Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Nomor 326/2013 yang ditandatangani Menakertrans Muhaimin Iskandar pada Desember 2013. ”Persaingan bisnis perbankan tidak lagi bersifat lokal. Para bankir harus berusaha meningkatkan kualitas kompetensi kerja mereka dalam menghadapi persaingan dunia kerja,” kata Wahab.
	Sertifikasi kompetensi kerja menjadi isu penting karena Indonesia akan menghadapi pasar tunggal ASEAN pada 1 Januari 2015. Arus mobilitas tenaga kerja antarnegara akan meningkat yang akan berdampak terhadap kompetisi pasar kerja global. Karena itu, pekerja Indonesia harus membekali diri dengan keahlian kerja yang mumpuni.
	Kemenakertrans bekerja sama dengan dunia usaha dan Badan Nasional Sertifikasi Profesi juga mengembangkan sistem sertifikasi kompetensi kerja yang diakui internasional. Standar kompetensi akan memudahkan lembaga pendidikan dan pelatihan menyusun kurikulum dan program meningkatkan kualitas sumber daya manusia. Bagi lembaga sertifikasi profesi, standar kompetensi akan menjadi acuan proses sertifikasi untuk menjamin kualitas pekerja perbankan.
	Sementara di sektor konstruksi, jumlah insinyur dan arsitek yang telah memiliki sertifikasi kompetensi yang diakui internasional masih sangat rendah. Dari sedikitnya 600.000 insinyur dan arsitek di Indonesia, baru 250 orang yang memiliki sertifikat kompetensi kerja.
	Kepala Badan Pembinaan Konstruksi Kementerian Pekerjaan Umum Hediyanto W Husaini mengatakan, rendahnya minat memiliki sertifikasi kompetensi kerja karena banyak insinyur dan arsitek yang enggan bekerja ke luar negeri. Namun, pemerintah tetap mendorong mereka untuk memilikinya dan menargetkan ada 10.000 insinyur disertifikasi sampai tahun 2015.
	Secara terpisah, Wakil Ketua Badan Nasional Sertifikasi Profesi Sumarna AF mengatakan, Indonesia sudah menandatangani kesepakatan pengakuan bersama untuk kompetensi kerja bidang teknik dengan negara-negara anggota ASEAN. (HAM)

 
