
	Bank Mutiara Diobral
	Robert Tantular Bantah Adanya Tunggakan Pajak Bank Century


	Jakarta, Kompas - Lembaga Penjamin Simpanan segera memulai penjualan PT Bank Mutiara Tbk yang sebelumnya bernama Bank Century. Penjualan akan dimulai pada triwulan I-2014. Harga minimalnya tidak harus sebesar penanaman modal sementara Rp 6,7 triliun.
	”Kami usahakan, pada triwulan I sudah dimulai penjualannya,” kata Sekretaris Lembaga Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) Samsu Adi Nugroho di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Sesuai Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2004 tentang LPS, Bank Mutiara harus terjual tahun ini. Penjualan sudah dilakukan sejak tahun 2011, tiga tahun sejak penanaman modal sementara (PMS) oleh LPS pada November 2008.
	Penjualan pada tahun 2011, 2012, dan 2013 gagal. Penyebabnya, antara lain, calon investor tidak memenuhi syarat. Hingga tahun 2013, Bank Mutiara harus terjual dengan harga minimal Rp 6,7 triliun sebesar PMS oleh LPS.
	Untuk penjualan tahun ini, harga minimalnya tidak harus sebesar PMS oleh LPS. Sebagai pemilik Bank Mutiara, LPS juga telah menambah modal Rp 1,249 triliun pada 23 Desember 2013. Dengan demikian, secara keseluruhan, PMS oleh LPS pada Bank Mutiara mencapai Rp 7,949 triliun. Menurut Adi, dalam penjualan Bank Mutiara, LPS tetap akan menggandeng konsultan keuangan. Dengan demikian, penjualan bisa berjalan optimal.
	Suntikan modal Rp 1,249 triliun pada Desember 2013 digunakan Bank Mutiara untuk mengembalikan rasio kecukupan modal pada tingkat sesuai aturan Bank Indonesia dan membayar tunggakan pajak deposito. Kebutuhan modal ini antara lain akibat beberapa debitor Bank Mutiara menunggak pembayaran utang.
	Bantahan Robert Tantular
	Robert Tantular, melalui kuasa hukumnya Andi F Simangunsong dan Andar RH Panggabean, membantah adanya tunggakan pajak deposito oleh Bank Century pada tahun 2005-2008. Menurut Simangunsong dan Panggabean, dengan menyertakan surat kuasa dari Robert Tantular pada tahun 2011, permasalahan hanya kredit macet. ”Hal itu dapat dilihat dari laporan keuangan Bank Century saat itu,” tulis Simangunsong dan Panggabean.
	Simangunsong dan Panggabean juga membantah Robert Tantular sebagai pemimpin Bank Century. Menurut mereka, Robert adalah salah satu pemegang saham Bank Century.
	Sekretaris Perusahaan Bank Mutiara Rohan Hafas menyebutkan, tunggakan pajak itu baru diketahui belakangan saat Direktorat Jenderal Pajak mengaudit Bank Mutiara pada tahun 2012-2013.
	”Dari audit investigasi itu, ditemukan adanya pajak dari bunga deposito yang tidak disetorkan oleh Bank Century pada tahun 2005-2008. Jumlahnya sekitar Rp 100 miliar,” kata Rohan. Tunggakan pajak itu sudah dibayar saat Bank Mutiara memperoleh tambahan modal dari LPS pada Desember 2013. Dirjen Pajak Fuad Rahmany saat itu juga mengemukakan, Bank Mutiara punya kesempatan untuk membayar tunggakan pajak sampai akhir Desember 2013.
	Simangunsong dan Panggabean juga menyatakan, Robert Tantular bukan pemilik PT Enerindo dan PT Petrobas. ”Klien kami tidak mengenal siapa pemiliknya. Klien kami juga tidak mengetahui susunan pemegang saham dari perusahaan dimaksud,” tulis Simangunsong dan Panggabean. Sebagaimana dijelaskan Rohan Hafas, semula kredit sebesar Rp 174,6 miliar dikucurkan kepada Petrobas. Namun, saat restrukturisasi, kredit itu diambil alih oleh Enerindo. (IDR)
	 

 
