
	PASAR MODAL
	BEI Siapkan Batas Saham IPO


	Jakarta, Kompas — Bursa Efek Indonesia sedang menyusun aturan batas minimal jumlah saham yang dilepas emiten melalui penawaran umum perdana saham dan yang sudah beredar pasca-penawaran saham perdana. Besarannya akan didasarkan pada kuantitas ekuitas atau kekayaan bersih perusahaan.
	”Targetnya akhir bulan ini aturannya selesai. Kami sampaikan kepada direksi dan komisaris dulu. Begitu keluar aturannya langsung implementasi,” kata Direktur Penilaian Perusahaan Bursa Efek Indonesia (BEI) Hoesen di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Sebelumnya Otoritas Jasa Keuangan (OJK) mengusulkan peningkatan batasan minimum saham perdana yang dilepas ke publik sebanyak 30 persen. Kepala Eksekutif Pasar Modal OJK Nurhaida menyatakan, peningkatan batasan minimum saham yang dilepas ke publik perlu dilakukan agar membantu likuiditas di pasar modal. Ia mengungkapkan, rata-rata perusahaan melepas saham penawaran umum perdana saham (initial public offering/IPO) 20 persen.
	Hoesen menegaskan, nantinya aturan itu bakal menetapkan batas minimum saham yang dilepas ke publik bagi emiten yang akan melakukan IPO. Bagi emiten yang telah menjadi anggota bursa, aturan itu akan menetapkan batas minimum saham yang beredar. ”Ini berhubungan dengan saham yang beredar. Kalau sedikit, jangan harap likuid. Ini seperti menaruh barang di etalase. Jika dia cuma punya dua barang, terus setiap yang mau beli dibilang stoknya sudah habis, ya, percuma dipajang di etalase,” kata Hoesen engandaikan makna aturan itu.
	Pengamat pasar modal dan keuangan, Yanuar Rizky, di Jakarta, Minggu (12/1), menyatakan, langkah BEI patut diapresiasi. Ini sama dengan yang dilakukan otoritas bursa di negara-negara lain, yakni memperbesar likuiditas di pasar modal mereka. Hal itu memperkecil aktivitas mempermainkan atau biasa disebut ”menggoreng” harga saham.
	Upaya otoritas BEI juga dapat diartikan sebagai tindak lanjut dari pengecilan ukuran lot saham di bursa. Saat ini saham beredar relatif sedikit dan ukuran lot kecil sehingga semakin mudah bagi pemodal besar untuk ”menggoreng” saham di pasar. (BEN)

 
