
	Tumbuh Semangat Kewiraswastaan
	Wiraswasta Ciptakan Lapangan Kerja Baru


	Jakarta, Kompas - Semangat kewiraswastaan di Indonesia semakin meningkat. Hal itu terlihat dari peningkatan jumlah peserta ajang ekspo dan pameran kewiraswastaan yang diadakan PT Bank Mandiri (Persero) Tbk. Ajang ini diikuti 6.725 mahasiswa.
	Bank Mandiri menggelar ekspo atau pameran kewiraswastaan pada 15-19 Januari 2014 di Istora Senayan, yang diikuti 136 wiraswasta dan mitra binaan Mandiri. Dalam acara besok, penghargaan juga akan diberikan bagi Wirausaha Muda Mandiri (WMM) dan Mandiri Young Technopreneur (MYT).
	”Program WMM dan MYT ini untuk mendorong generasi muda Indonesia berwiraswasta sehingga mengurangi ketergantungan pada ketersediaan lapangan pekerjaan,” kata Direktur Keuangan dan Strategi Bank Mandiri Pahala N Mansury di Jakarta, Senin (13/1).
	Peningkatan angka kewiraswastaan, kata Pahala, akan meningkatkan kesejahteraan lingkungan sekitar. Hal ini akan mendorong perekonomian Indonesia.
	Diikuti 6.725 peserta
	WMM diikuti 6.725 mahasiswa dari 516 perguruan tinggi di Indonesia, sedangkan MYT diikuti 837 tim. Jumlah peserta WMM pada tahun 2012 sebanyak 4.725 peserta. Jumlah peserta ini naik dibandingkan dengan tahun 2011 yang sebanyak 3.751 peserta.
	”Kami optimistis semakin banyak generasi muda yang menjadi pencipta lapangan kerja, yang dapat mendorong pertumbuhan ekonomi Indonesia yang jauh lebih baik,” ujar Pahala.
	Akhir tahun lalu, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo mengungkapkan, jumlah wiraswasta di Indonesia masih kurang. Di Indonesia, rasio jumlah wiraswasta terhadap jumlah penduduk baru sekitar 1,56 persen. ”Padahal, idealnya 2 persen,” kata Agus.
	Ekonom Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) Doddy Ariefianto, yang dihubungi Selasa (14/1), menyambut positif soal wiraswasta di Indonesia. Menurut dia, wiraswasta memberikan kontribusi positif bagi perekonomian dalam negeri meskipun ia menyoroti masih rendahnya rasio jumlah wiraswasta terhadap jumlah penduduk di Indonesia.
	”Peran wiraswasta sangat besar dalam menyumbang perekonomian di dalam negeri. Ia bisa merekrut banyak orang dalam usahanya,” katanya. (IDR)
	Grafik: Perbandingan Rasio Jumlah Wiraswasta 

 
