
	PASAR MODAL
	Optimisme Menyebar


	Jakarta, Kompas - Keyakinan positif atau optimisme bahwa periode krusial atas perekonomian di Indonesia sudah lewat menyebar dan tergambar di pasar modal. Indeks Harga Saham Gabungan ditutup menguat signifikan seiring penguatan nilai tukar rupiah pada perdagangan Senin (13/1).
	Menutup perdagangan pada awal pekan ini, IHSG ditutup melonjak 135 poin (3,19 persen) ke level 4.390,77. Sepanjang tahun ini indeks telah naik 2,7 persen. Investor asing mencatat pembelian bersih senilai Rp 1,9 triliun dan pada awal pekan ini catatan transaksi mencapai Rp 8,1 triliun.
	Kepala Riset Samuel Sekuritas Indonesia Rangga Cipta menyatakan bahwa sejumlah kabar baik
	yang terakumulasi semenjak pertengahan pekan lalu terlihat mulai mendorong optimisme di pasar keuangan global dan juga lokal. Walaupun tingkat pengangguran AS turun hingga 6,7 persen, pertambahan nonfarm payrolls yang sangat jauh di bawah harapan pasar, hal-hal itu memunculkan kembali sentimen ”laju tapering tidak akan lebih cepat dari yang sekarang”.
	”Pekan ini optimisme sepertinya belum akan pudar. Namun, perlu diperhatikan data retail sales (14 Januari 2014) dan inflasi AS (16 Januari 2014). Data yang buruk akan menjaga
	penguatan di pasar keuangan,” kata Rangga di Jakarta, Senin.
	Penguatan sejumlah data di perekonomian domestik pada awal tahun juga menjadi sentimen positif. Hal itu, misalnya, menurut Rangga, dimulai dari surplus neraca perdagangan di awal Januari dan pembatalan kenaikan harga elpiji 12 kilogram. Cadangan devisa yang naik 2,4 miliar dollar AS serta BI Rate yang tetap 7,5 persen mendorong keyakinan pasar bahwa periode krusial telah lewat.
	Sejak saat itu, baik IHSG, yield SUN, maupun rupiah—khususnya kurs rupiah nondeliverable forward (NDF) tenor satu bulan—terus menguat. Kurs rupiah NDF menguat dari Rp 12.200 ke Rp 11.900 per dollar AS.
	”Kenaikan foreign reserves (cadangan devisa), dipertahankannya BI Rate, relaksasi larangan ekspor mineral mentah, dan isu Gubernur Jakarta Joko Widodo (Jokowi) sebagai calon presiden 2014 mulai direspons sangat positif oleh pasar,” kata Rangga.
	IHSG pun bakal kembali mencoba menanjak ke level 4.400. Pada perdagangan Rabu (15/1), misalnya, analis Asjaya Indosurya Securities, William Surya Jaya, memproyeksikan rentang IHSG di level 4.327-4.419. (BEN)

 
