
	Pasar Modal
	Asing Kembali Borong Saham


	Jakarta, Kompas —Investor asing kembali memborong saham-saham di Bursa Efek Indonesia, Rabu (15/1). Indeks Harga Saham Gabungan ditutup menguat 50,82 poin atau sekitar 1,16 persen ke tingkat 4.441,59.
	Investor asing mencatat pembelian bersih senilai Rp 1,08 triliun. Dengan angka itu, catatan pembelian bersih mereka hingga pertengahan tahun ini senilai Rp 2,84 triliun. Kemarin, pergerakan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) searah dengan pergerakan bursa saham di kawasan regional Asia. ”Investor global tampaknya juga tengah dilanda optimisme akan pemulihan ekonomi global,” kata analis Panin Sekuritas, Purwoko Sartono.
	Bank Dunia merevisi naik proyeksi pertumbuhan ekonomi global mereka dari 3 persen menjadi 3,2 persen. Hal itu seiring pemulihan yang terjadi di negara maju. Dari domestik, penguatan nilai tukar rupiah masih menjadi katalis positif. Dollar AS kembali ke tingkat sekitar Rp 11.000 di posisi terendah, yakni Rp 11.800 per dollar AS.
	Tim Riset Mandiri Sekuritas, kemarin, mengeluarkan tiga skenario IHSG tahun ini dengan posisi data terbaru awal tahun ini. ”Jika calon presiden adalah yang disukai pasar dan Bank
	Indonesia tidak menaikkan lagi BI Rate, kami proyeksikan
	IHSG akan berada di tingkat 5.550 pada akhir tahun,” kata Kepala Riset Mandiri Sekuritas John Rahmat.
	Namun, jika BI Rate naik, IHSG diproyeksikan akan berada di posisi 4.550 pada akhir tahun. Dua skenario itu memiliki probabilitas masing-masing 40 persen. Namun, kemungkinan ada kondisi presiden terpilih tidak disukai pasar dan pada saat sama BI menaikkan lagi BI Rate. ”Dalam kondisi itu, IHSG akhir tahun ada di posisi 4.000,” kata John.
	Direktur Editorial untuk The Economist Intelligence Unit di Asia-Pasifik Charles Goddard, dalam The Economist Events’ Indonesia Summit 2014, menyatakan, pemilihan umum (pemilu) legislatif dan pemilu presiden/wakil presiden berpotensi mengubah tatanan politik dan kebijakan.
	Lebih jauh lagi, sejumlah analis meragukan masa depan makroekonomi Indonesia dalam beberapa tahun ke depan. Pasar telah terguncang penurunan harga komoditas dan keprihatinan atas kebijakan Amerika Serikat yang secara berkala menurunkan pembelian obligasi. (BEN)
	 

 
