
	
		DKI Ingatkan Rumah Sakit
	
		Penerima KJS Jangan Dirugikan Program JKN


	
		Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mengingatkan pihak rumah sakit penyedia layanan Jaminan Kesehatan Nasional agar memberikan layanan terbaik. Pengelola rumah sakit harus memberikan layanan setara yang pernah diberikan program Kartu Jakarta Sehat.
	
		Jika mengabaikan seruan tersebut, Dinas Kesehatan DKI Jakarta siap menjatuhkan sanksi administratif kepada mereka.
	
		Seruan ini disampaikan Pemprov DKI Jakarta untuk menjawab respons semakin banyaknya keluhan terhadap layanan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Pasien merasa tidak mendapat layanan yang semestinya lagi ketika terjadi integrasi program JKN dengan Kartu Jakarta Sehat (KJS) awal tahun ini.
	
		Theryoto, Direktur UPT Jamkesda Dinas Kesehatan DKI Jakarta, memastikan orientasi rumah sakit harus tetap mengedepankan pelayanan pasien.
	
		”Pasien JKN harus mendapat perawatan maksimal. Tidak boleh dipulangkan karena alasan klaim pembayaran. Jangan khawatir, klaim kami bayar sampai pelayanan maksimal. Dana kami tersedia cukup untuk menutup klaim tersebut,” kata Theryoto, Rabu (15/1), di Jakarta.
	
		Theryoto mengakui banyak rumah sakit yang masih khawatir soal klaim. Dampaknya, tim medis mengabaikan pasien yang seharusnya dilayani maksimal. Kekhawatiran ini muncul setelah adanya peleburan program JKN dan KJS. Sebab, ada layanan KJS yang tidak tercakup dalam program JKN. Hal ini yang memicu kekecewaan pasien di sejumlah rumah sakit Ibu Kota.
	
		Menurut dia, perlu sosialisasi lebih tuntas sampai ke level bawah. Sebab, peleburan program JKN dan KJS tidak mengurangi kualitas layanan. Hal ini juga tidak terkait dengan perbedaan nilai premi yang dibayarkan, JKN Rp 19.225 per orang per bulan, sementara KJS Rp 23.000 per orang per bulan.
	
		”Jumlah peserta JKN jauh lebih banyak, seharusnya dapat mengelola keuangan seperti sistem asuransi,” kata Theryoto.
	
		Kepada pihak rumah sakit, Theryoto juga meminta mendengarkan keluhan pasien. Pada saat yang sama, Pemprov DKI telah membicarakan hal ini dengan Kementerian Kesehatan. Sesuai kesepakatan kedua pihak, layanan pasien tidak boleh berkurang di DKI. ”Sebentar lagi ada surat edaran dari Badan Penyelenggara Jaminan Sosial mengenai hal itu,” katanya.
	
		Sebelumnya ada 92 rumah sakit negeri dan swasta penyedia layanan KJS di Jakarta dan sekitarnya. Setelah dilebur dengan JKN, ada rumah sakit yang keberatan. Sebab, syarat kerja sama antar-rumah sakit semakin ribet sehingga memengaruhi kualitas layanan pasien.
	
		Butuh regulasi
	
		Untuk penyempurnaan, dibutuhkan payung hukum dari Gubernur DKI. Hal ini diperlukan seiring upaya penambahan dana layanan medis yang tidak tercakup dalam layanan JKN. Jika tidak, anggota Komisi E (Kesejahteraan Rakyat) DPRD DKI Jakarta, Cinta Mega, mengkhawatirkan adanya persoalan hukum.
	
		”Peleburan program JKN dan KJS memang menimbulkan persoalan baru. Banyak pasien yang kecewa karena kualitas layanan berkurang. Agar kualitas tetap terjaga, perlu bantuan dana dari APBD DKI. Karena itu, dibutuhkan peraturan gubernur yang melandasi kebijakan itu,” kata Mega.
	
		Sejumlah warga melaporkan kualitas layanan menurun di sejumlah rumah sakit di Jakarta Pusat dan Jakarta Barat. Persoalan ini muncul karena kurangnya persiapan. Dampaknya, pihak rumah sakit ragu menerima pasien setelah program pusat dan daerah itu dilebur. ”Sistem pembayaran klaim semestinya dijelaskan dahulu, diuji coba, baru dilaksanakan,” kata Mega.
	
		(NDY)


	 
