
	SEMEN
	PT SIR Investasikan Rp 1,5 Triliun


	REMBANG, KOMPAS - PT Semen Indonesia Rembang akan menginvestasikan Rp 1,5 triliun untuk membangun pabrik semen di Kabupaten Rembang, Jawa Tengah. Saat ini, perusahaan yang berbasis di Jakarta itu tengah merampungkan pembuatan dokumen analisis mengenai dampak lingkungan.
	General Affair PT Semen Indonesia Rembang (SIR) Iswahyudi, Rabu (15/1), mengatakan, pembangunan pabrik semen dan penambangan batu kapur PT SIR telah masuk pada tahapan Sidang Komisi Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (Amdal). Pembahasan meliputi dokumen analisis dampak lingkungan (andal), rencana pengelolaan lingkungan hidup (RKL), dan rencana pemantauan lingkungan hidup (RPL).
	Lokasi pabrik berada di Desa Sendangmulyo, Kecamatan Sluke, dengan luas lahan 55 hektar, sedangkan lokasi tambang batu kapur di Desa Tegaldowo, Kecamatan Gunem, seluas 131,55 hektar.
	”Kami juga tengah berproses untuk membebaskan lahan warga. Untuk tapak pabrik pembebasan lahan telah terealisasi 60 persen dengan harga Rp 30.000– Rp 50.000 per meter persegi. Adapun untuk lokasi tambang terealisasi 30 persen dengan harga Rp 15.000–Rp 20.000 per meter persegi,” kata dia.
	Selain PT SIR, ada perusahaan semen lain yang akan berinvestasi di Rembang, yaitu PT Semen Bosowa. PT Semen Bosowa saat ini masih mengurus perizinan, sedangkan PT Semen Indonesia (berbeda dengan PT Semen Indonesia Rembang) telah memiliki dokumen amdal dan tengah menyiapkan lahan pengganti untuk tapak pabrik dan penambangan kapur.
	Di Wonogiri, warga Kecamatan Giriwoyo memetakan potensi wilayahnya terkait rencana penambangan karst dan pembangunan pabrik semen. Beberapa hal yang dipetakan adalah goa vertikal, goa horizontal, ponor atau lubang masuknya aliran air ke dalam tanah, dan mata air.
	Ketua tim pemetaan, Edi Ariyanto, mengungkapkan, hasil pemetaan akan dikirimkan ke Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo dan Badan Lingkungan Hidup Jawa Tengah dengan harapan sebagai bahan pertimbangan bagi pemberian izin berdirinya pabrik semen dan eksploitasi tambang kapur. (HEN/EKI)

 
