
	Transaksi Berjalan
	Sasaran Defisit 1,7 Persen PDB


	Jakarta, Kompas — Bank Indonesia menyasar defisit transaksi berjalan ke posisi yang lebih berkelanjutan, yakni 1,7 persen produk domestik bruto. Secara umum, arahnya sudah menuju kondisi yang membaik meski masih jauh dari sasaran tersebut.
	”Defisit 1,5 persen-2,5 persen PDB (produk domestik bruto) untuk transaksi berjalan sudah berkelanjutan,” kata Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo di Gedung BI, Jakarta, Rabu (15/1).
	BI memproyeksikan, defisit transaksi berjalan tahun 2013 akan lebih kecil dari 3,5 persen PDB. Pada tahun 2014 diperkirakan membaik menjadi kurang dari 3 persen PDB. Tahun 2015 akan membaik lagi menjadi kurang dari 2 persen PDB.
	Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo mengemukakan, langkah BI adalah menurunkan defisit transaksi berjalan dengan meminimalkan dampaknya terhadap pertumbuhan ekonomi. Membaiknya defisit transaksi berjalan akan mengurangi tekanan terhadap rupiah.
	Cara yang dilakukan BI untuk mengatasi defisit transaksi berjalan adalah melalui bauran kebijakan. Tidak hanya menggunakan bunga acuan (BI Rate). ”Jika defisit transaksi berjalan hanya direspons dengan suku bunga, 1,75 persen tidak akan cukup,” kata Perry.
	Sepanjang tahun 2013, BI menaikkan BI Rate secara keseluruhan sebesar 1,75 persen, dari 5,75 persen menjadi 7,5 persen.
	Menurut Agus, kecenderungan membaiknya perekonomian negara maju merupakan hal yang diperhatikan BI. Hal itu termasuk dampak pengurangan stimulus moneter oleh bank sentral Amerika Serikat (The Federal Reserve/The Fed).
	Menyinggung berubahnya pola arus global ke negara-negara dengan pertumbuhan ekonomi cepat (emerging markets)
	akibat pengurangan stimulus moneter The Fed, BI menilai Indonesia akan lebih banyak mengandalkan penanaman modal asing (PMA) daripada investasi portofolio.
	Oleh karena itu, respons kebijakan pemerintah dan BI harus lebih banyak menarik PMA. Selain itu, harus memperdalam pasar keuangan sehingga arus modal asing di Indonesia akan lebih panjang jangka waktunya.
	Menurut Perry, pemerintah mendorong PMA dengan memperbaiki iklim investasi, di antaranya dengan merevisi daftar negatif investasi.
	Transaksi perdagangan yang surplus 772 juta dollar AS pada November 2013 diproyeksi
	membaik menjadi 785 juta dollar AS pada Desember 2013.
	Dengan demikian, transaksi perdagangan triwulan IV tahun 2013 diprediksi surplus 1,6 miliar dollar AS. (IDR)
	Foto:
	KUM
	AGUS MARTOWARDOJO

 
