
	Investasi
	Stabilitas Politik Modal Besar Indonesia


	Jakarta, Kompas - Indonesia tetap memiliki daya tarik besar bagi investor global berkat kekuatan pasar domestik dan pertumbuhan ekonomi dalam sepuluh tahun terakhir. Investor global hanya perlu memilih terjun ke sektor mana yang menguntungkan karena stabilitas politik dan desentralisasi menjadi modal kuat dan besar bagi peluang bisnis di Indonesia.
	Hal ini mengemuka dalam diskusi panel bertajuk ”Menemukan Titik Manis” dalam Indonesia Summit yang digelar majalah The Economist di Jakarta, Rabu (15/1). Para pembicara adalah Menteri Keuangan M Chatib Basri, pemilik kelompok usaha Rajawali Peter Sondakh, CEO CastleAsia James Castle, dan ekonom ASEAN HSBC Su Sian Lim.
	”Politik yang stabil dan kebijakan pengelolaan fiskal yang konservatif menjadi kekuatan Indonesia. Banyak orang mengatakan Indonesia kini bagian dari ekonomi global yang membutuhkan investasi asing dan ini harus dilihat pada beberapa sektor potensial yang belum tergarap dengan baik,” kata James.
	James mengatakan, ekonomi Indonesia sejak tahun 2002 telah tumbuh dengan baik. Hal ini secara implisit tampak dari tren pertumbuhan ekonomi, kekuatan pasar domestik, dan peningkatan investasi yang terjadi.
	Menurut James, saat ini merupakan waktu terbaik untuk berinvestasi di Indonesia. Dia menengarai, kompetisi bisnis di Indonesia akan semakin ketat dalam lima tahun ke depan.
	Pasar domestik dan kekayaan sumber daya alam membuat perekonomian Indonesia relatif lebih kuat menghadapi krisis global dibandingkan negara tetangga seperti Malaysia, Singapura, dan Filipina. Perekonomian Indonesia tumbuh 4,5 persen dalam krisis global tahun 2009 dan mencapai 6 persen saat ekonomi dunia kembali bergejolak tahun 2013.
	Menurut Peter, perekonomian Indonesia terus tumbuh positif berkat daya beli masyarakat yang kuat. Persoalannya adalah konsumsi produk impor justru meningkat sehingga memengaruhi transaksi berjalan.
	”Kita butuh konsistensi dalam menjaga kesinambungan pertumbuhan dan kebijakan pemerintah. Memang dalam 10 tahun ini jutaan lapangan kerja tercipta, tetapi Indonesia membutuhkan pertumbuhan ekonomi 2 digit agar bisa menciptakan 3 juta pekerjaan per tahun,” kata Peter.
	Lim mengakui, Indonesia memiliki banyak momentum pertumbuhan ekonomi positif dalam 10 tahun terakhir. Sayangnya, peluang tersebut belum bisa dioptimalkan.
	Menkeu Chatib Basri meminta semua pihak harus melihat kondisi Indonesia saat ini secara jernih.
	Perekonomian Indonesia dan global saat ini bukan berada dalam kondisi yang normal karena ada kebijakan khusus Bank Sentral Amerika Serikat untuk menstimulasi ekonomi. (HAM)

 
