
	Inflasi Tetap Jadi Perhatian
	Surplus Perdagangan Akan Meningkat


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta jajaran pemerintah untuk memberikan perhatian besar pada penanganan inflasi. Sepanjang tahun 2014, diperkirakan ancaman inflasi masih tetap besar. Pemerintah membentuk desk khusus menangani inflasi.
	”Arahan Bapak Presiden pada tahun 2014, masih ada tekanan faktor eksternal dan cuaca ekstrem sehingga inflasi merupakan hal yang sangat penting untuk diperhatikan,” kata Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, Kamis (16/1), dalam jumpa pers di Kantor Presiden.
	Hal tersebut disampaikan Hatta seusai Sidang Kabinet Paripurna membahas sejumlah permasalahan, antara lain perekonomian 2013 dan perkiraan perekonomian pada 2014.
	Perihal inflasi, sehari sebelumnya, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo menegaskan, tidak akan mengambil risiko dengan naiknya inflasi inti. Pada tahun 2013, inflasi 8,38 persen, sedangkan inflasi inti 4,98 persen.
	Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo menambahkan, berdasarkan survei pemetaan harga oleh BI sampai dengan minggu pertama Januari 2014, inflasi bulan Januari diperkirakan sebesar 0,77 persen. Adapun inflasi tahunan per akhir Januari 2014 mencapai 8,1 persen.
	”Kami harap, inflasi inti pada tahun 2014 berkisar 4,5 persen,” kata Perry.
	Inflasi inti pada semester I-2014 masih tinggi karena dampak kenaikan harga bahan bakar minyak dan volatile food. Pengusaha juga telah menyesuaikan harga akibat kondisi tersebut pada awal tahun.
	Menurut Hatta, pemerintah membentuk desk khusus untuk menjaga stabilitas harga pangan pokok, stabilitas harga yang diatur pemerintah, serta kelancaran arus barang yang akan menentukan ketersediaan pangan pokok.
	”Bulog pun sudah diperintahkan agar tidak menunggu perintah apabila terjadi kekurangan. Bulog dapat langsung memberi suplai,” katanya.
	Ia membandingkan, pada tahun-tahun silam, ketika harga BBM dinaikkan, inflasi naik lebih tinggi. ”Sebagaimana diketahui, ketika harga BBM dinaikkan pada 2005, inflasi mencapai 17 persen, sedangkan pada tahun 2008, inflasi mencapai 11 persen,” tutur Hatta.
	Dalam sidang kabinet, menurut Hatta, dibahas pula bahwa selama 3 bulan terakhir berturut-turut, perdagangan Indonesia surplus dan tren menunjukkan surplus akan terus meningkat pada tahun 2014.
	”Diperkirakan defisit transaksi berjalan kita akan terus menurun. Tadinya pada kuartal ketiga 2013 masih di atas 3 persen. Diharapkan pada kuartal keempat 2013, defisit sudah menjadi 3 persen dari PDB,” ungkapnya.
	Ekspor mineral
	Terkait penerapan larangan ekspor mineral mentah mulai 12 Januari 2014, pemerintah memperkirakan, ekspor mineral Indonesia bakal anjlok pada tahun ini. Selama 2013, untuk bijih nikel, misalnya, Indonesia memproduksi 56 juta ton. Pada 2014, angka itu menjadi 9 juta ton karena ada larangan mengekspor bahan mentah. ”Bauksit selama 2013 diekspor 56 juta ton. Pada 2014, itu menjadi 6 juta ton,” kata Hatta.
	Dari Jayapura dilaporkan, Serikat Pekerja PT Freeport Indonesia meminta agar perusahaannya jangan merampingkan jumlah tenaga lapangan akibat pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian bijih mineral di Papua.
	Di Banjarmasin, perusahaan pertambangan mineral di Kalimantan Selatan dinilai tidak siap menjalankan amanat Undang- Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara. Hal ini karena tidak satu pun perusahaan yang telah menyelesaikan pembangunan pabrik pengolahan.
	”Sebenarnya sudah tidak ada alasan lagi bagi perusahaan untuk tidak membangun fasilitas pengolahan karena mereka sudah diberi waktu lima tahun untuk mempersiapkannya,” kata Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Kalimantan Selatan Dwitho Frasetiandy di Banjarmasin.
	(ATO/IDR/ANS/FLO/JUM/DMU/CHE/HEI)

 
