
	Mata Uang
	Transaksi Pembayaran Tunai Harus dalam Rupiah
	Jakarta, Kompas - Semua transaksi pembayaran secara tunai di Indonesia harus menggunakan mata uang rupiah. Apabila dilakukan dengan mata uang lain selain rupiah, hal tersebut dikategorikan melanggar undang-undang.


	Deputi Gubernur Bank Indonesia Ronald Waas menegaskan hal itu dalam diskusi awal tahun bersama media di Gedung BI, Jakarta, Kamis (16/1). ”Ada undang-undang yang mengatur tentang ini, yaitu Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang,” katanya.
	Ronald menjawab pertanyaan wartawan mengenai penggunaan valuta asing dan bitcoin (mata uang digital) di Indonesia.
	Lambok Siahaan, Direktur Eksekutif Departemen Pengelolaan Uang BI, menambahkan, UU No 7/2011 menyebutkan secara jelas tentang rupiah sebagai alat pembayaran yang sah di Indonesia.
	Pengusaha ritel pernah mengeluhkan penggunaan valuta asing (valas) sebagai denominasi transaksi di Indonesia. Misalnya, untuk membayar sewa ruang, gas, dan pasar elektronik.
	Akan tetapi, Ronald mengingatkan, penggunaan valas untuk kuotasi dan transaksi nontunai (transfer) diperbolehkan. Kuotasi artinya harga atau sewa barang menggunakan acuan valas, tetapi proses pembayaran tunainya menggunakan rupiah.
	Meskipun demikian, BI mengoordinasikan masalah ini dengan pemerintah, terutama jika ada bidang yang pembayarannya menggunakan transaksi tunai valas. Pasalnya, transaksi tunai valas, seperti dollar AS, akan memengaruhi permintaan dollar AS di dalam negeri.
	”Ini menjadi satu materi yang dibahas dalam koordinasi pemerintah dan BI. BI memang sedang menyoroti transaksi tunai dalam valas ini,” ujar Ronald.
	Adapun tentang penggunaan bitcoin, saat ini ada kecenderungan justru menjadi alat spekulasi. Akan tetapi, BI harus bekerja sama dengan Kementerian Komunikasi dan Informatika karena uang ini sudah berada dalam ranah digital.
	Tingginya permintaan dollar AS turut menyumbang pelemahan rupiah. Data BI, rupiah melemah (point to point) sebesar 20,8 persen selama 2013, menjadi Rp 12.170 per dollar AS. Secara rata-rata, rupiah melemah 10,4 persen menjadi Rp 10.445 per dollar AS. Kebutuhan dollar AS yang tinggi itu antara lain oleh PT Pertamina sebesar 100 juta-150 juta dollar AS per bulan. (IDR)

 
