
	Produk lokal
	Kuota 80 Persen Bisa Dipenuhi


	Jakarta, Kompas - Pengelola pusat perbelanjaan optimistis bisa memenuhi kuota penjualan produk lokal minimal 80 persen dari seluruh barang yang dijual. Ketentuan itu merupakan amanat Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 70 Tahun 2013 tentang Pedoman Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan, dan Toko Modern.
	Staf Ahli Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia Yongki Susilo menuturkan, Permendag No 70/2013 itu positif untuk mendorong produk lokal. ”Secara umum, pengelola pusat perbelanjaan tidak akan kesulitan memenuhi ketentuan itu. Selama ini, banyak produk lokal bagus yang menjadi ikon di pusat perbelanjaan,” ujarnya.
	Hanya saja beberapa pusat perbelanjaan kemungkinan akan meminta pengecualian seperti yang diatur dalam Permendag No 70/2013. Pusat perbelanjaan yang selama ini dikenal karena beberapa produk impor bisa mendapatkan pengecualian kuota 80 persen produk lokal dari Menteri Perdagangan asalkan ada persetujuan dari Forum Komunikasi Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan, dan Toko Modern.
	Ikon
	Ketua Bidang Kerja Sama, Asosiasi, dan Pemerintah Dewan Pimpinan Pusat Asosiasi Pengelola Pusat Belanja Indonesia Andreas Kartawinata mengatakan, produk lokal bisa menjadi ikon. Saat ini, pusat perbelanjaan tidak bisa hanya mengandalkan penjualan produk, tetapi juga harus memberikan pengalaman kepada pembelinya.
	”Pusat perbelanjaan yang hanya fokus pada penjualan produk akan ditinggalkan pembeli. Saat ini, tren pembeli datang ke pusat perbelanjaan tidak sekadar berbelanja, tetapi juga mencari sensasi dan pengalaman,” ujar Andreas.
	Beberapa jenis makanan olahan sudah menjadi ikon pusat perbelanjaan di Indonesia. Bahkan, produk itu sudah berhasil mengalahkan popularitas makanan sejenis dengan merek asing.
	Menurut Andreas, masuknya produk lokal dengan volume dan nilai yang lebih besar ke pusat perbelanjaan bisa diselaraskan dengan tren baru pusat perbelanjaan. ”Yang paling penting bagi pusat perbelanjaan adalah memberi pengalaman dan pengingat bagi pembeli. Selain memikirkan teknologi, taman, dan lay out, pengelola juga bisa memainkan produk lokal sebagai daya tarik,” ujarnya.
	Permendag No 70/2013 efektif berlaku 2,5 tahun setelah ditetapkan atau sekitar tahun 2016. Kementerian Perdagangan memberi waktu kepada pemilik pusat perbelanjaan dan toko modern serta pemasok untuk bersiap. Ini sekaligus menjadi peluang bagi produsen lokal untuk meningkatkan kapasitas. (AHA)

 
“Pusat perbelanjaan yang hanya fokus pada penjualan produk akan ditinggalkan pembeli.
Andreas Kartawinata
