
	Surat Kepada Redaksi: Tak Perlu Rawat Inap
	Menanggapi surat di Kompas (12/12/2013), ”Klaim Asuransi Ditolak Sepihak”, yang disampaikan Bapak Victor Intan, dengan ini diinformasikan bahwa kami telah memberikan penjelasan tertulis kepada Bapak Victor Intan, baik dari sisi medis maupun ketentuan polis mengenai alasan mengapa klaim atas nomor polis 0500045614 ditolak.
	Merujuk pada dokumen medis yang dilampirkan saat pengajuan klaim, setelah dilakukan analisis mendalam oleh tim medis kami diketahui bahwa keluhan saat masuk rumah sakit adalah sakit pada betis kanan dan dilakukan rawat inap di Penang. Selama perawatan, dilakukan pemeriksaan MRI dan sinar-X tanpa ada terapi apa pun, kecuali pemberian obat untuk otot/sendi sebagai obat dibawa pulang, dan disarankan berenang untuk mengatasi keluhan.
	Dari hasil analisis itu, kondisi dan pemeriksaan-pemeriksaan diagnostik dimaksud tidak memerlukan perawatan inap. Pemeriksaan MRI dan sinar-X adalah benar merupakan tindakan media, tetapi merupakan pemeriksaan untuk keperluan diagnosa, bukan merupakan tindakan pengobatan. Dan, kedua pemeriksaan itu dapat dilakukan melalui rawat jalan apabila tidak disertai kondisi yang memang mengharuskan seorang pasien dirawat inap.
	Dengan demikian, tidak dapat dijamin sesuai ketentuan polis. Inti dari penjelasan secara terperinci telah kami berikan beberapa kali kepada Bapak Victor Intan secara tertulis.
	Untuk informasi layanan Sequis Life, dapat menghubungi Pusat Layanan Nasabah (021) 29942929 pada hari Senin-Jumat pukul 08.05-17.00 atau e-mail care@sequislife.com.
	Ineke N Sinaga
	Corporate Branding & Marketing Communication PT Asuransi Jiwa Sequis Life
	 
	 
	 

 
