
	Pencegahan Korupsi
	Dana Keistimewaan Rawan Pelanggaran


	Yogyakarta, Kompas - Direktorat Gratifikasi Deputi Bidang Pencegahan Komisi Pemberantasan Korupsi menilai, dalam proses penganggaran dan penggunaan dana keistimewaan sangat rawan terjadi pelanggaran. Karena itu, penyusunan peraturan daerah istimewa beserta aturan pelaksanaannya harus menjadi prioritas dalam Program Legislasi Daerah 2014.
	Itu sebabnya, KPK turun langsung ke Daerah Istimewa Yogyakarta untuk meninjau pembenahan sistem penganggaran dan payung hukum pemanfaatan dana keistimewaan yang kini sedang disusun DPRD DIY dalam Peraturan Daerah Istimewa (Perdais). ”Kami mendorong agar tahun 2014 ini penyusunan
	payung hukum dana keistimewaan (Perdais) termasuk aturan pelaksanaannya menjadi prioritas,” ucap Tim Leader Fungsional Direktorat Gratifikasi Deputi Bidang Pencegahan KPK Hendrik Suhendro, Jumat (17/1), di kantor DPRD DIY, Yogyakarta.
	KPK, ujar Hendrik, sedang berkonsentrasi memantau penganggaran dan penggunaan dana keistimewaan. Ini penting karena dari penganggaran hingga penggunaan dana, pelanggaran berpotensi terjadi.
	Pada 27 November 2013, pemerintah pusat mengucurkan dana keistimewaan DIY 2013 Rp 115,6 miliar. Dalam tempo dua bulan antara akhir November dan Desember, penyerapan dana ini Rp 28,7 miliar atau
	24,8 persen dari total alokasi dana.
	”Dana keistimewaan (periode 2013) memang telanjur sudah dimanfaatkan sebagian. Beberapa dokumen masih kami pelajari dan kami kumpulkan untuk proses klarifikasi dan verifikasi. Selanjutnya, kami akan menindaklanjutinya,” papar Hendrik.
	Hendrik menjelaskan, Kementerian Dalam Negeri memang mengawasi pemanfaatan dana keistimewaan mulai dari level perencanaan. Namun, KPK tetap mendorong pengawasan berlangsung lebih ketat.
	Ketua DPRD DIY Yoeke Indra Agung Laksana yang menerima kunjungan KPK di DPRD DIY mengakui, sampai sekarang Perdais yang mengatur tentang dana keistimewaan masih berupa perda induk (garis besar). Ke depan, Perdais yang telah dimasukkan dalam Program Legislasi Daerah 2014 akan diperinci lebih lanjut. ”Kami juga akan mengonsultasikan Perdais kepada BPKP (Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan), akademisi, Kemenkumham (Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia) agar pemanfaatan dana keistimewaan tidak ada masalah,” ucap Yoeke.
	Menurut Yoeke, penyusunan Perdais, termasuk aturan pelaksanaannya yang lebih rinci, ditargetkan selesai sebelum masa sidang kedua 2014 atau sebelum periode DPRD DIY 2009-2014 selesai. ”KPK berharap nanti peraturan ini (Perdais) bisa menjadi lebih rinci lagi,” katanya.
	Terkait pemanfaatan dana keistimewaan 2013, DPRD DIY belum menerima laporan evaluasi dari Pemerintah DIY. Laporan pertanggungjawaban dana keistimewaan 2013 langsung disampaikan eksekutif ke Kementerian Keuangan. (ABK)

 
