
	Penganggaran
	DPRD DKI Tahan Pengesahan APBD


	Jakarta, Kompas - Dewan Perwakilan Rakyat Daerah DKI Jakarta menahan pengesahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. Dewan perlu waktu membahas tambahan usulan anggaran yang disampaikan Pemprov DKI Rp 2,5 triliun.
	Tambahan usulan tersebut dinilai mendadak ketika proses penganggaran sedang berjalan.
	Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta Triwisaksana berupaya mempercepat proses pembahasan anggaran. ”Tambahan usulan anggaran harus dicermati alokasinya sehingga membutuhkan waktu lebih lama,” kata Triwisaksana, Jumat (17/1).
	Penahanan pengesahan itu semata-mata untuk kepentingan publik. Tujuannya agar penggunaan anggaran tidak salah sasaran. Sebab, jika disetujui, nilai APBD DKI tahun 2014 bakal melonjak dari Rp 69,5 triliun menjadi Rp 72 triliun.
	”Saya kira hanya faktor penambahan silpa. Pemprov meminta, tetapi mengusulkan mendadak. DPRD, kan, tetap mesti membahasnya. Meski demikian, pengesahan dilakukan cepat, mungkin minggu depan,” ujar Triwisaksana.
	Sebelumnya, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengatakan, pengesahan APBD mestinya selesai cepat karena Kebijakan Umum Anggaran dan Prioritas Plafon Anggaran Sementara (KUA-PPAS) telah diserahkan ke DPRD DKI pada Oktober 2013. Ia mengaku tidak tahu alasan keterlambatan itu. ”Mestinya jangan sampai pembahasan anggaran melewati ke tahun 2014. Namun, ini sudah lewat, ya, sudah karena hak budgeting ada di Dewan,” katanya.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama enggan mengomentari keterlambatan pengesahan APBD itu. Rancangan APBD 2014 pertama diusulkan DKI, 3 Desember, Rp 69,5 triliun. Nilai ini meningkat 38,7 persen dibandingkan dengan APBD Perubahan tahun 2013 sebesar Rp 50,1 triliun. Beberapa minggu kemudian Pemprov DKI menambah usulan RAPBD Rp 2,5 triliun.
	Dana operasional
	Walaupun APBD DKI 2014 belum disahkan, dana operasional Pemprov DKI tidak boleh terkendala. Berangkat dari hal itu, Gubernur DKI menerbitkan Peraturan Gubernur Nomor 177 Tahun 2013 tentang Pengeluaran Daerah Mendahului Penetapan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Tahun 2014.
	Peraturan ini untuk membiayai penyelenggaraan pemerintahan daerah sebelum penetapan APBD 2014. Nilai anggaran yang disediakan sebesar Rp 24,34 triliun terbagi dalam 14 pos anggaran. Dalam alokasi ini juga tersedia anggaran untuk pembayaran klaim program Kartu Jakarta Sehat, Kartu Jakarta Pintar, dan pembiayaan kejadian bencana, seperti banjir. (PRA/NDY)

 
