
	Perbankan Jepang
	Mizuho, Yakuza, dan Perbaikan Usaha


	Bank Mizuho, akhir tahun lalu, menjadi sorotan besar di Jepang. Salah satu bank terbesar Jepang ini ketahuan mendanai bisnis kelompok mafia Jepang, Yakuza. Hal ini mencengangkan Badan Jasa Keuangan, otoritas keuangan Jepang. Badan ini pun memberikan hukuman kepada Mizuho karena penyaluran kredit yang dianggap ilegal itu.
	Mizuho adalah bank kaliber internasional dan terbesar ketiga di Jepang. Bank ini harus tunduk terhadap peraturan di Jepang dan aturan main perbankan internasional yang melarang penyaluran kredit ke organisasi kejahatan domestik ataupun internasional. Pada umumnya, kucuran kredit itu disalurkan untuk bisnis telekomunikasi Yakuza yang diberikan lewat Orient Corp, anak perusahaan Mizuho. Yakuza dikenal sebagai pemilik bisnis telekomunikasi gelap yang merugikan negara. Yakuza juga memiliki jenis-jenis bisnis lain.
	Jumat lalu, Kementerian Ekonomi, Perdagangan, dan Industri Jepang mengeluarkan perintah perbaikan usaha kepada Orient Corp, terkait dengan pinjaman yang disalurkan perusahaan kredit konsumen itu kepada anggota kelompok kejahatan terorganisasi. Kementerian itu mendesak Orient menyusun langkah-langkah perbaikan agar hal serupa tak terulang kembali. Hal yang disarankan termasuk memperkuat penyelidikan sebelum mengucurkan kredit, untuk mengecualikan anggota organisasi kriminal dari transaksi.
	Kementerian yang mengawasi industri kredit konsumen itu menyerahkan teguran tertulis kepada manajemen Orient Corp. Mereka memberi batas waktu hingga 17 Februari bagi perusahaan itu untuk melaporkan langkah-langkah perbaikan.
	Mizuho menjadi ketiga terbesar di Jepang setelah merger dengan Dai-Ichi Kangyo, Fuji Bank, dan Industrial Bank of Japan. Ini merupakan nama-nama bank yang terkenal dan besar sebelumnya. Tuduhan kepada para eksekutif Mizuho adalah telah berkali-kali memberikan kucuran kredit lewat afiliasi perusahaan ke bisnis milik kelompok Yakuza, organisasi kejahatan terbesar dan ditakuti di Jepang.
	Badan Jasa Keuangan Jepang telah memerintahkan penghentian sebagian operasi bisnis Mizuho karena kucuran kredit tersebut, yang bernilai total sekitar 2 juta dollar AS atau lebih kurang Rp 24 miliar. Jumlahnya tergolong kecil, tetapi dianggap sebagai fenomena gunung es dalam tradisi perbankan Jepang. Pihak Mizuho sebelumnya membantah dengan mengatakan tidak ada kucuran kredit semacam itu. Namun, belakangan diakui bahwa eksekutif lama dan yang menjabat sekarang sadar betul jika kredit dari bank tersebut sudah diketahui dikucurkan ke Yakuza.
	Chairman Mizuho Takashi Tsukamoto, medio Desember lalu, menyatakan akan mengundurkan diri pada Maret 2014 sebagai pertanggungjawaban atas kucuran dana ilegal tersebut. Hukuman bagi para eksekutif lain adalah mundur tanpa kompensasi atau menerima kompensasi yang dipotong. Seperti dikutip Financial Times, Presiden Direktur Yasuhiro Sato mengajukan sendiri hukuman pemotongan gaji. Ada sebanyak 54 eksekutif Mizuho terkena hukuman sebagai dampak dari kucuran kredit ke Yakuza tersebut. (AFP/AP/REUTERS/MON/WAS)
	Ilustrasi:
	HANDINING

 
