
	INVESTASI
	Uang, untuk Apa?


	Oleh Elvyn G Masassya
	Lihat di sekitar kita. Setiap hari orang berlomba mencari uang. Ada yang mengistilahkan dengan mencari nafkah, bekerja, dan sebutan lainnya. Bahkan, ada yang sampai korupsi demi uang. Coba renungkan, untuk apa uang itu dicari? Mumpung masih awal tahun, mari kita kontemplasi sejenak untuk memaknai kembali hakikat uang.
	Awalnya adalah barter. Ketika peradaban masih relatif primitif, orang-orang bertukar barang untuk memenuhi kebutuhan. Lalu, karena pertukaran barang semakin ramai, muncullah alat tukar yang kemudian berkembang terus, mulai dari emas, koin, dan akhirnya uang. Secara fungsi, uang adalah alat untuk mempermudah transaksi pertukaran barang. Jadi, awalnya uang bukanlah sebagai tujuan. Uang hanya sebagai alat perantara untuk mempermudah orang mendapatkan barang.
	Zaman bergeser, nilai-nilai berubah. Kendati seseorang sudah mampu memenuhi segala kebutuhan, nafsu mencari uang tidak pernah berhenti. Uang dikumpulkan sebanyak-banyaknya, sampai-sampai tidak tahu mau diapakan uangnya. Lantas, bagaimana baiknya?
	Kembali pada kodrat manusia, orang perlu memenuhi kebutuhan. Mulai dari kebutuhan pangan, sandang, hingga tempat berteduh. Ini disebut sebagai kebutuhan primer alias basic needs. Manusia mengeksplorasi alam, menggunakan dan memperjualbelikan sumber daya alam. Namun, setelah kebutuhan primer terpenuhi ada juga kebutuhan yang harkatnya lebih tinggi, yakni kebutuhan sekunder dan tertier. Kebutuhan ini jika tidak dipenuhi tidak akan membuat mati. Namun, bagi sebagian besar orang, kebutuhan sekunder dan tertier bisa lebih penting dibandingkan kebutuhan primer. Termasuk dalam hal ini adalah rekreasi, senang-senang, dan lain sebagainya.
	Kebutuhan manusia paling tinggi adalah aktualisasi. Dalam konteks aktualisasi ini, sebagian orang bijak mengatakan bahwa seseorang baru menjadi ”manusia seutuhnya” jika keberadaannya diakui dan kemudian memberikan makna bagi manusia lain. Jadi semestinya orientasi hidup manusia adalah menuju pencapaian tertinggi sebagai pemberi makna bagi kehidupan, dalam arti seluas-luasnya, termasuk membantu orang lain untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Nah, apakah ada korelasi antara mencari uang dan memberi makna bagi kehidupan manusia? Jawabnya adalah ya dan tidak.
	Coba kita cermati lagi yang disebut dengan kebutuhan dasar manusia, yakni tercukupinya pangan, papan, dan sandang. Untuk kebutuhan pangan saat ini rasanya hampir tidak pernah kita mendengar ada orang Indonesia yang mati kelaparan. Namun, apakah semua orang sudah mampu memenuhi kebutuhan pangan? Tidak juga. Masih banyak juga yang untuk makan saja mesti jadi peminta-minta atau hidup dari belas kasihan orang lain. Konkretnya, wajar jika sebagian masyarakat mencari uang dengan orientasi untuk memenuhi kebutuhan pokok. Saat ini, dari sekitar 250 juta penduduk Indonesia, diperkirakan ada sekitar 80 juta yang disebut sebagai rakyat miskin dan rakyat hampir miskin. Mereka berupaya mencari uang agar bisa bertahan hidup.
	Di luar itu, masih banyak orang yang tidak memiliki papan. Bahkan hidup menggelandang, menempati rumah liar alias bedeng dan juga malah tidur di kolong jembatan. Mereka ini masuk kategori homeless. Jumlahnya juga puluhan juta orang. Dengan kata lain, sangat wajar juga jika banyak orang mencari uang agar bisa memiliki papan atau tempat tinggal, baik itu milik sendiri ataupun sewa. Dan terakhir adalah soal sandang. Kita hampir tidak pernah menemukan orang-orang telanjang di jalanan. Konkretnya, kebutuhan akan sandang bagi rakyat Indonesia relatif terpenuhi. Dengan kata lain, masih cukup banyak orang yang mencari uang dalam rangka memenuhi kebutuhan dasar.
	Gengsi dan korupsi
	Kendati demikian, paparan di atas adalah soal kebutuhan hidup berdasarkan fungsi. Bisa makan, bisa memiliki rumah, dan berpakaian. Namun, dalam realitasnya, saat ini sekitar 50 juta orang Indonesia disebut-sebut sudah masuk dalam golongan kelas menengah. Artinya, secara finansial kehidupan mereka tercukupi. Kebutuhan akan sandang, pangan, dan papan sama sekali bukan masalah.
	Namun, kenapa mereka tetap mencari uang, bahkan hingga ”berkelahi” satu sama lain? Sederhana saja. Kebutuhannya bukan lagi soal fungsi, melainkan ”value”, termasuk gengsi di dalamnya. Jadi tujuannya mencari uang adalah agar mampu membeli barang-barang mahal dan berharap gengsinya akan naik di lingkungannya.
	Tentu ini tidak salah. Adalah hak setiap orang untuk memilih jalan hidup, termasuk dalam hal mencari uang. Namun, ironisnya, peristiwa korupsi yang terjadi akhir-akhir ini sesungguhnya datang dari golongan seperti ini. Mereka tidak kekurangan, tetapi tetap berupaya mencari uang, termasuk mencuri hak orang lain. Dan tujuannya agar uang itu bisa dipergunakan untuk memenuhi nafsu konsumtif atau sebagai cara menaikkan gengsi. Padahal, tujuan tersebut sama sekali tidak akan tercapai. Kenapa? Karena gengsi yang diperoleh bersifat kebendaan. Artifisial. Bukan karena perbuatan personal terhadap lingkungannya.
	Sekali lagi, harkat tertinggi manusia adalah ketika keberadaannya memberikan manfaat bagi orang lain. Dan mencari uang tidak lagi untuk memenuhi kebutuhannya sendiri. Bagaimana maksudnya? Awalnya adalah mind set. Paradigma berpikir, tentang hidup yang dijalani. Ada sebagian yang merasa tujuan hidupnya adalah menjadi kaya raya, memiliki banyak harta, dan kemudian merasa harkatnya akan tersanjung jika menggunakan barang-barang berharga mahal. Padahal, hakikat tertinggi manusia bukan ketika dia mampu memenuhi kebutuhan hidup dengan seluruh atribut kebendaan tersebut, melainkan ketika orang mampu memenuhi kebutuhan hidup orang lain.
	Paling tidak turut membantu orang lain untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Itu sebabnya, di berbagai negara maju sangat banyak orang kaya yang tetap mencari uang, tetapi uang disumbangkan untuk berbagai hal, seperti kemajuan pendidikan, teknologi, dan membantu orang-orang miskin. Kalangan seperti ini sudah berada pada level memaknai uang sebagai alat untuk menolong manusia lainnya. Lantas, di mana kita berada?
	Tentu jawaban tiap orang bisa berbeda-beda. Yang ingin dijelaskan dalam tulisan di atas sesungguhnya adalah uang bukanlah menjadi tujuan hidup. Dan semakin banyak uang yang dimiliki tidak berbanding lurus dengan harkat yang dimiliki oleh manusia tersebut, kecuali uangnya memberikan manfaat kepada orang banyak. Bukan hanya bagi dirinya sendiri.

 
Pertanyaan untuk semua rubrik di halaman ini dapat diajukan kepada penulis melalui alamat kompas@kompas.com atau kompas@kompas.co.id
