
	Perbankan
	Investasi Sekuritisasi Aset Rp 2,6 Triliun


	Jakarta, Kompas - PT Bank Mandiri (Persero) Tbk memprioritaskan penerbitan Kontrak Investasi Kolektif Efek Beragun Aset tahun ini. Kontrak Investasi Kolektif Efek Beragun Aset senilai Rp 500 miliar hingga Rp 700 miliar itu diharapkan dapat diterbitkan pada semester I-2014. Kontrak Investasi Kolektif Efek Beragun Aset merupakan produk investasi berbasis sekuritisasi aset. Di Indonesia masih Rp 2,6 triliun yang disekuritisasi.
	”Penerbitan KIK-EBA (Kontrak Investasi Kolektif Efek Beragun Aset) ini salah satunya untuk kami bisa tumbuh lagi. Jadi, KIK-EBA itu fokusnya untuk mencari sumber pendanaan lain,” kata Direktur Strategi dan Keuangan Bank Mandiri Pahala N Mansury di Jakarta, akhir pekan lalu.
	”Jadi, Bank Mandiri sebagai salah satu bank terbesar juga punya portofolio perumahan. Saat ini kredit perumahan Bank Mandiri Rp 35 triliun. Sayang sekali kalau sebagai bank besar tidak bisa memajukan penerbitan KIK-EBA,” kata Pahala menambahkan.
	Selama ini, bank yang sudah menerbitkan KIK-EBA adalah Bank Tabungan Negara.
	Dengan rencana penerbitan ini, Bank Mandiri untuk sementara memundurkan rencana menerbitkan obligasi. Setidaknya, sepanjang semester I-2014, Bank Mandiri akan berkonsentrasi dalam penerbitan KIK-EBA. Menurut Pahala, Bank Mandiri akan melihat kondisi pada semester II-2014 sebelum menerbitkan obligasi. Namun, rencana itu tergantung kondisi bunga di pasar. ”Dalam Rencana Bisnis Bank, kami tetap memasukkan rencana penerbitan obligasi,” kata Pahala.
	Saat ini, tingkat bunga yang harus dibayarkan dalam penerbitan obligasi cukup tinggi. Bank Mandiri menghindari kondisi itu. Namun, Pahala menolak menyebutkan berapa besar suku bunga yang menurut Bank Mandiri tepat untuk meluncurkan obligasi.
	Managing Director Tresury, Financial Institution, and Special Asset Management Bank Mandiri Royke Tumilaar mengakui, selain obligasi, Bank Mandiri akan mencoba menerbitkan surat utang jangka menengah atau medium term note. (IDR)

 
