
	China Kritik UU Anggaran AS
	Anggaran Pemerintah Bernuansa Anti-perdagangan


	Beijing, Minggu China — memprotes undang-undang tentang anggaran Pemerintah Amerika Serikat yang dinilai anti-perdagangan yang adil. Masalahnya, dalam peraturan terbaru tentang anggaran Pemerintah AS dinyatakan larangan yang lebih tegas lagi tentang proses jual beli teknologi di antara kedua negara itu.
	Alasan AS, hal itu perlu untuk mencegah potensi bocornya teknologi canggih negara adidaya tersebut ke China. Protes itu disampaikan lewat Kementerian Luar Negeri China di Beijing, Minggu (19/1).
	”China dengan tegas menentang,” kata kementerian itu dalam komentar yang dikaitkan dengan seorang pejabat yang tidak disebutkan namanya.
	Undang-undang itu mengirim pesan yang salah, tidak membantu pertukaran dan kerja sama di bidang teknologi tinggi dan akan memiliki efek negatif pada perusahaan China, selain merugikan kepentingan perusahaan AS, tambahnya.
	”Kami juga telah mencatat bahwa kelompok-kelompok bisnis AS telah membuat suara-suara menentang undang-undang itu. Pihak AS harus memperbaiki cara-caranya yang salah serta menciptakan kondisi yang baik untuk perkembangan yang sehat dari perdagangan China-AS dan kerja sama bisnis,” ujar pernyataan Kementerian Luar Negeri China.
	Presiden AS Barack Obama sudah meneken undang-undang tentang anggaran Pemerintah AS untuk 2014 yang berakhir pada 30 September 2014. Anggaran pemerintah sebesar 1,1 triliun dollar AS itu akan menyelamatkan AS dari potensi penutupan aktivitas pemerintah (shutdown) sebagaimana yang terjadi selama 16 hari pada Oktober 2013.
	Amankan ekonomi
	Penandatanganan oleh Presiden, setelah melewati persetujuan Kongres AS, mengamankan perekonomian AS dari potensi perseteruan fiskal yang sudah menahun antara Partai Demokrat dan Partai Republiken, setidaknya selama tahun 2014.
	Lolosnya undang-undang anggaran yang oleh pengamat juga disebut sebagai ”gencatan senjata” fiskal itu juga relatif membuat perekonomian AS mencegah gangguan ekonomi. Gangguan itu dalam beberapa tahun terakhir muncul akibat aksi tarik ulur antara Republiken dan Demokrat.
	Dengan demikian, perekonomian AS dianggap relatif aman dari kemelut karena menurut Gubernur Bank Sentral AS Ben Bernanke, salah satu faktor pengganggu perekonomian adalah perseteruan politik.
	Keamanan dari sektor pemerintah ini menopang geliat pertumbuhan ekonomi dari sektor swasta. Hal ini terlihat dari indeks Dow Jones yang berada dalam indeks tertinggi sepanjang sejarah, yakni berkisar pada 16.500 poin.
	Hanya saja berita menyegarkan dari sisi AS itu membuat mitra dagangnya mengernyitkan alis mata. Di dalam anggaran AS itu dengan tegas dinyatakan larangan jual beli teknologi di antara kedua negara. Dalam anggaran itu disebutkan, instansi Pemerintah AS seperti NASA (Agen Luar Angkasa AS) yang menggunakan anggaran negara dilarang membeli teknologi yang dirakit atau buatan China.
	Dalam anggaran itu juga disebutkan bahwa ekspor-ekspor teknologi canggih di antara kedua negara dilarang.
	Anggota DPR AS, Frank Wolf (Republiken), menyatakan, dirinya adalah penyusun kalimat soal pelarangan itu. Alasannya, ada potensi ancaman dari perusahaan China seperti Huawei Technologies Co Ltd dan ZTE Corp.
	Ancaman yang dimaksud bukan soal ketakutan bahwa China akan mencuri teknologi AS, tetapi pada kekhawatiran transaksi jual beli teknologi itu yang berpotensi membuat China bisa memata-matai AS.
	AS melarang akses bagi pihak asing terhadap kemampuan teknologi AS sejak 1999. Hal ini berawal dari sebuah kecelakaan peluncuran roket China tahun 1996, sebagai penguak bahwa China telah meraih kemampuan teknologi satelit AS. (AP/AFP/REUTERS/JOY/MON)

