
	APBD Aceh
	Dana Hibah Bermasalah


	Banda Aceh, Kompas - Badan Pemeriksa Keuangan menemukan alokasi hibah dan bantuan sosial dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Aceh 2012 bermasalah. Laporan hasil pemeriksaan BPK menyebutkan, ada Rp 71,37 miliar dana bantuan sosial dan hibah yang belum dipertanggungjawabkan. Selain itu, Rp 5,5 miliar dana hibah juga tidak sesuai aturan.
	Dalam laporan hasil pemeriksaan BPK atas APBD Aceh 2012 juga disebutkan, 17 Satuan Kerja Pemerintahan Aceh (SKPA) belum menyerahkan laporan pertanggungjawaban itu. SKPA itu antara lain Dinas Pendidikan Aceh, Badan Pendidikan dan Pembinaan Dayah, serta Dinas Sosial.
	Menurut Kepala Bagian Humas BPK Aceh Eva Siregar, Senin (20/1), di Banda Aceh, temuan BPK ada Rp 71,37 miliar dana hibah dan bansos dalam APBD Aceh 2012 yang belum dipertanggungjawaban. Sesuai Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah, bansos dan hibah harus dipertanggungjawabkan. Bahkan, Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2011 menyebutkan, pertanggungjawaban itu dilakukan paling lambat tanggal 10 Januari tahun anggaran berikutnya.
	Ketua Divisi Kebijakan Publik Masyarakat Transparansi Aceh Hafidh Polem mengatakan, hingga kini 17 SKPA itu belum mempertanggungjawabkan penyaluran dana bansos dan hibah. Ada 141 organisasi, koperasi, dan lembaga penerima hibah dan bansos yang belum memberikan pertanggungjawaban.
	Inspektorat Aceh Syahrul Badruddin menjelaskan, masih ada 17 SKPA yang belum mempertanggungjawabkan penyaluran dana bansos dan hibah tahun 2012. Gubernur Aceh sudah menyurati SKPA itu. (HAN)

 
