
	Dana Murah Masuk Indonesia
	Pertumbuhan Utang Luar Negeri Melambat


	Jakarta, Kompas - Dana murah global diproyeksikan akan mengalir ke negara-negara dengan imbal hasil tinggi, seperti Indonesia. Maka, lelang Surat Utang Negara dalam mata uang yang dilakukan pemerintah, Selasa (21/1), diperkirakan mendapat respons positif dari investor global.
	”Spread (selisih) imbal hasil di Indonesia dengan negara maju masih relatif besar dan tentu hal ini menjadi daya tarik. Imbal hasil SUN (Surat Utang Negara) Indonesia dengan AS (Amerika Serikat) saja untuk tenor di atas 10 tahun lebih dari 5 persen. Jadi, saya kira hal ini tidak akan disia-siakan investor asing,” kata analis Millenium Danatama Asset Management, Desmond Silitonga di Jakarta, Senin (20/1).
	Jumlah indikatif SUN yang ditawarkan pemerintah Rp 10 triliun. Sebagaimana dijelaskan Kepala Biro Komunikasi dan Layanan Informasi, Sekretariat Jenderal Kementerian Keuangan, Yudi Pramadi, lelang itu bertujuan untuk pemenuhan sebagian dari target pembiayaan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014.
	Surat utang itu mempunyai nilai nominal per unit Rp 1 juta dan terdiri atas empat seri. Seri pertama, seri SPN121S0108, dengan pembayaran bunga secara diskonto dan jatuh tempo pada tanggal 8 Januari 2015. Seri FR0069 dengan tingkat bunga tetap (fixed rate) sebesar 7,875 persen dan jatuh tempo pada tanggal 15April 2019. Selain itu, seri FR0070 dengan tingkat bunga tetap 8,375 persen dan jatuh tempo 15 Maret 2024. Seri FR0071 dengan tingkat bunga tetap 9,000 persen dan jatuh tempo pada 15 Maret 2029.
	Analis JP Morgan di Singapura, Sin Beng Ong, menyatakan, di tengah kebijakan ketat moneter, Pemerintah Indonesia juga dinilai akan menetapkan hal serupa di fiskal. Defisit fiskal Indonesia diproyeksikan mencapai 1,7 persen dari produk domestik bruto Indonesia (atau mencapai Rp 175,4 triliun) dan akan dipenuhi dengan penerbitan utang hingga Rp 2015,1 triliun tahun ini.
	Transaksi perdagangan yang membaik mengurangi kebutuhan pengencangan likuiditas perbankan yang semakin ketat.
	Direktur Utama Bond Research Institute Tumpal Sihombing menilai investor asing akan agresif terhadap surat utang, khususnya apabila imbal hasil (yield) acuan yang berjangka waktu (tenor) 10 tahun konsisten turun dan berada dalam rentang 7,5 persen-8 persen pada semester I-2014. Kemarin, imbal hasil acuan SUN berjangka 10 dan 15 tahun berada di posisi 8,4 persen dan 9,0 persen.
	Desmond menilai prospek lelang SUN hari ini akan mendapat respons yang cukup baik dari kalangan investor. Ia memproyeksikan lelang itu akan kelebihan permintaan dua-tiga kali. ”Saya melihatnya pemerintah akan mengarahkan ke SUN tenor- tenor panjang FR 0070 dan FR0071. Beberapa hari terakhir, harga SUN tenor panjang terapresiasi. Hal itu juga menunjukkan bahwa aliran dana terus masuk dan ekspektasi atas ekonomi kita membaik,” kata Desmond.
	Departemen Statistik Bank Indonesia kemarin mengumumkan ”Statistik Utang Luar Negeri Indonesia Januari 2014” yang menyebutkan, utang luar negeri pada November 2013 tumbuh 3,7 persen secara tahunan, melambat dibandingkan dengan pertumbuhan bulan sebelumnya sebesar 5,9 persen. Posisi utang luar negeri Indonesia pada November 2013 sebesar 260,3 miliar dollar AS atau mencapai 29,2 persen dari produk domestik bruto.
	Pertumbuhan utang luar negeri yang melambat dipengaruhi turunnya posisi utang luar negeri publik yang pada November 2013 tercatat turun menjadi 123,3 miliar dollar AS atau tumbuh negatif sebesar 2,7 persen. Posisi utang luar negeri swasta 137,1 miliar dollar AS, tumbuh melambat 10,2 persen dibandingkan bulan sebelumnya sebesar 11,5 persen. (BEN)
	 
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pergerakan indeks terpantau dari monitor elektronik di Bursa Efek Indonesia, Jakarta, Senin (20/1). Bursa Efek Indonesia mempersiapkan aturan batas minimal jumlah saham yang dilepas emiten melalui penawaran umum saham perdana dan yang sudah beredar sesudah penawaran saham perdana.

 
