
	Pengelolaan Keuangan
	BPK Memperluas Jaringan Pengawasan


	JAKARTA, KOMPAS — Badan Pemeriksa Keuangan memperluas jaringan pusat data dengan sejumlah pengelola anggaran negara di pusat dan daerah. Tujuannya adalah untuk mengawasi pengelolaan anggaran negara yang diakses kapan pun.
	Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Hadi Poernomo dalam sambutannya pada Seminar Internasional Peningkatan Akuntabilitas Keuangan Negara di Jakarta, Senin (20/1), menyatakan, BPK sudah memiliki pusat data keuangan negara yang dibentuk dengan menghubungkan data BPK dengan data entitas (instansi negara yang diaudit) dalam jaringan (online) dan waktu nyata (real time). Pusat data ini digunakan dalam pemeriksaan secara elektronik.
	Melalui pusat data tersebut, kata Hadi, BPK dapat mengakses transaksi keuangan yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, serta anggaran badan usaha milik negara (BUMN) yang nilainya mencapai Rp 4.200 triliun.
	Transaksi APBN dapat diakses melalui 177 Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara (KPPN) di seluruh Indonesia. Transaksi APBD diakses melalui 26 Bank Pembangunan Daerah di seluruh daerah. Sementara data belanja modal dan belanja operasional BUMN diakses melalui bank.
	”Semua rekening para pengelola keuangan negara dan pertanggungjawabannya diuji secara sistem sehingga BPK bisa melacak dan menelusuri transaksi- transaksinya untuk memperoleh keyakinan atas kebenaran jumlahnya, kelengkapan rinciannya, dan kejelasan sumber keuangannya tanpa bisa direkayasa dan diintervensi pihak mana pun,” kata Hadi.
	Sejauh ini, BPD DKI Jakarta telah menandatangani nota kesepahaman dengan BPK. Selasa ini, giliran lima BPD, yakni BPD Sulawesi Selatan, BPD Bali, BPD Jawa Barat, BPD Jawa Tengah, dan BPD Jawa Timur. Terdapat total 26 BPD provinsi di Indonesia. ”Yang lainnya bertahap. Targetnya, tahun ini seluruh BPD sudah bisa menjalin nota kesepahaman dengan BPK. Prinsipnya, para gubernur sudah setuju,” kata Hadi.
	Belanja modal dan belanja operasional di BUMN, menurut Hadi, nilainya mencapai Rp 1.300 triliun. BPK baru saja menjalin nota kesepahaman dengan Kementerian BUMN mencakup 70 direktur utama BUMN.
	Contoh pemanfaatan pusat data keuangan di BPK adalah pemeriksaan atas perjalanan dinas menggunakan tiket pesawat terbang Garuda. Menurut Hadi, hanya dengan hitungan menit, pemeriksa BPK bisa mengetahui kebenaran data perjalanan dinas. Kebenaran dan ketepatan transfer dana alokasi umum dari pusat ke daerah juga bisa dengan mudah dicek jumlah, waktu, dan rekening yang menjadi tujuannya. Transfer bantuan sosial juga bisa dilacak. (LAS)

 
