
	KEUANGAN DAERAH
	Tertunda Dua Kali, DPRD Lampung Selesai Bahas APBD


	Bandar Lampung, Kompas - Setelah tertunda dua kali, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Lampung akhirnya selesai membahas evaluasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Lampung 2014. APBD senilai Rp 4,2 triliun itu diperkirakan baru bisa dicairkan setelah ditetapkan menjadi peraturan gubernur pada awal Februari.
	Demikian disampaikan Wakil Ketua DPRD Lampung Hantoni Hasan, di Bandar Lampung, Senin (20/1). ”Hasil pembahasan ini segera kami kembalikan kepada pemerintah provinsi untuk dikirim kembali ke Kementerian Dalam Negeri. Setelah ada persetujuan dari Kemendagri, kami bisa menerbitkan peraturan daerah. Setelah itu dapat ditetapkan menjadi peraturan gubernur,” ujarnya.
	Hantoni menuturkan, Tim Anggaran Pemerintah Daerah memprediksi, anggaran itu bisa ditetapkan menjadi peraturan gubernur pada awal Februari 2014. Hal itu merupakan batas waktu terlama.
	Semula, DPRD Lampung merencanakan pembahasan hasil evaluasi APBD pada Senin pekan lalu. Namun, rencana itu batal karena DPRD baru menerima berkas evaluasi dari Pemprov Lampung pada sore hari. DPRD menunda hingga Kamis pekan lalu, tetapi pembahasan itu kembali batal karena anggota Badan Anggaran yang datang tak mencapai kuorum.
	Menurut Gubernur Lampung Sjachroedin ZP, saat ini pihaknya tidak tahu perkembangan pembahasan evaluasi APBD 2014 karena ditangani DPRD. ”Kami ingin secepatnya. Eksekutif jelas tidak bisa menekan legislatif untuk segera menyelesaikan pembahasan itu,” ujarnya.
	Sjachroedin mengatakan, terhambatnya pengesahan APBD memiliki dampak besar bagi provinsi itu. ”Bukan hanya pemilu kepala daerah yang terhambat. Pembangunan di Lampung pasti terhambat pula,” katanya.
	Sekretaris Daerah Provinsi Lampung Berlian Tihang menambahkan, ”Jangan sampai ada pihak tertentu yang menghambat evaluasi APBD. Saat ini banyak bencana. Anggaran itu jelas dibutuhkan.” Pilkada Lampung kini terhambat karena dana yang dibutuhkan Rp 145 miliar ada dalam APBD 2014 itu. (GER)

 
