
	Perbankan
	Triwulan I-2014, Bunga Diperkirakan Naik
	Jakarta, Kompas - Bunga simpanan dan bunga kredit diperkirakan naik lagi pada triwulan I-2014. Kenaikan bunga dana sekitar 128 basis poin, sedangkan kenaikan bunga kredit berkisar 6 hingga 27 basis poin.


	Demikian hasil Survei Perbankan yang dilakukan Bank Indonesia. Responden dipilih dari 42 bank umum yang berkantor pusat di Jakarta dengan pangsa kredit 80 persen dari nilai total kredit bank umum secara nasional.
	Hasil survei yang dikutip Kompas, Selasa (21/1), menyebutkan, responden memperkirakan bunga kredit modal kerja naik 27 basis poin (bps) pada triwulan I-2014 menjadi 12,97 persen per tahun. Bunga kredit investasi akan naik 16 bps menjadi 12,88 persen per tahun dan bunga kredit konsumsi akan naik 6 bps menjadi 14,45 persen per tahun.
	”Pengaruh kenaikan BI Rate (bunga acuan) dan semakin ketatnya persaingan memperebutkan dana pihak ketiga ditengarai mendorong perbankan menaikkan suku bunga dana pada triwulan I-2014, terutama bunga deposito,” papar hasil survei itu.
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Umum Nasional Sigit Pramono mengatakan, bank- bank memang sudah menaikkan suku bunga kredit sejak semester II-2013 atau sejak dimulainya kenaikan BI Rate. ”Dengan ketatnya likuiditas, biaya dana otomatis memang naik,” kata Sigit.
	Meski demikian, kenyataannya, tidak semua bank secara serentak menaikkan suku bunga kredit. Beberapa bank yang struktur pendanaannya banyak ditopang dana murah memilih bertahan tidak menaikkan suku bunga kredit hingga akhir tahun 2013. Menurut Sigit, langkah itu dilakukan untuk menjaga agar nasabah tidak pindah ke bank lain.
	”Namun, mengingat persaingan memperebutkan dana terus berlangsung hingga kini, semua bank akhirnya harus menaikkan suku bunga kreditnya,” ujar Sigit.
	Sebelumnya, secara terpisah Direktur Utama PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Budi Gunadi Sadikin mengakui kenaikan bunga simpanan yang berkisar 4-5 persen. Bunga kredit naik sekitar 3-4 persen pada tahun 2013. (IDR)
	 
	"Persaingan memperebutkan dana terus berlangsung hingga kini."

 
