
	LEMBAGA KEUANGAN
	Jumlah Bank di Eropa Terus Berkurang
	Frankfurt, Selasa - Jumlah bank dan lembaga keuangan di zona euro terus menurun hingga tahun 2013. Dibandingkan dengan tahun 2012, jumlah bank dan lembaga keuangan di kawasan pengguna mata uang tunggal ini anjlok 3,8 persen. Demikian pengumuman Bank Sentral Eropa di Frankfurt, Jerman, Selasa (21/1).


	”Pada 1 Januari 2014, ada 6.790 lembaga keuangan moneter di kawasan euro dan ini menunjukkan penurunan yang terus berlanjut,” demikian dilaporkan Bank Sentral Eropa (ECB).
	Sejak terimbas krisis di Amerika Serikat tahun 2008 dan kebangkrutan sejumlah negara di Eropa, banyak bank dan lembaga keuangan di euro menjadi bangkrut. Timbunan kredit macet di Eropa dan terjebaknya lembaga keuangan Eropa akibat kucuran kredit ke sektor perumahan di AS membuat bisnis industri ini terbenam dan menyebabkan serangkaian likuidasi.
	Penurunan jumlah lembaga keuangan terbesar terjadi di Siprus, negara yang juga bangkrut. Terjadi penurunan jumlah lembaga keuangan sekitar 17 persen di negara kecil ini. Penurunan tertinggi kedua terjadi di Yunani dengan angka 17 persen dan di Luksemburg turun 16 persen.
	Dibandingkan dengan jumlah yang ada pada 1999, ada penurunan 31 persen jumlah lembaga keuangan di kawasan euro meski sejak 1999 jumlah negara anggota euro terus bertambah.
	Pangsa pasar Jerman dan Perancis soal jumlah lembaga keuangan adalah 42 persen dari total lembaga serupa yang ada di kawasan euro. Pangsa pasar ini sama dengan tahun 2012.
	Di kawasan Uni Eropa yang beranggotakan 28 negara terdapat 8.756 lembaga keuangan pada 1 Januari 2014 atau terjadi penurunan 330 lembaga atau anjlok 3,6 persen dari setahun lalu.
	Pada 1 Januari 1999 terdapat 10.909 lembaga keuangan di Uni Eropa. Maka terjadi penutupan 2.163 lembaga keuangan atau anjlok 20 persen selama periode 1 Januari 1999-1 Januari 2014.
	Kegiatan ekonomi anjlok
	Kawasan euro, bagian dari Uni Eropa, hingga sekarang tetap didera penurunan aktivitas ekonomi. Lesunya permintaan swasta dan keharusan untuk menurunkan defisit anggaran pemerintah menyebabkan kawasan ini sulit mengalami pemulihan. Serbuan produk-produk Asia, khususnya China, juga semakin membuat kawasan ini terpuruk.
	Potensi penurunan aktivitas terus berlanjut. Dari Jerman dikabarkan, kepercayaan investor anjlok pada Januari dibandingkan dengan Desember 2013. Kepercayaan investor yang diukur oleh lembaga ekonomi ZEW anjlok 0,3 persen pada Januari.
	Indeks itu diukurkan berdasarkan survei bulanan yang dilakukan ZEW dengan menanyakan opini investor kelembagaan tentang situasi perekonomian Jerman. Negara ini adalah yang terkuat di Uni Eropa. Namun, sebagai negara yang mengandalkan ekspor, ekonomi Jerman sangat bergantung pada keadaan ekonomi tetangganya yang jauh lebih sulit bangkit.
	(AFP/AP/REUTERS/MON)

 
