
	Birokrasi
	Tiga Tahun Pendapatan Merosot, Dirut PDAM TB Dipecat


	Tangerang, Kompas - Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah memecat Direktur Utama Perusahaan Daerah Air Minum Tirta Benteng Ahmad Marju Kodri. Surat keputusan pemberhentian itu sudah ditandatangani sejak Senin (20/1). Pemecatan itu terkait merosotnya pendapatan perusahaan itu selama tiga tahun terakhir. Akibatnya, Badan Pemeriksa Keuangan tidak memberikan opini atas laporan keuangan tersebut.
	Untuk sementara, jabatan Direktur Utama (Dirut) Perusahaan Daerah Air Minum Tirta Benteng (PDAM TB) dipegang Pelaksana Tugas (Plt) Direktur Umum Toni Wismantoro. ”Surat keputusan sudah saya tandatangani. Tinggal ditindaklanjuti,” kata Arief di Kota Tangerang, Selasa.
	Sebelum memberhentikan Ahmad Marju, Arief membentuk tim evaluasi yang diketuai Wakil Wali Kota Tangerang Sachrudin. Sesuai hasil penelusuran tim tersebut, ditemukan data selama tiga tahun terakhir, yaitu pendapatan perusahaan itu merosot tajam. Tahun 2010, pendapatan perusahaan mencapai Rp 9,7 miliar, tahun 2011 menjadi Rp 4,6 miliar, dan tahun 2012 hanya mencapai Rp 660 juta. Dengan mengacu pada jumlah pelanggan yang mencapai 25.000 orang, PDAM semestinya bisa mendapat laba minimal Rp 10 miliar per tahun. Kalau dilakukan efisiensi bisa mencapai Rp 20 miliar per tahun.
	Menurut Arief, tim tersebut masih terus bekerja. Selain jajaran direksi, pihaknya juga mengkaji seluruh kinerja pegawai perusahaan milik Kota Tangerang itu. ”Sampai saat ini, tim evaluasi masih bekerja untuk mengkaji kinerja jajaran direksi dan badan pengawas,” ujarnya.
	Pemberhentian dirut ini baru tahap pertama. Sewaktu Arief berkunjung ke PDAM TB beberapa waktu lalu, ia mengumpulkan direksi dan kepala bagian untuk membuat laporan kendala dan masalah yang dihadapi selama ini.
	Toni mengakui, anjloknya laba perusahaan akibat tidak beresnya sistem manajemen dan sistem pengaturan keuangan perusahaan itu. ”Banyak pengeluaran yang tidak semestinya sejak tahun 2011,” kata Toni.
	Pengeluaran tersebut di antaranya untuk iklan di media dalam jumlah besar. Belakangan diketahui, iklan itu ternyata tidak ada hubungannya dengan PDAM.
	Dalam audit 2013, menurut Toni, BPK menemukan banyak ketidakpatuhan perusahaan, termasuk dalam hal keuangan.
	Toni tidak mau berasumsi ketidakberesan keuangan perusahaan itu ada kaitannya dengan pencalonan Dirut PDAM TB dalam Pilkada Kota Tangerang periode 2013-2018.
	Sejak Desember 2013, polisi telah menetapkan Ahmad Marju sebagai tersangka terkait dugaan korupsi pemberian bantuan kepada PSSI Kota Tangerang dan Persikota Tangerang sebesar Rp 500 juta. (PIN)

 
