
	Pasar Modal
	Sosialisasi di Kalangan Mahasiswa


	Indeks Harga Saham Gabungan dibuka pada posisi sekian, ditutup pada posisi sekian. Perusahaan X berencana masuk bursa dan menawarkan saham perdana kepada masyarakat.
	Itu sebagian dari kalimat-kalimat yang berkaitan dengan saham. Bagi yang biasa bersentuhan dengan investasi di pasar modal, kalimat itu memiliki arti. Namun, bagi mereka yang sama sekali tidak mengetahui tentang pasar modal dan seluk-beluknya, kalimat itu menjadi tidak bermakna.
	Data Otoritas Jasa Keuangan (OJK), masyarakat Indonesia yang melek pasar modal hanya sekitar 3,8 persen. Sebanyak 93,8 persen masyarakat Indonesia yang disurvei OJK masuk dalam kategori belum melek pasar modal. Dengan kata lain, dari 100 penduduk Indonesia, sekitar 94 orang tidak tahu tentang pasar modal.
	Lalu, bagaimana cara agar masyarakat Indonesia lebih tahu tentang pasar modal?
	Pengajar Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Gadjah Mada (UGM), Yogyakarta, Eddy Junarsin, berpendapat, sosialisasi mengenai pasar modal harus terus dilakukan.
	”Selama ini, ada persepsi sebagian masyarakat bahwa dana untuk membeli saham adalah dana menganggur,” kata Eddy, di Jakarta, Senin (20/1).
	Eddy yang mengajar teori investasi portofolio dan strategi investasi menambahkan, seperti halnya produk investasi lain di pasar keuangan, investasi di saham juga memiliki risiko, tetapi juga memiliki manfaat.
	Upaya mengelola manfaat dan risiko dalam investasi saham itu coba dilakukan oleh mahasiswa. Melalui ajang CIMB ASEAN Stock Challenge, empat tim mahasiswa beradu kemampuan mengelola efek. Keempat tim itu berasal dari Thailand, Indonesia, Malaysia, dan Singapura.
	Empat tim yang sudah melalui ajang serupa di setiap negara memaparkan hasil simulasi perdagangan lintas negara untuk saham yang diperdagangkan di bursa Malaysia, Singapura, Thailand, dan Indonesia. Setiap tim menggunakan modal virtual sebesar 80.000 dollar AS, bertransaksi secara data jaringan pada 7-25 Oktober 2013. Tujuannya adalah mencari persentase bersih yang terealisasi (net realised percentage) tertinggi.
	Paparan di depan juri dari kalangan profesional di pasar modal itu lantas diuji. Juri, misalnya, antusias menanyakan paparan tim Transcend dari Malaysia, yang hasil simulasi perdagangan sahamnya berhasil membukukan laba 97 persen.
	Jawaban meminimalkan risiko melalui pengurangan eksposur pada sektor yang berisiko tak juga memuaskan juri. Akibatnya, juri terus mencecar dengan pertanyaan, yang tentu saja harus dijawab oleh tim dengan percaya diri.
	Tim dari Thailand sempat sedikit menyinggung soal kondisi politik di negaranya sehubungan dengan transaksi di pasar keuangan.
	Tim Mojopahit dari Indonesia sejak awal sudah percaya diri dengan paparan yang mengupas strategi perdagangan saham.
	Ketua tim dari Fakultas
	Ekonomika dan Bisnis UGM, Mada Satria Putra, menyebutkan kunci dari keberhasilan simulasi perdagangan saham yang dilakukan timnya.
	”Selection, price momentum, and rotation sector. Maksudnya, seleksi, momentum harga saham, dan rotasi sektor dari saham yang dipilih,” kata Mada.
	Bagi Friderica Widyasari,
	Direktur Pengembangan Bursa Efek Indonesia, pelibatan anak-anak muda, khususnya mahasiswa, dalam simulasi perdagangan saham akan menumbuhkan semangat investasi. Diharapkan hal ini dapat meluas sehingga investasi masyarakat di pasar modal dapat meningkat.
	Menurut Puan Hamidah Naziadin, Head of CIMB Group Corporate Resources, kompetisi perdagangan saham ini akan meningkatkan kemampuan calon profesional di bidang investasi. ”Mereka ini yang nantinya memajukan sekaligus menggairahkan industri pasar modal di ASEAN,” katanya.
	Lalu, siapa tim yang memenangi kompetisi tingkat regional yang secara total diikuti sekitar 900 tim ini?
	Ternyata tim dari Indonesia pemenangnya. Tim yang beranggotakan Mada Satria Putra, Fadilah Ramatina, Muhamad Rahadian, dan Zaken Salomo ini berhak mendapatkan uang tunai 12.000 dollar AS (sekitar Rp 144 juta) dan kesempatan magang di grup CIMB. Selamat, ya!
	(DEWI INDRIASTUTI)
	‘’ Selama ini, ada persepsi sebagian masyarakat bahwa dana untuk membeli saham adalah dana menganggur."

