
	Investasi Mencapai Rekor
	Hilirisasi Mineral Diprediksi Dorong Pertumbuhan Ekonomi Tahun 2014


	JAKARTA, KOMPAS - Realisasi penanaman modal dalam negeri dan penanaman modal asing pada Januari hingga Desember 2013 meningkat sebesar 27,3 persen. Kenaikan realisasi investasi ini dinilai Badan Koordinasi Penanaman Modal sebagai rekor tertinggi sejak tahun 2010.
	Realisasi investasi penanaman modal dalam negeri (PMDN) pada periode Januari-Desember 2013 sebesar Rp 128,2 triliun. Jika dibandingkan dengan periode yang sama pada tahun 2012 sebesar Rp 92,2 triliun, terdapat peningkatan 39 persen. Realisasi investasi penanaman modal asing (PMA) pada periode Januari-Desember 2013 sebesar Rp 270,4 triliun. Jika dibandingkan dengan periode yang sama pada tahun 2012 sebesar Rp 221 triliun, terdapat peningkatan 22,4 persen.
	”Kenaikan ini membuat kami optimistis bahwa pertumbuhan ekonomi Indonesia melalui investasi pada tahun 2014 bisa lebih dari tahun 2013. Diharapkan pada tahun 2014, (pertumbuhan investasi) bisa lebih dari 15 persen,” ujar Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar, Selasa (21/1), di Jakarta.
	Realisasi pertumbuhan ekonomi pada triwulan III-2013, sesuai data Badan Pusat Statistik, adalah 5,62 persen. Pemerintah menargetkan pertumbuhan ekonomi tahun 2014 sebesar 6 persen.
	Pertumbuhan investasi melalui sektor hilirisasi produk-produk mineral sangat diharapkan. PMA sektor mineral, misalnya, bisa tercapai melalui dua program hilirisasi, yaitu hilirisasi industri bioenergi serta industri mineral dan batubara.
	Pada sektor industri hilir bioenergi, BKPM telah memberi izin 58 perusahaan dengan total investasi mencapai Rp 40 triliun. ”Selain investasi di sektor ini bisa menunjang pertumbuhan ekonomi, di sisi lain pemerintah juga bisa menghemat biaya impor bahan bakar minyak,” kata Mahendra.
	Pada sektor industri hilir mineral dan batubara ada 28 perusahaan yang sudah memiliki izin operasi. ”Ada tiga perusahaan yang sudah berproduksi tahun 2014. Sisanya, yaitu 25 perusahaan, memiliki nilai investasi Rp 150 triliun, belum akan berproduksi pada tahun ini,” lanjutnya.
	Dia menambahkan, kebijakan pemerintah mengenai hilirisasi mineral dan batubara sesuai anjuran Undang-Undang Nomor 4 tahun 2009 tentang Pertambangan dan Mineral dinilai menjadi faktor utama untuk mendorong kenaikan investasi.
	Uka Wikarya, peneliti Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, optimistis proyek hilirisasi bisa mendorong pertumbuhan ekonomi. Namun, dia menyarankan peninjauan ulang peraturan dan kondisi di sektor industri hilir itu.
	Pada sektor industri hilir bioenergi, industri pengolahan minyak kelapa sawit mentah (crude palm oil/CPO) akan sangat mendorong pertumbuhan karena luasnya lahan perkebunan kelapa sawit. Namun, besarnya lahan perkebunan kelapa sawit itu tidak didukung dengan jumlah CPO yang dihasilkan di Indonesia.
	”Selama ini, saya melihat para investor asing yang memiliki perkebunan kelapa sawit itu tidak memiliki pabrik pengolahan di Indonesia. Akibatnya, pemerintah tetap saja harus mengimpor CPO,” kata Uka.
	Secara terpisah, Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa senang, sekitar 63 persen atau mayoritas dari total realisasi investasi sepanjang 2013 didominasi investasi usaha baru, baik oleh investor asing maupun investor domestik. Artinya, jenis usaha itu bukanlah ekspansi ataupun pengembangan usaha yang sudah mapan. ”Ini berarti tren menempatkan Indonesia sebagai negara tujuan investasi terjadi,” ungkap Hatta, di Jakarta, dalam seminar Indonesia Investor Forum 3 yang diselenggarakan Bisnis Indonesia, MNC, Investor Daily, dan Metro TV.
	Hatta optimistis perekonomian nasional tahun pemilihan umum ini secara umum masih akan bagus. Ia juga yakin, perekonomian global yang masih dibayangi ketidakpastian perkembangannya tidak terlalu memengaruhi situasi dan peluang investasi di Indonesia untuk tetap tumbuh. (A05/BEN)
	Grafik: Perkembangan Realisasi Investasi 2010-2013 Per Triwulan
	 

 
