
	DKI Kejar Target Prioritas
	Tahun Ini Belanja Barang dan Jasa dengan Sistem Belanja Elektronik
	Jakarta, Kompas - Melalui proses alot, Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah DKI Jakarta senilai Rp 72 triliun disahkan. Pemprov DKI langsung mempercepat target penyelesaian program-program unggulan yang dialokasikan Rp 31 triliun. Percepatan ini didukung dengan dimulainya era baru penggunaan anggaran berbasis elektronik.


	Pengesahan ini meleset dari target sebelumnya yang diharapkan bisa disahkan akhir 2013. Molornya pengesahan disebabkan adanya pembahasan dana tambahan Rp 2,5 triliun yang diusulkan setelah usulan pertama Rp 69,5 triliun.
	”Kami segera mempercepat pengadaan barang dan jasa dengan sistem e-budgeting. Seluruh satuan kerja perangkat dinas sudah mulai menggunakan sistem ini, yang membedakan dengan sebelumnya,” kata Ketua Badan Pengelola Keuangan Daerah Endang Wijayanti, Rabu (22/1), di Jakarta.
	Dengan sistem belanja elektronik terjadi efisiensi anggaran dan mengurangi potensi penyimpangan. Pengadaan barang dan jasa bisa dilakukan lebih cepat dari sebelumnya. Jika melalui tender biasa, perlu waktu berbulan-bulan untuk bisa memulai proyek. Kali ini bisa lebih cepat dalam hitungan minggu.
	Persetujuan pengesahan Rancangan APBD DKI 2014 tercapai dalam sidang paripurna di DPRD DKI. Ketua DPRD DKI Ferrial Sofyan mengatakan, semua dasar hukum pengesahan APBD sudah cukup. ”Memang selama proses pembahasan APBD terjadi dinamika politik. Namun, itu masih dalam koridor prosedur penganggaran,” kata Ferrial.
	Melonjak
	Nilai APBD DKI 2014 lebih besar Rp 21,9 triliun dari APBD Perubahan DKI 2013 sebesar Rp 50,1 triliun. Komposisi APBD DKI 2014 terdiri dari Rp 48 triliun belanja langsung dan Rp 24 triliun belanja tidak langsung.
	Sementara itu, pendapatan daerah tahun ini ditargetkan Rp 64,7 triliun, yang berasal dari pendapatan asli daerah (PAD) Rp 39,5 triliun, dana perimbangan Rp 17,7 triliun, dan lain-lain pendapatan daerah yang sah Rp 7,3 triliun. Sementara PAD 2014 didapatkan dari penerimaan pajak daerah sebesar Rp 32,5 triliun, retribusi daerah Rp 1,7 triliun, hasil pengelolaan kekayaan daerah yang dipisahkan Rp 447,5 miliar, dan lain-lain PAD yang sah sebesar Rp 4,8 triliun.
	Wakil Ketua DPRD DKI Triwisaksana mengatakan, penyusunan APBD DKI 2014 terkait dengan rencana target ekonomi makro 2014. Perekonomian DKI Jakarta tahun ini diperkirakan lebih baik daripada tahun 2013. Hal ini sesuai dengan masukan para pakar dan asumsi dasar penyusunan Rancangan APBD, yakni proyeksi pertumbuhan ekonomi dari 6,1 persen hingga 6,5 persen serta proyeksi inflasi yang diperkirakan dari 5 persen hingga 6 persen.
	Interupsi
	Sidang paripurna kemarin diwarnai sejumlah interupsi. Ridho Kamaludin, anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, menanyakan tentang pembahasan penambahan APBD sebesar Rp 2,5 triliun. Menurut Ridho, penambahan itu tidak melalui prosedur pembahasan yang transparan.
	”Saya belum tahu rincian angka Rp 2,5 triliun itu untuk apa. Begitu pun dengan legalitas usulan, apakah ini sudah disetujui tim anggaran pemerintah daerah? Jangan sampai proses penganggaran ini menyalahi ketentuan. Semua harus berjalan transparan dan lewat prosedur yang benar,” kata Ridho.
	Ferrial yang memimpin jalannya sidang menjawab, semua prosedur sudah dilalui di tingkat Badan Anggaran. Begitu pun dengan legalitas usulan penambahan tersebut. Penambahan Rp 2,5 triliun sudah disetujui Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Keuangan.
	Perdebatan itu direspons sejumlah anggota DPRD. Namun, peristiwa itu tak sampai berkepanjangan sebab semua pertanyaan dijawab pimpinan sidang.
	Seusai sidang, Gubernur DKI Joko Widodo tidak banyak memberi komentar. Dia menyampaikan program prioritas DKI masih tentang upaya menangani banjir, kemacetan, penataan lingkungan, dan permukiman. Jokowi akan mengirim Rancangan Perda APBD DKI dan Rancangan Peraturan Gubernur tentang Penjabaran APBD kepada Menteri Dalam Negeri untuk dievaluasi. Selanjutnya, Jokowi menggelar pertemuan empat mata dengan Wakil Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama.
	Koordinator Bidang Investigasi Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran Uchok Sky Khadafi menyoroti peningkatan target pendapatan daerah menjadi Rp 64,7 triliun. Target ini harus dijelaskan ke rakyat. Sebab, ada upaya menggenjot rakyat agar rajin membayar pajak. ”Pemerintah harus meyakinkan ini untuk kepentingan rakyat, bukan untuk yang lain,” katanya. (NDY)
	Grafik: APBD DKI Jakarta 2014
	Foto:
	KOMPAS/MUKHAMAD KURNIAWAN

Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo dan Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Udar Pristono berbincang saat peluncuran rute baru lintas Koridor PGC-Ancol di Terminal Ancol, Jakarta Utara, Rabu (22/1). Selain PGC-Ancol, Unit Pengelola Transjakarta juga membuka rute Lebak Bulus-Harmoni untuk menambah alternatif bagi penumpang.
