
	Penanaman Modal
	Investasi Jawaban untuk Mengurangi Kemiskinan


	Jakarta, Kompas — Investasi merupakan salah satu jawaban untuk menanggulangi tingkat kemiskinan secara nasional. Investasi di sektor riil mendorong terciptanya lapangan kerja. Kesempatan kerja yang luas diiringi dengan upaya peningkatan tingkat pendidikan menjadi sarana masyarakat mengalami mobilitas sosial.
	Hal itu mengemuka dalam hari kedua seminar Indonesia Investor Forum 3 di Jakarta, Rabu (22/1). Forum itu digelar Bisnis Indonesia, MNC Business, Investor Daily, dan Metro TV.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mendorong pemerintah agar terus meningkatkan jumlah investor yang berinvestasi ke Indonesia. Investasi menjadi kesempatan untuk mendorong lebih banyak lapangan kerja.
	Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) menyebutkan, realisasi penanaman modal dalam negeri dan penanaman modal asing pada Januari-Desember 2013 meningkat 27,3 persen. Kenaikan realisasi investasi itu dinilai sebagai rekor tertinggi sejak tahun 2010.
	Realisasi investasi penanaman modal dalam negeri (PMDN) pada periode Januari-Desember 2013 sebesar Rp 128,2 triliun. Jika dibandingkan dengan periode yang sama pada tahun 2012 sebesar Rp 92,2 triliun, terdapat peningkatan 39 persen. Realisasi investasi penanaman modal asing (PMA) pada periode Januari-Desember 2013 sebesar Rp 270,4 triliun. Jika dibandingkan dengan periode yang sama pada tahun 2012 sebesar Rp 221 triliun, terdapat peningkatan 22,4 persen.
	Namun, menurut Sofjan, saat ini realitas kemiskinan masih dihadapi sebagian masyarakat. Ia menyebut, masih ada 30 juta masyarakat Indonesia yang hidup hanya dengan 1 dollar AS (sekitar Rp 12.100) per hari dan 70 juta orang dengan 2 dollar AS (sekitar Rp 24.200) per hari.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, pada bulan September 2013, jumlah penduduk miskin (penduduk dengan pengeluaran per kapita per bulan di bawah garis kemiskinan) di Indonesia mencapai 28,55 juta orang (11,47 persen), bertambah sebanyak 0,48 juta orang dibandingkan dengan penduduk miskin pada Maret 2013 yang sebanyak 28,07 juta orang (11,37 persen).
	”Inflasi saja naik terus dengan kenaikan hingga 10 persen per tahun. Makin banyak saja yang tidak bisa memenuhi kebutuhan hidup. Ini tanggung jawab kita bersama berhubungan dengan ketenagakerjaan,” kata Sofjan.
	Pemerintah, melalui Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar, dalam kesempatan yang sama mengakui bahwa kemiskinan belum sepenuhnya diatasi. Ia menyatakan, pendidikan dan keterampilan yang rendah menjadi pendorong kemiskinan. Akibatnya, kesempatan kerja pun terbatas.
	”Buruh belum sejahtera sekarang, upah rendah, pemenuhan hidup tidak layak. Kondisi ini ibarat api dalam sekam yang lama-lama bisa terbakar dan meledak,” kata Muhaimin. (BEN)
	 
	
		Foto:
		RZF
		Muhaimin Iskandar
	

 
