
	Laba Rp 21,16 Triliun
	Tahun 2014, BRI Memilih Kredit dengan Bunga Tinggi
	 


	JAKARTA, KOMPAS - PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk membukukan laba bersih Rp 21,16 triliun sepanjang tahun 2013 atau tumbuh 14,25 persen dibandingkan tahun 2012 yang sebesar Rp 18,52 triliun. Laba konsolidasi atau dengan anak perusahaan tahun 2013 mencapai Rp 21,354 triliun.
	Laba tersebut ditopang pendapatan operasional berupa pendapatan bunga Rp 57,3 triliun dan pendapatan nonbunga Rp 8,1 triliun. Pendapatan bunga diperoleh dari kredit yang disalurkan kepada nasabah.
	”Pada tahun 2014, kredit BRI akan tetap tumbuh meskipun tidak setinggi tahun 2013, mengacu pada Bank Indonesia yang berkisar 15-17 persen,” kata Direktur Keuangan BRI Achmad Baiquni, di Jakarta, Rabu (22/1).
	Baiquni juga yakin, laba BRI pada tahun 2014 tetap tumbuh pada kisaran 10-12 persen. Jika perkiraan itu tercapai, laba bersih BRI pada akhir tahun 2014 bisa menembus Rp 23 triliun.
	”Strateginya, memilih kredit dengan tingkat bunga tinggi. Oleh karena itu, fokus pada usaha mikro, kecil, dan menengah,” tambah Baiquni.
	Berdasarkan data suku bunga dasar kredit yang ditampilkan dalam situs web Bank Indonesia, suku bunga kredit mikro BRI pada akhir November 2013 sebesar 19,25 persen per tahun.
	Per 31 Desember 2013, kredit BRI mencapai Rp 430,62 triliun. Porsi terbesar untuk segmen ritel, yakni 39 persen atau sebesar Rp 167,96 triliun. Porsi segmen mikro sebesar 30,68 persen atau Rp 132,13 triliun.
	Aset BRI mencapai Rp 606,37 triliun, sedangkan dana pihak ketiga sebesar Rp 486,37 triliun. Rasio kredit bermasalah (NPL) gross sebesar 1,55 persen. Rasio biaya operasional terhadap pendapatan operasional (BOPO) mencapai 60,58 persen dan rasio pinjaman terhadap simpanan (LDR) sebesar 88,54 persen.
	Sebelumnya, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo mengemukakan, kondisi perbankan sebagai subsistem stabilitas sistem keuangan terjaga baik. Rasio rata-rata LDR per November 2013 sebesar 90,21 persen, sedangkan NPL gross sekitar 1,88 persen.
	Investasi
	Tahun ini, BRI akan merealisasikan rencana investasi yang sudah digodok sejak tahun lalu. Menurut Direktur Utama BRI Sofyan Basir, pertumbuhan anorganik itu dengan mengakuisisi perusahaan lembaga keuangan.
	”Kami menyiapkan dana untuk investasi sebesar Rp 3 triliun,” kata Sofyan.
	Lembaga keuangan itu bisa berupa bank, perusahaan asuransi, atau sekuritas. Namun, yang paling santer terdengar adalah perusahaan asuransi.
	”Upaya negosiasi memasuki tahap akhir,” ujar Sofyan. (IDR)

 
