
	Bencana
	Bela Rasa bagi Nasabah


	Saat bencana itu tiba, perusahaan bank dan asuransi langsung mengumumkan kemudahan dan bantuan bagi nasabahnya. Mereka mengumumkan di media bahwa mereka akan membantu nasabahnya yang terkena bencana agar bisa kembali bangkit. Bank dan asuransi sepertinya tidak berjarak dengan nasabah. Mereka dekat sekali.
	Suasana seperti ini terasa sekali ketika negeri tetangga kita, Australia, terkena musibah kebakaran hutan dalam skala luas bulan Oktober tahun lalu. Media dipenuhi iklan lembaga keuangan yang menawarkan bantuan itu. Bantuan langsung berupa donasi dilakukan sebagai langkah pertama untuk membantu korban. Mereka meminta nasabah yang terkena dampak kebakaran itu untuk berkomunikasi sehingga bisa mendapat bantuan.
	Langkah berikutnya yang dilakukan adalah mengumumkan sejumlah prosedur yang bisa dilakukan agar nasabah yang kehilangan dokumen bank bisa mendapatkan kembali dokumen-dokumen itu. Perbankan tampak jelas berusaha agar nasabah yang terkena musibah tidak makin terbebani dengan urusan yang berat.
	Utang nasabah juga dipermudah prosedur pembayarannya, dari mulai pengurangan beban bunga, pemunduran waktu pembayaran, hingga penghilangan denda keterlambatan pembayaran akibat bencana itu. Deposito yang belum jatuh tempo juga bisa dicairkan lebih awal. Tidak ada denda untuk pencairan uang lebih cepat dari jatuh tempo. Klaim asuransi juga dipermudah sehingga mereka bisa melakukan perawatan kesehatan ataupun pembangunan kembali rumah yang rusak.
	Tidak hanya itu, lembaga jasa keuangan juga membuat program pemulihan ekonomi bagi para nasabah. Salah satunya memberi peluang modal apabila memang dibutuhkan agar mereka bisa membangun usaha kembali.
	Bantuan seperti ini kembali dilanjutkan ketika pada bulan ini kebakaran kembali terjadi di sejumlah tempat. Bank dan lembaga keuangan lainnya berlomba-lomba memberikan bantuan. Bahkan, sebuah lembaga asuransi langsung menawarkan akomodasi darurat bagi nasabahnya yang terkena bencana.
	Semua upaya itu dilakukan dengan komitmen untuk melayani nasabah yang benar-benar dalam kesulitan. Iklan dan keterangan mengenai bantuan mereka terpampang di koran dan juga situs resmi perusahaan. Nomor kontak perusahaan juga diberikan agar nasabah mudah berkomunikasi.
	Saat bencana terjadi di Indonesia, contoh di negeri tetangga itu bisa menginspirasi perusahaan bank dan asuransi di Tanah Air sehingga bisa melayani nasabah. Nasabah adalah raja bukan hanya saat nasabah hendak menjadi pasar kita, melainkan juga ketika si raja itu menghadapi kesulitan. Sudah barang tentu banyak modifikasi cara melayani nasabah dengan melihat masalah sosial dan juga situasi lapangan di Indonesia.
	Kita meyakini bank dan asuransi di Indonesia bisa lebih tanggap terhadap nasabah di sejumlah daerah yang kini dirundung bencana. Kita juga yakin mereka mempunyai cara kreatif untuk membantu para nasabah yang tersebar di beberapa tempat. (ANDREAS MARYOTO)

 
