
	Utang Luar Negeri untuk PMA
	Belum Ada Gagal Bayar


	JAKARTA, KOMPAS - Utang luar negeri swasta juga tercatat dalam penanaman modal asing pada neraca pembayaran Indonesia. Porsi utang luar negeri dalam penanaman modal asing justru lebih besar, yaitu sekitar 70 persen. Sisanya, 30 persen, berupa ekuitas atau modal saham.
	”Dengan demikian, kalau PMA (penanaman modal asing) dalam data NPI (neraca pembayaran Indonesia) meningkat, impor juga meningkat. Hal lain, utang luar negeri juga meningkat,” kata Direktur Eksekutif Departemen Statistik Bank Indonesia (BI) Hendy Sulistiowaty, di Jakarta, Rabu (22/1).
	Data NPI menunjukkan, PMA pada triwulan I-2013 sebesar 4,083 miliar dollar AS. Pada triwulan II-2013 dan triwulan III-2013, jumlahnya masing-masing 4,673 miliar dollar AS dan 5,432 miliar dollar AS. PMA yang dihitung dalam NPI berbeda dengan investasi langsung oleh Badan Koordinasi Penanaman Modal. BI menghitung jumlah atau nilai riil dari investasi asing yang ditempatkan di Indonesia.
	Per November 2013, utang luar negeri Indonesia sebesar 260,335 miliar dollar AS atau melambat dibandingkan Oktober 2013 yang sebesar 262,874 miliar dollar AS. Utang luar negeri itu terdiri dari utang pemerintah dan bank sentral sebesar 123,255 miliar dollar AS dan utang swasta sebesar 137,081 miliar dollar AS.
	”Sampai dengan November 2013, tidak ada perusahaan yang default dalam utang luar negeri,” kata Hendy.
	Kondisi dikatakan default atau gagal bayar apabila perusahaan tidak bisa membayar utang pokok dan bunga tanpa penjelasan apa pun.
	Sekitar 35 persen utang luar negeri swasta diterima dari induk dan afiliasinya. Jumlahnya setara dengan 43,5 miliar dollar AS. Risiko utang semacam ini, menurut BI, relatif rendah.
	Kendati demikian, statistik utang luar negeri Indonesia tidak lagi mencantumkan rencana pembayaran utang swasta sejak Oktober 2013. Hanya ada tabel rencana pembayaran utang luar negeri pemerintah dan bank sentral.
	Menurut Hendy, swasta kesulitan melaporkan data utang jangka pendek. Akibatnya, proyeksi rencana pembayaran utang swasta juga sulit dibuat.
	Meski demikian, Hendy menepis pendapat bahwa rencana pembayaran utang swasta akan membuat rupiah melemah akibat kebutuhan dollar AS meningkat menjelang masa jatuh tempo.
	”Perusahaan sudah membeli dollar AS sekitar 2-3 bulan sebelumnya. Ini hasil survei BI terhadap korporasi,” katanya.
	Ekonom Bank Mandiri, Andry Asmoro, mengatakan, data rencana pembayaran utang luar negeri swasta tersebut penting bagi investor. Hal itu terutama untuk mengetahui kebutuhan dollar AS, yang biasanya berdampak pada nilai tukar dollar AS terhadap rupiah.
	Utang luar negeri pemerintah dibayar menggunakan cadangan devisa. Cadangan devisa Indonesia per 31 Desember 2013 sebesar 99,387 miliar dollar AS.
	(IDR)

 
