
	Kelistrikan
	PT PLN Mendapat Pinjaman Rp 2,6 Triliun


	JAKARTA, KOMPAS - PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) mendapat kucuran pinjaman 160 juta euro atau setara dengan Rp 2,6 triliun dari Standard Chartered Bank tanpa jaminan dari pemerintah. Pinjaman itu akan digunakan untuk membiayai dua proyek pembangkit listrik tenaga gas berkapasitas total 339 megawatt di Aceh dan Kalimantan dengan 35 mesin pembangkit dari Wärtsilä, perusahaan dari Finlandia.
	Terkait dengan hal itu, PLN dan Standard Chartered Bank mengumumkan penandatanganan kerja sama fasilitas pinjaman tersebut, Rabu (22/1), di Kantor Pusat PLN, Jakarta. Acara itu dihadiri Direktur Utama PT PLN Nur Pamudji dan CEO Standard Chartered Bank Indonesia Tom Aaker. Saat ini, PLN memiliki utang sekitar Rp 200 triliun untuk mendanai berbagai proyek kelistrikan.
	Dalam perjanjian itu, Standard Chartered Bank bertindak sebagai penyalur kredit. Adapun sumber pendanaan berasal dari Finnvera, lembaga pembiayaan ekspor milik Pemerintah Finlandia, melalui jaminan kredit ekspor untuk fasilitas pinjaman. Sementara Finnish Export Credit, anak perusahaan Finnvera, menyediakan pembiayaan untuk keduanya.
	”Fasilitas pinjaman ini pertama kali diberikan lembaga pembiayaan ekspor langsung kepada PLN tanpa penjaminan pemerintah. Ini menunjukkan kepercayaan kepada PLN sekaligus mengurangi beban pemerintah,” kata Nur Pamudji.
	Direktur Perencanaan dan Pembinaan Afiliasi PLN Murtaqi Syamsuddin menambahkan, pendanaan kedua proyek tersebut memiliki tenor 12 tahun. Mata uang yang digunakan adalah euro dengan rata-rata bunga 2,1 persen ditambah 1 persen untuk lembaga penjamin kredit itu.
	(EVY)

 
