
	Investasi Portofolio
	BRIC, MINT, CIVETS Kecewakan ”Pemain”


	Oleh Simon Saragih
	Akan berinvestasi secara portofolio di BRIC, MINT, atau CIVETS? Jawaban pemain pasar uang dan pasar modal, ”Tidak!” Tiga kelompok negara yang bangkit secara perekonomian ini tidak menguntungkan secara investasi portofolio.
	Dari 76 negara, indeks di bursa Dubai ditutup tertinggi 107,69 persen pada akhir 2013 dibandingkan dengan akhir 2012. Indeks Nikkei Jepang naik 56,72 persen dan di urutan keempat serta terbaik di antara G-7 (AS, Kanada, Jepang, Perancis, Inggris, Jerman, Italia). Indeks Dow Jones (AS) terbaik kesembilan dengan kenaikan 29,6 persen periode serupa.
	Indeks saham di Brasil, Rusia, India, China (BRIC) tidak sehebat kelompok-kelompok lain. Meksiko, Indonesia, Nigeria, Turki (MINT), demikian juga CIVETS (Colombia, Indonesia, Vietnam, Egypt, Turkey, South Africa) tidak memiliki kinerja yang bagus. CIVETS juga berarti Kolombia, Indonesia, Vietnam, Mesir, Turki, dan Afrika Selatan.
	Inilah negara-negara yang diberi julukan oleh para investor portofolio global. BRIC diciptakan pertama kali oleh mantan ekonom Goldman Sachs, Jim O’Neill, pada 2001. Dia juga menciptakan julukan MINT. Dana-dana investasi untuk BRIC anjlok menjadi 8 miliar euro tahun lalu dari 21 miliar euro pada 2010. HSBC juga telah menutup dana CIVETS yang dia ciptakan sendiri. Seiring dengan itu, julukan-julukan tersebut memudar. Ini adalah akibat kegagalan investor meraup untung.
	Turki didera pelemahan kurs dan gejolak politik pada akhir tahun lalu. Nigeria didera kerusuhan politik. Indonesia menderita akibat defisit neraca transaksi berjalan. ”MINT tidak menarik dari sisi investasi portofolio,” kata Richard Titherington, ketua eksekutif investasi untuk kawasan negara berkembang di JP Morgan Asset Management.
	BRIC, MINT, dan CIVETS punya prospek ekonomi dengan penduduk usia muda, tetapi tidak merangsang para investor portofolio. ”Melakukan investasi di negara dengan perekonomian yang tumbuh dan berpenduduk usia muda berisiko. Prospek ekonomi jadi dasar perhitungan, tetapi bukan satu-satunya faktor utama,” kata Andrew Brudenell, pengelola dana investasi portofolio dari HSBC Asset Management.
	Para investor lebih suka negara-negara dengan regulasi yang tidak ketat walau pertumbuhan perekonomian tidak menjanjikan. BRIC, MINT, dan CIVETS perlu kecewa? Tidak perlu. Tiga kelompok ini memang belum memiliki instrumen investasi secanggih di AS dan Eropa.
	Penelitian pernah dilakukan Peter L Rousseau dari Fakultas Ekonomi, Vanderbilt University, AS, berkolaborasi dengan Paul Wachtel dari Fakultas Ekonomi New York University, dan pada September 2009 menuliskan makalah berjudul ”Dampak Kedalaman Sektor Keuangan terhadap Pertumbuhan Ekonomi?”.
	Mereka mengatakan, sejak 1989 kedalaman sektor keuangan malah menyebabkan investasi portofolio berlebihan, ”...memunculkan risiko, melemahkan perbankan, dan bisa memicu krisis”, demikian dua ekonom tersebut. AS didera krisis tahun 2008 akibat kejatuhan sektor perumahan, yang telah jadi ajang spekulasi. Begitu menakutkannya kedalaman sektor keuangan sehingga mantan Gubernur Bank Sentral AS Ben Bernanke akhir tahun lalu mencanangkan pengurangan pasokan uang beredar menjadi 75 miliar dollar AS per bulan. Alasan Bernanke, penurunan jumlah uang dilakukan karena ada potensi pertumbuhan ekonomi sehingga stimulus tidak lagi diperlukan.
	Stimulus Bank Sentral AS berhasil menaikkan indeks-indeks saham, tetapi angka pengangguran tinggi dan pertumbuhan ekonomi tak mampu melewati 3 persen. BRIC, MINT, dan CIVETS melejit dari sisi pertumbuhan riil ekonomi. Spekulan boleh saja menjerit di BRIC, MINT, dan CIVETS, tetapi mereka telah merusak negara sendiri secara perekonomian sekaligus memperlebar ketimpangan.

 
