
	Simpanan Besar Naik
	Kenaikan Bunga Deposito Berpengaruh


	JAKARTA, KOMPAS — Dana pihak ketiga dengan nilai di atas Rp 5 miliar menempati porsi terbesar dalam semua simpanan berdasarkan segmen nominal, yakni 44,15 persen. Padahal, rekening dengan nilai tersebut hanya 0,05 persen dari total jumlah rekening.
	Diduga meningkatnya jumlah rekening dengan nilai di atas Rp 5 miliar itu akibat suku bunga simpanan, terutama deposito, yang naik pada tahun 2013.
	Data Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) yang dikutip Kompas, Kamis (23/1), menunjukkan, total dana pihak ketiga (DPK) per November 2013 sebesar Rp 3.556 triliun, yang terdiri atas 140,484 juta rekening.
	Dalam waktu satu bulan, Oktober-November 2013, DPK dengan nilai di atas Rp 5 miliar meningkat Rp 7,187 triliun. Simpanan dalam bentuk valuta asing naik Rp 8,707 triliun, sedangkan simpanan dalam bentuk rupiah justru turun Rp 1,519 triliun.
	Dari sisi jumlah rekening, DPK dengan nilai di atas Rp 5 miliar bertambah 655 rekening dalam waktu sebulan.
	Direktur Keuangan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Achmad Baiquni menyatakan, tidak semua nasabah sensitif terhadap suku bunga simpanan. Nasabah juga melihat layanan bank.
	”Tapi, kalau ada nasabah kami yang ditawari bank lain dengan iming-iming suku bunga simpanan lebih tinggi, kami tentu bereaksi,” kata Baiquni.
	Porsi deposito BRI yang pada 2012 sekitar 40,06 persen dari total simpanan naik menjadi 40,78 persen pada tahun 2013. Baiquni mengatakan, untuk menjaga rasio pinjaman terhadap DPK (loan to deposit ratio/LDR), BRI berupaya menambah simpanan. Kendati porsi tabungan meningkat, tetap diperlukan tambahan dana deposito.
	Bianto Surodjo yang ditetapkan rapat umum pemegang saham sebagai Direktur Retail Banking Bank Permata menyebutkan, ada tambahan simpanan nasabah prioritas yang cukup signifikan. ”Salah satunya akibat suku bunga deposito yang naik,” kata Bianto.
	Apalagi, tambah Bianto, likuiditas cukup ketat, yang ditandai dengan semakin tingginya LDR perbankan. Bank bersaing ketat untuk memperebutkan DPK, salah satunya dengan menawarkan suku bunga simpanan yang tinggi.
	Per September 2013, DPK Bank Permata sebesar Rp 123 triliun. Sebanyak Rp 42,2 triliun berupa dana murah, yakni tabungan dan giro. Sisanya Rp 80,8 triliun atau 65 persen dari total DPK merupakan dana mahal berupa deposito.
	Sekitar 80 persen dari DPK Bank Permata berasal dari nasabah prioritas, yang simpanannya di atas Rp 500 juta.
	Statistik perbankan per November 2013 yang diterbitkan Otoritas Jasa Keuangan menunjukkan naiknya bunga deposito rupiah yang cukup signifikan.
	Bunga deposito rupiah berjangka waktu satu bulan naik dari 5,55 persen pada Juni 2013 menjadi 7,2 persen pada November 2013. Deposito rupiah jangka waktu tiga bulan naik dari 5,89 persen menjadi 7,53 persen, sedangkan yang berjangka waktu enam bulan naik dari 6,06 persen menjadi 7,07 persen. Bunga deposito rupiah jangka waktu 12 bulan naik dari 5,88 persen pada Juni 2013 menjadi 6,95 persen pada November 2013. Besaran suku bunga itu per tahun. (IDR)

Grafik: Perkembangan Simpanan yang Dijamin Tahun 2013
