
	Perbankan
	Banjir, Layanan Bank dan ATM Dialihkan


	Jakarta, Kompas - Banjir di Kota Manado, Sulawesi Utara, serta di Jakarta dan sekitarnya turut merendam sejumlah kantor bank dan mesin anjungan tunai mandiri. Namun, bank memastikan untuk mengoptimalkan layanan bagi nasabah di daerah yang terkena banjir tersebut.
	Caranya, bank mengalihkan layanan nasabah ke kantor cabang terdekat. Begitu juga apabila mesin anjungan tunai mandiri (ATM) terendam banjir, maka bank memaksimalkan ATM bank tersebut yang terdekat.
	Jahja Setiaatmadja, Presiden Direktur PT Bank Central Asia Tbk, mengemukakan, ada beberapa kantor cabang BCA dan belasan ATM BCA yang terendam banjir. Namun, layanan bagi nasabah tetap diutamakan. ”Di Jabodetabek (Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Tangerang Selatan, dan Bekasi) saja, BCA memiliki lebih dari 400 cabang. Jadi, kalau ada gangguan beberapa cabang saja, bisa dialihkan ke cabang lain,” kata Jahja di Jakarta, Kamis (23/1).
	PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk bahkan menggunakan layanan bergerak (mobile) untuk mendukung kantor cabang yang menerima limpahan layanan dari kantor terdekat, yang terendam banjir. ”Dengan demikian, kantor bank yang menerima limpahan layanan itu tidak kelebihan beban,” kata Sekretaris Perusahaan BRI Muhamad Ali.
	Ada lima unit kerja BRI dan 18 mesin ATM BRI di wilayah Manado yang tidak bisa beroperasi akibat banjir. Di Jabodetabek, ada 19 unit kerja dan 6 ATM yang tidak bisa beroperasi.
	Bianto Surodjo, yang ditetapkan rapat umum pemegang saham sebagai Direktur Retail Banking PermataBank, menyebutkan, kendati demikian, tidak terjadi peningkatan transaksi electronic banking yang signifikan akibat kondisi banjir ini. ”Memang ada peningkatan layanan electronic banking. Tetapi, bukan berarti beralih dari ATM dan kantor ke electronic banking,” kata Bianto.
	Di Manado, PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang memiliki 116 ATM, sebanyak 32 ATM berhenti beroperasi akibat terendam air, pemadaman listrik, dan percobaan vandalisme. Dari 20 kantor layanan BNI Cabang Manado yang beroperasi di Kota Manado dan sekitarnya, ada empat kantor yang tidak beroperasi akibat rusak berat terendam banjir dan jaringannya bermasalah.
	Otoritas Jasa Keuangan (OJK) mengeluarkan kebijakan khusus restrukturisasi pembayaran utang atas kredit perbankan untuk daerah bencana Manado dan empat kecamatan di Kabupaten Karo, Sumatera Utara. Empat kecamatan di Karo adalah Simpang Empat, Tiganderket, Payung, dan Nawantran.
	Kepala OJK Manado Dwi Suharyanto menyebut alasan kebijakan khusus karena OJK memperkirakan banjir bandang dan tanah longsor di Manado serta letusan Gunung Sinabung memberi dampak signifikan atas kinerja perbankan dan ekonomi daerah. (IDR/ZAL)
	 

 
