
	Rupiah
	Minim, Sentimen Positif Domestik
	Jakarta, Kompas  - Nilai tukar rupiah melemah pada akhir pekan dibandingkan awal pekan. Pelemahan diduga akibat membaiknya kondisi ekonomi Amerika Serikat ditambah minimnya sentimen positif dari domestik.


	Analis Bank Mandiri Reny Eka Putri menyebutkan, AS mengklaim data pengangguran membaik. Selain itu, kondisi sektor perumahan di AS juga sedang bagus.
	”Hal ini membuat dollar AS menguat,” kata Reny di Jakarta, Jumat (24/1).
	Dari sisi domestik, sentimen positif yang diharapkan ternyata tidak terjadi. Sebelumnya, rupiah menguat setelah terbitnya data transaksi berjalan Indonesia yang membaik dari 4,4 persen produk domestik bruto (PDB) pada triwulan II menjadi 3,8 persen PDB pada triwulan III tahun 2013.
	Saat ini justru terjadi banjir di sejumlah wilayah di Indonesia yang dikhawatirkan mengganggu proses distribusi barang. Banjir di wilayah pantai utara Jawa, misalnya, bisa membuat pasokan bahan industri terlambat dan mengganggu proses produksi.
	Bahkan, keterlambatan distribusi barang akibat banjir itu bisa mengakibatkan ekspor terganggu. ”Inflasi bisa naik. Bahkan, jika berlangsung parah, bisa mengganggu ekspor,” kata Reny.
	Apabila ekspor terganggu, neraca perdagangan juga terganggu. Selanjutnya, bisa mengganggu transaksi berjalan. Jika tidak segera diatasi, rupiah dapat kembali melemah.
	Berdasarkan kurs tengah Jisdor, nilai tukar rupiah pada Senin (20/1) sebesar Rp 12.171 per dollar AS. Pada Selasa (21/1) dan Rabu (22/1) melemah menjadi Rp 12.183 dan Rp 12.210 per dollar AS.
	Pada Kamis, nilai tukar rupiah kembali melemah menjadi Rp 12.234 per dollar AS. Kemudian, rupiah kembali melemah tipis pada Jumat menjadi Rp 12.238 per dollar AS. Data Bank Mandiri, rupiah diperdagangkan pada Rp 12.153-Rp 12.190 per dollar AS. Dalam sepekan, rupiah melemah 0,7 persen.
	Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi Bank Indonesia Difi Ahmad Johansyah menyampaikan, sarana barter valas (swap) yang disediakan BI menjadi alternatif bagi bank—dan nasabahnya, melalui bank—untuk menukar valasnya ke dalam rupiah. Meski demikian, BI juga tetap memantau kondisi nilai tukar rupiah di pasar. (IDR)

 
