
	INVESTASI
	Apakah Rasio Penjualan terhadap Total Aset


	Oleh Adler Haymans Manurung
	Rasio penjualan terhadap total aset merupakan hasil bagi dari penjualan bisnis yang dijalankan dengan total aset yang dimiliki usaha. Rasio ini juga sering disebut perputaran aset (total asset turnover/TATO).
	Numerator (bagian atas) dari rasio ini harus penjualan dari bisnis yang dijalankan. Penjualan yang dimaksud harus penjualan bersih, artinya penjualan yang dicatat sebagai pendapatan perusahaan. Apabila perusahaan memberikan potongan harga, nilai potong harga tidak termasuk menjadi penjualan. Misalkan perusahaan menjual produk dengan nilai Rp 150 juta dan diberikan potongan harga 20 persen sehingga nilai jual yang dimasukkan dalam pencatatan sebesar Rp 130 juta (Rp 150 juta dikurangi Rp 30 juta atau 20 persen dari Rp 150 juta).
	Biasanya, pebisnis selalu menambahkan Pajak Pertambahan Nilai (PPn) pada nilai jual produk yang dihasilkan. Nilai penjualan yang juga dimasukkan untuk perhitungan tidak termasuk PPn yang besarnya dari nilai jual barang. PPn biasanya sebesar 10 persen dari nilai penjualan produk. Pebisnis sebagai penghasil produk hanya sebagai perantara dalam pemungutan pajak tersebut. Karena itu, pebisnis harus benar-benar menghitung nilai penjualan yang harus dimasukkan dalam perhitungan rasio yang diinginkan pebisnis terutama jika menggunakan penjualan.
	Denominator (bagian bawah) dari rasio ini adalah total aset bisnis yang dijalankan. Pebisnis tidak bisa memasukkan aset yang dimilikinya walaupun pada awalnya merupakan milik perusahaan. Pebisnis harus secara jelas membuat aset yang dimiliki perusahaan agar perhitungan yang dilakukan bisa lebih tepat. Namun, pebisnis harus memasukkan nilai aset perusahaan yang sebelumnya merupakan milik pribadi dan kemudian menjadi milik perusahaan.
	Perusahaan sering kali membuat transaksi guna meningkatkan profit dengan melakukan transaksi opsi atau future. Nilai transaksi tersebut bukan merupakan aset perusahaan, melainkan menjadi catatan pada keuangan perusahaan. Transaksi ini banyak ditemukan dalam perbankan yang dikenal dengan off-balance sheet. Adapun aset yang harus dimiliki pebisnis adalah uang tunai, persediaan barang, peralatan untuk menghasilkan produk, nilai piutang, dan aset lain yang bisa berkontribusi untuk mendapatkan penjualan.
	Contoh
	Pebisnis membuat harga produk pada labelnya sebesar Rp 6.500 per unit. Pebisnis dapat menjual produk tersebut sebanyak 35.250 unit selama tahun 2013. Pebisnis mempunyai kesepakatan kepada toko bahwa dia memberikan margin sebesar 20 persen dari nilai penjualan sebagai potongan harga dan 15 persen sebagai margin penjualan kepada toko. Adapun aset pebisnis dalam menjalankan usaha ini sebesar Rp 250 juta.
	Untuk contoh ini, potongan harga sebesar 20 persen menjadi pengurang nilai penjualan, sementara 15 persen bukan menjadi pengurang penjualan, melainkan menjadi biaya bagi pebisnis. Selanjutnya, pebisnis harus memperhitungkan PPn sebesar 10 persen sehingga nilai penjualan yang masuk perhitungan sebesar 70 persen (100%-20%-10%). Oleh karena itu, nilai penjualan pebisnis sebesar Rp 4.550 per unit setelah dikurangi 30 persen tersebut. Adapun total nilai penjualan pebisnis sebesar Rp 160.387.500 (Rp 4.550 x 35.250).
	Adapun rasio penjualan pebisnis sebesar 64,16 persen (Rp 160.387.500 dibagi Rp 250.000.000). Rasio ini memberikan arti bahwa pebisnis harus memiliki aset sebesar Rp 100 untuk mendapatkan penjualan sebesar Rp 64,16. Apabila ingin meningkatkan penjualan, pebisnis juga harus meningkatkan aset bisnis. Sebaliknya, pebisnis akan mendapatkan penjualan yang lebih kecil jika aset bisnis yang dimiliki perusahaan semakin kecil karena adanya keterbatasan pebisnis untuk menghasilkan produk tersebut.
	Pebisnis menyukai rasio yang lebih besar. Rasio besar menyatakan bahwa penjualan perusahaan jauh lebih tinggi dari aset perusahaan. Apabila rasio di atas 100 persen, perusahaan dianggap sangat bagus. Rasio menjadi salah satu ukuran bagi pebisnis dalam mengelola bisnis. Pengelolaan aset perusahaan sangat penting dalam mendapatkan penjualan perusahaan yang dapat diperhatikan melalui rasio ini.
	Pebisnis harus jelas memiliki aset untuk mendapatkan penjualan tersebut. Apabila telah memiliki peralatan untuk membuat produk, pebisnis harus mempunyai bahan baku untuk membuat produk. Bahan baku ini bisa diperoleh dengan cara membayar secara berkala asalkan pebisnis dapat dipercaya para pemasok bahan baku. Selanjutnya, pebisnis juga harus bisa mengelola aset lain dalam rangka menghasilkan produk untuk mendapatkan penjualan. Sisi lain yang harus dilakukan adalah kepastian penjualan produk agar nilai penjualan tetap tinggi.
	Rasio harus dibandingkan dengan perusahaan sepadan untuk menyatakan bahwa usaha yang dikerjakan lebih baik daripada usaha lain atau industrinya. Apabila rasio pebisnis lebih besar dari rasio industri atau perusahaan sepadan, usaha pebisnis lebih baik dari industrinya atau usaha sepadan. Namun, rasio pebisnis lebih kecil dari pebisnis lain yang sepadan, maka usaha yang dikerjakan pebisnis masih belum optimal sehingga pebisnis perlu menyelidiki mengapa usahanya sedikit kurang efisien dalam mengelola aset untuk mendapatkan hasil penjualan yang lebih besar.
	Rasio ini juga bisa dipergunakan untuk melihat pengelolaan perusahaan dari tahun ke tahun. Apabila rasio selalu meningkat, pengelolaan perusahaan dalam mengelola aset untuk mendapatkan penjualan selalu mengalami kenaikan. Pebisnis perlu mempelajari lebih dalam mengenai pengelolaan aset perusahaan jika rasio ini mengalami penurunan dari tahun ke tahun.

 
