
	Revisi UU Perbankan
	Kerahasiaan Bank Menjadi Perdebatan


	Jakarta, Kompas - Proses amandemen undang-udang perbankan diwarnai beda pendapat soal pengecualian kerahasiaan data nasabah bank untuk kepentingan perpajakan. Terhadap ketentuan yang berlaku selama ini, pemangku kepentingan di sektor perbankan menghendaki penyempitan akses. Sementara Direktorat Jenderal Pajak menginginkan sebaliknya.
	Amandemen Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan adalah inisiatif Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Prosesnya sudah berjalan hampir dua tahun. Saat ini, Komisi XI DPR tengah menyusun naskah rancangan undang-undangnya.
	”Targetnya, undang-undang hasil amandemen sudah disahkan sebelum masa periode DPR ini selesai. DPR reses mulai 6 Maret, kembali lagi Mei. Jadi, paling lambat Oktober sudah selesai,” kata anggota Komisi XI DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Arif Budimanta Sebayang, di Jakarta, Minggu (26/1).
	Menurut Arif, Komisi XI telah berkonsultasi dengan pemangku kepentingan, di antaranya Bank Indonesia (BI) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK). Salah satu aspirasinya adalah agar data nasabah hanya bisa dibuka untuk kepentingan penyidikan kasus pidana.
	UU Perbankan yang berlaku saat ini menyebutkan, setiap bank mempunyai kewajiban merahasiakan segala sesuatu yang berhubungan dengan keterangan mengenai nasabah penyimpan dan simpanannya. Pengecualian hanya diberlakukan untuk kepentingan pemeriksaan, penagihan, atau penyidikan.
	Artinya, pemangku kepentingan di sektor keuangan menginginkan agar akses terhadap nasabah bank dipersempit dari ketentuan yang berlaku selama ini. Salah satu pertimbangannya adalah asas kepercayaan yang menjadi dasar bisnis perbankan.
	Sebaliknya, Direktorat Jenderal Pajak (DJP) menginginkan agar aksesnya diperluas. Bukan semata untuk pemeriksaan, penagihan, atau penyidikan, melainkan akses juga mesti dibuka untuk kepentingan pengawasan dan penggalian potensi pajak.
	Direktur Jenderal Pajak Fuad Rahmany melalui siaran pers, pekan lalu, menyatakan, pembukaan akses untuk keperluan penyidikan pidana pajak saja tak cukup memberikan manfaat bagi usaha meningkatkan penerimaan negara melalui pajak. Namun, jika akses data dibuka juga untuk kepentingan pengawasan dan penggalian potensi pajak, DJP bisa lebih baik dalam mengawasi sekaligus menggali potensi pajak. Alasannya, data bank, terutama rekening simpanan, adalah valid.
	”Data nasabah dapat digunakan untuk menguji kepatuhan wajib pajak. Kita bisa cek uang masuknya dan bisa kita perkirakan berapa penghasilan wajib pajak tersebut. Setelah itu kita uji silang dengan penghasilan dan pajaknya yang dilaporkan dalam surat pemberitahuan tahunan,” kata Fuad.
	Dibukanya akses data nasabah untuk kepentingan pengawasan dan penggalian potensi pajak sudah diberlakukan di sebagian besar negara di dunia. Hal itu di antaranya Amerika Serikat, Australia, dan Malaysia.
	”Saya sendiri berpandangan bahwa data nasabah semestinya juga bisa dibuka untuk kepentingan pengawasan dan penggalian potensi pajak. Unsur kerahasiaan nasabah tetap. Namun, untuk kepentingan negara, harus ada akses,” kata Arif. (LAS)
	 

 
