
	Anggaran
	91 Persen Daerah Tak Mandiri Fiskal


	JAKARTA, KOMPAS — Sebanyak 446 daerah atau 91 persen kabupaten dan kota tak mandiri fiskal. Pendapatan asli daerah-nya masih kurang dari 20 persen terhadap total pengeluaran Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.
	”Standar internasional menyebutkan bahwa daerah bisa disebut mandiri fiskal manakala pendapatan asli daerah (PAD) minimal 20 persen dari total Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD),” kata Direktur Eksekutif Komite Pemantauan Pelaksanaan Otonomi Daerah (KPPOD) Robert Endi Jaweng di Jakarta, Senin (27/1).
	Berdasarkan survei KPPOD, terdapat 381 kabupaten dan kota yang PAD-nya di bawah 10 persen dari total pengeluaran APBD tahun 2012. Saat itu total kabupaten dan kota 490 daerah. Dengan demikian, daerah dengan PAD kurang dari 10 persen ada 78 persen.
	Daerah yang PAD-nya berkisar 10-20 persen ada 65 daerah atau 13 persen. Dengan demikian, total daerah yang PAD-nya kurang dari 20 persen atau tidak mandiri fiskal 446 daerah atau 91 persen. Sisanya di atas 20 persen. Contohnya adalah Kabupaten Kutai Kartanegara dan Kabupaten Kutai Barat di Kalimantan Timur, serta Kabupaten Badung di Bali.
	Bagi daerah tak mandiri fiskal, kata Endi, implikasinya adalah agenda pembangunan sulit dikerjakan. Sebagian besar anggaran dari pusat, yakni dana alokasi umum, tersedot untuk belanja pegawai dan operasional birokrasi.
	Peruntukan dana alokasi khusus (DAK) sudah ditentukan pusat. Persoalannya, program pusat acapkali tidak sesuai kebutuhan daerah atau tumpang-tindih antarsektoral.
	Solusinya, menurut Endi, pemerintah pusat sebaiknya mengubah struktur dana transfer daerah. Dana dekonsentrasi dan tugas pembantuan sebaiknya dimasukkan ke dalam DAK.
	Direktur Jenderal Perbendaharaan Kementerian Keuangan Marwanto Harjowiryono, beberapa waktu lalu, menyatakan, pemerintah pusat telah mentransfer dana untuk gaji dan pensiun serta dana alokasi umum (DAU) ke daerah. Nilainya lebih dari Rp 45 triliun.
	Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014, dana perimbangan Rp 487,9 triliun. Dana itu terdiri dari DAU senilai Rp 341 triliun, dana bagi hasil senilai Rp 113,1 triliun, dan DAK senilai Rp 33 triliun. (LAS)
	 

 
