
	Dana Keistimewaan
	Realisasi Jauh dari Substansi Keistimewaan


	SLEMAN, KOMPAS — Realisasi pemanfaatan dana keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta pada 2013 masih jauh dari substansi keistimewaan. Ini terjadi karena banyak birokrat yang tidak memahami substansi keistimewaan.
	Demikian dikatakan Sekretaris Jenderal Forum Masyarakat untuk Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta (Formais DIY) Krisnadi Setyawan, Selasa (28/1), di Sleman. Krisnadi mengatakan hal itu dalam Diskusi Grup Fokus Seri Ke-9 Formais DIY yang bertema ”Partisipasi Publik dan Mekanisme Anggaran Keistimewaan DIY”, di kantor Institute for Research and Empowerment.
	”Teman-teman birokrasi tidak banyak yang memahami substansi keistimewaan. Hanya mereka yang di level sekretaris daerah dan kepala dinas yang paham,” ujar Krisnadi.
	Dia mencontohkan, di Dinas Kelautan dan Perikanan DIY, ide awal implementasi dana keistimewaan adalah soal bagaimana mendorong bangkitnya kembali budaya maritim di kalangan masyarakat pesisir. Namun, yang terlaksana program pelatihan kesenian ketoprak bagi nelayan.
	”Secara produksi, pelatihan ini tidak ada manfaatnya dan secara kebudayaan hanya artifisial saja. Bahkan, dalam pelaksanaannya, tidak hanya para nelayan yang tampil main ketoprak, tetapi juga pemain-pemain bayaran,” kata Krisnadi.
	Akhirnya, jiwa kemaritiman yang hendak dibangun pun tidak terbentuk. Dari total anggaran Rp 1,6 miliar, Rp 500 juta untuk pelatihan ketoprak dan Rp 1,1 miliar untuk penyediaan alat tangkap bagi nelayan, yang secara reguler sebenarnya sudah sering diberikan oleh Dinas Kelautan dan Perikanan DIY.
	Di Dinas Pertanian DIY, yang terlaksana justru program hortikultura berbasis kebudayaan. Menurut Krisnadi, tidak jelas di mana letak basis kebudayaan program ini. ”Lebih baik program ini diganti dengan kegiatan konservasi cara bercocok tanam secara tradisional, yang mempunyai nilai lebih dibandingkan pertanian modern,” ujarnya.
	Iranda Yudhatama, Direktur Suara Nusa Institute, mengatakan, tidak ada pelibatan aspirasi masyarakat dalam perencanaan program-program keistimewaan. Program-program itu harus berdampak pada kesejahteraan masyarakat.
	Kepala Bidang Perencanaan Badan Perencanaan Pembangunan Daerah DIY Beny Suharsono mengungkapkan, sebelum implementasi dana keistimewaan 2014, eksekutif akan melakukan sosialisasi hingga tingkat dusun. ”Kami akan melibatkan dan menampung aspirasi masyarakat,” katanya. (abk)
	 
	 

 
