
	Rupiah Ikut Terseret
	Sentimen Positif Dalam Negeri Bisa Membantu


	JAKARTA, KOMPAS — Pelemahan nilai rupiah terhadap dollar AS masih akan berlanjut akibat masih besarnya sentimen negatif negara-negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi (emerging market). Kondisi ini dipengaruhi melemahnya nilai peso Argentina yang merambat ke mata uang negara lain.
	Ekonom Samuel Sekuritas Indonesia, Lana Soelistianingsih, mengkhawatirkan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS yang masih akan berlangsung beberapa waktu mendatang. ”Oleh karena itu, langkah paling tepat yang bisa dilakukan Bank Indonesia (BI) adalah intervensi perlahan,” kata Lana, di Jakarta, Selasa (28/1).
	Jika BI mengintervensi pasar terlalu agresif, ibaratnya seperti membuang valuta asing dan cadangan devisa. Akan tetapi, tekanan terhadap rupiah juga tidak bisa dibiarkan begitu saja.
	Kurs Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) kemarin, rupiah menyentuh posisi Rp 12.267 per dollar AS atau terendah untuk tahun 2014. Tahun lalu, posisi nilai rupiah terendah Rp 12.270 per dollar AS pada 30 Desember 2013.
	Peso Argentina melemah 15 persen tahun ini. Untuk mata uang lain, rubel Rusia melemah 5,4 persen, lira Turki melemah 5,5 persen, dan rand Afrika Selatan melemah 5,1 persen.
	Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berbalik menguat kemarin setelah melemah 2,58 persen pada Senin (27/1). Posisi IHSG pada penutupan perdagangan kemarin adalah 4.341,65, yang menguat 18,87 poin atau 0,44 persen.
	Menurut Lana, sentimen positif dari dalam negeri bisa membantu menjaga kondisi rupiah dan bursa saham. Data domestik itu di antaranya transaksi berjalan, neraca perdagangan, dan inflasi. Namun, dengan banjir yang mempersulit distribusi barang, inflasi bulan Januari 2014 diperkirakan lebih tinggi dari biasanya.
	”Harapannya pada transaksi berjalan dan defisitnya semakin sempit,” ujar Lana.
	Secara terpisah, analis Bank Mandiri, Reny Eka Putri, menambahkan, menjelang pertemuan Bank Sentral Amerika Serikat (FOMC Meeting) akhir bulan ini, muncul spekulasi mengenai pengurangan stimulus moneter. Spekulasi yang muncul, pengurangan stimulus sebesar 10 miliar dollar AS per bulan akan ditingkatkan menjadi 20 miliar dollar AS per bulan.
	”Pasar memilih untuk menunggu dan melihat sehingga nilai rupiah masih akan terus bergerak,” kata Reny.
	Kemarin, rupiah diperdagangkan pada kisaran Rp 12.190-Rp 12.268 per dollar AS. (IDR)

 
