
	Rp 6 Miliar Terindikasi Fiktif
	Penyaluran Dana Hibah dan Bansos Salahi Aturan


	BANDA ACEH, KOMPAS — Badan Pemeriksa Keuangan Perwakilan Aceh menemukan, penyaluran dana hibah dan bantuan sosial dalam APBD Aceh 2012 senilai Rp 6 miliar bermasalah. Modusnya antara lain rekayasa dokumen persyaratan penerima bantuan, penerima fiktif, dan ada pula 18 yayasan dan organisasi yang menerima dana terus-menerus.
	Temuan itu salah satu bagian dari laporan hasil pemeriksaan (LHP) BPK Aceh terhadap APBD Aceh 2012. Sebelumnya, BPK juga mengungkap penyaluran dana hibah dan bantuan sosial (bansos) Aceh tahun 2012 senilai Rp 71,3 miliar tanpa pertanggungjawaban (Kompas,21/1).
	Menurut Ketua Divisi Kebijakan Publik Masyarakat Transparansi Aceh Hafidh Polem, Selasa (28/1), dalam LHP BPK Aceh terungkap, dari Rp 6 miliar dana bermasalah itu, Rp 5,5 miliar dalam bentuk hibah dan Rp 500 juta berupa bansos. Dari Rp 5,5 miliar dana hibah itu, Rp 4,25 miliar diberikan kepada organisasi dengan pengurus yang sama melalui Biro Umum dan Protokol Sekretariat Daerah Aceh dan Biro Keistimewaan Aceh.
	”Dari dana Rp 4,25 miliar itu, Rp 3 miliar disalurkan kepada dua LSM (lembaga swadaya masyarakat), yakni SEFA dan PK. Namun, hasil audit BPK menemukan, nama pengurus dua LSM itu sama. Bahkan, alamat kantornya juga sama,” kata Hafid.
	Dari pemeriksaan dokumen juga terungkap, dua LSM itu baru didirikan 3 Agustus 2012 atau 11 hari sebelum hibah disalurkan. Jika hanya selisih 11 hari, diduga saat mengajukan permohonan hibah, organisasi ini belum terdaftar. ”Itu menunjukkan, pemberian hibah kepada kedua LSM berindikasi bersifat formalitas belaka. Ini berpotensi terjadi penyalahgunaan,” tuturnya.
	Di Biro Keistimewaan dan Kesejahteraan Rakyat Aceh terdapat penyaluran hibah kepada tiga yayasan yang berada dalam satu kepengurusan sebesar Rp 1,25 miliar, yaitu Yayasan PHA, Kum, dan IMA. Yayasan-yayasan tersebut mengaku menggunakan hibah untuk kegiatan agrobisnis, pemberdayaan ekonomi, dan peternakan kambing di Desa Alue Barat, Bireuen. Dari hasil pemeriksaan, Yayasan IMA dan Kum belum tiga tahun terdaftar pada pemda setempat sehingga tidak memenuhi kriteria sebagai penerima hibah. Berdasarkan hasil cek fisik, alamat sekretariat Yayasan PHA dan Kum yang tertera dalam proposal pengajuan bantuan bukan sebagai sekretariat yayasan alias alamat fiktif.
	Dalam penyaluran dana hibah Rp 1,25 miliar kepada Kelompok Nelayan SS di Pasieraja, Aceh Selatan, ternyata penerimanya bukan nelayan. Hasil verifikasi di lapangan, Kelompok Nelayan SS beranggotakan pelajar, mahasiswa, dan pemuda. Tak satu pun nelayan di dalamnya.
	Kepala Bagian Humas BPK Aceh Eva Siregar mengatakan, penyaluran dana hibah dan bansos tidak sesuai dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri (Permendagri) Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah. Selain itu, hal tersebut juga tidak sejalan dengan Permendagri No 32/2011 tentang Pedoman Pemberian Hibah dan Bansos yang Bersumber dari APBD.
	Menurut Syahrul Badruddin dari Inspektorat Aceh, sesuai klarifikasi Satuan Kerja Pemerintah Aceh yang menyalurkan dana hibah dan bansos, verifikasi yang dilakukan sebatas verifikasi administrasi atas proposal. ”Ke depan, ini akan diperbaiki. Salah satunya verifikasi yang lebih baik,” ujarnya. (HAN/DRI)

Grafik: Dana Hibah Bermasalah dari Aceh
