
	Pemberdayaan
	Kepulauan Riau Siap Memiliki Bank Daerah


	Batam, Kompas - Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau bersama kabupaten/kota di provinsi itu siap membeli bank untuk dijadikan bank daerah. Kepemilikan bank daerah diharapkan mengoptimalkan pengelolaan dana daerah yang mencapai Rp 8 triliun.
	Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani mengatakan, saat ini ada kajian soal metode terbaik membuat bank daerah. Kajian terutama menyoroti kemungkinan pendirian bank baru atau pembelian bank yang sudah ada. ”Tahun depan Kepulauan Riau harus punya bank sendiri,” ujarnya, Selasa (28/1), di Batam, Kepri.
	Sani belum mengungkap opsi mana yang harus dipilih. Sebab, hasil kajian akan dibicarakan lagi dengan DPRD Kepri dan pemerintah tujuh kabupaten/kota di provinsi itu. Pemkab/pemkot itu akan menjadi pemegang saham bank daerah Kepri. ”Nanti akan disepakati apa bentuk terbaiknya,” ujarnya.
	Sejauh ini sudah ada kesepahaman bahwa provinsi itu harus punya bank sendiri. Selama ini, Kepri memiliki saham di Bank Riau Kepri bersama Riau. ”Kalau punya bank sendiri akan lebih optimal mengelola dana pemprov dan pemkab. Setiap tahun nilainya mencapai Rp 8 triliun,” ujarnya.
	Selama ini, dana-dana itu disimpan di sejumlah bank. Pemprov Kepri beberapa kali mengganti bank. Salah satu pertimbangannya adalah bank yang bersedia menyalurkan kredit lebih banyak di Kepri.
	Wakil Ketua Komisi XI DPR Harry Azhar Azis menjelaskan, bagi Bank Indonesia ada empat bank yang bisa diakuisisi. Keempat bank itu bernilai masing-masing Rp 200 miliar hingga Rp 500 miliar. Semua bank itu membutuhkan investor baru untuk menambah modal agar sesuai ketentuan. ”Namun, harus segera mengurus ke Otoritas Jasa Keuangan (OJK) kalau mau mengakuisisi empat bank itu,” katanya.
	Selain mengurus ke OJK, Pemprov Kepri dan pemkab/pemkot di wilayahnya juga harus mulai menyiapkan dana. Pengalokasian di APBD masing-masing harus sudah dimulai. ”Paling tidak dalam APBD Perubahan sudah dialokasikan. Setiap kabupaten/kota menganggarkan Rp 50 miliar dan sisanya dari APBD provinsi,” ujarnya.
	Kepri harus cepat jika hendak mendirikan bank sendiri. Sebab, setiap bank yang didirikan mulai 2018 harus punya modal minimum Rp 1 triliun. ”Kalau berdiri sebelum ini, akan dibantu pemerintah untuk membantu kecukupan modalnya. Kalau berdiri setelah 2018 dan modal di bawah Rp 1 triliun, hanya boleh jadi BPR atau bank dengan operasional terbatas. Tidak boleh menjadi bank umum,” kata Harry.
	Bagi dia, pasar bank masih menarik. Buktinya, bank-bank di Indonesia masih diminati investor asing dan dalam negeri. ”Dari bank-bank bermodal di bawah Rp 1 triliun, ada yang sudah diakuisisi investor Korea Selatan dan Jepang,” ujarnyanya. (RAZ)

 
