
	Investasi
	Investor Perhatikan Infrastruktur


	Jakarta, Kompas - Infrastruktur tidak hanya diperhatikan calon investor dalam penanaman modal asing. Calon investor portofolio juga memperhatikan keadaan infrastruktur.
	”Infrastruktur ini menunjukkan kapasitas ekonomi,” kata Michael Tjandra Tjoajadi, Chief Executive Officer Schroders Indonesia, di Jakarta, Rabu (29/1).
	Infrastruktur merupakan hal yang harus diperhatikan Pemerintah Indonesia tahun 2014. Hal lain yang juga harus diperhatikan adalah defisit transaksi berjalan yang dikendalikan dengan baik untuk menjaga nilai rupiah.
	Bank Indonesia optimistis bisa mempersempit defisit transaksi berjalan.
	Indonesia harus menyikapi persoalan infrastruktur ini dengan serius. Jika tidak, kelemahan dalam infrastruktur bisa menjadi masalah besar. Infrastruktur itu di antaranya listrik, bandara, jalan raya, dan pelabuhan.
	”Tahun 2014, investor mau datang ke Indonesia karena infrastruktur,” ujar Michael.
	Sebelumnya, mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla juga menyoroti persoalan infrastruktur di Indonesia. Menurut Kalla, subsidi bahan bakar minyak sebaiknya dikurangi dan dialihkan membangun infrastruktur.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia Eric Alexander Sugandi optimistis pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 bisa mencapai 7-8 persen. Syaratnya, infrastruktur ditingkatkan. Jika infrastruktur tidak optimal, pertumbuhan ekonomi tahun ini hanya berkisar 5,8 persen.
	Perihal pemilihan umum yang akan diselenggarakan tahun ini, Michael juga yakin akan berjalan dengan lancar dan tidak kacau. Investor pasar saham akan melihat kebijakan calon presiden dalam sejumlah isu, seperti keamanan, ekonomi, dan hubungan internasional.
	Meski demikian, pemilu tetap menjadi faktor dalam negeri yang memengaruhi kondisi pasar keuangan di Indonesia, selain faktor ekonomi. Adapun faktor luar negeri di antaranya pengurangan stimulus oleh The Fed serta kondisi ekonomi yang terjadi di negara maju dan negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi (emerging market).
	”Yang terjadi selama ini, sejak sembilan bulan sebelum presiden terpilih hasil pemilu dilantik, indeks harga saham gabungan naik,” kata Michael. (IDR)

 
