
	Bank Sentral Kerek Suku Bunga
	Kenaikan Lira Pulihkan Kredibilitas


	Istanbul, Rabu - Bank sentral negara berkembang menaikkan tingkat suku bunganya untuk melawan pelarian dana asing. Dalam dua hari ini, tercatat bank sentral India, Brasil, dan Turki menaikkan tingkat suku bunga mereka.
	Kekacauan finansial di pasar berkembang ini dikhawatirkan berdampak domino. Adapun dana asing terancam ditarik terkait rencana bank sentral Amerika Serikat, atau Fed, untuk kembali mengurangi belanja obligasi.
	Fed mengadakan pertemuan dua hari, yang berakhir pada Kamis (30/1) dini hari ini. Ini adalah pertemuan terakhir Gubernur Fed Ben Bernanke sebelum digantikan Janet Yellen.
	Banyak ekonom memperkirakan Fed akan kembali mengurangi stimulus, seperti Desember lalu saat memangkas pembelian obligasi sebesar 10 miliar dollar AS menjadi 75 miliar dollar AS per bulan. Meski bisa menimbulkan gejolak di negara berkembang dan pertumbuhan tenaga kerja bulanan masih mengecewakan, Fed diduga tetap memangkas pembelian obligasinya menjadi 65 miliar dollar AS.
	Fed diperkirakan juga bersiap menaikkan tingkat suku bunga yang selama ini mendekati nol persen. ”Sudah jelas Fed ingin mengurangi stimulus,” ujar Eric Stein, manajer portofolio dari Eaton Vance di Boston.
	Kemungkinan itu membuat negara berkembang khawatir. Pemangkasan stimulus Fed dan kenaikan tingkat suku bunga berarti ada pelarian modal dari negara berkembang dan membuat kurs mata uang mereka terpuruk terhadap dollar AS.
	Menguat
	Setelah sempat anjlok ke posisi 2,39 lira per dollar AS, kurs lira Turki dan imbal hasil obligasi turun setelah bank sentral menaikkan drastis tingkat suku bunga overnight sebesar 425 poin menjadi 12 persen. Lira naik 4 persen pada perdagangan Rabu menjadi 2,1626 per dollar AS, kenaikan harian tertinggi sejak November 2008. Imbal hasil obligasi turun 36 basis poin, sedangkan indeks bursa Istanbul turun 1,4 persen.
	Menteri Keuangan Turki Mehmet Simsek membela keputusan ini. Pengaruh kenaikan suku bunga pada pertumbuhan ekonomi dinilainya tak sebanding dengan pulihnya kredibilitas bank sentral. Menurut dia, ekonomi lebih terpuruk jika pasar kehilangan kepercayaan.
	Kenaikan ini sebenarnya ditentang Perdana Menteri Recep Tayyip Erdogan karena sangat berpotensi menggagalkan target mencapai pertumbuhan 4 persen. Hal ini dihindari Erdogan karena Turki menghadapi pemilu lokal dan pemilu presiden tahun ini. ”Jika kita tidak memulihkan kredibilitas, pertumbuhan lebih terdampak dan ekonomi melemah lebih cepat. Kenaikan lira terhadap dollar AS adalah indikator pulihnya kepercayaan,” ujar Simsek.
	Di New Delhi, bank sentral India berdalih, kenaikan suku bunga bukan dimaksudkan melawan pelarian modal, melainkan mengendalikan inflasi. Keadaan serupa terjadi di Brasil dan Argentina. Kurs real Brasil melorot 3 persen terhadap dollar AS dan peso Argentina terpuruk hingga 10 persen, penurunan harian terburuk sejak tahun 2002.
	(Reuters/AFPJoe/Was)
	Grafik: Suku Bunga Turki
	Foto:
	AP PHOTO/EMRAH GUREL
	Warga Istanbul, Turki, mengambil foto nilai tukar sejumlah mata uang asing di papan penunjuk elektronik di sebuah biro pedagang valuta asing di Istanbul, Selasa (28/1). Bank sentral Turki menaikkan secara drastis suku bunga acuan dari 7,75 persen menjadi 12 persen untuk membendung inflasi dan menyelamatkan nilai tukar mata uang lira Turki yang anjlok dalam beberapa pekan terakhir.

 
