
	Tahun Kuda Kayu
	Peluang Investasi yang Kian Mendatangkan ”Cuan”


	Sebentar lagi, sang Ular akan digantikan dengan Kuda. Banyak hal yang sudah terjadi sepanjang Tahun Ular. Bencana, terungkapnya sejumlah kasus korupsi hingga guncangan ekonomi seperti pelemahan kurs rupiah terhadap dollar AS, pudarnya kemilau emas, serta merosotnya pasar saham dan obligasi.
	Oleh Joice Taurisanti
	Nah, kira-kira bagaimana peluang investasi di Tahun Kuda mendatang? Dalam mitos China, kuda dianggap sebagai hewan yang memiliki daya tahan kuat, mampu bekerja keras dan memikul beban berat, memiliki rasa percaya diri tinggi dan cinta kebebasan. Kuda tahun ini memiliki elemen kayu. Sesuai karakternya, kuda kayu membuka peluang untuk mendapatkan keuntungan besar. Hanya saja, tentu tidak mudah mendapatkannya, tetap ada hambatan-hambatan.
	Jangan lupa, untuk Indonesia, tahun ini juga merupakan tahun politik. Jadi, dapat diibaratkan, sang kuda bukan kuda yang tenang dan berlari santai, tetapi agak banyak gerak. Faktor-faktor internal seperti pemilu dan eksternal seperti keadaan perekonomian global sangat memengaruhi arah investasi di Tahun Kuda.
	Dari pengalaman tahun-tahun lalu, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) selalu naik pada tahun pelaksanaan pemilu. Pemilu juga dapat menjadi pendorong kinerja beberapa sektor menjadi lebih kinclong, seperti sektor properti, pertanian, dan aneka industri. Pada Pemilu 2009 lalu, sektor yang mengalahkan kinerja indeks bursa adalah sektor aneka industri, manufaktur, dan konsumen. Para analis di pasar saham berkeyakinan moncernya pasar saham masih akan terjadi lagi pada tahun pemilu kali ini.
	Kepala Riset Pasar Saham Danareksa Sekuritas Helmy Kristanto memperkirakan indeks akan naik sekitar 16 persen dari akhir tahun 2013. Dia menargetkan indeks akan berada pada posisi 4.940 di akhir tahun 2014.
	Emas
	Bagaimana dengan emas? Tahun lalu, harga emas terpuruk hingga 28 persen. Tampaknya kemilau logam mulia ini belum juga akan terang di Tahun Kuda kayu. Beberapa bank global dalam risetnya memperkirakan harga emas global masih akan terus tergerus sepanjang tahun ini.
	Januari ini, harga emas sedikit menguat karena banyak permintaan dari China terkait dengan Tahun Baru Imlek. Maklumlah, China juga India merupakan penyerap emas terbesar di dunia.
	Tetapi secara umum, para analis memperkirakan harga emas masih akan turun. Sebenarnya, penurunan harga ini dapat dimanfaatkan untuk membeli emas di harga murah. Hanya saja, diperlukan kesabaran karena emas itu harus disimpan dalam jangka panjang.
	Analis komoditas dari Monex Investindo Futures Ariston Tjendra memberi saran, untuk harga di dalam negeri, belilah emas batangan bersertifikat PT Aneka Tambang Tbk pada harga di bawah Rp 500.000 per gram.
	Sektor properti yang bertahun-tahun memberikan keuntungan berlipat ganda kepada para investornya tampaknya akan sedikit tertahan di Tahun Kuda ini. Aturan-aturan baru Bank Indonesia mengenai persyaratan kredit dan tingkat suku bunga kredit yang tinggi membuat para pembeli menunda rencana pembelian rumahnya. Sementara pengembang juga menahan diri untuk tidak meluncurkan terlalu banyak produk baru.
	Mau mencoba berinvestasi pada kayu di Tahun Kuda kayu? Belakangan banyak yang menawarkan kerja sama investasi kayu jati atau senggon. Komoditas kayu ini memang tidak ada matinya. Harga kayu jati semakin naik dari tahun ke tahun.
	Departemen Kehutanan misalnya, melalui koperasi menawarkan paket investasi 100 pohon kayu Jati Unggul Nusantara yang dapat dipanen dalam lima tahun. Tanpa memiliki tanah, investor menanamkan dana pembelian bibit jati sebesar Rp 7,5 juta. Setelah itu, tidak perlu membayar biaya perawatan atau sewa lahan lagi selama lima tahun.
	Di akhir tahun kelima, investor menerima 40 persen dari hasil panen. Selebihnya dibagi antara lain untuk petani penggarap, pemerintah desa, serta Departemen Kehutanan sebagai fasilitator serta pemilik lahan. Selain Departemen Kehutanan, ada beberapa perusahaan swasta menawarkan kerja sama investasi serupa.
	Investor harus mengadakan riset mendalam mengenai klausul investasi jenis ini. Pengelolaan harus transparan, bagaimana perjanjian bagi hasilnya, juga faktor keamanan karena tidak jarang jati yang sudah mau panen dijarah, kata perencana keuangan dari Finansia Consulting, Eko Endarto.
	Rasanya, investasi apa pun masih membuka peluang untuk mendapatkan cuan di Tahun Kuda kayu ini. Menurut para pakar fengsui, keuangan bagi orang-orang yang berada di bawah naungan shio Tikus dan Monyet kurang baik pada Tahun Kuda ini. Tetapi berbahagialah mereka yang bershio Ayam, Anjing, Macan, Kelinci, Naga, dan Ular karena diperkirakan akan memiliki kondisi keuangan lebih baik dari tahun lalu.
	Sementara keuangan mereka yang bershio Babi dan Kerbau akan biasa-biasa saja. Apa pun ramalan pakar fengsui tentang duit, tetaplah berinvestasi di Tahun Kuda.
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Suasana Imlek di salah satu pusat perbelanjaan di Jakarta, Jumat (17/1).

 
