
	Pajak Dividen Bakal Turun
	Antisipasi Tekanan pada Neraca Pembayaran


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Keuangan akan menerbitkan insentif untuk menahan repatriasi sekaligus mendorong reinvestasi. Salah satu insentif yang dipertimbangkan adalah pengurangan pajak dividen yang selama ini sebesar 20 persen. Aturannya akan diterbitkan kurang dari dua bulan lagi.
	”Kami belum tentukan berapa persennya. Skemanya juga masih melihat alternatif lain, seperti tax allowance (pengurangan pajak), dengan melihat data Badan Koordinasi Penanaman Modal,” kata Menteri Keuangan M Chatib Basri, di Jakarta, Jumat (31/1).
	Insentif untuk menahan repatriasi sekaligus mendorong reinvestasi tersebut, menurut Chatib, penting guna mengantisipasi tekanan pada neraca pembayaran Indonesia. Jika nilai repatriasi yang selama ini besar bisa dikurangi, tekanan pada neraca pembayaran bisa dikurangi pula.
	Repatriasi adalah transfer ke luar negeri atas dividen penanaman modal asing dan hasil investasi. Besarnya repatriasi selama ini menekan neraca pembayaran, yang akhirnya menekan transaksi berjalan.
	Pada saat bersamaan, reinvestasi yang ditimbulkan akan memperkuat neraca modal. Hal ini penting karena, kata Chatib, ada potensi arus moda keluar pasca-pengurangan stimulus moneter di Amerika Serikat (AS) yang berimplikasi ke nilai tukar rupiah. Target nilai tukar rupiah rata-rata sepanjang tahun 2014 adalah Rp 10.500 per dollar AS.
	Insentif fiskal, sebagaimana disebutkan Chatib dalam seminar yang digelar Indonesia Finance Today, Kamis lalu, adalah instrumen yang bisa dilakukan pemerintah segera untuk mengantisipasi potensi tekanan pada neraca modal.
	Kontrol langsung terhadap arus modal tidak bisa dilakukan mengingat Indonesia menganut rezim devisa bebas, kecuali Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1999 tentang Lalu Lintas Devisa dan Sistem Nilai Tukar diamandemen.
	”Yang bisa dilakukan adalah melalui insentif agar investor tidak membawa keluar uangnya dari Indonesia,” ucap Chatib.
	Fundamental
	Sebelumnya, dosen Fakultas Ekonomi Universitas Katolik Atma Jaya Jakarta, Agustinus Prasetyantoko, menyatakan, solusi paling ideal untuk memperbaiki neraca pembayaran dan neraca modal adalah dengan memperbaiki struktur fundamental ekonomi. Hal ini membutuhkan waktu.
	Sementara opsi lain adalah mengganti rezim devisa bebas menjadi rezim devisa terkontrol. Hal ini memerlukan proses amandemen.
	Baik rezim devisa bebas maupun devisa terkontrol memiliki konsekuensi masing-masing. Rezim devisa bebas membuat arus modal asing masuk besar. Namun, arus keluarnya juga cepat.
	Rezim devisa terkontrol bisa jadi membuat arus modal tidak sederas rezim devisa bebas. Akan tetapi, modal lebih lama tinggal di dalam negeri.
	Neraca jasa dan neraca pembayaran sudah mengalami defisit sejak triwulan I-2011. Bersama dengan menurunnya perdagangan internasional, hal itu akhirnya menyebabkan transaksi berjalan menjadi defisit sejak triwulan IV-2011 sampai saat ini.
	Berdasarkan data Bank Indonesia, defisit neraca pembayaran triwulan II-2013 mencapai 7,14 miliar dollar AS atau lebih besar daripada defisit triwulan I-2013 senilai 6,044 miliar dollar AS.
	Akibatnya, defisit transaksi berjalan per triwulan II-2013 mencapai rekor defisit terbesar sepanjang sejarah, yakni 9,8 miliar dollar AS atau 4,4 persen terhadap produk domestik bruto. Ini menjadi isu ekonomi utama pada tahun 2013.
	Setelah diterbitkannya kebijakan moneter dan fiskal ketat, neraca perdagangan sebagai komponen transaksi berjalan mencatatkan surplus mulai Oktober 2013 sehingga defisit transaksi berjalan pun berangsur-angsur berkurang.
	Neraca perdagangan pada Oktober dan November surplus 40 juta dollar AS dan 760 juta dollar AS. Bulan Desember, surplusnya diperkirakan naik menjadi sekitar 800 juta dollar AS.
	Chatib memperkirakan defisit transaksi berjalan pada akhir 2013 akan turun menjadi 3 persen terhadap produk domestik bruto. Sementara pada 2014, defisitnya diperkirakan di bawah 2,5 persen. (LAS)

 
