
	Nilai Tukar
	Wisata ke Luar Negeri Masih Tetap Marak


	Jakarta, Kompas - Nilai tukar rupiah yang cenderung melemah terhadap dollar AS akhir-akhir ini tidak banyak memengaruhi perjalanan wisata warga Indonesia ke luar negeri. Banyak dari pelancong ke luar negeri sudah menabung dalam dollar AS atau mengalihkan tujuan perjalanan dari Amerika atau Eropa ke Asia yang lebih murah.
	Nilai tukar rupiah sampai hari Kamis (30/1) sore di Jakarta cenderung melemah. Kurs tengah Bank Indonesia menunjukkan nilai rupiah melemah menjadi Rp 12.226 dibandingkan hari sebelumnya Rp 12.154 per dollar AS.
	”Pergerakan rupiah dibebani oleh keputusan FOMC (Komite Pasar Terbuka Federal) tadi malam (Rabu malam WIB) yang kembali mengurangi program pembelian obligasi menjadi 65 miliar dolar AS,” kata analis Monex Investindo Futures, Zulfirman Basir, seperti dikutip Antara, Kamis.
	Sementara itu, sejumlah biro perjalanan kepada Kompas mengatakan, melemahnya rupiah tidak memengaruhi minat perjalanan warga Indonesia ke luar negeri. Hal ini disebabkan pelanggan telah menabung mata uang asing untuk membiayai perjalanannya ke luar negeri.
	”Kini masyarakat pintar. Apabila berencana berwisata ke luar negeri, mereka sudah mempersiapkan diri dengan menabung dollar AS,” kata Mamey Darmawan, Manajer Komunikasi Panorama Tours, Kamis.
	Ini juga diakui Putu Ayu Aristyadewi, Wakil Direktur Pemasaran dan Komunikasi Smailing Tour. Dia mengatakan, selain menabung, para pelanggan mengalihkan tujuan wisata menuju kawasan Asia yang biayanya lebih murah dibandingkan ke Eropa dan Amerika.
	Beberapa warga mengaku menyimpan mata uang asing untuk membiayai perjalanan ke luar negeri. Meizar (50) yang dijumpai di Smailing Tour mengatakan, dia menabung dalam dollar AS untuk bepergian ke luar negeri, baik untuk urusan pekerjaan maupun berwisata.
	Dani (38) yang juga ditemui di Smailing Tour mengungkapkan bahwa dia berinvestasi beberapa mata uang asing, seperti dollar AS, dollar Australia, dollar Kanada, dan riyal Arab Saudi. Hal ini untuk menunjang perjalanannya ke beberapa negara.
	”Saya sengaja menyimpan berbagai mata uang asing untuk menyesuaikan tujuan wisata. Misalnya saya umrah ke Arab Saudi, maka saya sudah memiliki riyal,” kata Dani, yang berprofesi sebagai wirausaha.
	Barang elektronik
	Melemahnya nilai rupiah atau menguatnya dollar AS juga berdampak pada harga barang-barang elektronik, seperti telepon seluler pintar dan laptop. Hal ini disebabkan beberapa produk dan komponen perangkat tersebut masih impor.
	Toko 168 Laptop yang berada di Pusat Komputer dan Elektronik Harco, Mangga Dua, Jakarta Pusat, misalnya sudah menaikkan harga laptop sekitar 30 persen. ”Semenjak dollar AS naik, harga laptop di sini juga rata-rata naik. Kenaikannya sudah terjadi sejak empat bulan yang lalu,” kata Widiarso, Supervisor Toko 168 Laptop, Selasa (28/1).
	Hal serupa diungkapkan pemilik Toko Wilcom Computer, Gusti Awan. Harga ponsel pintar, misalnya, naik sebesar 10-15 persen bagi merek Samsung, Asus, Lenovo, dan Acer. ”Misalnya, normalnya untuk Samsung Tab 37 inci dijual Rp 3,1 juta, sekarang bisa Rp 3,4 juta,” kata Gusti.
	(A05/A06/A07)

 
