
	Pasar Modal
	Gejolak Harga Saham Masih Wajar


	Jakarta, Kompas - Indeks Harga Saham Gabungan di Bursa Efek Indonesia bergerak balik arah ke area positif atau ditutup menguat menjadi 4.418 poin pada Kamis (30/1). Gejolak IHSG dalam beberapa waktu terakhir diyakini tidak akan berlangsung lama. Gejolaknya juga dinilai tidak tajam dan masih terkendali.
	Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Indonesia (BEI) ditutup naik sebesar 1,41 poin atau 0,03 persen ke posisi 4.418,76. Sementara indeks 45 saham unggulan (LQ45) melemah 0,71 poin (0,10 persen) ke level 741,76.
	”Sepanjang perdagangan hari ini, IHSG BEI bergerak di kawasan negatif, dibebani dengan kejatuhan bursa Asia pascahasil Komite Pasar Terbuka Federal (FOMC) yang akan memangkas stimulus keuangannya. Namun, menjelang penutupan berbalik arah dan ditutup menguat,” kata analis PT Anugerah Sekurindo Indah, Bertoni Rio, seperti dikutip Antara, di Jakarta, Kamis.
	Menurut dia, pergerakan indeks BEI yang kembali berada di area positif itu dipicu aksi beli beberapa investor, meyakini data ekonomi domestik yang akan diumumkan pada pekan depan positif.
	”Indeks pada Senin (3/2) mendatang berpeluang melanjutkan penguatan menyambut data inflasi bulan Januari, neraca perdagangan berjalan diharapkan menjadi salah satu indikator positif. Jadi, IHSG berpeluang bergerak di kisaran 4.324-4.442 poin,” katanya.
	Wajar
	Gejolak IHSG dalam beberapa waktu terakhir diyakini tidak akan berlangsung lama. ”Masih wajar,” ungkap ekonom Bank Mandiri, Andry Asmoro, di Jakarta.
	Menurut Andry, gejolak tipis ini akibat kondisi yang terjadi di negara-negara dengan pertumbuhan tinggi (emerging market). Ada kecenderungan saat negara emerging market mengalami kondisi ekonomi tertentu, negara emerging market lain akan terdampak.
	Beberapa waktu lalu, Argentina mengalami persoalan. Cadangan devisanya tergerus dan nilai tukarnya melemah tajam.
	Namun, ujar Andry, pasar juga menunggu hasil pertemuan FOMC akhir bulan ini. Pasar menunggu hasil pertemuan sehubungan dengan spekulasi yang muncul mengenai tambahan nilai pengurangan stimulus moneter The Fed.
	CEO Schroders Indonesia Michael Tjandra Tjoajadi berpendapat, gejolak tipis di pasar saham Indonesia merupakan sentimen dari kondisi ekonomi di negara-negara emerging market lain. ”Kalau yang terjadi di Argentina, itu persoalan fundamental. Berimbas ke Indonesia bukan sebagai persoalan fundamental, hanya sentimen,” kata Michael.
	Persoalan Argentina, menurut Michael, belum selesai. Pasar masih menunggu kebijakan apa saja yang akan dilakukan Pemerintah Argentina. Akan tetapi, hubungan Indonesia dengan Argentina yang kecil, misalnya dalam perdagangan, akan membuat sentimen bagi Indonesia tidak akan berlangsung lama. (IDR)
	 

 
