
	Bea Keluar Mineral Tetap
	Pemerintah Siap ke Arbitrase Internasional


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah menyatakan tetap konsisten memberlakukan bea keluar progresif terhadap produk mineral olahan. Lobi dan upaya untuk meniadakan bea keluar ini tidak akan diakomodasi. Pemerintah juga siap manakala ada gugatan ke arbitrase internasional.
	”Kita harus melaksanakan semua undang-undang dan peraturan pemerintah yang mengatur itu,” kata Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, di Jakarta, Kamis (30/1).
	Pernyataan itu menanggapi pertanyaan wartawan tentang lobi yang dilakukan Chief Executive Officer Freeport-Mcmoran Copper and Gold Inc Richard C Adkerson. Rabu lalu, Adkerson menemui Menteri Perindustrian MS Hidayat, Menteri Keuangan M Chatib Basri, dan Hatta. Sehari kemudian, Adkerson menemui Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik. Menurut Hatta, semua menteri memiliki pandangan sama.
	Adkerson, ujar Hatta, menyatakan bahwa bea keluar progresif yang ditetapkan pemerintah akan menyebabkan perusahaan tidak bisa beroperasi. ”Kira-kira begitu,” kata Hatta.
	Meski demikian, Hatta menyatakan kepada Adkerson bahwa semua kebijakan yang dikeluarkan pemerintah telah mempertimbangan tenaga kerja dan keberlangsungan usaha. Bea keluar itu sendiri merupakan instrumen untuk memaksa perusahaan tuntas membangun smelter di dalam negeri dalam tiga tahun ke depan.
	Kepada Hatta, Adkerson mengatakan tetap menghormati kontrak kerja yang sudah ada. Dalam kontrak kerja tersebut tidak disinggung adanya bea keluar progresif.
	Pada salah satu pasal dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara disebutkan bahwa kontrak-kontrak yang sudah ada tetap dihormati sampai berakhir. Meski demikian, pasal berikutnya menyebutkan, satu tahun setelah undang-undang berlaku, kontrak-kontrak menyesuaikan dengan undang-undang baru.
	Siap ke arbitrase
	Saat ditanya tentang kemungkinan Freeport mengajukan gugatan ke arbitrase internasional, Hatta mengatakan, itu hak perusahaan asal Amerika Serikat tersebut. ”Kita hadapi. Saya dengar Newmont juga akan melakukan hal sama. Ya, harus kita hadapi,” ujarnya.
	Secara terpisah, Menteri Keuangan M Chatib Basri menyatakan, Indonesia tidak mungkin dan tidak boleh terus-menerus bergantung pada sumber daya alam mentah. Oleh sebab itu, Indonesia harus mulai melakukan pengolahan di dalam negeri.
	Bea keluar progresif terhadap produk mineral mentah olahan, Chatib menegaskan, bukan untuk menghimpun penerimaan. Sumber penerimaan negara adalah pajak.
	”Bea keluar itu tujuannya untuk memastikan bahwa smelter dibangun di Indonesia. Bahwa nilai tambah ada di Indonesia. Jadi, ini instrumen fiskal untuk memaksa perusahaan membuat smelter di sini,” katanya.
	Selama lima tahun terakhir, menurut dia, penambangan dibiarkan berjalan tanpa ada sanksi atau tekanan untuk membangun smelter di dalam negeri. Akibatnya, sampai pada batas waktu yang diberikan undang-undang, perusahaan tidak kunjung membangun smelter.
	”Kita tidak boleh mengulangi lagi kesalahan yang sama. Karena kita tahu bahwa masa depan Indonesia tidak bisa bergantung lagi pada sumber daya alam mentah dan buruh murah. Kita perlu melakukan diversifikasi, termasuk dalam sumber daya manusia,” tutur Chatib.
	Tarif progresif ditetapkan untuk ekspor produk mineral olahan guna mendorong hilirisasi sektor pertambangan. Per 12 Januari-31 Desember 2014, tarif dipatok 20-25 persen. Pada awal tahun 2015, tarif rata-rata naik 10 basis poin per semester sampai menjadi 60 persen per 1 Juli-31 Desember 2016.
	Ketentuan tarif tersebut tertuang dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 6 Tahun 2014. Hal itu diputuskan dalam rapat terbatas yang dipimpin Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 11 Januari 2014 di Puri Cikeas, Bogor, Jawa Barat. Hal itu ditegaskan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2014.
	Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara mengamanatkan larangan ekspor mineral mentah mulai tahun 2014. Ekspor mineral mentah merugikan Indonesia. (LAS/EVY/JUM)
	 

 
