
	Indonesia Harus Bersiap
	Awasi Suku Bunga Setelah Pemulihan Ekonomi AS
	Jakarta, Kompas - Keputusan pertemuan Bank Sentral Amerika Serikat mengurangi lagi stimulus moneter untuk pembelian obligasi diyakini tidak akan berdampak besar bagi Indonesia. Namun, Indonesia harus bersiap diri jika AS menaikkan suku bunga setelah kondisi ekonomi di negara itu pulih.


	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, mengemukakan hal itu di Jakarta, Minggu (2/2). ”Kami memperkirakan suku bunga di AS akan naik pada triwulan III-2015. Lebih cepat daripada estimasi semula pada triwulan IV-2015,” kata Eric.
	Kendati masih tahun depan, Indonesia harus terus menyiapkan diri untuk menghadapi kemungkinan tersebut. Pasalnya, dengan daya tarik pada dollar AS yang masih sangat besar, investor mungkin saja mengalihkan dana-dananya ke AS.
	Jika hal itu terjadi, dana asing yang selama ini masuk pasar keuangan negara-negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi (emerging market) dapat pergi. Akibatnya, bisa memengaruhi banyak hal, seperti pasar saham dan rupiah akan anjlok.
	Saat ini, suku bunga AS sebesar 0,25 persen. Pekan lalu, bank sentral AS, The Federal Reserve (The Fed), memutuskan menambah pengurangan stimulus moneter, yang semula 85 miliar dollar AS per bulan diturunkan menjadi 75 miliar dollar AS per bulan. Mulai bulan ini, pengurangan stimulus moneter diturunkan lagi menjadi hanya 65 miliar dollar AS per bulan.
	”Jika The Fed menaikkan suku bunga, yang lebih dikhawatirkan adalah keluarnya dana asing dari pasar saham. Kalau pasar obligasi, umumnya dana investor asing yang jangka waktunya panjang,” kata Eric.
	Investor asing
	Kamis (30/1), Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup pada level 4.418,7. Data Bank Mandiri yang dipaparkan Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti, rata-rata transaksi harian di Bursa Efek Indonesia sebesar Rp 4,8 triliun. Sejak awal tahun, investor asing mencatat inflow (investasi dana) Rp 2,3 triliun.
	Adapun kepemilikan investor asing terhadap obligasi pemerintah per 28 Januari 2014 sebesar Rp 328,9 triliun. Jumlah itu setara dengan 32,5 persen outstanding obligasi pemerintah.
	Sementara itu, India dan Turki menaikkan suku bunga dengan alasan mengendalikan inflasi. Namun, dugaan yang muncul di pasar, langkah itu untuk mengimbangi tekanan keluarnya dana asing dari pasar keuangan. Kenaikan suku bunga bisa menahan dana asing.
	Sebelumnya, dalam kesempatan terpisah, Chief Executive Officer Schroders Indonesia Michael Tjandra Tjoajadi menyampaikan, pihaknya akan tetap mencari peluang untuk masuk ke saham dengan fundamental kuat. Sehubungan dengan pelaksanaan Pemilu 2014, saham yang diperkirakan menguat adalah pada sektor ritel, media, dan perbankan.
	”Sektor media karena calon anggota legislatif, parpol, dan calon presiden-wakil presiden akan beriklan,” kata Michael.
	Sektor ritel akan bergerak karena konsumer membutuhkan belanja keperluan kampanye. Travel atau perjalanan juga akan bergerak karena calon anggota legislatif dan calon presiden-wakil presiden akan banyak berkampanye dengan berpindah daerah.
	Ditanya mengenai target bisnis Schroders Indonesia tahun ini, Michael menyatakan akan mengikuti industri saja. Total dana kelolaan Schroders Indonesia per 31 Desember 2013 sebesar Rp 50,15 triliun. (IDR)

 
