
	Upaya Baru Menjaga Rupiah
	Aturan Barter Lindung Nilai Diterapkan pada 3 Februari 2014


	Jakarta, Kompas - Bank Indonesia memperluas aturan tentang swap hedging atau barter lindung nilai sebagai bentuk pendalaman pasar keuangan. Secara tidak langsung, perluasan aturan ini berdampak pada penambahan cadangan devisa dan menjaga stabilitas nilai rupiah.
	Mulai hari Senin (3/2) ini, bank atau nasabahnya melalui bank bisa menukarkan dana valasnya menjadi rupiah ke Bank Indonesia disertai lindung nilai berdasarkan aturan baru itu. Dengan demikian, bank atau nasabah bank sudah pasti bisa mendapatkannya lagi di BI saat memerlukan valasnya lagi.
	”Jangka waktu transaksi swap lindung nilai 3, 6, dan 12 bulan, yang bisa diperpanjang. Kontrak lindung nilai ini maksimal 3 tahun,” kata Direktur Departemen Komunikasi BI Peter Jacobs di Jakarta, Minggu (2/2).
	Peraturan BI tentang transaksi swap lindung nilai nomor 15/17/PBI/2013 ini menyempurnakan peraturan BI Nomor 7/36/PBI/2005. Nilai minimal transaksi barter lindung nilai 10 juta dollar AS dan bisa diperbesar dengan kelipatan 1 juta dollar AS.
	Adapun underlying (dasar) untuk transaksi barter lindung nilai ini bisa berupa pinjaman luar negeri bank. Namun, jika underlying dimiliki nasabah, bisa berupa transaksi barter jual antara bank dan nasabah, dengan lindung nilai atas beberapa hal. Hal itu di antaranya pinjaman luar negeri, investasi langsung, dan devisa hasil ekspor.
	Peter menambahkan, dengan perluasan transaksi barter lindung nilai, tekanan terhadap rupiah diharapkan bisa berkurang. Efek samping dari aturan ini memang menambah cadangan devisa meskipun bukan tujuan utama.
	Per 31 Desember 2013, cadangan devisa Indonesia sebesar 99,387 miliar dollar AS.
	Ditanya alasan memperpanjang jangka waktu kontrak barter lindung nilai, Peter mengakui, bank atau nasabah bank melalui bank lebih berminat bertransaksi barter lindung nilai dalam jangka panjang.
	Peter menyebutkan, nasabah bank yang kerap kali bertransaksi swap melalui bank biasanya menggunakan underlying utang luar negeri dan devisa hasil ekspor (DHE).
	”Dengan demikian, DHE bisa dirupiahkan dulu. Jadi, nantinya kalau perlu membayar utang atau impor, ada kepastian mendapatkan dollar AS lagi,” kata Peter.
	Dalam beberapa kesempatan, Gubernur BI Agus DW Martowardojo pernah menyampaikan bahwa eksportir enggan menukarkan dollar AS ke rupiah.
	Data BI, DHE yang masuk melalui bank devisa di dalam negeri terus naik. Tahun 2012, rata-rata 10 miliar dollar AS per bulan. Namun, akhir tahun 2013 meningkat menjadi rata-rata 10,9 miliar dollar AS per bulan.
	Dimintai komentar soal perluasan aturan transaksi barter lindung nilai itu, ekonom Standard Chartered Indonesia Eric Alexander Sugandi menyambut positif. ”Fasilitas ini menambah pilihan bagi bank atau nasabah bank pemilik dollar AS yang memerlukan rupiah. Sekaligus memberi kepastian soal valas yang akan diperoleh lagi dengan lindung nilai,” kata Eric.
	Rupiah diperkirakan masih bergejolak pada semester I-2014. Langkah-langkah dan instrumen yang diterbitkan BI sejauh ini dinilai sinkron dengan upaya menjaga stabilitas nilai tukar.
	Kamis (30/1), rupiah berdasarkan kurs Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) Rp 12.226 per dollar AS. Sepanjang Kamis lalu, rupiah diperdagangkan sebesar Rp 12.160-Rp 12.245 per dollar AS. Sepanjang pekan lalu, rupiah terdepresiasi 0,4 persen. (IDR)
	 

 
