
	Pasar Modal
	Tata Kelola Perusahaan Perlu Ditingkatkan


	Jakarta, Kompas - Otoritas Jasa Keuangan menyusun Peta Jalan Tata Kelola Perusahaan Indonesia (Road Map Good Corporate Governance) khusus untuk emiten dan perusahaan. Peta jalan ini disusun untuk memberikan gambaran secara menyeluruh atas berbagai aspek tata kelola perusahaan yang perlu ditingkatkan.
	Hal itu mencakup antara lain kerangka tata kelola perusahaan, perlindungan terhadap pemegang saham, peran pemangku kepentingan, transparansi informasi, serta peran dan tanggung jawab dewan komisaris dan direksi.
	”Penyusunan peta jalan ini pun menggunakan referensi utama dan merujuk kepada standar internasional terkait praktik tata kelola perusahaan yang baik,” kata Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman D Hadad di Jakarta, Senin (3/2).
	Peta jalan yang diluncurkan Selasa ini disusun bersama semua pemangku kepentingan tata kelola perusahaan di Indonesia dengan dukungan International Financial Corporation (IFC), anak perusahaan Bank Dunia.
	Muliaman menjelaskan, Indonesia telah belajar dari pengalaman saat terjadi krisis keuangan global di tahun 1998 dan 2008, yang menunjukkan tata kelola perusahaan sangatlah penting. Implementasi praktik tata kelola perusahaan yang lemah telah diidentifikasi sebagai salah satu penyebab terjadinya krisis keuangan global dimaksud.
	Dalam kaitan itu, menurut Muliaman, peningkatan implementasi praktik tata kelola perusahaan pada emiten dan perusahaan publik di Indonesia saat ini menjadi prioritas utama. Peta jalan ini hadir sebagai sarana dalam rangka mewujudkan prioritas tersebut.
	Kerja sama OJK-IFC untuk meningkatkan penerapan tata kelola perusahaan yang baik ditandatangani di Jakarta, 17 Juni 2013. Indonesia memerlukan sistem keuangan yang sehat dan berkesinambungan yang mampu melindungi kepentingan konsumen dan masyarakat. Melalui pengembangan peta jalan itu, OJK menegaskan komitmennya dalam mendukung pengembangan tata kelola perusahaan di Indonesia.
	Kesemua inisiatif dalam rangka pengembangan tata kelola tersebut juga ditujukan sebagai sarana mempersiapkan diri bagi perusahaan terbuka di Indonesia menyongsong Masyarakat Ekonomi ASEAN tahun 2015.
	Kesejahteraan bersama
	Dalam Diskusi ”Strengthening Indonesia’s Financial System” yang digelar Berita Satu Media Holdings di Jakarta, kemarin, Muliaman menyatakan, integrasi itu harus dapat memberikan kesejahteraan kepada seluruh masyarakat Indonesia. Peningkatan supervisi oleh OJK menjadi sebuah tanggung jawab besar otoritas itu.
	”Saya tegaskan, integrasi bukan tujuan utama kita. Tujuan utama kita adalah kesejahteraan. Integrasi itu cuma alat,” kata Muliaman. ”Kalau integrasi tidak meningkatkan kesejahteraan, maka itu bukan integrasi yang kita butuhkan. Kita butuh integrasi yang membawa kesejahteraan masyarakat,” kata Muliaman menambahkan.
	Senior Officer Finance Integration Division di Sekretariat ASEAN, Bambang Irawan, menyatakan pengembangan pasar modal bertujuan untuk memperdalam pasar keuangan dan sekaligus berkolaborasi antarpasar keuangan di ASEAN. Infrastruktur pasar modal ASEAN itu sendiri masih dalam proses penyusunan. Dalam infrastruktur itu antara lain mencangkup ASEAN Bonds.
	Bambang mengungkapkan sejumlah isu dan tantangan dalam proses itu, antara lain tertundanya ratifikasi karena terkait hukum domestik di sejumlah negara. Kesepakatan juga dibatasi oleh urusan legislasi dan peraturan. Kegagalan penerapan di satu negara bisa memengaruhi program itu di ASEAN. (BEN)

 
Foto:
KUM
Muliaman Hadad
