
	Valas Lindung Nilai Bermanfaat
	Hanya Resep Penurun Panas


	Jakarta, Kompas - Transaksi barter valuta yang dilengkapi lindung nilai sangat bermanfaat bagi regulator, bank, dan nasabah bank. Hal itu memberi kemudahan mendapatkan valuta asing, terutama berupa dollar AS, dengan nilai yang relatif tetap saat dibutuhkan untuk transaksi usaha.
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Umum Nasional (Perbanas) Sigit Pramono mengemukakan hal itu di Jakarta, Senin (3/2). Menurut Sigit, BI sebagai regulator juga akan lebih mudah mengawasi lalu lintas devisa.
	Aturan barter valuta asing (valas) disertai lindung nilai (swap-hedging) itu diterapkan BI berdasarkan Peraturan BI (PBI) Tahun 2005. Namun, BI memperluas aturan tersebut dalam PBI tahun 2013, yang diterapkan sejak 3 Februari 2014.
	Perluasan itu antara lain mencakup underlying (penjaminan) dan kontrak lindung nilai. Underlying bisa dari bank ataupun nasabah bank.
	Jangka waktu transaksi barter lindung nilai adalah 3, 6, dan 12 bulan. Kontrak lindung nilai dapat diperpanjang hingga maksimal tiga tahun.
	Presiden Direktur PT Bank Central Asia Tbk Jahja Setiaatmadja mengakui, pihaknya ataupun nasabah BCA belum banyak yang memanfaatkan instrumen BI tersebut.
	Sebaliknya, PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk sudah kerap kali memanfaatkan barter valas dengan lindung nilai untuk keperluan nasabahnya. Sekretaris Perusahaan BRI Muhamad Ali mengakui, nasabah BRI yang kerap menggunakan fasilitas tersebut adalah importir.
	”Mereka menukarkan valasnya lebih dulu ke rupiah untuk keperluan usaha. Lalu, saat pembayaran impor, rupiah itu ditukarkan lagi ke valas. Selisihnya kan tidak besar karena sudah ada lindung nilai,” kata Ali.
	Bagi BRI, ada tambahan pendapatan berbasis biaya dari layanan ini. BRI juga memandang instrumen ini sebagai kepastian nilai tukar bagi nasabah.
	Kendati demikian, kemarin belum ada bank yang masuk ke barter lindung nilai di BI. Direktur Departemen Komunikasi BI Peter Jacobs menduga hal itu akibat beberapa bank masih mengkaji aturan teknis pada internal bank masing-masing.
	Langkah BI ini untuk memperdalam pasar keuangan sekaligus menjaga stabilitas rupiah. Secara tidak langsung, valas yang masuk bisa menambah cadangan devisa.
	Resep penurun panas
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi melihat langkah BI ini merupakan strategi moneter yang baik dalam kondisi sekarang. Namun, pemerintah juga harus mewujudkan sejumlah kebijakan sektor riil, seperti mengatasi defisit neraca perdagangan.
	”Apa pun langkah BI itu baik saja. Namun, masalah kita yang sesungguhnya adalah defisit perdagangan akibat impor terlalu tinggi yang tidak cukup diatasi dengan kebijakan moneter semata,” kata Sofjan di Jakarta, menanggapi aturan BI menyangkut barter valuta asing disertai lindung nilai.
	Menurut Sofjan, langkah tersebut ibarat memberikan resep penurun panas sementara bagi pasien demam berdarah. Sofjan meminta pemerintah segera menerbitkan daftar negatif investasi (DNI) untuk menarik investor baru ke sektor riil dan menggerakkan ekonomi.
	”Penguatan pasar domestik dan penerimaan negara dengan menindak tegas penyelundupan yang merugikan industri harus serius dijalankan. Pemerintah jangan menebar janji dengan membuat paket kebijakan yang sampai sekarang belum juga berjalan,” kata Sofjan. (IDR/HAM)

 
