
	Manajemen Logistik
	Minimnya Antisipasi Cuaca Naikkan Inflasi


	JAKARTA, KOMPAS - Minimnya antisipasi terhadap cuaca buruk melambungkan inflasi Januari 2014 menjadi 1,07 persen. Ini adalah inflasi Januari tertinggi sejak tahun 2008.
	”Sudah beberapa tahun belakangan laju inflasi pada Januari dipicu cuaca buruk. Ke depan, pemerintah diharapkan dapat menjaga pasokan bahan pangan, terutama pada awal tahun, mengingat saat ini banjir sudah merupakan siklus tahunan,” kata ekonom BII, Josua Pardede, di Jakarta, Senin (3/2).
	Cuaca buruk selama Januari menyebabkan banjir di sejumlah sentra penghasil bahan makanan dan jalur distribusi utama. Akibatnya terjadi keterlambatan pengiriman barang atau bahkan sampai terjadi kelangkaan pangan. Ujung-ujungnya, harga melambung sehingga menimbulkan inflasi.
	Banjir, misalnya, terjadi di Kabupaten Karawang dan Kabupaten Subang, Jawa Barat, selama hampir dua pekan. Ribuan areal sawah dan tambak kebanjiran. Pada saat yang sama, banjir memutus jalur pantura ruas Kabupaten Subang selama beberapa hari. Ini menyebabkan gangguan distribusi logistik karena jalur alternatif yang minim tak mampu menerima limpahan pengalihan arus lalu lintas.
	Menurut Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Suryamin, inflasi Januari 2014 merupakan yang tertinggi sejak tahun 2008. Inflasi itu terjadi di 78 kota. Sementara empat kota mengalami deflasi.
	Inflasi kelompok bahan makanan menjadi penyumbang terbesar, yakni 0,56 persen, terhadap inflasi umum Januari. Dari kelompok bahan makanan, ikan segar memberi andil terbesar, yakni 0,11 persen, dengan kenaikan harga 13,26 persen dibandingkan Desember 2013. Komoditas lainnya antara lain cabai merah, daging dan telur ayam ras, beras, sayuran, dan ikan awetan.
	Siti (39), pedagang cabai di Pasar Induk Kramat Jati, Jakarta, mengatakan, sehari dia bisa menjual hingga 1 ton cabai. Akan tetapi, dia mengeluhkan banyaknya cabai yang rusak. Untuk menutupi kerugian atas kerusakan tersebut, dia menaikkan harga.
	”Cabai rawit merah saya jual Rp 42.000 per kg. Dengan harga itu, cabai tetap terjual habis,” kata Siti, yang telah berjualan di pasar induk sayur-mayur itu selama empat tahun.
	Kenaikan harga tabung elpiji 12 kilogram menyumbang inflasi 0,17 persen dengan kenaikan harga 11,25 persen dibandingkan Desember 2013.
	Data BPS, gas menjadi satu kelompok dengan perumahan, air, listrik, dan bahan bakar. Andilnya secara kelompok di urutan kedua setelah bahan makanan. Namun, per jenis komoditas, andil elpiji adalah yang terbesar.
	Pemerintah menargetkan inflasi tahun 2014 sebesar 5,5 persen. Inflasi pada bulan Januari 2014 secara tahunan sebesar 8,22 persen, turun dari Desember 2013 yang secara tahunan sebesar 8,38 persen. Secara tahunan, inflasi inti juga turun dari 4,98 persen pada Desember 2013 menjadi 4,53 persen pada Januari 2014.
	Direktur Departemen Komunikasi Bank Indonesia (BI) Peter Jacobs menyatakan, inflasi Januari 2014 belum mengganggu prospek pencapaian sasaran inflasi. Alasannya, inflasi tahunan masih dalam tren menurun.
	”Namun, BI akan terus mencermati perkembangan inflasi ke depan sehingga tetap dapat dikelola sesuai sasaran yang telah ditetapkan,” katanya. (LAS/AHA/IDR/JOE/A07)

Foto:
KUM
Suryamin
