
	AS Ingin Diversifikasi Investasi
	Kerja Sama Perubahan Iklim Juga Jadi Prioritas


	JAKARTA, KOMPAS — Amerika Serikat ingin terus meningkatkan hubungan perdagangan dan investasi dua arah dengan Indonesia. Dalam konteks tersebut, AS juga ingin mendiversifikasi bidang-bidang investasinya di Indonesia di luar sektor industri ekstraktif.
	Demikian diungkapkan Duta Besar AS untuk Indonesia Robert O Blake dalam wawancara khusus dengan Kompas di kediaman resminya di Jakarta, Selasa (4/2). Blake adalah dubes baru AS untuk Indonesia dan baru menyerahkan surat kredensialnya kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Kamis pekan lalu.
	Blake mengatakan, berdasarkan studi yang dilakukan Kamar Dagang AS tahun lalu diketahui, pada periode 2004-2012, nilai investasi perusahaan-perusahaan asal AS di Indonesia mencapai 65 miliar dollar AS.
	”Ini membuat kami menjadi salah satu investor terbesar di RI dalam periode itu. Ini memperlihatkan dampak yang dibuat perusahaan AS di Indonesia,” ujarnya.
	Dubes AS tersebut mengakui, sebagian besar investasi perusahaan-perusahaan asal AS tersebut masih terpusat di sektor industri ekstraktif, seperti sektor minyak, gas, dan pertambangan. ”Tetapi kami ingin melakukan diversifikasi dan sejauh ini sudah ada kemajuan penting,” ungkap Blake yang sudah berada di Indonesia sejak 21 November 2013 tersebut.
	Ia memberi contoh di sektor penerbangan. Penjualan pesawat-pesawat penumpang buatan Boeing dalam jumlah signifikan kepada maskapai Lion Air dan Garuda Indonesia telah membuat Indonesia menjadi pasar penting sektor penerbangan bagi AS.
	Selain penerbangan, Blake juga menyebut sektor pertanian, kesehatan, dan manufaktur sebagai sektor yang potensial untuk masuknya investasi dari AS. ”Di (sektor) manufaktur, jika Indonesia bisa mengatasi tantangan di sektor infrastruktur, akan makin banyak peluang sektor manufaktur untuk menjual ke Indonesia dan juga ekspor dari Indonesia,” ujar mantan Asisten Menteri Luar Negeri AS Bidang Asia Selatan dan Asia Tengah ini.
	Indonesia, kata Blake, juga menjadi pasar potensial bagi industri pertahanan AS. Tahun lalu, misalnya, AS menyetujui penjualan helikopter serbu AH-64 Apache ke Indonesia.
	”Indonesia menjadi negara ke-12 yang disetujui untuk membeli helikopter berteknologi tinggi itu. Itu tanda kepercayaan kepada Indonesia,” katanya.
	Blake menambahkan, potensi di sektor pertahanan ini tidak hanya di bidang penjualan, tetapi juga kerja sama pertahanan yang lebih luas, seperti kerja sama latihan militer dan kerja sama keamanan maritim.
	Tiga prioritas
	Blake menyatakan, ada tiga prioritas peningkatan kerja sama kedua negara yang akan ia lakukan dalam masa tugasnya di Indonesia. Selain meningkatkan kerja sama investasi dan perdagangan dua arah, prioritas Blake lainnya adalah meningkatkan kerja sama di bidang perubahan iklim dan kerja sama antarwarga, terutama di bidang pendidikan dan kesehatan.
	”Kami sangat kagum dengan komitmen Presiden Yudhoyono tahun 2009 untuk mengurangi emisi gas rumah kaca di Indonesia sebesar 41 persen pada tahun 2020 dengan bantuan luar negeri dan AS berkomitmen untuk membantu,” ujar Blake.
	AS, kata Blake, juga menyediakan lebih banyak kesempatan bagi warga Indonesia untuk belajar di perguruan tinggi di AS.
	Terkait dengan perkembangan situasi dunia, Blake menggarisbawahi kekhawatiran bersama kedua negara terkait adanya warga Indonesia ataupun AS yang ikut dalam perang saudara di Suriah.
	”Warga negara kita pergi ke Suriah dan kembali, ini yang harus kita pikirkan dan berbagi informasi, untuk memastikan mereka tidak mengorganisasikan aktivitas teroris di negara kita,” kata Blake. (DHF/WAS)


	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Robert O Blake

 
