
	Fase Aliran Dana Global
	IHSG Menguat Lagi Searah Bursa Saham Asia


	Jakarta, Kompas - Pekan-pekan ini dinilai sebagai waktu krusial atas arah dana-dana global yang dikucurkan bank sentral sejumlah negara, terutama dana quantitative easing The Federal Reserve atau The Fed. Volatilitas di pasar modal pun meningkat, termasuk di bursa saham Indonesia.
	Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat lagi, Rabu (5/2), setelah ditutup turun sehari sebelumnya. Kenaikan IHSG 32,05 poin (0,74 persen) ke level 4.384,31 ini searah dengan penguatan sejumlah bursa saham acuan di kawasan Asia. Indeks Nikkei 225 naik 1,23 persen, sementara Indeks Hang Seng turun 0,60 persen.
	Pada awal pekan ini IHSG terseret turunnya bursa global yang dikejutkan dengan anjloknya bursa Wall Street di atas 2 persen. Anjloknya index of purchasing managers Amerika Serikat (AS) dan penurunan output manufaktur China menjadi sentimen negatif utama.
	Pengamat pasar keuangan, Yanuar Rizky, menilai saat ini adalah masa krusial atas uang-uang stimulus, termasuk dana quantitative easing (QE). Itu berarti persiapan pada kondisi akan ditariknya modal dengan ujung kenaikan Fed Rate yang akan mulai pada Januari 2015. Ini merupakan hasil pertemuan FOMC The Fed pada September 2013.
	The Fed pekan lalu kembali mengumumkan langkah untuk memangkas jumlah pembelian asetnya sebesar 10 miliar dollar AS menjadi 65 miliar dollar AS per bulan mulai Februari ini. Di luar QE, paket stimulus juga dikeluarkan Bank Sentral Eropa, Bank Sentral Jepang, dan Bank Sentral China.
	”Jadi, dalam fase injury time fluktuasi akan meningkat tajam. Isu pun menjadi banyak karena kepentingan trading gain yang meningkat,” kata Yanuar.
	Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman D Hadad dalam Financial Executive Gathering di Jakarta, pertengahan Januari lalu, mengingatkan, proses pemulihan ekonomi global semakin kuat disertai bergesernya pendulum penggerak pertumbuhan ke negara maju.
	”Perbaikan ekonomi negara maju membuka peluang bagi tumbuhnya sektor industri manufaktur berbasis non-sumber daya alam,” kata Muliaman mengenai peluang dalam proses itu.
	Ekonom Samuel Sekuritas Indonesia, Rangga Cipta, menyatakan, pekan ini tekanan masih berlanjut. Akhir pekan AS akan mengumumkan angka nonfarm payrolls dan unemployment rate. Survei Bloomberg memperlihatkan peluang kenaikan nonfarm payrolls pada Januari. (BEN)

 
