
	Kesepakatan KPU-PPATK
	Bank Beri Data jika Ada Payung Hukum


	Jakarta, Kompas - Sejumlah pihak mendukung nota kesepahaman antara Komisi Pemilihan Umum dan Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan untuk mengecek kewajaran transaksi keuangan peserta Pemilu 2014. Namun, nota kesepahaman itu harus diikuti dengan payung hukum.
	Ketua Ekonom BCA David Sumual, Rabu (5/2), di Jakarta, mengatakan, dasar hukum pelaksanaan nota kesepahaman KPU dan PPATK yang ditandatangani pada Selasa lalu dibutuhkan karena bank tak bisa begitu saja mengeluarkan data rekening nasabah ke pihak luar. Hal ini merujuk pada Pasal 44A Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 mengenai kerahasiaan perbankan.
	Pasal 42 UU No 10/1998 menyebutkan, bank memang bisa memberi keterangan mengenai simpanan nasabah, tetapi yang menjadi tersangka atau terdakwa untuk kepentingan peradilan dalam perkara pidana.
	Selama ini, bank juga wajib melaporkan ke PPATK jika ada transaksi mencurigakan.
	Ketua Ekonom Bank Mandiri Destri Damayanti mengatakan, tiap bank punya sistem untuk mendeteksi adanya transaksi atau aliran dana yang mencurigakan. Biasanya, transaksi itu terbaca karena adanya aliran dana yang masuk atau keluar dalam jumlah sangat besar.
	Wakil Ketua DPR dari PDI-P Pramono Anung juga mengingatkan, nota kesepahaman KPU dan PPATK tersebut bisa memunculkan masalah jika tidak ada dasar hukum yang memayunginya. Namun, nota kesepahaman itu tetap harus didukung karena bagian dari upaya transparansi pelaksanaan pemilu.
	”Tanpa transparansi, dana politik akan makin mahal. Harus ada pembatasan agar politik di Indonesia tidak menjadi politik pragmatis, yaitu yang punya modal kuat akan memenangi pertarungan,” ujar Pramono.
	Caleg dari Partai Gerakan Indonesia Raya, Biem Benyamin, juga mengapresiasi langkah KPU menggandeng PPATK. Ia mengaku tidak keberatan aliran dana untuk pencalegannya diperiksa.
	Sementara itu, Kepala PPATK Muhammad Yusuf menyatakan, dalam nota kesepahaman PPATK dengan KPU disebutkan, pertukaran informasi antara KPU dan PPATK terbatas pada informasi soal laporan dana kampanye, termasuk rekening dana kampanye parpol peserta pemilu. Laporan itu setidaknya dapat menjadi informasi awal bagi PPATK.
	Yusuf juga mengatakan, jika caleg, capres, dan cawapres mau menyampaikan nomor rekeningnya ke PPATK, itu dapat memberikan kontribusi positif bagi mereka sendiri.
	Untuk mendorong peserta pemilu mau menyampaikan nomor rekeningnya ke PPATK, Yusuf berharap anggota KPU dan anggota Bawaslu mengawali dengan menyampaikan nomor rekeningnya ke PPATK. (A04/FER)

 
