
	Bunga Acuan
	BI Rate Diprediksi Tidak Naik


	Jakarta, Kompas - Bank Indonesia diperkirakan tidak akan menaikkan suku bunga acuan atau BI Rate pada rapat dewan gubernur pekan depan. Alasannya, inflasi masih terjaga dan cenderung kembali ke pola semula, serta sejumlah indikator ekonomi makro Indonesia membaik.
	Prediksi itu dikemukakan ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, dan ekonom Citi, Helmi Arman, secara terpisah di Jakarta.
	”Kami memperkirakan ada kenaikan BI Rate sebesar 50 basis poin tahun ini untuk menjaga agar dana asing tak meninggalkan Indonesia, tetapi bukan bulan ini. Untuk bulan Februari, kami perkirakan BI Rate tetap,” kata Eric, Rabu (5/2).
	Tahun lalu, BI menaikkan BI Rate sebesar 175 bps atau 1,75 persen. Saat ini, BI Rate sebesar 7,5 persen.
	Inflasi bulan Januari 2014 sebesar 1,07 persen masih sejalan dengan pola historis. Bank Indonesia, sebagaimana dikemukakan Direktur Departemen Kebijakan Ekonomi dan Moneter BI Doddy Zulverdi, mewaspadai faktor risiko berupa inflasi dari kelompok pangan dan ekonomi global.
	Akan tetapi, kata Doddy, sepanjang efek banjir tidak berlanjut, BI menilai target inflasi tahun 2014 sebesar 3,5-5,5 persen dapat tercapai.
	Indikator ekonomi makro yang membaik itu, tambah Eric, antara lain neraca perdagangan, yang akan memperbaiki defisit transaksi berjalan. Di samping itu, nilai tukar rupiah cenderung stabil.
	Tahun ini
	Menurut Helmi Arman, Citi memperkirakan BI Rate akan naik 25 bps tahun ini. Namun, BI Rate akan ditahan pada posisi 7,5 persen dalam rapat dewan gubernur bulan ini.
	Helmi menambahkan, inflasi diperkirakan akan terus turun hingga 5,3 persen pada akhir tahun 2014. Hal ini sejalan dengan target inflasi.
	Doddy sebelumnya menyampaikan, inflasi akibat barang yang diimpor relatif tidak besar meskipun rupiah melemah terhadap dollar AS. Pasalnya, harga barang yang diimpor sedang turun sehingga harga yang harus dibayarkan tidak terlalu besar.
	Neraca perdagangan tahun 2013 defisit 3,821 miliar dollar AS. Angka itu dibukukan dari ekspor sebesar 183,548 miliar dollar AS dan impor sebesar 187,369 miliar dollar AS.
	Dari sisi komoditas migas dan nonmigas, neraca perdagangan nonmigas membukukan surplus 8,37 miliar dollar AS. Adapun migas justru defisit 12,191 miliar dollar AS.
	Membaiknya neraca perdagangan akan mendorong membaiknya transaksi berjalan. Defisit transaksi berjalan yang pada triwulan III-2013 sebesar 8,4 miliar dollar AS atau 3,8 persen produk domestik bruto (PDB) akan membaik.
	Bank Indonesia bahkan memperkirakan defisit transaksi berjalan pada triwulan IV-2013 akan berkisar 3 persen PDB. Dengan demikian, secara keseluruhan tahun 2013, defisit transaksi berjalan akan sebesar 3,5 persen PDB atau sekitar 30 miliar dollar AS. (IDR)

 
