
	Reksa Dana
	Konsistensi Imbal Hasil Menjadi Acuan


	Jakarta, Kompas — Konsistensi imbal hasil produk reksa dana dalam suatu waktu tertentu dinilai lebih penting daripada posisi imbal hasil satu reksa dana atas reksa dana lain yang sejenis dalam suatu waktu. Melihat konsistensi kinerja reksa dana membutuhkan ketelitian bagi investor dan calon investor.
	”Reksa dana saham yang paling konsisten mengalahkan IHSG (Indeks Harga Saham Gabungan) bisa disebut sebagai reksa dana jawara,” kata Head of Operation and Business Development PT Panin Asset Management Rudiyanto, dalam Market Outlook 2014 yang digelar anak perusahaan Panin Sekuritas itu di Jakarta, Kamis (6/2).
	Rudiyanto mengatakan, dari pengalamannya bertahun-tahun di dunia investasi, hampir mustahil ada suatu reksa dana yang berturut-turut imbal hasilnya paling tinggi di antara produk reksa dana lainnya. Lebih mudah menemukan reksa dana yang berhasil lebih tinggi imbal hasilnya dibandingkan pertumbuhan IHSG.
	 
	Reksa dana dengan imbal hasil lebih tinggi dari IHSG belum tentu merupakan reksa dana berimbal hasil tertinggi. Namun, reksa dana dengan imbal hasil tertinggi di antara produk reksa dana sejenis dipastikan imbal hasilnya lebih tinggi dari IHSG.
	”Konsistensi sebuah produk reksa dana sama dengan imbal hasil tertinggi dalam jangka panjang. Konsistensi imbal hasil penting sifatnya untuk total investasi kita,” kata Rudiyanto.
	Direktur PT Panin Asset Management Ridwan Soetedja memproyeksikan pertumbuhan IHSG tahun ini hingga 12 persen. Pemilihan umum diharapkan meningkatkan kinerja harga saham di sejumlah sektor, seperti konsumer dan transportasi.
	Hingga kemarin, IHSG sudah tumbuh 3,52 persen dibandingkan posisi pada awal tahun ini.
	(BEN)
	 

 
