
	Sistem Pembayaran
	BI Siapkan Layanan Banyak Mata Uang


	Jakarta, Kompas — Dunia usaha segera memiliki alternatif untuk bertransaksi pengiriman dana dalam sejumlah mata uang. Bank Indonesia sedang menyiapkan infrastruktur yang memungkinkan layanan pengiriman uang antarbank seketika dalam banyak mata uang.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Ronald Waas menyampaikan, layanan pengiriman uang antarbank seketika dalam banyak mata uang (real time gross settlement/RTGS multicurrency) bisa diimplementasikan pertengahan tahun ini.
	”Kalau sekarang ini, RTGS masih dalam rupiah. RTGS multicurrency ini untuk mengakomodasi kebutuhan masa yang akan datang,” kata Ronald, di Jakarta, Kamis (6/2).
	Ia menambahkan, BI menyediakan infrastruktur untuk layanan pengiriman uang antarbank seketika dalam banyak mata uang. Perihal biaya layanan pengiriman uang antarbank seketika dalam banyak mata uang tersebut, Ronald mengatakan, BI masih menghitung investasinya.
	Dunia usaha, lanjutnya, bisa menggunakan layanan pengiriman uang antarbank seketika dalam banyak mata uang. Akan tetapi, jika masih nyaman menggunakan bank koresponden di luar negeri, hal itu juga dipersilakan.
	”Tergantung dari kebutuhan dunia usaha. Yang pasti, RTGS sudah siap,” ujar Ronald.
	Ada bank yang berpendapat, layanan pengiriman uang antarbank seketika dalam banyak mata uang itu harus bisa diterapkan di semua kantor. Artinya, kantor di mana pun harus bisa menyediakan layanan pengiriman uang antarbank seketika dalam banyak mata uang ini.
	Sekretaris Perusahaan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Muhamad Ali yang dikonfirmasi menyatakan, sistem BRI sudah siap untuk mengikuti layanan pengiriman uang antarbank seketika dalam banyak mata uang. ”Sudah diuji coba,” kata Ali.
	Bagi BI, layanan pengiriman uang antarbank seketika dalam banyak mata uang bisa berlanjut suatu saat nanti menjadi hubungan antarbank sentral. Setidaknya, hal itu searah dengan Masyarakat Ekonomi ASEAN bidang keuangan pada tahun 2020.
	Saat itu terjadi, bank sentral harus siap untuk bertransaksi dalam banyak mata uang. Hal itu karena negara-negara anggota ASEAN menganut paham multicurrency, bukan mata uang tunggal.
	Dengan kecepatan pengiriman dana dan dalam sejumlah mata uang, risiko akibat bergeraknya nilai tukar bisa diminimalkan.
	Berdasarkan data BI, saat ini transaksi harian RTGS mencapai Rp 365 triliun per hari. (IDR)
	 

 
