
	Otoritas AS Usut Penipuan Valas
	Omzet Perdagangan 5,3 Triliun Dollar AS Per Hari


	NEW YORK, RABU - Pengusutan terhadap kasus-kasus penipuan dalam perdagangan valuta asing semakin diperluas. Bank-bank kaliber dunia menjadi sasaran karena diduga kuat melakukan penipuan besar-besaran. Tindakan para pedagang ini telah menodai perdagangan valuta asing dunia yang beromzet 5,3 triliun dollar AS per hari.
	Pergerakan kurs berbagai mata uang kuat dunia telah menjadi salah satu sarana investasi bagi kaum berduit dunia. Pergerakan kurs ditentukan mekanisme pasar. Namun, dalam kasus ini terungkap bahwa pergerakan kurs juga telah dimanipulasi oleh para pedagang yang bermarkas di New York, London, dan pusat-pusat keuangan dunia lainnya.
	Pengusutan dilakukan otoritas keuangan Amerika Serikat (AS) sebagai negara dengan omzet perdagangan valuta asing (valas) terbesar dunia.
	Ben Lawsky, Direktur Department of Financial Services Biro New York, AS, telah meminta Deutsche Bank, Citigroup, JP Morgan, Goldman Sachs, Lloyds, Royal Bank of Scotland, Standard Chartered, Credit Suisse, dan lain-lain mengirim berbagai dokumen berisi transaksi valas selama beberapa rentang waktu. Semua bank yang menjadi sasaran pengusutan ini menolak berkomentar.
	Tindakan Lawsky dilakukan setelah otoritas keuangan Inggris menyatakan, para pedagang valas berkolusi untuk memanipulasi pergerakan kurs. Dengan kata lain, manipulasi ini bertujuan menipu para investor yang tidak lagi bisa menduga atau menebak arah kurs berdasarkan analisis pasar karena telah terdistorsi akibat manipulasi para pedagang.
	Hingga 2015
	Martin Wheatley, Chief Executive Financial Conduct Authority, Inggris, mengatakan, pengusutan manipulasi di Inggris akan diperluas dan masa penyelidikan dilakukan hingga 2015.
	Penipuan atau manipulasi kurs ini dikatakan tidak kalah dahsyat dengan manipulasi Libor, suku bunga antarbank di London. Pergerakan Libor ini juga telah menjadi instrumen investasi yang juga merupakan ajang manipulasi pedagang. Beberapa bank yang terlibat penipuan atau manipulasi pergerakan Libor juga terlibat dalam manipulasi valas ini.
	Pengusutan atas manipulasi kurs ini telah menyebabkan sejumlah pedagang diberhentikan sementara. Pedagang valas di Deutsche Bank Cabang Buenos Aires, Argentina, dipecat karena melakukan manipulasi kurs di kawasan Amerika Latin. Mereka yang dipecat adalah Diego Moraiz serta dua direktur di Deutsche Bank, Robert Wallden dan Christopher Fahy.
	Pemecatan terjadi pula terhadap para pedagang di bank-bank lain sehingga sejauh ini total yang dipecat sudah mencapai 21 orang di sembilan bank.
	Steven Cho, pedagang Goldman Sachs, dan Leland Lim, yang membawahkan perdagangan valas wilayah Asia Pasifik, juga diberhentikan.
	Kepala Divisi Valas Global Citigroup Anil Prasad akan segera meninggalkan perusahaan. Prasad dikenal sebagai bankir hebat dalam industri perbankan global. Namun, kali ini, Prasad terkena pengusutan karena manipulasi.
	(AFP/AP/REUTERS/MON)

 
