
	Jasa Keuangan
	OJK Integrasikan Layanan Konsumen


	Jakarta, Kompas — Penanganan pengaduan oleh beberapa lembaga jasa keuangan masih lemah dan belum efektif. Kondisi ini terjadi, antara lain, karena konsumen dan masyarakat tidak memiliki saluran untuk bertanya atau menyampaikan pengaduan kepada lembaga jasa keuangan atau otoritas di bidang keuangan.
	Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman Darmansyah Hadad mengemukakan hal itu dalam acara peluncuran layanan konsumen oleh OJK di Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Kamis (6/2). Gubernur BI Agus DW Martowardojo, Wakil Menteri Keuangan Ani Ratnawati, dan anggota Dewan Komisioner OJK hadir dalam acara itu.
	”Konsumen dan masyarakat sering menjadi pihak yang lemah karena ada informasi asimetris antara konsumen dan lembaga jasa keuangan,” kata Muliaman.
	Di sisi lain, konsumen juga kurang memahami suatu produk atau layanan keuangan. Ini terutama terkait risiko dan manfaat produk atau layanan keuangan tersebut serta hak dan kewajiban sebagai konsumen.
	Padahal, prinsip penanganan pengaduan dan penggantian kerugian menyebutkan, konsumen harus memiliki akses pada mekanisme penanganan pengaduan dan penggantian kerugian yang mudah diakses, terjangkau, independen, adil, tepat waktu, dan efisien.
	Hal itu merujuk pada Prinsip Perlindungan Konsumen yang dihasilkan oleh menteri keuangan dan gubernur bank sentral negara-negara G-20 serta Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) pada pertemuan Oktober 2011. Prinsip itu menyebutkan kerangka hukum dan lembaga pengawas yang bertanggung jawab atas perlindungan konsumen, perlakuan yang adil dan setara, transparansi dan pengungkapan, literasi keuangan, serta penanganan pengaduan dan penggantian kerugian.
	Bank Dunia juga menerbitkan semacam pedoman untuk perlindungan konsumen jasa keuangan pada tahun 2012. Pedoman itu menyebutkan, setiap lembaga jasa keuangan wajib memiliki unit dan prosedur yang jelas untuk menangani pengaduan konsumen. Konsumen juga harus mempunyai akses mekanisme penyelesaian sengketa yang
	terjangkau, efisien, dan profesional.
	”OJK berkepentingan untuk mendorong perlindungan konsumen,” ujar Muliaman.
	Untuk mengakomodasi perlindungan konsumen, OJK membentuk Sistem Pelayanan Konsumen Keuangan Terintegrasi OJK (Integrated Financial Customer Care). Melalui layanan ini, konsumen dan masyarakat bisa memperoleh informasi, menyampaikan informasi, serta menyampaikan pengaduan secara terintegrasi dan lintas sektoral. Sektornya meliputi perbankan, pasar modal, dan industri keuangan nonbank.
	Sistem yang terus dikembangkan sejak diluncurkan pertama kali Januari 2013 itu kini menggunakan konsep bisa dilacak dan dijejak. Tujuannya, pelayanan konsumen lebih efektif, cepat, dan responsif terhadap pengaduan dan pertanyaan. (IDR)


	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo (berdiri kiri) bersama Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman D Hadad (kedua kanan) dan anggota Dewan Komisioner OJK Bidang Edukasi dan Perlindungan Konsumen, Kusumaningtuti (kanan), meninjau pusat layanan konsumen terintegrasi yang baru diresmikan di kompleks BI  di Jakarta, Kamis (6/2). Sistem layanan ini  memungkinkan konsumen mengetahui proses penyelesaian pengaduan atau sengketa hingga selesai.
	 

 
