
	Asuransi Umum
	OJK Duga Lima Perusahaan Tak Taat


	Jakarta, Kompas - Otoritas Jasa Keuangan atau OJK mendesak semua perusahaan, termasuk cabang-cabang di daerah di Indonesia, segera menaati surat edaran OJK tentang penjualan polis penjaminan (suretyship). Berdasarkan laporan yang masuk dari masyarakat, sejumlah perusahaan disinyalir melanggar ketentuan itu.
	Polis ini merupakan produk asuransi yang banyak digunakan kontraktor dalam melaksanakan suatu proyek
	Deputi Komisioner Pengawas Industri Keuangan Nonbank (IKNB) II OJK, Dumoly F Pardede, di Jakarta, Jumat (7/2), mengatakan, penghentian penjualan polis penjaminan itu mengacu pada edaran yang dikeluarkan OJK dua bulan menjelang pergantian tahun lalu.
	Di dalamnya terutama tercantum larangan penjaminan pekerjaan proyek yang rugi akibat praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme. Dari laporan yang diterima OJK, setidaknya ada lima perusahaan yang diduga tidak taat.
	”Kami sejauh ini menerima setidaknya 70 laporan masyarakat. Hal-hal semacam ini sudah menjadi potensi ke ranah tindakan kriminal,” kata Dumoly.
	Ia mengungkapkan, kalangan pelapor adalah pemilik proyek seperti BUMN dan pemerintah daerah.
	Menurut Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 124/PMK.010/2008, polis penjaminan (suretyship) adalah lini usaha asuransi umum yang memberikan jaminan atas kemampuan prinsipal dalam melaksanakan kewajiban sesuai perjanjian pokok antara prinsipal dan pemberi pekerjaan (obligee). Prinsipal menunjuk kepada pihak yang harus memenuhi kewajiban, sementara pemberi pekerjaan adalah yang menerima pemenuhan kewajiban atas perjanjian pokok.
	”Apabila masih diteruskan, OJK akan melaksanakan tindakan sesuai ketentuan yang berlaku. Sanksi bisa pemeriksaan khusus atau uji kepatutan dan kelayakan diulang bagi direksi perusahaan bersangkutan,” kata Dumoly.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Indonesia (AAUI) Julian Noor mengungkapkan, asosiasi sudah mengeluarkan imbauan sejenis. Imbauan itu selanjutnya disusul larangan oleh OJK.
	”Secara umum asuransi tidak mungkin menjamin sesuatu yang bertentangan dengan hukum dan kondisi itu membuat asuransi tidak berkontribusi dalam upaya pemberantasan korupsi,” kata Julian.
	Ia menyatakan, kewenangan pengawasan dan penindakan ada pada OJK. Sebagai asosiasi, AAUI mengharapkan OJK menegakkan penegakan hukum yang memadai atas pelanggaran yang terjadi.
	”Dari sisi AAUI, kami yang selama ini diminta menjadi saksi ahli bila terjadi dispute akan menolak menjadi saksi ahli untuk dispute jaminan KKN karena merasa tak merekomendasikan wording jaminan itu,” katanya.
	Julian membantah hal itu sebagai bentuk perlindungan asosiasi atas anggotanya. Menurut dia, domain pengawasan ada pada OJK karena sudah ada dugaan pelanggaran regulasi. AAUI tidak memiliki kewenangan itu dan paling jauh menangani dugaan pelanggaran kode etik. (BEN)

 
