
	Profil Usaha
	Sensasi Bakso Granat


	Abdul Anzisy (22) kerap memperkenalkan diri sebagai pemilik warung bakso dengan 50 cabang. Namun, jangan tanya di mana letak cabang pertama hingga cabang ke-49.
	Oleh Haris Firdaus
	"Cabang ke-50 saya dirikan pada Agustus 2011, sementara 49 cabang lainnya akan saya dirikan kemudian dalam tempo sesingkat-singkatnya,” katanya sambil tertawa.
	Azis, sapaan akrabnya, memang baru memiliki satu warung bakso yang terletak di daerah Pakjo Ujung, Kota Palembang, Sumatera Selatan. Usaha yang dikelolanya dikenal dengan nama Bakso Granat Mas Azis.
	Saat mengaku sebagai pemilik warung bakso dengan 50 cabang, Azis tak berniat berbohong, tetapi sekadar bercanda dan menciptakan sensasi. Muasal ”humor 50 cabang” itu merupakan keinginannya memiliki 50 cabang warung bakso sebelum berusia 30 tahun.
	Untuk memotivasi dirinya mencapai impian itu, Azis sengaja menamakan warung bakso pertamanya sebagai cabang ke-50. ”Nanti warung kedua dinamai cabang ke-49. Begitu seterusnya,” tuturnya, lagi-lagi sembari tertawa.
	Saat mendirikan Bakso Granat Mas Azis, Azis tercatat sebagai mahasiswa D-3 manajemen informatika di AMIK Bina Sriwijaya, Palembang. Sejak mengikuti pelatihan kewiraswastaan beberapa bulan sebelumnya, dia memang tergerak berwiraswasta.
	Usaha pertama Azis adalah berdagang kalung ukir khas Jepara, Jawa Tengah. Namun, hanya dalam beberapa bulan, usaha itu kandas. Tak mau menyerah begitu saja, lelaki kelahiran Palembang, 8 Agustus 1991, itu menyiapkan usaha berikutnya. Kali ini dia lebih serius. Ayah dan ibunya diajak berembuk. ”Saat itulah muncul ide membuat warung bakso,” kata Azis.
	Usulan itu datang dari sang ayah, Nurhamid (51), yang kala itu bekerja sebagai tukang becak di Palembang. Kebetulan Nurhamid punya pengalaman membuat bakso karena dia kerap membantu temannya sesama perantau dari Pulau Jawa yang berdagang bakso.
	Sesudah menimbang-nimbang, Azis memilih berdagang bakso dengan cita rasa pedas. Alasannya, masyarakat Palembang cenderung menyukai masakan berbumbu pedas. Selain itu, tahun 2011, belum ada juga usaha yang khusus menjual bakso pedas di Palembang.
	Modal awal Rp 38 juta. Azis meminjam dari bank Rp 20 juta, sisanya dari tabungan anggota keluarganya. ”Sebelum memulai usaha, saya mencicipi aneka bakso di Palembang. Konsep bakso pedas di kota lain juga saya pelajari lewat internet,” kata Azis yang kerap mengisi pelatihan kewiraswastaan.
	Bakso Granat Mas Azis memiliki sejumlah keunikan. Yang pertama adalah pilihan menunya. Daftar makanan di warung itu berisi aneka bakso daging sapi dengan nama-nama unik, seperti bakso granat, bakso meriam, bakso dinamit, bakso ranjau, dan basoka.
	Menu dasar dari semua pilihan itu adalah bakso granat, yakni bakso berdiameter sekitar 5 sentimeter dengan irisan cabai yang terdapat di tengah bulatan daging sapi. Seporsi bakso granat biasanya berisi satu bakso besar dan tiga bakso ukuran kecil. Bakso meriam adalah bakso granat yang ditambah taburan sambal ulek, sementara bakso dinamit merupakan bakso granat yang ditambah irisan cabai rawit.
	Setiap menu memiliki tiga level kepedasan. Tingkatan pertama disebut level ciyus dengan pilihan 1-10 cabai, tingkat kedua disebut level galau yang terdiri dari 11-25 cabai, dan yang terakhir level dahsyat dengan pilihan 26-50 cabai. ”Ada lagi menu bakso ranjau yang level kepedasannya dirahasiakan, jadi yang makan bakal kaget, seperti orang kena ranjau,” kata Azis.
	Belakangan, Azis juga menghadirkan basoka, yakni bakso dengan kuah cuko. Cuko merupakan kuah yang biasa menjadi pendamping pempek, makanan khas Palembang. ”Selain itu, ada juga bakso bumerang, yakni bakso dengan bumbu kacang,” katanya.
	Menu-menu unik itu merupakan bagian dari sensasi yang diciptakan Azis untuk mendatangkan pelanggan. Namun, makanan bukanlah satu-satunya sensasi yang disiapkannya.
	Uji nyali
	Di warung Bakso Granat Mas Azis, kita bisa menemukan tiga kamera pemantau (CCTV). Kamera itu bukan untuk mengawasi tingkah laku pelanggan, melainkan bagian dari sensasi yang ditawarkan Azis. ”Kalau pelanggan ndak kuat lagi menahan pedas, dia bisa melambaikan tangan ke arah CCTV sebagai tanda menyerah, seperti acara Uji Nyali di televisi dulu,” katanya.
	Sensasi lain adalah pembuatan surat izin mencintai (SIM) bagi sepasang kekasih. Di SIM terdapat foto dan biodata singkat beserta tanggal mereka mulai pacaran. ”Pemegang SIM dapat diskon 5 persen tiap makan,” ujar Azis.
	Promosi juga dilakukan dengan menggelar lomba adu cepat makan bakso tiap tahun berhadiah Rp 1 juta. Lomba ini diminati banyak orang dan diliput sejumlah media massa lokal. Popularitas usaha bakso Azis pun meningkat.
	Dengan konsep usaha unik itu, Azis beberapa kali memenangi lomba kewiraswastaan. Tahun 2012, dia menjuarai lomba wiraswasta tingkat mahasiswa yang diadakan sebuah partai politik. Tahun 2013 dia menjuarai lomba sejenis yang diadakan sebuah bank nasional.
	Kini, omzet Bakso Granat Mas Azis terhitung lumayan, yakni Rp 5 juta hingga Rp 7 juta per hari, dengan keuntungan sekitar 30 persen. Hidup Azis dan keluarganya pun berubah. Keluarga menengah ke bawah itu bisa menikmati hidup yang lebih sejahtera.
	Nurhamid, ayah Azis, kini menjadi koki bakso granat dan tak perlu lagi mengayuh becak. Marsinah (38), ibu Azis, juga berhenti sebagai penjual jamu dan fokus membantu usaha anaknya.
	Dari hasil usaha bakso ini pula, Azis bisa membeli rumah sehingga keluarganya tak perlu mengontrak rumah lagi. ”Dulu, sebelum beli rumah, kami tinggal di warung,” tuturnya.
	Saat ini, Azis fokus mempersiapkan konsep kemitraan untuk mempercepat ekspansi usahanya. ”Yang saya cari adalah investor yang mau kasih modal, sementara pengelolaan tetap di kami. Nanti labanya dibagi,” tuturnya.
	Beberapa waktu ke depan, Azis bakal membuka dua cabang bakso granat di Palembang. Mimpinya mendirikan 50 cabang memang masih jauh, tetapi dia optimistis mampu mewujudkan hal itu. ”Saya masih punya waktu 7 tahun lebih,” katanya bersemangat.
	Foto:
	Kompas/Haris Firdaus
	Abdul Anzisy

 
