
	Ekonomi Rakyat
	Pemilu Bisa Menyelamatkan UMKM


	Bandung, Kompas - Menjelang pemilu legislatif dan pemilu presiden-wakil presiden, banyak pesanan kaus dan atribut kampanye datang ke sentra industri kaus dan spanduk di kawasan Surapati, Kota Bandung, Jawa Barat. Tahun politik 2014 menyelamatkan pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah dari kelesuan usaha akibat lemahnya daya beli masyarakat.
	Sejumlah pelaku usaha di sentra kaus dan spanduk Kota Bandung, Jumat (7/2), mengungkapkan, pesanan pembuatan kaus kampanye tidak hanya datang dari seputar Bandung, tetapi juga dari Jakarta dan luar Jawa.
	”Jumlahnya lumayan, bisa sampai delapan kali lipat dari pesanan bulan-bulan pilkada biasa,” ujar Wawan Gunawan (56), perajin kaus dari Planet Production, di Jalan Surapati, Bandung.
	Hal senada disampaikan pekerja UMKM Adang Samsudin. Untuk pekerjaan maklun berbahan katun memang sepi, tetapi untuk jenis kaus atau T-shirt permintaan terus mengalir seiring mendekatnya pemilu. Tingginya permintaan pembuatan atribut kampanye diperkirakan terus berlanjut hingga pemilu presiden pada pertengahan 2014. Perputaran uang di sentra ini diperkirakan sebesar ratusan miliar rupiah setiap bulan.
	Saat ini, jumlah UMKM di Jawa Barat, berdasarkan data Bank Indonesia Bandung (BI Wilayah VI Jawa Barat-Banten), tercatat 8,73 juta usaha atau 76,7 persen dari total pelaku usaha. Kontribusinya mencapai 57,8 persen dari total Produk Domestik Regional Bruto Jabar. Namun, tahun 2010-2013 terjadi penurunan pangsa kredit UMKM di Jabar, yakni 29 persen, 31 persen, 28 persen, dan 26 persen.
	Kepala Perwakilan BI Bandung Dian Ediana Rae menyebutkan, hal itu terutama disebabkan oleh pertumbuhan tahunan kredit UMKM yang lebih lambat dibandingkan dengan pertumbuhan kredit usaha skala besar.
	Berdasarkan sektor ekonominya, penurunan pangsa kredit UMKM terjadi pada industri pengolahan dan pertanian, khususnya tekstil dan produk tekstil, makanan dan minuman, pertanian padi, serta pembibitan dan budidaya unggas.
	Selain itu, BI juga memfasilitasi perbankan untuk melakukan kunjungan lapangan sehingga dapat dievaluasi tahapan penyaluran kredit UMKM. (DMU)

 
