
	Cadangan Devisa Terus Naik
	Cukup Biayai 5,6 Bulan Impor dan Utang Pemerintah


	Jakarta, Kompas - Cadangan devisa Indonesia per akhir Januari 2014 mencapai 100,651 miliar dollar AS. Pada posisi tersebut, jumlah cadangan devisa dapat membiayai 5,7 bulan impor atau 5,6 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri pemerintah.
	Data Bank Indonesia (BI) yang dikutip Kompas, Jumat (7/2), jumlah cadangan devisa ini meningkat 1,264 miliar dollar AS dibandingkan Desember 2013 yang sebesar 99,387 miliar dollar AS. BI menilai jumlah cadangan devisa 100,651 miliar dollar AS itu cukup kuat untuk mendukung ketahanan sektor eksternal dan kesinambungan pertumbuhan ekonomi Indonesia ke depan. Standar kecukupan internasional untuk cadangan devisa adalah 3 bulan impor.
	Direktur Departemen Komunikasi BI Pater Jacobs memaparkan, ada tambahan sekaligus penggunaan cadangan devisa dalam sebulan terakhir. ”Kalau penggunaan cadangan devisa, seperti untuk operasi moneter. Juga untuk pembayaran term deposit valas dan forex swap yang jatuh tempo,” kata Peter di Jakarta, kemarin. Termdeposit valuta asing (valas) adalah penempatan berjangka valuta asing di BI. Foreign exchange (forex) swap adalah barter valas menjadi rupiah di BI, yang pada satu waktu tertentu kembali lagi ke bank pemilik dalam bentuk valas.
	BI juga mengintervensi pasar untuk menjaga stabilitas nilai tukar rupiah. Berdasarkan kurs referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) pada bulan Januari 2014, nilai tukar rupiah berkisar Rp 12.047-Rp 12.267 per dollar AS.
	Sebelumnya, Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo pernah menyampaikan optimisme bahwa cadangan devisa akan lebih dari 100 miliar dollar AS. Keyakinan itu antara lain akibat tambahan cadangan devisa dari penjualan surat utang negara sebesar 4 miliar dollar AS.
	Kepala ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti menilai jumlah cadangan devisa cukup baik, apalagi jika dilihat dari kondisi likuiditas akhir tahun 2013 yang cukup ketat dan terkanan terhadap rupiah yang cukup kuat sepanjang awal Januari lalu.
	”Dengan kemampuan 5,6 bulan membayar impor dan utang luar negeri pemerintah, sebenarnya menandakan daya tahan,” kata Destry.
	Namun, ia mengingatkan, dengan transaksi berjalan yang masih defisit, tekanan terhadap rupiah diperkirakan masih akan tinggi. Selain itu, kebutuhan dollar AS untuk membayar impor juga masih besar. Artinya, BI masih harus mewaspadai kebutuhan dollar AS yang diperkirakan masih tinggi. BI harus tetap ada di pasar untuk memastikan pasokan dollar AS aman. Apalagi, The Fed, bank sentral AS, mulai mengurangi stimulus moneter untuk pembelian obligasi. Pengurangan stimulus yang semula 10 miliar dollar AS per bulan ditambah menjadi 20 miliar dollar AS per bulan. Dengan demikian, stimulus moneter The Fed hanya akan sebesar 65 miliar dollar AS per bulan.
	100 miliar dollar AS
	Dengan jumlah 100,651 miliar dollar AS, cadangan devisa Indonesia kembali menembus 100 miliar dollar AS. Data BI setahun terakhir, cadangan devisa di atas 100 miliar dollar AS terakhir kali pada akhir Mei 2013, yakni 105,149 miliar dollar AS.
	Pada Juni 2013, cadangan devisa malah turun cukup tajam, sebesar 7,054 miliar dollar AS dalam sebulan. Per akhir Juni 2013, cadangan devisa menjadi 98,095 miliar dollar AS.
	Setelah itu, cadangan devisa selalu di bawah 100 miliar dollar AS. Mengenai jumlah ini, BI berkali-kali menegaskan tak menggunakan angka 100 miliar dollar AS sebagai ”batas psikologis” jumlah cadangan devisa.
	Ditanya mengenai jumlah cadangan devisa ini, Peter mengemukakan, BI memang tidak pernah menggunakan batasan psikologis tertentu. Meskipun ada kemungkinan, pasar memandang positif untuk cadangan devisa yang melebihi jumlah tertentu.
	”Bagi BI, targetnya stabilitas nilai tukar,” kata Peter. (IDR)
	Ilustrasi:
	Dicky
	 

 
