
	Investasi
	Spiritualisme Investasi


	Oleh Elvyn G Masassya
	Tanpa terasa, tahun 2014 sudah memasuki bulan ketiga. Bagi kalangan yang kesehariannya berkecimpung dalam dunia bisnis, triwulan pertama merupakan titik awal untuk memperkirakan langkah-langkah selanjutnya di sepanjang tahun 2014 ini. Lantas, bagaimana dengan pelaku bisnis individu dan atau para investor ritel di pasar modal? Hakikatnya sama. Setelah melakukan investasi selama tiga bulan, tidak ada kelirunya untuk melakukan peninjauan kembali, apakah investasi yang telah dilaksanakan berjalan sesuai dengan rencana atau ada penyimpangan-penyimpangan.
	Boleh jadi, bagi sebagian kalangan, kurun waktu tiga bulan dianggap masih terlalu singkat untuk melakukan evaluasi. Namun, itu keliru. Mirip seperti orang mengendarai kendaraan. Tidak perlu menunggu masa ”service” tiba, tetapi setiap hari malah si pemilik sebaiknya melakukan pengecekan terhadap kendaraannya. Berinvestasi juga demikian. Tidak perlu menunggu persoalan muncul. Misalnya, tiba-tiba Indeks Harga Saham Gabungan di pasar modal anjlok. Atau terjadi crash harga properti dan lain-lain. Mari kita bahas.
	Setiap investor di awal tahun lazimnya menyiapkan strategi asset allocation. Artinya, dari jumlah uang yang dimiliki sudah ditentukan ke mana saja dana tersebut akan ditempatkan. Umpamanya, 30 persen dalam bentuk saham, 30 persen di deposito, 30 persen lagi di reksa dana, serta yang 10 persen dimasukkan dalam tabungan, untuk berjaga-jaga. Itu contoh yang lazim dilakukan investor ritel di perkotaan. Tentu saja alokasi tersebut sudah didasarkan atas tujuan investasi itu sendiri serta pengetahuan mengenai prospek dari investasi tersebut.
	Di deposito berjangka, misalnya, pasti didasarkan atas beberapa alasan, contohnya mudah dicairkan sewaktu-waktu dan juga tingkat bunga bank cukup menarik. Sementara di saham, tentu harapannya adalah saham yang dibeli akan memberikan capital gain dan juga dividen jika saham tersebut dipegang untuk jangka lebih dari setahun. Demikian juga dengan reksa dana. Pastinya sudah dipilih benar jenis reksa dana yang disenangi dan juga menyeleksi manajer investasi yang mengelola reksa dana tersebut. Namun, pernahkah disadari bahwa semua keputusan tersebut sesungguhnya disebabkan oleh satu hal yang disebut dengan keyakinan? Ya, keyakinan dari setiap investor bahwa pilihannya merupakan yang paling tepat. Namun, apakah realitas hasil investasinya sesuai dengan pilihan yang berdasarkan keyakinan tersebut? Belum tentu.
	Keyakinan dalam berinvestasi sebenarnya merupakan bagian dari spiritualisme investasi. Keyakinan tersebut, jika tidak dikelola dengan baik, bahkan bisa berwujud spekulasi. Kenapa? Karena tidak ada formula untuk mengukur apakah keyakinan seseorang bisa terealisasi atau tidak. Waktu saja yang bisa membuktikan. Karena itu, mengelola keyakinan dalam berinvestasi alias memahami spiritualisme investasi menjadi hal penting jika ingin investasi tersebut berhasil. Dan, waktu yang tepat untuk mendeteksi kebenaran keyakinan itu adalah saat ini, yakni setelah waktu berjalan sekitar tiga bulan pada 2014, yang tentunya dilakukan lagi pada tiga bulan mendatang dan seterusnya. Kenapa setelah tiga bulan? Karena, tiga bulan yang lalu tidak mungkin kembali lagi. Namun, investor masih punya sembilan bulan lagi di tahun berjalan sehingga berkesempatan untuk melakukan perbaikan.
	Lalu, bagaimana konkretnya? Cek target hasil investasi Anda untuk tahun 2014 ini. Berapa rata-rata imbal hasil yang diinginkan? Katakanlah 24 persen setahun. Kalau dibagi 12 bulan, berarti per bulan rata-rata akan mendapatkan 2 persen. Lalu, untuk tiga bulan mestinya mencapai 6 persen. Lantas, berapa realitas potential return investasi Anda selama triwulan pertama? Bisa di atas 6 persen, bisa pula di bawah angka itu. Kalau di atas 6 persen, apa yang akan Anda lakukan? Menambah jumlah dana untuk investasi? Tunggu dulu. Belum tentu dalam sembilan bulan mendatang hasilnya tetap 2 persen per bulan. Bisa lebih rendah. Atau bagaimana jika imbal hasil selama triwulan pertama jauh di bawah 6 persen? Apakah kemudian Anda menarik diri dari kegiatan investasi? Sebaiknya jangan. Kenapa? Karena Anda masih punya sembilan bulan lagi untuk mengejar return yang diinginkan, tetapi tentu dengan strategi yang berbeda. Itulah tujuan dari evaluasi investasi secara berkala. Namun, di balik hal itu, yang jauh lebih penting ialah menyiapkan diri untuk memiliki spiritualisme yang benar dalam berinvestasi. Seperti apa?
	Pertama, berinvestasi harus dilakukan dengan spirit ikhlas. Artinya, sejak awal sudah mengetahui dan memahami bahwa tak ada jaminan jika investasi yang dilakukan akan berbuah keuntungan. Karena itu, akan jauh lebih baik bagi seorang investor untuk tidak mempertaruhkan ”uang dapur” dalam investasi.
	Kedua, investasi mesti dilakukan dengan sungguh-sungguh, sebagai suatu kegiatan yang serius. Itu berarti, untuk melakukan investasi tidak bisa hanya sekadar ikut-ikutan, terpengaruh ajakan teman ataupun saudara, karena investasi bersifat individual. Risikonya pun ditanggung sendiri.
	Ketiga, investasi disikapi dengan rasa syukur. Sering terjadi, ketika seseorang memperoleh keuntungan dari investasinya, misalnya mendapat capital gain dari saham yang dimiliki, yang terjadi bukanlah rasa syukur, melainkan nafsu serakah untuk mendapatkan untung lebih besar lagi.
	Kesimpulannya, investasi bukan semata-mata kegiatan kapitalis yang lepas dari aspek-aspek personal seseorang, termasuk spiritualisme investasi. Karena itu, agar investasi menjadi kegiatan yang menyenangkan dan bisa memberi ruang untuk meningkatkan aset, mestinya dilakukan berdasar spirit yang tepat. Selamat berinvestasi.
	Pertanyaan untuk semua rubrik di halaman ini dapat diajukan kepada penulis melalui alamat kompas@kompas.com atau kompas@kompas.co.id

 
