
	Warga Ketahuan Hindari Pajak
	Presiden Bayern Muenchen dan Aktivis Turut Terlibat


	Berlin, Minggu - Banyak warga kaya, politisi, dan sejumlah figur terkenal di Jerman, beberapa waktu terakhir, sedang dirundung masalah. Aparat pajak menemukan rekening-rekening rahasia mereka di perbankan Swiss dan tempat lain yang sering disebut sebagai surga bebas pajak.
	Sebagian dari mereka yang ketahuan buru-buru meminta maaf dan mulai mengembalikan uang untuk disimpan di sistem perbankan resmi dan bukan di wilayah surga pajak. Ini bertujuan untuk memudahkan pengusutan beban pajak.
	Salah satu figur terkenal yang turut ketahuan memiliki rekening di Swiss dengan tujuan penghindaran pajak adalah Presiden klub sepak bola Bayern Muenchen, Uli Hoeness (62). Hoeness akan menghadapi pengadilan pada 10 Maret mendatang karena ketahuan menyembunyikan pendapatan jutaan dollar AS di rekening perbankan Swiss.
	Alice Schwarzer (71), seorang aktivis perempuan dan antiprostitusi dan pembawa acara di televisi, juga ketahuan memiliki rekening rahasia. Namun, aktivis ini telah mengaku bersalah dan bersedia membayar pajak sebesar 200.000 euro. ”Ya, saya memiliki rekening di Swiss. Namun, tahun lalu saya telah melapor kepada pihak berwenang lalu membereskan beban pajak sekaligus menutup rekening itu,” kata Schwarzer.
	Rekening wali kota
	Kepemilikan rekening rahasia di negara-negara atau teritori bebas pajak pada umumnya bertujuan menyembunyikan sumber penghasilan serta menghindari beban pajak atas pendapatan dari deposito. Sistem perbankan Swiss dikenal memberikan keringanan pajak atas pendapatan bunga deposito.
	Wali Kota Berlin Klaus Wowereit, yang juga sedang disorot atas skandal proyek bandar udara, menghadapi tuntutan pengunduran diri karena sekretarisnya yang bernama Andre Schmitz ketahuan memiliki rekening rahasia di Swiss serta menghindari pembayaran pajak.
	Bendahara Partai Uni Kristen Demokrat (CDU), partai Kanselir Jerman Angela Merkel, Helmut Linssen (71), juga ketahuan memiliki rekening rahasia di perbankan Bahama. Linssen mengaku akan mengundurkan diri dengan alasan demi keluarga dan kenyamanan partai. Ia membantah menggelapkan pajak.
	Ini semua adalah bagian dari hasil perburuan pajak besar-besaran yang dilakukan Pemerintah Jerman sejak 2011. Ini sehubungan dengan perlunya pemerintah menggali sumber penerimaan negara dari pajak, yang dihindari warganya.
	Perburuan itu menemukan data kepemilikan rekening sejumlah warga Jerman di negara-negara bebas pajak, seperti Swiss.
	Tahun lalu, 26.000 warga mengakui kesalahan mereka kepada pihak berwajib dan membayar pajak sekaligus dendanya.
	Partai Sosial Demokrat (SPD), yang berkoalisi dengan CDU untuk memimpin Jerman kini, menyatakan, mereka yang ketahuan menggelapkan pajak harus diberi tindakan lebih keras. ”Keadilan harus ditegakkan,” kata Thomas Oppermann, Ketua SPD di Parlemen Jerman.
	Kubu Merkel menolak tekanan itu. Menteri Keuangan Wolfgang Schaeuble mengatakan, hal terpenting adalah uang kembali dan mereka mengaku bersalah. (AP/AFP/REUTERS/MON)
	Foto:
	REUTERS/MICHAELA REHLE
	Presiden  klub sepak bola Bayern Muenchen, Uli Hoeness, di Muenchen, Jerman, 13 November  2013. Kejaksaan Jerman memeriksa Kantor Pajak Bavaria, 23 Januari lalu, atas dugaan bocornya data rahasia Hoeness ke publik. Data yang bocor adalah pengakuan Hoeness tak membayar pajak atas asetnya yang disimpan di rekening rahasia di Swiss.

 
