
	Asuransi TKI
	Jasindo Buka Cabang di Luar Negeri


	JAKARTA, KOMPAS - PT Asuransi Jasa Indonesia mengembangkan layanan untuk masyarakat Indonesia yang bekerja di luar negeri. Sebagai langkah pertama, perusahaan BUMN tersebut bekerja sama dengan Pemerintah Malaysia dalam bentuk pendirian kantor cabang asuransi.
	Menurut Direktur Operasi Ritel PT Asuransi Jasa Indonesia (Jasindo) Sahata L Tobing, Senin (10/2), di Jakarta, pendirian kantor cabang di luar negeri dapat memudahkan pengurusan klaim warga negara Indonesia yang tinggal dan bekerja di luar negeri. Selain Malaysia, PT Asuransi Jasindo juga akan mendirikan kantor cabang di Hongkong dan Singapura. Kedua negara terakhir itu sampai sekarang masih dalam proses dirapatkan dengan lembaga Perwakilan Luar Negeri (Perwalu).
	”Yang kami inginkan, masyarakat Indonesia yang berada di luar negeri juga diasuransikan ke Jasindo. Selama ini, misalnya, kalau para TKI mau memperpanjang visa dan butuh perlindungan, mereka memakai asuransi Malaysia. Dengan adanya kantor cabang di sana, itu dapat kami ambil alih,” kata Sahata.
	Menurut dia, para TKI merupakan sumber devisa bagi negara. Kalau asuransi para TKI dapat teradministrasi dengan baik dan kesejahteraan mereka terjamin, hal itu dapat membantu pertumbuhan ekonomi nasional.
	Saat ini, PT Asuransi Jasindo sedang meningkatkan koordinasi dengan sejumlah pihak, seperti Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi serta Orientasi Jasa Keuangan. Adapun proses koordinasi dengan Bank Negara Malaysia sedang menunggu izin terbit dan sudah mencapai tahap akhir. (A06)

 
