
	Mandiri Fokus di Ritel
	BTN Optimistis Kinerja Tahun 2014 Baik


	Jakarta, Kompas - PT Bank Mandiri (Persero) Tbk membukukan laba bersih tahun 2013 sebesar Rp 18,2 triliun. Laba bersih ini tumbuh 17,4 persen dibandingkan tahun 2012 yang sebesar Rp 15,5 triliun. Bank Mandiri tahun ini akan mengandalkan bisnis ritel.
	Pertumbuhan laba bersih tahun 2013 ini lebih rendah daripada pertumbuhan tahun 2012 terhadap 2011 sebesar 26,6 persen. Pertumbuhan laba bersih yang lebih rendah itu merupakan dampak dari kondisi ekonomi tahun 2013 yang juga lebih rendah daripada tahun 2012.
	”Pertumbuhan laba sebesar itu, menurut kami, cukup baik,” kata Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin dalam paparan kinerja di Jakarta, Senin (10/2). Laba Bank Mandiri ini ditopang pertumbuhan kredit dan pendapatan berbasis biaya.
	Direktur Bank Mandiri Pahala N Mansury mengatakan, pertumbuhan laba bersih 17,4 persen itu justru lebih baik dibandingkan ekspektasi. ”Bahkan, sejumlah analis memperkirakan, pertumbuhan laba bersih tak sampai Rp 18 triliun,” kata Pahala.
	Pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2012 sebesar 6,1 persen. Tahun 2013, pertumbuhan ekonomi hanya 5,78 persen. Tahun 2014, Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia 5,8-6,2 persen.
	Per akhir tahun 2013, aset Bank Mandiri Rp 733,1 triliun. Total kredit Rp 472,435 triliun, sedangkan total dana pihak ketiga Rp 556,342 triliun.
	Pertumbuhan kredit Bank Mandiri sepanjang tahun 2013 yang sebesar 21,5 persen ternyata juga terpengaruh pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. Tanpa menyertakan pelemahan rupiah, kredit Bank Mandiri tumbuh 17,8 persen.
	Tahun 2014, Bank Mandiri akan mengandalkan bisnis ritel. Dengan mempertimbangkan kondisi ekonomi seperti saat ini, sektor mikro dan ritel diyakini masih tumbuh baik.
	BTN optimistis
	Direktur Utama Bank PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk Maryono optimistis tetap mencatat pertumbuhan positif tahun ini. Sejumlah indikator kinerja diyakini tumbuh sesuai proyeksi, melanjutkan pertumbuhan sepanjang tahun 2013.
	”Target kinerja per akhir tahun 2014 di antaranya aset menjadi Rp 160,7 triliun, kredit yang disalurkan Rp 109 triliun, dan laba bersih Rp 2 triliun. ”Bank BTN juga menargetkan utang bermasalah (NPL) gross akhir tahun 2014 sebesar 2,61 persen,” kata Maryono dalam paparan kinerja Bank BTN di Jakarta, Senin (10/2). (IDR)

 
