
	Indikator
	Inflasi Februari Diprediksi Naik


	JAKARTA, KOMPAS  - Biaya distribusi bahan kebutuhan pokok meningkat antara 20 persen dan 30 persen karena kerusakan jalan yang ditimbulkan banjir. Peningkatan biaya distribusi tersebut akan menyebabkan kenaikan harga yang bisa memengaruhi inflasi pada Februari 2014.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan, biaya distribusi meningkat karena pelaku usaha harus menggunakan kendaraan yang lebih kecil dan mencari rute lain yang lebih jauh. ”Sebagai contoh, dulu kendaraan hanya perlu waktu dua hari pulang dan pergi mengirim barang, tetapi sekarang perlu waktu antara tiga dan empat hari. Padahal, distribusi berkontribusi sekitar 25 persen terhadap pembentukan biaya,” kata Bayu, Selasa (11/2).
	Gangguan distribusi bahan makanan menjadi salah satu penyebab tingginya inflasi pada Januari 2014 yang mencapai 1,07. Pada Februari 2013, inflasi hanya 0,75 persen.
	Gangguan distribusi yang masih berlangsung pada Februari diperkirakan masih akan memberi tekanan terhadap inflasi. Namun, Bayu berpendapat, tekanan terhadap inflasi tidak akan sebesar seperti Januari. ”Kondisi distribusi pada Februari sudah lebih baik. Kami berharap kondisinya akan terus membaik sehingga tekanan terhadap inflasi tidak terlalu kuat,” ujar Bayu.
	Di tempat terpisah, Direktur PT Ebako Eny Sulistyowati mengemukakan, pemeliharaan infrastruktur membutuhkan komitmen pemerintah dan pelaku industri. Di Kawasan Industri Terboyo, Semarang, Jawa Tengah, komitmen pelaku industri telah ditunjukkan dengan terlibat dalam program pembangunan infrastruktur jalan sepanjang 2,6 kilometer di dalam kawasan industri dengan total dana yang dihimpun Rp 3,2 miliar.
	Tahun 2014, pihaknya berencana mengalokasikan anggaran Rp 500 juta untuk membangun saluran air di dekat pabrik yang berbatasan dengan sungai. Upaya itu dilakukan sebagai antisipasi banjir akibat hujan deras ataupun rob.
	Ketua Umum Himpunan Kawasan Industri Indonesia Sanny Iskandar mengatakan, anggaran pembangunan dan perbaikan infrastruktur di dalam kawasan industri disediakan pengelola kawasan industri tersebut.
	”Sesuai pengamatan di kawasan-kawasan industri, infrastruktur jalan, saluran air, dan lainnya terpelihara dengan baik,” kata Sanny. Ia menambahkan, masalahnya adalah kondisi jalan dan saluran air di koridor jalan yang menuju kawasan industri sering rusak. Kerusakan itu mulai dari kondisi berlubang-lubang, ambles, longsor, hingga tergenang air. (AHA/LKT/CAS/REK/WIE)

 
