
	Penanaman Modal
	Singapura Minta Tata Ruang Batam


	Singapura, Kompas - Walaupun ada sedikit ketegangan berkaitan dengan penamaan kapal fregat KRI Usman Harun, Singapura tetap menyatakan minatnya melakukan kerja sama dan investasi di Indonesia.
	Minat kerja sama dan investasi itu dinyatakan Menteri Perdagangan dan Industri Singapura Lim Hing Kiang dalam pertemuan bilateral yang keempat bidang ekonomi di Singapura, Selasa (11/2), seperti dilaporkan wartawati Kompas, M Clara Wresti. ”Kami tetap tertarik berinvestasi di bidang air bersih, pengolahan limbah, dan tenaga listrik. Investasi ini sesuai dengan apa yang sudah digariskan Pemerintah Indonesia dalam Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia,” kata Lim.
	Selain itu, Singapura juga menyatakan ketertarikannya untuk bekerja sama di bidang pariwisata, terutama untuk pengembangan Batam, Bintan, dan Karimun.
	Namun, Singapura meminta agar persoalan rencana tata ruang wilayah di Batam diperjelas agar investor Singapura mempunyai kepastian akan kelangsungan usahanya.
	Selama ini undang-undang di Kementerian Kehutanan mengatakan, wilayah di Batam merupakan kawasan hutan, bukan kawasan industri. Namun, ketika era Presiden Soeharto, Batam ditunjuk sebagai kawasan ekonomi khusus dengan Otorita Batam. Saat ini industri di Batam berkembang, tetapi status lahannya masih kawasan kehutanan.
	”Mereka meminta agar status tanah di Batam dibereskan dulu agar para investor tenang berbisnis di sana. Saya katakan masalah itu merupakan tanggung jawab saya dan akan saya selesaikan,” kata Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa seusai pertemuan..
	Ketertarikan investor Singapura di Batam cukup besar. Pada tahun 2013, jumlah proposal investasi pengembangan Batam naik menjadi 121 proposal, dari semula 95 proposal. Realisasi investasi baru di kawasan Batam senilai 126,7 juta dollar AS.
	Hatta mengatakan, kerja sama dengan Singapura selama ini sudah berjalan sangat baik. Secara statistik, Singapura merupakan mitra dagang terbesar ketiga bagi Indonesia. Total nilai perdagangan Indonesia-Singapura tahun 2012 mencapai 43,2 miliar dollar AS. Adapun pada Januari-November 2013 sebesar 38 miliar dollar AS. ”Selama tahun 2012 Singapura menjadi investor asing terbesar dan tahun 2013 menjadi investor terbesar kedua setelah Jepang,” kata Hatta.
	Selain masalah investasi dan kerja sama, dalam pertemuan itu juga dibahas mengenai konektivitas penerbangan, pariwisata, ketenagakerjaan, dan agrobisnis.
	 

 
