
	Iklim Bisnis
	Kepala Polri Beri Jaminan Keamanan Investasi


	Jakarta, Kompas - Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Jenderal (Pol) Sutarman memberi jaminan keamanan berinvestasi di Indonesia, baik investasi dalam negeri maupun asing. Polri akan memberikan tindakan pidana dan perdata kepada buruh yang melakukan aksi dengan kekerasan, apalagi disertai perusakan.
	Kepala Polri mengatakan hal itu, Rabu (12/2), di Jakarta, dalam Diskusi Khusus Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) dengan Ketua Umum Apindo Sofjan Wanandi. Diskusi bertema Dialog Ketenagakerjaan dan Ketertiban Nasional.
	Sutarman menyatakan, Polri misalnya akan mengenakan Pasal 170 Kitab Undang-undang Hukum Pidana kepada buruh yang melanggar hukum dengan merusak. Pemimpin perusahaan yang kantor atau alat produksinya rusak diminta melapor dan mengadukan secara perdata.
	”Kami akan proses keduanya, perdata dan pidana, agar ada efek jera karena mereka juga harus mengganti kerusakan,” kata Sutarman. Polri tidak akan menangkap buruh yang melanggar saat itu, tetapi seminggu hingga minggu kemudian akan diproses. ”Negara tidak boleh kalah dengan pelaku kekerasan,” katanya.
	Sutarman mencium aksi buruh, yang dilakukan secara anarki dan melanggar hukum, ditunggangi kepentingan politik. Para politikus berkepentingan dengan suara para buruh sehingga memanfaatkannya.
	Intelijen ekonomi Polri bekerja sama dengan Badan Intelijen Negara juga mencium tindakan intelijen negara lain melalui buruh untuk berunjuk rasa secara anarki agar mengganggu kegiatan produksi di Indonesia. Dengan demikian, daya saing produk Indonesia kalah. Tujuannya agar barang mereka bisa masuk.
	Sofjan menyatakan, para pengusaha ingin mendapat jaminan dari pemerintah agar bisa menjalankan usahanya dengan nyaman. Hal itu terutama untuk industri padat karya. Di sisi lain, pengusaha menghadapi unjuk rasa buruh yang makin radikal. Pada tingkat nasional sekarang ada 100 serikat buruh. (MAS)
	Foto: 
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman (kanan) bersama Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi hadir dalam dialog dengan para pengusaha di Jakarta, Rabu (12/2). Kepala Polri berjanji memberi jaminan keamanan dan penegakan hukum di Indonesia untuk mendukung iklim investasi yang kondusif.

 
