
	Modal Usaha
	Permulaan Itu Segalanya


	I Made Dwija Nurjaya lega, usaha Dupa Ayur di Denpasar, Bali, miliknya terus berkembang sejak tahun 2002 hingga Januari tahun ini. Ia tak menyangka, dupa herbal produksinya mendapatkan respons positif dari masyarakat. Sebelumnya, 6 tahun usahanya berjalan, ia kesulitan modal. PT Sarana Bali Ventura pun memberikan pinjaman.
	”Kepercayaan itu saya jaga sampai sekarang. Saya kini tak pernah kekurangan modal. Perkembangan dupa herbal ini benar-benar membutuhkan ketelatenan dan keuletan,” ungkap Nurjaya, beberapa saat lalu.
	Ia membangun usaha dupa herbal pertama di Bali dan harus bersaing dengan produk dupa bercampuran kimia, antara lain dari India dan China. Ia pantang menyerah meski konsumen masih memilih mencari wewangian kesukaannya daripada dampak asap yang ditimbulkan dari bahan campuran kimia.
	Berawal dari pinjaman modal dari PT Bahana Sarana Ventura (BSV) senilai Rp 40 juta tahun 2006, kini usahanya berkembang dan mendapatkan tambahan modal hingga Rp 320 juta.
	Pengalaman senada dialami
	I Nyoman Gede Sumaartha,
	pemilik CV Seni Echo, di Kerobokan, Badung, Bali, Ia juga mengedepankan mental wirausaha. Bersama BSV, ia mendapatkan modal Rp 200 juta untuk usaha kerajinan berlogo Bali Zen tahun 2004. Sekarang, ia mendapatkan modal hingga Rp 1,7 miliar dengan gerai di beberapa lokasi, seperti Mal Bali Galeria dan Centro.
	Modal ventura
	BSV adalah salah satu jaringan perusahaan modal ventura daerah dari 27 perusahaan di bawah PT Bahana Artha Ventura (BAV), Jakarta. BAV memiliki 43.310 unit usaha kecil dan menengah di sejumlah daerah. Di Bali tercatat 320 unit usaha.
	Perkembangan modal ventura di Bali relatif baik sejak berdiri 1994. Kinerja pengembalian kredit tercatat di bawah angka 5, yaitu sekitar 2,6. Ini menunjukkan, pengembalian pinjaman dari nasabah cukup baik.
	”Hanya, kebiasaan menggunakan uang pinjaman tak semestinya masih terjadi. Beberapa nasabah memanfaatkan modalnya untuk kepentingan konsumsi yang tidak ada hubungan dengan usahanya,” kata Direktur Utama BSV I Made Gunawirawan. Oleh karena itu, pembinaan mental usaha dari awal menjadi penting. Hal itu adalah salah satu tugas ventura.
	BSV juga memberikan modal bagi pemula, bukan yang memiliki usaha sudah berjalan. Ini yang membedakan ventura dengan perbankan.
	Perusahaan modal ventura memiliki tiga produk, yaitu penyertaan saham, pembelian obligasi konversi, dan pembiayaan berdasarkan pembagian hasil usaha. Skema pembiayaan memiliki pilihan pembiayaan langsung, kemitraan, dan kerja sama intiplasma.
	Di Bali, pembiayaan langsung mendominasi skema pembiayaan dengan produk bagi hasil. Persentase kegagalan nasabah selama hampir 20 tahun sangat kecil. ”Pemilihan usaha pada awal justru menguntungkan kami. Kami bisa lebih awal mengetahui potensi, termasuk penyakit administrasi, sehingga dapat di atasi secara dini,” kata Wirawan.
	Menurut dia, pengusaha di Bali masih memiliki permasalahan klasik, seperti persoalan modal dan pembukuan keuangan. Ia bersama anggota stafnya memiliki keyakinan, jika usaha itu murni ingin maju, pasti permasalahan bisa dibenahi.
	Apalagi, lanjutnya, perusahaan modal ventura fleksibel mengatasi persoalan, khususnya kekurangan modal. BSV bisa memanfaatkan jaringan antardaerah di bawah payung BAV.
	Kendala paling menyedihkan, adalah persoalan mental. ”Kalau sudah mental, itu sulit sekali dibenahi. Hal itu bisa kambuhan dan tidak sehat. Jadi, kami pasti langsung mencoret jika ada tanda persoalan mental,” ujar Wirawan lagi.
	Sebagian besar dari sekitar 320 nasabah BSV berkinerja baik. Mereka bisa direkomendasikan untuk mendapatkan modal besar dari perbankan. Perusahaan ventura mampu mendampingi maksimal 10 tahun.
	Usaha yang sukses, seperti Seni Echo dan Dupa Ayur, mendapatkan omzet puluhan juta rupiah. Kedua perusahaan ini berupaya menjaga kepercayaan dan memanfaatkan betul apa arti pinjaman modal.
	”Modal benar-benar dibelanjakan untuk kepentingan usaha. Godaan untuk membeli barang konsumtif pun pernah, tetapi kami berusaha agar mental ini tetap terjaga. Toh, kalau usaha lancar, kami bisa membeli barang konsumtif dengan sendirinya,” kata Sumaartha.
	Kebanyakan usaha kerajinan dengan basis buatan tangan yang menjadi nasabah BSV. Usaha kerajinan dupa, patung, kaca, dan furnitur bertahan dan berkembang memuaskan. Beberapa mengekspor produknya ke sejumlah negara di Asia dan Eropa. Wirawan bangga dengan kerja keras pengusaha itu.
	(AYU SULISTYOWATI)
	”Kepercayaan itu saya jaga sampai sekarang. Saya kini tak pernah kekurangan modal."
	I Made Dwija Nurjaya

 
