
	Aksi Korporasi
	Alot, Pemisahan Bakrie-Asia Resource


	Jakarta, Kompas - Proses pemisahan diri Grup Bakrie dari perusahaan berbasis di London yang sebelumnya bernama Bumi Plc, Asia Resource Minerals Plc, tampaknya masih alot. Setelah pihak Bakrie kembali meminta perpanjangan waktu penyelesaian transaksi rumit pemisahan tersebut hingga 21 Februari 2014, beredar kabar di pasar bahwa pihak Samin Tan juga sedang berusaha memenuhi dana dalam transaksi yang sama.
	Transaksi pemisahan investasi Grup Bakrie disetujui Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa Asia Resource pada 17 Desember 2013. Bakrie harus menyetor dana tunai pembelian sekitar 29 persen saham PT Bumi Resources Tbk milik Asia Resource senilai 501 juta dollar AS.
	Sejumlah 278 juta dollar AS berasal dari kantong Bakrie dan sisanya sebesar 223 juta dollar AS dari pihak Samin. Samin mengeluarkan dana sebagai bagian dari pengendalian saham perseroan. Samin bertindak sebagai Chairman Asia Resource.
	Namun, dalam keterbukaan informasi di Bursa Efek London, kemarin manajemen Asia Resources mengungkapkan Grup Bakrie telah menyatakan ketidakmampuannya memenuhi jadwal sesuai yang disepakati.
	”Manajemen akan berdiskusi lagi dengan Grup Bakrie perihal alasannya dan sampai kapan kewajiban itu akan dipenuhi,” demikian manajemen Asia Resource dalam pernyataannya.
	Samin Tan saat dihubungi di Jakarta, Selasa (12/2), tidak menjawab konfirmasi yang diajukan Kompas terkait hal itu. Direktur Keuangan PT Borneo Lumbung Energy dan Metal Tbk, perusahaan yang dimiliki Samin, Ken Allan, menjawab singkat atas pertanyaan yang sama dan sejauh mana usaha perseroan dalam upaya pemenuhan kewajiban.
	”Penuntasan atas hal itu sesuai rencananya adalah akhir bulan Februari ini,” kata Ken.
	Penundaan penyelesaian transaksi ini ikut memengaruhi perjanjian antara Samin Tan, melalui Ravenwood Acquisition Company Limited (RACL), dan Raiffeisen Bank International AG (RBI). Beberapa waktu lalu, manajemen Asia Resource mengatakan RACL dan RBI tengah dalam pembicaraan untuk memperpanjang ketersediaan pinjaman.
	Analis Riset Trust Securities, Reza Priyambada, menyatakan, solusi dan itikad baik ada di manajemen masing-masing. ”Jika dana sudah ada, tinggal urus perpisahan secara hukum. Tidak tahu juga apakah dananya sudah ada. Kinerja masing-masing terhambat apabila berlarut,” kata Reza. (BEN)
	 

 
