
	Perbankan
	Modal Jadi Kunci, Dividen Dibagi Kecil Saja


	Jakarta, Kompas - Modal merupakan kunci utama bisnis bank. Hal itu terutama agar bank leluasa mengembangkan usaha dan menjalankan fungsi intermediasi dengan menghimpun dana masyarakat dan menyalurkan kredit.
	Khusus bank milik pemerintah atau bank badan usaha milik negara (BUMN), kinerja yang baik berarti memberi pemasukan pajak yang tinggi bagi negara. Selain itu, juga memberikan penerimaan bagi negara.
	Atas dasar itu, Kepala Ekonom Bank BNI Ryan Kiryanto menyarankan agar dividend payout ratio bank-bank BUMN tahun ini sebesar 20 persen-25 persen dari laba bersih. Laba bersih itu dibukukan dari kinerja setahun sebelumnya. ”Meskipun sulit memperkirakan besaran dividend payout ratio karena terkait dengan kebijakan anggaran pemerintah, kebijakan kementerian BUMN, dan kinerja masing-masing Bank BUMN,” kata Ryan, di Jakarta, Rabu (12/2).
	Dividend payout ratio adalah rasio laba bersih yang dibagikan sebagai dividen kepada pemegang saham. Umumnya, sisanya digunakan bank untuk keperluan bisnis perusahaan, termasuk menambah modal bank. Penentuan besaran dividend payout ratio dilakukan dalam rapat umum pemegang saham.
	Tahun lalu, laba bersih bank BUMN yang dibagikan sebagai dividen untuk pemegang saham sebesar 30 persen. Persentase itu meningkat 10 persen dibandingkan tahun sebelumnya, yang sebesar 20 persen-25 persen. Saham bank BUMN sebagian besar dimiliki oleh pemerintah.
	Menurut Ryan, dengan laba bersih ditahan yang akan meningkatkan modal bank, bank bisa membukukan kinerja yang lebih baik. Dengan kinerja yang baik, pemerintah bisa mendapat penerimaan yang tinggi. ”Terutama untuk menambah modal bank karena modal menjadi kunci utama bisnis bank,” tutur Ryan.
	Sebelumnya, Direktur Utama PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk Maryono menyampaikan harapannya agar dividend payout ratio bank BUMN sebesar 20 persen-30 persen. ”Kami harap tidak terlalu tinggi agar bisa menjalankan bisnis lebih baik tahun ini,” kata Maryono.
	Hal senada dikemukakan Direktur Utama PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Budi Gunadi Sadikin, yang berharap laba bersih yang dibagikan kepada pemegang saham sebesar 20 persen-30 persen. Bank Mandiri akan meningkatkan modal dalam rangka menghadapi persaingan memasuki Masyarakat Ekonomi ASEAN.
	”Dalam menghadapi persaingan, modal bank penting,” kata Budi. Bank Mandiri membukukan laba bersih tahun 2013 sebesar Rp 18,2 triliun, sedangkan Bank BTN menutup tahun 2013 dengan laba bersih Rp 1,56 triliun.
	(IDR)

 
