
	Perbankan
	Transaksi Repo Melonjak Jadi Rp 740 Miliar Per Hari


	JAKARTA, KOMPAS — Kesepakatan bersama mini master repurchase agreement yang difasilitasi Bank Indonesia meluas. Setelah delapan bank menyepakati perjanjian yang ditandatangani 18 Desember 2013, kemarin 38 bank lain ikut bergabung.
	Sebanyak 46 bank itu mewakili kelompok bank Buku 1 hingga Buku 4. Buku bank mengelompokkan bank berdasarkan modal. Selain itu, pengelompokan itu mencakup bank persero, bank umum swasta nasional, bank pembangunan daerah, dan bank asing atau bank campuran.
	”Perluasan mini master repurchase agreement (mini MRA) ini bagian dari pendalaman pasar keuangan. Pasar keuangan yang dalam akan tahan terhadap guncangan,” kata Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo dalam sambutannya di depan perwakilan 46 bank di BI, Jakarta, Kamis (13/2).
	Mini MRA ini menggunakan perjanjian standar dalam bertransaksi repo. Dengan begitu, transaksi lebih cepat dan singkat karena bank peserta hanya perlu satu kali menandatangani perjanjian.
	Repo adalah transaksi penjualan efek antara dua pihak yang diikuti dengan perjanjian untuk pembelian kembali. Bank yang memerlukan likuiditas valuta asing dan rupiah bisa meminjam dana ke bank lain dengan menyertakan surat berharga sebagai underlying (penjaminan).
	Surat berharga itu bisa berupa Surat Berharga Negara, Sertifikat Bank Indonesia, atau Sertifikat Deposito Bank Indonesia. Surat berharga ini direpokan atau akan dibeli kembali pada waktu yang disepakati.
	Direktur Eksekutif Departemen Pengelolaan Moneter BI Filianingsih memaparkan, perjanjian mini MRA yang diikuti delapan bank pada Desember 2013 telah mendorong transaksi repo. Perbandingannya, rata-rata volume transaksi repo pada bulan Januari-November 2013 sebesar Rp 132 miliar per hari. Setelah ada mini MRA, transaksi repo menjadi Rp 740 miliar per hari.
	”Secara kumulatif sejak pertengahan Desember 2013 sampai dengan Februari 2014 mencapai Rp 27 triliun,” kata Filianingsih.
	PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk dan PT Bank Mandiri (Persero) Tbk ikut dalam mini MRA sejak Desember 2013. Direktur Bank BRI Achmad Baiquni mengatakan, likuiditas BRI masih cukup kuat sehingga lebih banyak memberikan pinjaman bagi bank lain yang likuiditasnya terbatas.
	Direktur Bank Mandiri Royke Tumilaar dalam acara yang sama memaparkan, total volume transaksi repo Bank Mandiri sejak ikut mini MRA sebesar Rp 21 triliun. Diperkirakan volume transaksi repo ini akan terus meningkat, yaitu Rp 100 triliun tahun ini. (IDR)
	 

 
