
	BI Lanjutkan Uang Ketat
	Defisit Transaksi Berjalan Berkurang Lebih Cepat


	JAKARTA, KOMPAS — Bank Indonesia masih menjalankan kebijakan moneter ketat untuk mengarahkan inflasi menuju sasaran dan menurunkan defisit transaksi berjalan. Langkah ini juga didukung kerja sama dengan pemerintah untuk menjaga stabilisasi ekonomi.
	Hal itu tecermin dalam keputusan BI mempertahankan suku bunga acuan atau BI Rate sebesar 7,5 persen dalam Rapat Dewan Gubernur BI, Kamis (13/2). Rapat juga memutuskan mempertahankan suku bunga lending facility 7,5 persen dan suku bunga deposit facility 5,75 persen.
	”Ke depan, BI terus mencermati risiko global ataupun domestik dan memastikan langkah-langkah antisipasi agar stabilitas makroekonomi tetap terjaga,” kata Gubernur BI Agus DW Martowardojo dalam jumpa pers di Gedung BI, Jakarta, kemarin.
	Sasaran inflasi tahun 2014 sebesar 3,5-5,5 persen, sedangkan sasaran inflasi tahun 2015 berkisar 3-5 persen.
	Pada periode Mei-Desember 2013, BI menaikkan BI Rate sebesar 175 basis poin dari 5,75 persen menjadi 7,5 persen. Alasan BI saat itu, kenaikan BI Rate untuk mengendalikan inflasi dan memperkecil defisit transaksi berjalan.
	Ditanya soal dampak kenaikan BI Rate tahun lalu, Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo mengemukakan, ekspektasi inflasi turun cepat. Ekspektasi inflasi triwulan III-2013 sebesar 9 persen turun menjadi 8,3 persen pada triwulan IV-2013. Bahkan, ekspektasi inflasi akhir tahun 2014 sebesar 4,9 persen. ”Kenaikan BI Rate efektif membentuk ekspektasi inflasi,” kata Perry.
	”Kami masih harus memantau inflasi dan defisit transaksi berjalan. Tahun ini, kami utamakan stabilitas,” jawab Perry saat ditanya kemungkinan BI Rate diturunkan lagi karena indikator ekspektasi inflasi dan defisit transaksi berjalan membaik.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, mengatakan, BI Rate dipertahankan karena perbaikan pada fundamental ekonomi Indonesia dan persepsi di pasar finansial domestik. Perbaikan yang menonjol adalah pada neraca perdagangan dan transaksi berjalan.
	Transaksi berjalan
	BI mencatat perbaikan defisit transaksi berjalan akibat membaiknya neraca perdagangan. Semula, BI memperkirakan defisit transaksi berjalan triwulan IV-2013 sebesar 3 persen produk domestik bruto (PDB). ”Perkiraan membaik, defisit transaksi berjalan triwulan IV-2013 sebesar 1,98 persen PDB,” ujar Agus.
	Adapun surplus transaksi modal dan finansial triwulan IV-2013 diperkirakan meningkat, yang bersumber dari penanaman modal asing yang stabil. Hal ini menguatkan neraca pembayaran Indonesia.
	Agus memaparkan, dengan menipisnya defisit transaksi berjalan pada triwulan IV-2013, defisit transaksi berjalan sepanjang tahun 2013 juga membaik dari perkiraan. Diperkirakan defisit transaksi berjalan tahun 2013 sebesar 3,26 persen PDB atau 28,4 miliar dollar AS.
	Menurut Perry, turunnya defisit transaksi berjalan lebih cepat dari perkiraan. Pada triwulan IV-2013, defisit transaksi berjalan diperkirakan 4 miliar dollar AS, sedangkan surplus transaksi modal dan finansial 9,2 miliar dollar AS.
	”Neraca pembayaran Indonesia triwulan IV-2013 diperkirakan surplus 4,4 miliar dollar AS,” katanya. BI memperkirakan, defisit transaksi berjalan akan membaik menjadi 2 persen PDB pada akhir 2015. (IDR/BEN)


	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo (kedua dari kiri) didampingi pejabat BI lain memberikan keterangan pers seusai Rapat Dewan Gubernur BI di Jakarta, Kamis (13/2).

 
