
	Profil Usaha
	Pendekar Buah Naga


	Tertarik dengan harga buah naga yang relatif mahal, Warjimin (52) lantas mencari tahu cara bertanam buah yang saat itu baru mulai dikenal di Tanah Air. Keuntungan sangat menjanjikan.
	Oleh Sri Rejeki
	T tahun 2006, harga buah naga sekitar Rp 80.000 per kilogram (kg) untuk jenis buah naga berdaging putih dan Rp 100.000 per kg untuk buah naga merah. Warjimin berpikir, ia bisa memperoleh keuntungan ekonomi tinggi jika mampu bertanam buah naga yang saat itu lekat dengan citra sebagai buah obat.
	Bersamaan dengan itu, ada program budidaya buah naga oleh Dinas Pertanian Kabupaten Sragen, Jawa Tengah. Warjimin yang juga pegawai negeri sipil pada dinas pertanian menjadi salah satu pesertanya. Ia mengakui, ada kendala yang membuat petani biasa enggan menanam buah naga, yakni modal awal yang sangat besar. Ini karena petani perlu membuat tonggak cor untuk menopang tanaman buah naga.
	Warga Dusun Prampalan, Desa Krikilan, Kecamatan Masaran, Kabupaten Sragen, ini berhitung. Untuk menanami lahan seluas 1 hektar dibutuhkan modal awal sampai Rp 500 juta, yakni untuk membeli bibit dan membuat pilar cor dengan biaya Rp 60.000 per pilar. Satu pilar dipakai untuk sandaran empat pohon. Lahan 1 hektar dapat ditanami hingga 8.000 batang. Meski demikian, modal ini bisa dipakai hingga 30 tahun sesuai dengan umur tanaman buah naga. Sementara biaya operasional per tahun rata-rata sepertiga hasil panen.
	Selain itu, lahan bisa ditanami secara tumpang sari dengan tanaman lain, seperti pepaya, padi, atau jambu kristal. Tanaman buah naga tidak suka air menggenang, tetapi hanya berbuah pada musim hujan. Hasil panennya bisa mencapai 80 ton per hektar setelah umur di atas empat tahun.
	”Kalau dihitung-hitung, tanaman buah naga sudah bisa BEP (break even point/balik modal) setelah tiga tahun. Namun, modal awal yang besar, perlunya lahan luas, dan pemasaran yang masih terbatas membuat banyak petani enggan menanam buah naga. Rata-rata petani kita saat ini hanya punya lahan sepertiga hektar,” tutur Warjimin, beberapa waktu lalu.
	Ia kini punya 3 hektar lahan buah naga dan 4 hektar lahan lain yang ditanami dengan model plasma bersama beberapa petani. Menurut dia, secara teoretis, tanaman buah naga sudah bisa berbuah setahun setelah ditanam dari bibit setinggi 20-25 sentimeter.
	Pada tahun pertama, satu pohon bisa menghasilkan 1 kg buah tiap kali panen. Pada tahun kedua, jumlahnya naik menjadi 2 kg per pohon. Hasil pada tahun ketiga menjadi 4 kg per pohon, tahun keempat 8 kg per pohon, sedangkan tahun kelima dan seterusnya bisa mencapai 10 kg per pohon.
	”Setelah tahun keempat, dari 1 hektar lahan bisa dipanen 80 ton. Kalau 1 kilogram dijual seharga Rp 5.000 saja sudah dapat Rp 400 juta dengan biaya operasional tahunan rata-rata sepertiga hasil panen,” kata Warjimin.
	Pada tahun awal, Warjimin masih kesulitan melempar hasil panennya. Produksi yang berlebih kemudian ia atasi dengan mengolah pascapanen buah naga menjadi sari buah, sirup, dan minuman fermentasi bermerek Minaga. Produk Minaga memiliki kandungan 90 persen buah naga karena tidak dicampur air. Minuman ini dijual dengan harga bervariasi, antara lain Rp 150.000 per botol isi 640 mililiter yang berasal dari 7 kg buah naga. Minuman fermentasi dengan kadar alkohol alami 0,8 persen ini berkhasiat, antara lain, menurunkan tekanan darah tinggi, kolesterol, dan kadar gula darah.
	Dikirim ke sejumlah kota
	Warjimin yang dibantu sang istri, Sri Subekti (50), mulai mencoba pengolahan pascapanen setahun setelah mereka menanam buah naga. Setelah setahun uji coba dan proses belajar, barulah olahan buah naga diproduksi massal dan dipasarkan. Kini, produk Minaga telah mengantongi izin P-IRT dari dinas perindustrian setempat. Sebenarnya buah naga juga dapat diolah menjadi produk pangan lain, seperti selai dan makanan ringan dari ampas atau daging buah serta teh dari kulit buahnya.
	Buah naga segar dikirim ke Jakarta, Solo, Semarang, dan Yogyakarta. Warjimin hanya menanam buah naga jenis super red dengan ciri warna daging merah tua. Sementara produk turunan buah naga dikirim ke sejumlah kota, seperti Solo, Semarang, Jakarta, Banda Aceh, dan Denpasar. Total selama setahun, Warjimin di bawah bendera CV Wana Bekti Handayani memproduksi 30.000 botol minuman fermentasi, sirup, dan sari buah.
	”Permintaan buah naga segar sangat banyak. Jakarta sebenarnya minta kiriman 20 ton buah tiap 10 hari. Sayangnya, kami baru bisa mengirim 1 ton per 10 hari. Untuk produksi 20 ton dibutuhkan lahan 30 hektar sehingga sekali petik bisa menghasilkan 20-25 ton buah naga,” ujarnya.
	Ia juga menggarap pembibitan buah naga yang diambil dari pohon. Bibit dibuat dari pohon yang berusia di atas dua tahun dan dipilih dari pohon yang sudah pernah berbuah. Panjang bibit sebaiknya lebih dari 15 sentimeter. Potongan batang itu dikeringkan selama seminggu, lantas ditancapkan di tanah. Setelah sebulan sejak batang dipotong, bibit siap ditanam di lahan.
	Warjimin yang kini bertugas sebagai Sekretaris Dinas Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Sragen melihat di Tanah Air belum terdapat bibit buah naga bersertifikat. Ia memilih varietas yang dianggap unggul dan menelitinya bersama dengan Balai Pengawasan dan Sertifikasi Benih di Tegalgondo, Sukoharjo, Jawa Tengah.
	Setelah diuji di Institut Pertanian Bogor, diperoleh tiga varietas yang kemudian mendapat sertifikat dan diberi nama Handayani, Nagawana, dan Mahardika. Ketiganya adalah buah naga
	super red. Warjimin menjadi pemegang sertifikat ketiga varietas itu.
	Varietas Mahardika adalah yang paling unggul dengan warna paling merah, biji lebih sedikit, buah besar, dan rasa lebih manis. Varietas ini belum ia keluarkan karena masih dalam tahap budidaya. Untuk dua varietas lain, ia menjual bibit masing-masing Rp 20.000 per batang. Warjimin memberi jaminan dengan cara membeli tunai hasil panen petani yang menggunakan bibit bersertifikat yang ia keluarkan. ”Program sertifikasi ini sebenarnya cara pemerintah untuk meningkatkan kesejahteraan petani. Namun, prosesnya memang tidak mudah,” katanya.
	Foto:
	KOMPAS/SRI REJEKI
	Warjimin

 
