
	Pasar Modal
	Indeks Bertahan di Atas Posisi 4.500


	JAKARTA, KOMPAS - Setelah terus gagal sejak awal pekan ini, Indeks Harga Saham Gabungan akhirnya mampu bertahan di atas level 4.500 pada penutupan Jumat (14/2). Penguatan nilai tukar rupiah menjadi salah satu pendorong penguatan indeks.
	IHSG ditutup naik 16,384 poin (0,36 persen) ke level 4.508,044. Sementara Indeks LQ45 naik 2,915 poin (0,39 persen) ke level 757,592, dan Kompas100 naik 4,2 poin (0,43 persen). IHSG sepanjang pekan ini naik 0,8 persen.
	Kenaikan tersebut menjadikan kinerja IHSG masih yang terbaik di Asia sejak awal tahun ini. Merujuk data Bursa Efek Indonesia (BEI), IHSG tumbuh 5,47 persen. Berada di bawahnya adalah bursa Filipina yang tumbuh 3,80 persen, bursa Thailand 1,01 persen, dan bursa Australia 0,26 persen.
	Penurunan defisit transaksi berjalan, dipertahankannya tingkat suku bunga acuan di level 7,5 persen, dan penguatan nilai tukar rupiah ikut dorong kenaikan IHSG. Investor asing pun terus masuk ke BEI dengan catatan pembelian bersih di saham senilai Rp 4,58 triliun per akhir pekan ini.
	Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS kemarin ditutup menguat di posisi Rp 11.825 per dollar AS dibandingkan posisi pada penutupan sehari sebelumnya Rp 11.980 per dollar AS. Rupiah naik 2,7 persen pekan ini.
	Menurut kurs referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate, rupiah untuk pertama kalinya sejak tahun ini menembus level di atas Rp 12.000 per dollar AS. Menurut BI, kurs referensi rupiah akhir pekan ini berada di level Rp 11.886 per dollar AS atau menguat 197 poin.
	Data terbaru, neraca pembayaran Indonesia (NPI) triwulan IV-2013 kembali surplus 4,4 miliar dollar AS setelah tiga triwulan terakhir mengalami defisit. Penurunan defisit transaksi berjalan terutama didukung naiknya surplus neraca perdagangan barang, terutama bertambahnya surplus neraca perdagangan nonmigas dan menyempitnya defisit neraca perdagangan migas.
	Sepanjang tahun lalu, NPI tercatat defisit 7,3 miliar dollar AS setelah surplus 0,2 miliar dollar AS miliar tahun 2012. BI memperkirakan, NPI tahun 2014 akan lebih baik dan ditopang cadangan devisa yang meningkat.
	Ekonom Citi, Helmi Arman, menyatakan, kemajuan perekonomian Indonesia masih harus dilihat dan ditunggu lebih lanjut oleh para pemangku kebijakan. Citi masih memperkirakan kenaikan BI Rate 0,25 persen tahun ini, tetapi kenaikannya dapat ditunda.
	Analis Asjaya Indosurya Securities, William Suryawijaya, mengatakan, IHSG yang telah berhasil menembus resisten kuat pada level 4.510 menunjukkan bahwa kekuatan IHSG untuk naik masih besar dan bertambah kuat. Meski IHSG ditutup di bawah level 4.510, pola naiknya IHSG masih terjaga dengan baik dan target berikutnya berada pada resisten level 4.611. (BEN)
	 
	
		"Rupiah untuk pertama kalinya sejak tahun ini menembus level di atas Rp 12.000 per dollar AS."
	

 
