
	Utang Pemerintah
	SUN Rp 10 Triliun Akan Terbit
	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah akan kembali menarik utang rupiah melalui penerbitan Surat Utang Negara pada Selasa (18/2). Targetnya Rp 10 triliun.


	”Sejauh ini, penerbitan Surat Berharga Negara (SBN) sesuai jadwal. Kalau permintaan cukup besar, biasanya kita akan pertimbangkan upside karena ada kelebihan permintaan signifikan. Cuma tetap ada batasnya, tidak lebih dari 50 persen,” kata Direktur Surat Utang Negara (SUN) Direktorat Jenderal Pengelolaan Utang (DJPU) Kementerian Keuangan Loto Srinaita Ginting di Jakarta, Jumat (14/2).
	Menurut Loto, dalam beberapa kali lelang, permintaannya mencapai Rp 29 triliun sampai Rp 30 triliun. Dengan kondisi itu, pemerintah mempertimbangkan strategi front loading selagi dianggap perlu.
	”Pada waktu awal, kita anggap masih mencari keseimbangan baru, jadi belum upside. Setelah yakin, baru pada lelang berikutnya kita ambil lebih dari target,” kata Loto.
	Direktur Strategi dan Portofolio Utang DJPU Kementerian Keuangan Scenaider Siahaan menambahkan, penerbitan SBN tersebut untuk kebutuhan pembiayaan secara umum. Total target penerbitan SBN melalui lelang per triwulan I-2014 adalah Rp 78 triliun. Sampai dengan hari ini, realisasinya adalah Rp 43,8 triliun atau 56 persen dari target triwulan I-2014.
	”Sementara untuk sukuk ritel dengan target Rp 17,5 triliun per triwulan I-2014, realisasinya masih nol,” kata Scenaider.
	Empat seri
	SUN yang akan dilelang pekan depan tersebut mempunyai nominal Rp 1 juta per unit dan terdiri atas empat seri. Untuk seri SPN 12150206, pembayaran bunganya secara diskonto dan jatuh tempo pada 6 Februari 2015. Seri FR0069, tingkat bunganya tetap sebesar 7,87 persen dan jatuh tempo pada 15 April 2019.
	Seri FR0070, tingkat bunganya tetap sebesar 8,37 persen dan jatuh tempo pada 15 Maret 2024. Adapun untuk seri FR0068, tingkat bunganya tetap sebesar 8,37 persen dan jatuh tempo pada 15 Maret 2034.
	Berdasarkan data DJPU, total rencana utang pemerintah tahun 2014 mencapai Rp 370 triliun. Realisasinya sampai dengan saat ini adalah Rp 112,7 triliun atau 30,44 persen. Ini terdiri dari SBN senilai Rp 100,8 triliun dan Surat Berharga Syariah Negara senilai Rp 11,85 triliun.
	Komposisi utang yang akan ditarik sama dengan tahun-tahun sebelumnya. Sumber penerbitan SBN terutama berasal dari SUN, khususnya rupiah. Sisanya berupa surat utang global dalam dollar AS dan Obligasi Ritel Indonesia.
	SBN lain adalah sukuk rupiah yang dilelang per dua minggu sekali, global sukuk, dan sukuk ritel. Ada pula sukuk berbasis proyek.
	Tahun ini terdapat tiga sukuk berbasis proyek senilai Rp 1,5 triliun. Proyeknya meliputi rel ganda kereta api jurusan Cirebon-Kroya di Jawa Tengah, pembangunan asrama haji, dan elektrifikasi salah satu jalur kereta api di Pulau Jawa. (LAS)

 
