
	Bisnis Olahraga
	Baju Batik Masuk Bola Basket


	Baru-baru ini, klub bola basket anggota kompetisi Speedy NBL Indonesia, Satria Muda Britama Jakarta, bersepakat dengan produsen batik Pria Tampan Solo untuk memproduksi batik berlambang klub itu.
	Dua desain sudah diperkenalkan dengan dua warna dasar berbeda, kuning dan biru. Menurut Direktur Batik Pria Tampan Muhammad Andri Setyawan, perusahaannya bertindak sebagai sponsor untuk jangka tiga tahun. ”Kami yang akan mencetak kain batik hingga membuatnya menjadi pakaian. Hal ini akan menambah jenis pakaian yang telah dimiliki Satria Muda,” kata Andri, lulusan Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada (UGM) yang juga eks pemain Liga Bola Basket Mahasiswa (Libama) era 2003-2005.
	Menurut Andri, sebagai produk yang sudah dipatenkan, Satria Muda Britama dan Pria Tampan menjadi lebih tenang dalam memproduksi batik mereka. ”Jika ada yang membuat batik bermotifkan Satria Muda ini, selain Pria Tampan, bisa digugat,” ujarnya.
	Menurut putra Mohammad Nuruddin, pendiri Batik Pria Tampan pada 1980-an, harga jual batik Satria Muda Britama juga dibahas bersama oleh kedua belah pihak.
	Patokan harga jual yang sudah dibahas adalah Rp 125.000. ”Satria Muda dan Pria Tampan akan membahas, apakah itu sudah termasuk pajak atau belum. Dengan begitu, harga jualnya nanti tidak akan merepotkan pembeli,” tutur Andri.
	Satria Muda bukanlah klub basket pertama yang membuat batik. Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta serta CLS Knights Surabaya sudah lebih dulu. ”Mereka juga memesan melalui Pria Tampan,” kata Danang Wahyu Pamungkas, Manajer Pemasaran Pria Tampan, menambahkan. Seperti Andri, Danang yang lulusan Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik UGM juga adalah atlet Libama era 2004-2005.
	Namun, batik klub-klub basket sebelumnya belum dipatenkan. Menurut Danang, hal itu karena batik langsung dipesan Pelita Jaya dan CLS yang mungkin digunakan untuk kalangan internal mereka.
	Sebagai tim pertama yang disponsori, para pemain Satria Muda pun mendapat kesempatan berkunjung dan membatik di pabrik batik, Senin (11/2). ”Kami sangat senang disponsori,” tutur Wiwin, panggilan akrab pelatih Satria Muda yang bernama lengkap Cokorda Raka Satrya Wibawa.
	Para pelatih dan pemain Satria Muda senang bisa ikut melestarikan budaya bangsa saja dengan memakai batik. ”Kami juga senang dapat kesempatan belajar membatik. Ini merupakan hal yang luar biasa bagi kami,” kata Vinton Nolland Surawi, power forward Satria Muda. (NIC)

 
