
	Usaha Rakyat
	Koperasi dan UMKM Selamatkan Perekonomian


	Bogor, Kompas —Saat kondisi perekonomian global anjlok pada 2013, perekonomian Indonesia masih mampu tumbuh 5,7 persen. Perekonomian bangsa tetap bertahan antara lain karena koperasi dan usaha kecil menengah bangkit, memberi pekerjaan, dan menjaga konsumsi masyarakat.
	Demikian diutarakan Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (UKM) Sjarifuddin Hasan saat Peluncuran Program Strategis Penataan Sarana Usaha Pedagang Kaki Lima dan Revitalisasi Pasar Tradisional oleh Koperasi, di Kota Bogor, Jumat (14/2).
	Syarief, panggilan Sjarifuddin, cukup yakin perekonomian Indonesia tahun ini akan tumbuh 5,9 persen. Artinya, lebih tinggi daripada sebelumnya yang 5,7 persen. Dengan pertumbuhan ekonomi, belanja negara, aparatur, dan kementerian akan meningkat. Alokasi untuk program penguatan koperasi dan UKM juga akan meningkat.
	Ia mengharapkan koperasi dan UKM mampu terus menyerap pekerja sehingga mengurangi pengangguran dari 12 persen menjadi 6 persen. Dengan bekerja, kekuatan konsumsi masyarakat akan bertahan atau meningkat. Kemiskinan bisa dikurangi dari 17 persen menjadi 11 persen.
	Untuk mengembangkan dan memperkuat posisi koperasi dan PKL, lanjut Syarief, masih diperlukan penataan dan penguatan modal. Kurun 2005-2013 sudah disalurkan bantuan sosial penataan Rp 92,8 miliar bagi 16.143 PKL lewat 256 koperasi. Tahun ini, digelontorkan Rp 35,2 miliar bagi 4.400 PKL lewat 88 koperasi.
	”Dalam penilaian kami, PKL adalah entrepreneur ulung,” kata Syarief. PKL memiliki kemampuan adaptasi dan bertahan yang tangguh. PKL memberikan pekerjaan. Jika tertata bagus dan unik, amat potensial sebagai obyek wisata.
	Pasar tradisional
	Pasar tradisional juga perlu direvitalisasi agar transaksi dan konsumsi masyarakat terus bertahan. Harus diupayakan pasar tradisional tidak kumuh, tidak becek, bertoilet bersih, ada sarana ibadah, dan dikelola dengan baik.
	Pada kurun 2003-2013, program revitalisasi telah menyentuh 472 pasar tradisional dengan biaya Rp 472 miliar. Tahun ini, program berlanjut dengan alokasi Rp 54 miliar bagi 60 pasar tradisional.
	Menurut Syarief, keberadaan koperasi dan UKM cermin kehidupan perekonomian, tata pergaulan sosial dan budaya masyarakat, bahkan peradaban bangsa. Untuk itu, sepatutnya ada rasa malu dan risi apabila PKL tidak tertata dan semrawut, serta pasar tradisional kumuh, bau, dan jorok.
	Pada 2013 telah dibangun 254 lokasi PKL dan 472 pasar tradisional yang dikelola koperasi. Pada 2014 akan segera dibangun 88 lokasi PKL dan 60 pasar tradisional.
	Untuk penguatan modal, lanjut Syarief, selama 2007-2013 telah disalurkan kredit usaha rakyat senilai Rp 179,2 triliun untuk 12,3 juta debitur. Tahun ini, kredit usaha rakyat yang akan disalurkan senilai Rp 36 triliun.
	Wakil Wali Kota Bogor Achmad Ru’yat mengatakan, pihaknya mendapat bantuan Rp 1,1 miliar dari Kemenkop dan UKM untuk penataan sarana usaha tiga lokasi PKL. ”Kami juga bertekad memperkuat dan memperindah kota dengan penataan PKL,” katanya. (BRO)

"Dalam penilaian kami, PKL adalah ’entrepreneur’ ulung."
Sjarifuddin Hasan
