
	Penganggaran
	Evaluasi Pusat Molor, Program Belum Jalan


	Jakarta, Kompas - Kementerian Dalam Negeri terlalu lama mengevaluasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah DKI Jakarta 2014. Selama evaluasi belum selesai, program pembangunan belum bisa dijalankan. Satuan kerja perangkat dinas menunggu proses tersebut sebelum memulai belanja barang dan jasa pemerintah.
	Seharusnya evaluasi APBD di Kementerian Dalam Negeri berlangsung paling tidak satu minggu. Hal ini sesuai ketentuan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah dan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 36 Tahun 2011 tentang Pedoman Evaluasi Rancangan Peraturan Daerah tentang APBD.
	Namun sejak disahkan 22 Januari lalu, APBD DKI belum selesai dievaluasi di kementerian. Kepala Dinas Pekerjaan Umum Manggas Rudy Siahaan hanya bisa menyiapkan rencana penggunaan anggaran yang sudah dialokasikan. ”Info yang kami terima pekan depan evaluasi Kemendagri sudah selesai,” katanya, Sabtu (15/2), di Jakarta.
	Hal serupa terjadi pada dinas kebersihan, saat ini belum bisa mengambil langkah cepat menangani timbunan sampah di sejumlah wilayah. Sebab sejak kontrak pengangkutan dengan swasta diputus, 31 Desember 2013 lalu, Pemprov DKI kewalahan mengangkut sampah dari tempat pembuangan sementara (TPS).
	Hal ini terjadi ketika volume sampah DKI meningkat selama Ibu Kota dilanda banjir. Kontrak pengangkutan sampah tidak dilakukan berdasarkan tonase selama satu tahun lagi, melainkan berdasarkan sewa truk harian. ”Kami menunggu pencairan anggaran, jika sudah bisa, kami akan perbanyak sewa truk pengangkut sampah,” kata Kadis Kebersihan DKI Saptastri Ediningtyas.
	Kepentingan publik
	Molornya penggunaan APBD DKI 2014 berdampak pada pelayanan publik. Program yang seharusnya dapat dimulai cepat dan dinikmati oleh warga menjadi tertunda.
	Koordinator Investigasi dan Advokasi Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran Uchok Sky Khadafi meminta Kemendagri mematuhi tahapan penganggaran. Jika tidak, kepentingan publik yang dirugikan.
	Menanggapi persoalan itu, anggota Badan Anggaran DPRD DKI Jakarta M Sanusi mengusulkan agar kuasa pengguna anggaran tidak menunggu proses di Kemendagri. ”Seharusnya pengadaan barang dan jasa bisa dimulai dengan pembayaran di kemudian hari. Ini butuh keberanian dan kejujuran. Jika masih ragu, pimpinan dinas bisa konsultasi ke Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP),” katanya. (NDY)

 
