
	Perlindungan Konsumen
	Mau Cari Untung Besar, Nekat Palsukan Air Kemasan dalam Galon


	Banyak orang tergiur dengan berbagai produk bermerek dengan harga miring. Tak hanya penampilan, seperti pakaian dan sepatu, ternyata produk makanan dan minuman pun selalu dicari yang bermerek dengan harga murah.
	Namun, tak semua keinginan sesuai dengan harapan. Berhati-hatilah karena ada produk bermerek, tetapi palsu. Seperti halnya air mineral dalam galon. Tak ada yang menyangka air mineral bermerek itu palsu. Kemasan galon yang terbungkus rapi dan berlabel itu seolah-olah diproduksi perusahaan Aqua Group, tetapi ternyata dipalsukan oleh AU (27), warga RT 002/003 Kampung Jaha, Kelurahan Malangnengah, Pagedangan, Kabupaten Tangerang.
	Usaha air dalam galon bermerek palsu itu sudah digeluti AU selama empat bulan terakhir. Aksi jahat AU akhirnya terbongkar oleh Polres Tangerang Kabupaten, yang menggerebek rumahnya yang sekaligus dijadikan sebagai tempat usaha. Di tangan tersangka, polisi menyita 101 galon berisi air dengan merek Aqua.
	”Diduga, air yang dijual dalam kemasan galon itu bukan yang diproduksi dari Aqua Group, tetapi menggunakan air lain, yang diberi label Aqua,” kata Kepala Bagian Humas Polres Tangerang Kabupaten Ajun Komisaris Agus Priyono kepada wartawan di Tigaraksa, akhir pekan lalu.
	Menurut Agus, dari barang bukti yang disita secara sepintas memang tidak terlihat produk itu palsu. Namun, saat dibuka tutup segelnya terlihat perbedaannya, bahan plastiknya mudah rusak atau sobek.
	Pengakuan dari tersangka saat diperiksa, selain di daerah Pagedangan, air galon merek Aqua palsu ini juga dipasarkan ke sejumlah desa dan kelurahan di Kabupaten Tangerang.
	Beli dari pemulung
	Kepala Satuan Reskrim Polres Tangerang Kabupaten Komisaris Siswo Yuwono mengatakan, tersangka tidak mengantongi izin usaha, baik dari pemilik merek Aqua maupun pemerintah setempat. Selain itu, tidak ada yang mengontrol standar produksi usaha tersebut.
	Saat digerebek di tempat produksi terlihat dua tabung filter bekas yang digunakan untuk menyuling air. Sementara tutup segel galon dibeli dari pemulung di Pamulang. Untuk mendapatkan bahan baku, tersangka membeli air mentah dari salah satu penyalur air di kawasan Bogor, Jawa Barat, bernama PT TWP. Selanjutnya, air tersebut disimpan dalam sebuah tangki plastik berkapasitas 8.000 liter.
	Dari tangki penampungan, air lalu dialirkan ke dalam dua tangki filter dengan melewati sinar ultraviolet. Setelah melewati proses penyaringan, air tersebut dimasukkan dalam galon dan ditutup segel plastik bermerek Aqua.
	”Saya beli tutup segel dari pemulung seharga Rp 6.500 per kilogram. Tutup segel saya pasang sendiri secara manual. Dalam sehari bisa produksi 50 galon,” kata tersangka saat ditemui di Polres Tangerang Kabupaten.
	Air galon bermerek Aqua tersebut didistribusikan ke rumah pelanggan atau ke beberapa toko kelontong di wilayah Kabupaten Tangerang. Tersangka memberi harga Rp 11.500 per galon. Harga itu lebih murah dari air galon merek Aqua yang asli sebesar Rp 14.000-Rp 14.500 per galon.
	Dari hasil usahanya, tersangka yang ditangkap Rabu (12/2) malam itu mengaku mengantongi uang cukup banyak, yakni sekitar Rp 16 juta. Sementara modal yang sudah dikeluarkan sebesar Rp 7 juta.
	Mendukung
	Direktur Komunikasi Perusahaan Aqua Group Troy Pantouw mengatakan, pihaknya mendukung langkah yang diambil pihak kepolisian dalam menindak tersangka yang melakukan pemalsuan produk Aqua.
	Seluruh proses yang berkaitan dengan hukum, perusahaan menyerahkan sepenuhnya kepada pihak kepolisian. Petugas kepolisianlah yang akan menindak pelaku sesuai hukum dan aturan yang berlaku. ”Kami mengimbau masyarakat luas dan pelanggan Aqua untuk teliti dalam membeli produk kami, terutama untuk ukuran galon,” ujar Troy.
	Jika masyarakat ingin bertanya lebih lanjut mengenai Aqua atau bilamana warga menemukan adanya kejanggalan dalam produk Aqua, silakan menghubungi layanan pelanggan Aqua, yaitu Aqua Menyapa, di nomor telepon 08071588888. Pada prinsipnya perusahaan berusaha untuk melindungi konsumen.
	Atas perbuatannya, tersangka dikenai Pasal 62 Undang-Undang Perlindungan Konsumen dengan ancaman hukuman lima tahun penjara. Sementara itu, kepada wartawan, AU mengaku bahwa dirinya menjual air mineral galon palsu karena ingin memperoleh keuntungan lebih.
	Polisi memang baru mengungkap usaha ilegal dengan bahan baku air bukan dari pemilik merek. Akan tetapi, bisa jadi sudah tumbuh sejumlah usaha seperti ini dan tersebar di mana-mana. Apalagi, tidak ada yang melakukan pengawasan di lapangan. (Pingkan Elita Dundu)
	Ilustrasi:
	HANDINING

 
