
	Penumpang
	Perlukah Asuransi Perjalanan?


	Windi (51) hanya bisa pasrah ketika petugas bagian hilang dan temu (lost and found) di Bandar Udara Suvarnabhumi, Bangkok, Thailand, memberi tahu bahwa koper yang dibawanya dari Jakarta tidak ada dalam barisan koper-koper yang tertinggal di bandara. Sudah terbayang di benak Windi, dia harus mengeluarkan uang ratusan ribu rupiah untuk membeli baju dan barang-barang kebutuhannya selama dua minggu di Bangkok.
	Rasanya Windi ingin marah, tetapi tidak tahu harus marah kepada siapa. Windi juga merasa dongkol karena harus mengeluarkan uang, tenaga, dan waktu untuk berbelanja barang-barang yang sebenarnya sudah dia siapkan.
	Problem yang dialami Windi ini sebenarnya akan agak ringan jika dia memiliki asuransi perjalanan. Setidaknya dia akan mendapatkan penggantian uang untuk membeli barang-barang yang dibutuhkan. Asuransi perjalanan sangat bermanfaat apabila terjadi hal-hal yang tidak diinginkan seperti yang dialami Windi.
	Sebenarnya, seberapa jauhkah manfaat yang bisa didapat dari asuransi perjalanan itu?
	Selama ini asuransi perjalanan menjadi produk yang jarang dibeli masyarakat. Padahal, dengan membeli asuransi, kita akan memindahkan risiko kepada perusahaan asuransi. Diperkirakan hanya 5-10 persen yang membeli asuransi perjalanan dari mereka yang melakukan perjalanan luar negeri. Sementara untuk perjalanan di dalam negeri, pembeli asuransi perjalanan kurang dari 5 persen.
	Sulitnya penetrasi asuransi perjalanan di pasar sebenarnya lebih karena masih banyak orang tidak mengenal manfaat asuransi ini. Mereka juga tidak tahu harus membeli di mana, bagaimana cara mengklaim, dan juga mengira asuransi ini sangat mahal. Masyarakat menghitung, daripada membeli asuransi perjalanan lebih baik uangnya untuk membeli oleh-oleh. Masyarakat juga merasa tidak perlu membeli asuransi perjalanan karena sudah memiliki asuransi jiwa.
	Sebenarnya asuransi perjalanan ini berbeda manfaatnya dengan asuransi jiwa dan asuransi kesehatan. Asuransi perjalanan tidak hanya memberi manfaat apabila pemegang polisnya sakit atau mengalami kecelakaan di luar negeri, tetapi juga melindungi apabila terjadi penundaan jadwal penerbangan, pembatalan penerbangan, ketinggalan penerbangan koneksi, dan juga apabila bagasi yang dibawanya terlambat, rusak, atau hilang. Bahkan, ada asuransi yang melindungi alat-alat olahraga atau alat musik yang dibawa dalam perjalanan.
	Asuransi perjalanan juga memberi penggantian apabila terjadi kehilangan uang dan dokumen perjalanan, seperti paspor. Jadi, manfaat yang diberikan cukup banyak, tidak hanya sekadar kesehatan dan perlindungan jiwa.
	Harganya pun sangat bervariasi, bergantung pada tujuan dan lamanya perjalanan. Biaya untuk perjalanan bersama keluarga juga akan lebih murah. PT Asuransi Allianz Utama Indonesia mengatakan, premi asuransi untuk perjalanan dalam negeri dimulai dari Rp 26.000, sedangkan untuk perjalanan luar negeri dimulai dari Rp 74.000. Asuransi ACE Jaya Proteksi mengenakan premi 12 dollar AS untuk perjalanan keluarga terdiri dari empat orang untuk tujuan ke Australia selama empat hari. Manfaat asuransi juga bergantung pada kelas atau kategori yang dibeli, seperti perak, emas, atau platinum. Semakin mahal premi yang dibayar, manfaatnya akan semakin besar.
	Beberapa waktu lalu, maskapai penerbangan PT Garuda Indonesia menjalin kerja sama dengan PT Asuransi Allianz Utama Indonesia untuk menawarkan asuransi perjalanan bagi pembeli tiket Garuda Indonesia dalam jaringan (online). Namun, penjualan asuransi ini bersifat pilihan (optional). Jadi, jika penumpang tidak tertarik membeli, dia cukup mengklik tombol ”No, thanks”.
	Di Eropa, Pemerintah Uni Eropa sudah mewajibkan siapa saja yang ingin berkunjung ke negara-negara Uni Eropa harus menyertakan asuransi perjalanan dalam dokumen perjalanannya. Namun, tidak semua negara mengharuskan asuransi perjalanan ini. Akibatnya, pelaku perjalanan sering mengabaikan asuransi ini. Apabila pemerintah sudah menjadikan asuransi perjalanan sebagai syarat untuk melakukan perjalanan, tentu penjualan asuransi perjalanan akan tinggi dan masyarakat pun akan merasa tenang melakukan perjalanannya. (M Clara Wresti)
	 
	"Jika penumpang tidak tertarik untuk membeli, dia cukup mengklik tombol ’No, thanks’."

 
