
	Keuangan Daerah
	APBD Batang Terbuka untuk Publik


	SEMARANG, KOMPAS— Pemerintah Kabupaten Batang, Jawa Tengah, membuka keseluruhan alokasi dana dan program di APBD pemerintahan kabupatennya melalui kegiatan Festival Anggaran Batang. Keterbukaan anggaran tersebut diharapkan mampu mewujudkan akuntabilitas pemerintahan dan mempersempit celah terjadinya korupsi.
	Festival Anggaran Batang berlangsung pekan lalu di halaman kantor Bupati Batang. Semua satuan kerja perangkat daerah tercatat membuka stan dalam pameran tersebut dengan paparan program kegiatan lengkap dengan nominal anggaran pelaksanaannya.
	Bupati Batang Yoyok Riyo Sudibyo, akhir pekan ini, mengatakan, keputusan membuka APBD tersebut merupakan wujud komitmennya sebagai bupati untuk mempertanggungjawabkan pemerintahannya. ”Kami berpikir, bagaimana caranya untuk terbuka dengan masyarakat. Selama ini, pemerintah kabupatennya sudah terbuka melalui situs yang ada,” ujarnya.
	Yoyok mengakui, besaran anggaran belanja pegawai memang masih lebih tinggi dibandingkan dengan anggaran belanja modal. ”Perbandingannya masih 60 persen berbanding 40 persen untuk belanja pegawai. Untuk itu, Pemkab Batang harus berupaya meningkatkan pendapatan asli daerah, mengurangi belanja hibah, dan mengefisienkan anggaran,” lanjutnya.
	Bisa jadi model
	Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan Kementerian Keuangan Boediarso Teguh Widodo yang hadir di acara tersebut mengapresiasi Festival Anggaran Batang. ”Ini ide cemerlang. Baru kali ini ada kepala daerah yang berani membuka baju, menelanjangi diri,” ujarnya.
	Transparansi yang dilakukan Pemkab Batang, lanjut Boediarso, dapat menjadi model pemerintah daerah lainnya. Keterbukaan informasi, terutama untuk program kerja dan anggaran, memberi kesempatan publik mengevaluasi program dan mengoreksinya.
	Menurut Boediarso, paling utama dalam pengelolaan anggaran adalah bagaimana kualitas penggunaan anggaran. ”Sekitar 50 persen dari 548 provinsi dan kabupaten/kota memiliki anggaran belanja yang lebih besar daripada belanja modal. Ke depan, Kementerian Keuangan akan mengatur lewat peraturan pemerintah agar daerah mengutamakan anggaran untuk menyejahterakan rakyatnya,” ucapnya.
	Direktur Transparency International Indonesia Ilham B Saenong mengatakan, keterbukaan anggaran menjadi langkah awal, terutama untuk menjembatani warga dengan birokrasi yang selama ini tertutup.
	Sementara itu, DPRD Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, belum menyetujui Rancangan APBD karena adanya ketidakharmonisan antara eksekutif dan legislatif.
	Meskipun sudah melewati batas waktu penyelesaian APBD, yakni 15 Januari, Kabupaten Banggai Kepulauan, Sulawesi Tengah, hingga kini belum juga merampungkan APBD 2014. (UTI/SON/DKA/VDL)
	 

 
