
	Instrumen BI Efektif
	Investasi Langsung Turun


	Jakarta, Kompas - Transaksi modal dan finansial masih menjadi andalan untuk menutup defisit transaksi berjalan meskipun tahun 2013 surplus transaksi modal dan finansial masih jauh di bawah defisit transaksi berjalan. Akibatnya, neraca pembayaran Indonesia tahun 2013 tetap defisit.
	Publikasi Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) oleh Bank Indonesia (BI) yang dikutip Kompas, Senin (17/2), menyebutkan, surplus transaksi modal dan finansial meningkat. Hal itu akibat peningkatan penarikan pinjaman luar negeri swasta dan pemasukan dana bank domestik yang semula di luar negeri ke instrumen moneter BI.
	”Perubahan ’investasi lainnya’ pada transaksi modal dan finansial, yang defisit 2,041 miliar dollar AS pada triwulan III-2013 menjadi surplus 5,877 miliar dollar AS pada triwulan IV-2013, sangat substansial,” kata analis Citi, Helmi Arman.
	Transaksi modal berkaitan dengan transfer kepemilikan modal transaksi terkait aset finansial yang tak terbarukan. Untuk transaksi finansial, yang diperhitungkan adalah investasi langsung, portofolio, dan investasi lainnya.
	Pada triwulan IV-2013, investasi langsung surplus 1,597 miliar dollar AS, sedangkan investasi portofolio surplus 1,756 miliar dollar AS. Adapun investasi lainnya surplus 5,877 miliar dollar AS, terbesar dibandingkan investasi langsung dan portofolio.
	Menurut BI, surplus investasi lainnya ditopang penarikan simpanan bank di luar negeri. Dana itu, selain digunakan untuk memenuhi kebutuhan nasabahnya, juga untuk memanfaatkan instrumen BI. Instrumen yang disediakan BI itu berupa term deposit atau barter valas.
	”Namun, kami memperkirakan, ruang untuk peningkatan term deposit dan barter valas di waktu mendatang akan terbatas,” kata Helmi.
	Pada triwulan IV-2013, transaksi modal dan finansial mencapai 9,238 miliar dollar AS, lebih tinggi dibandingkan triwulan III-2013 sebesar 5,582 miliar dollar AS. Surplus transaksi modal dan finansial pada triwulan IV-2013 melampaui defisit transaksi berjalan triwulan IV-2013 sebesar 4,018 miliar dollar AS.
	Meskipun secara keseluruhan tahun 2013, transaksi modal dan finansial yang sebesar 22,731 miliar dollar AS belum dapat menutup defisit transaksi berjalan tahun 2013 yang sebesar 28,45 miliar dollar AS. Pada tahun 2012, transaksi modal dan finansial yang mencapai 24,896 miliar dollar AS sedikit melampaui defisit transaksi berjalan sebesar 24,418 miliar dollar AS.
	Investasi langsung
	Melambatnya kegiatan investasi domestik memengaruhi penanaman modal asing (PMA). Data BI menunjukkan, investasi langsung pada triwulan III-2013 tercatat 5,681 miliar dollar AS, anjlok menjadi 1,597 miliar dollar AS pada triwulan IV-2013.
	Anjloknya investasi langsung itu akibat turunnya PMA, dari 5,768 miliar dollar AS menjadi 4,079 miliar dollar AS. Selain itu, juga akibat peningkatan investasi perusahaan domestik ke luar negeri, dari 87 juta dollar AS menjadi 2,482 miliar dollar AS.
	Ekonom Bank Danamon, Dian Ayu Yustina, menyebutkan, menurunnya jumlah PMA dengan melambatnya ekonomi domestik masih sejalan. ”Ditambah kenaikan investasi perusahaan Indonesia ke luar negeri, maka PMA anjlok,” kata Dian. (IDR/AHA)
	 

 
