
	Pelayaran
	INSA Tak Siap Bersaing di ASEAN


	Jakarta, Kompas - Banyaknya aturan yang mengikat dan pengenaan berbagai macam tarif terhadap pelayaran dikhawatirkan membuat daya saing pelayaran Indonesia menurun. Akibatnya, saat Masyarakat Ekonomi ASEAN diterapkan akhir tahun 2015, pelayaran Indonesia akan kalah bersaing dengan pelayaran asing.
	Ketua Umum Indonesian National Shipowners’ Association (INSA) Carmelita Hartoto mengatakan, masalah yang merundung pelayaran Indonesia sangat banyak. ”Misalnya pajak yang besar, tarif kepelabuhanan yang terus meningkat, aturan teknis yang belum setara dengan negara lain, hingga tumpang tindih kewenangan dalam penegakan hukum di laut,” ujar Carmelita di Jakarta, Senin (17/2).
	Ia menjelaskan, selama masalah-masalah itu tidak segera diatasi negara, pihaknya pesimistis industri pelayaran nasional dapat bersaing saat Masyarakat Ekonomi ASEAN diterapkan.
	Insentif fiskal, misalnya, sudah lebih dua tahun diperjuangkan oleh sektor pelayaran, tetapi belum ada realisasinya. Sejumlah PPN yang dikenakan juga telah menurunkan daya saing. PPN yang memberatkan misalnya pengenaan PPN 10 persen atas impor kapal jenis floating crane akibat adanya perbedaan persepsi, di mana satu kementerian menyatakan floating crane termasuk kapal sehingga bebas PPN, tetapi di kementerian lain didefinisikan bukan sebagai kapal sehingga menjadi obyek PPN.
	Selain itu, pengenaan PPN 10 persen juga dikenakan atas kegiatan bongkar muat barang atau kontainer pada jalur pelayaran internasional dan pengenaan PPN 10 persen atas pembelian BBM. ”BBM untuk pelayaran bukan BBM subsidi. Jika PPN atas pembelian BBM dihilangkan, harga BBM pelayaran masih tetap lebih mahal dibandingkan negara lain,” kata Carmelita.
	Menurut dia, dokumen aturan penghapusan PPN ini kabarnya sudah di meja Presiden pada bulan lalu. ”Tetapi, sampai hari ini belum ada indikasi akan segera terbit, padahal kami sudah menunggu dua tahun,” lanjutnya.
	INSA mengusulkan Indonesia mengadopsi aturan di negara lain untuk kemajuan di bidang pelayaran. (ARN)

 
