
	Utang Warga AS Meningkat Pesat
	Membangkitkan Sekaligus Membahayakan


	WASHINGTON, RABU - Pertumbuhan utang warga Amerika Serikat meningkat 2,1 persen sepanjang kuartal terakhir 2013 atau tertinggi sejak 2007 sebelum perekonomian negara itu terjatuh ke dalam resesi. Ini menunjukkan keyakinan konsumen negeri berpenduduk 315 juta jiwa itu yang makin pulih dan turut mendorong pertumbuhan ekonomi.
	Akan tetapi, hal ini juga mengidap bahaya karena porsi terbesar utang itu milik warga dengan status sosial ekonomi terendah dan menumpuk di sektor perumahan.
	Bank Sentral AS Cabang New York mengumumkan hasil survei di New York, Selasa (18/2), tentang profil utang warga. Dikatakan, warga kini lebih berhati-hati soal kemampuan pembayaran utangnya pada masa depan.
	Bank tersebut mengatakan, setelah disibukkan dengan membayar utang sejak 2008, kini warga kembali sibuk mengajukan pinjaman. Mereka membeli rumah dan mobil serta membiayai pendidikan. Utang rumah tangga naik 241 miliar dollar AS menjadi 11,52 triliun dollar AS pada kuartal terakhir 2013. Jumlah utang rumah tangga AS pada kuartal terakhir 2013 sebanyak 180 miliar dollar AS lebih tinggi daripada tahun sebelumnya.
	”Setelah sibuk dengan aksi pengurangan utang, rumah tangga AS mulai lagi meminjam,” kata Wilbert van der Klaauw, ekonom dan Wakil Presiden Senior Bank Sentral AS New York.
	Total utang rumah tangga AS 9,1 persen di bawah jumlah utang rumah tangga pada kuartal ketiga 2008, yang mencapai puncaknya, yakni 12,68 triliun dollar AS.
	”Kemauan rumah tangga meminjam kembali konsisten dengan pemulihan ekonomi yang sedang terjadi,” ucap Tim Duy, profesor di University of Oregon, Eugene, dan mantan ekonom Departemen Keuangan AS.
	Akan tetapi, utang perumahan mengalami peningkatan terbesar, yakni 152 miliar dollar AS, sehingga utang rumah tangga untuk sektor perumahan menjadi 8,05 triliun dollar AS dari total utang rumah tangga.
	Porsi utang untuk sektor perumahan mendominasi seperti sebelumnya walau saat ini tingkat kegagalan pembayaran cicilan pinjaman perumahan mencapai angka terendah sejak 2005.
	”Ini juga membuktikan telah terjadi perbaikan di pasar perumahan,” kata Duy. Namun, dia mengingatkan, lambat atau cepat utang di sektor perumahan akan lebih tinggi lagi.
	Mobil dan kartu kredit
	Total utang untuk pembelian mobil mencapai 863 miliar dollar AS, sedangkan utang kartu kredit mencapai 683 miliar dollar AS. Utang untuk pinjaman mahasiswa total mencapai 1,08 triliun dollar AS.
	Bank Sentral AS New York tidak mengutarakan apa pun tentang sisi positif, apalagi sisi negatif, peningkatan utang rumah tangga AS itu. Akan tetapi, Societe Generale (Bank Perancis) mengingatkan, meningkatkan pemanfaatan utang untuk tujuan mendorong ekonomi adalah sesuatu yang berbahaya juga.
	”Utang untuk mendorong pertumbuhan ekonomi sah-sah saja jika rasio utang terhadap produk domestik bruto (PDB) rendah,” ujar Kit Juckes, peneliti dari Societe Generale. ”Hal itu tidak sedang terjadi bahkan hingga sekarang,” kata Juckes.
	”Perusahaan-perusahaan, rumah tangga, dan Pemerintah AS sama-sama memiliki utang tinggi dan menyimpan kekhawatiran,” tambahnya.
	Total utang domestik AS (rumah tangga, pemerintah, dan perusahaan non-keuangan) mencapai 41,4 triliun dollar AS atau lebih dari 250 persen terhadap PDB. Batas aman maksimum utang ialah 60 persen PDB.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)
	Foto:
	AFP/GETTY IMAGES/JUSTIN SULLIVAN
	Dua pria mengamati deretan rumah bergaya victoria di San Francisco, Amerika Serikat, Selasa (18/2). Laporan laman lembaga pegadaian HSH.com menyebutkan, warga harus berpenghasilan minimum 115.510 dollar AS per tahun untuk dapat membeli rumah di San Francisco dengan harga rata-rata mencapai 682.410 dollar AS. Mahalnya harga rumah turut mendorong tingginya utang warga AS.
	Kemauan rumah tangga meminjam kembali konsisten dengan pemulihan ekonomi yang sedang terjadi. Tim Duy

 
