
	Singapura Pakai Kurs Jakarta
	Nilai Tukar Rupiah Akan Lebih Stabil


	Jakarta, Kompas - Pasar uang Singapura memakai kurs Jakarta Interbank Spot Dollar Rate sebagai referensi harga dollar AS/rupiah mulai 28 Maret 2014. Dalam jangka pendek, hal ini diyakini berdampak positif terhadap rupiah. Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS akan lebih stabil.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, berpendapat, langkah Bank Indonesia (BI) dalam mengendalikan nilai tukar rupiah juga akan lebih mudah. ”Namun, ini masih dalam jangka pendek. Dalam jangka panjang, harus memperhitungkan faktor-faktor lain,” kata Eric, di Jakarta, Rabu (19/2).
	The Singapore Foreign Exchange Markets Committee (SFEMC) dalam situs webnya pada 18 Februari 2014 mengumumkan, The Association of Banks in Singapore Benchmark Administration Co Pte Ltd (ABS Co) dan SFEMC akan menghentikan penerbitan acuan tingkat harga spot dollar AS/rupiah yang dikenal sebagai IDRVWAP pada 27 Maret 2014.
	Selanjutnya, pelaku pasar direkomendasikan untuk menggunakan kurs referensi IDR JISDOR (Jakarta Interbank Spot Dollar Rate). Peserta pasar juga direkomendasikan untuk mengalihkan kontraknya dengan mengacu pada IDR JISDOR.
	JISDOR diakui
	BI menanggapi positif penggunaan kurs IDR JISDOR sebagai referensi harga dollar AS/rupiah di pasar uang Singapura. Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi BI Tirta Segara menyatakan, langkah itu menunjukkan pengakuan terhadap kredibilitas JISDOR sebagai referensi harga, yang dibentuk dari transaksi dollar AS/rupiah di pasar domestik.
	”Karena itu, transaksi di pasar uang internasional yang terkait dengan dollar AS/rupiah dapat sejalan dengan perkembangan harga dollar AS/rupiah di pasar valas domestik,” kata Tirta.
	Penggunaan JISDOR sebagai referensi, kata Tirta, diharapkan dapat meningkatkan kepercayaan pelaku pasar keuangan internasional. Selanjutnya, mendorong proses pendalaman pasar keuangan domestik.
	JISDOR adalah harga spot dollar AS/rupiah yang disusun berdasarkan kurs transaksi valuta asing (valas) terhadap rupiah antarbank di pasar valas domestik. JISDOR mulai diterbitkan tanggal 20 Mei 2013. Kontributornya adalah seluruh bank devisa yang melakukan transaksi valas antarbank dollar AS/rupiah dalam rentang waktu yang ditentukan.
	Eric menduga langkah Singapura menggunakan kurs JISDOR karena akhir-akhir ini kurs non- deliverable forward (NDF) semakin rendah pada volume weighted average price (VWAP) dibandingkan dengan JISDOR.
	Selama ini, BI kerap menyoroti nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dalam transaksi NDF yang diselenggarakan di Singapura. Menurut BI, NDF tidak menggambarkan kondisi riil nilai tukar rupiah terhadap dollar AS.
	Direktur Departemen Komunikasi BI Peter Jacobs menambahkan, dengan penggunaan kurs JISDOR, posisi NDF akan konvergen dengan posisi dollar AS/rupiah di pasar domestik.
	Nilai tukar rupiah berdasarkan kurs JISDOR kemarin sebesar Rp 11.850 per dollar AS. Posisi ini melemah tipis dibandingkan pada Selasa (18/2) yang sebesar Rp 11.826 per dollar AS. (IDR)

 
