
	Bank Bebankan kepada Nasabah
	Pungutan OJK Sudah Berlaku 12 Februari 2014


	Jakarta, Kompas - Pungutan terhadap pelaku di sektor jasa keuangan segera dilakukan Otoritas Jasa Keuangan. Pembayaran pungutan yang dihitung dari aset itu dimulai 12 Februari 2014 atau sejak berlakunya peraturan pemerintah tentang pungutan itu. Bank membebankannya kepada nasabah.
	Kepala Eksekutif Pengawas Perbankan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Nelson Tampubolon menjelaskan, untuk tahun 2014, pungutan sebesar 0,03 persen dari aset. ”Jumlah aset atas dasar laporan keuangan 2013 yang telah diaudit,” kata Nelson di Jakarta, Rabu (19/2).
	Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang OJK menyebutkan, OJK mengenakan pungutan kepada pihak yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan. Pihak yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan wajib membayar pungutan yang dikenakan OJK.
	OJK mengawasi perbankan, industri keuangan nonbank, dan pasar modal. Industri keuangan nonbank melingkupi asuransi, dana pensiun, lembaga pembiayaan, dan lembaga keuangan lainnya.
	Pungutan tersebut memicu reaksi dari industri perbankan. Namun, pelaku industri keuangan menyadari harus mematuhi peraturan pemerintah (PP) yang sudah ditandatangani.
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Nasional (Perbanas) Sigit Pramono mengungkapkan, Perbanas sudah beberapa kali menyampaikan keberatan. Perbanas juga mengusulkan jalan tengah mengenai pungutan itu.
	”Pungutan sudah ditetapkan. Kami tidak punya pilihan lain, selain mematuhi,” kata Sigit.
	Ia mengimbau agar OJK mengelola pungutan dan keuangan dengan transparan dan efisien. OJK juga diminta menyampaikan kepada industri atau asosiasi sebelum anggaran tahun bersangkutan.
	”OJK memungut pelaku industri. Harus ada suatu mekanisme pertanggungjawaban kepada industri,” ujar Sigit.
	Pungutan OJK ini dikhawatirkan akan menambah beban nasabah bank. Hal itu karena bank mungkin akan menggeser beban tambahan itu kepada nasabah. Hal itu diakui Direktur Utama PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Gatot Mudiantoro Suwondo. Dengan demikian, suku bunga simpanan masyarakat bisa berkurang atau suku bunga kredit bisa naik.
	”Dari mana kami ambil 0,03 persen itu? Dari nasabah. Bank harus menaikkan marjin yang besarnya setara dengan 0,03 persen dari aset,” ujar Gatot.
	Gatot yang juga Ketua Umum Himpunan Bank-bank Milik Negara (Himbara) menambahkan, bank terpaksa mematuhi PP mengenai pungutan OJK. Padahal, bank sebagai pihak yang diaudit atau diawasi OJK tidak harus membayar kepada OJK.
	Justru, kata Gatot, Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) yang berkepentingan dengan kondisi kesehatan perbankan yang mestinya membayar pungutan tersebut. ”Apalagi, bank sudah bayar premi kepada LPS,” kata Gatot.
	(IDR)

 
