
	Perbankan
	Ekonomi Melambat, Bank Tetap Panen Laba


	Jakarta, Kompas - Melambatnya perekonomian Indonesia tahun 2013 tidak menyurutkan kinerja perbankan. Bank masih mencatat laba bersih yang tumbuh di atas 20 persen.
	PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk membukukan laba bersih tahun 2013 sebesar Rp 9,05 triliun, tumbuh 28,5 persen dibandingkan tahun 2012.
	Direktur Utama BNI Gatot Mudiantoro Suwondo memaparkan, laba bersih itu ditopang pendapatan operasional yang tumbuh 19,2 persen atau mencapai Rp 28,5 triliun. ”BNI tetap mengantisipasi yang akan terjadi pada tahun 2014,” kata Gatot dalam paparan kinerja di Jakarta, Rabu (19/2).
	BNI menargetkan pertumbuhan kredit 14 persen-17 persen pada 2014. Pada tahun 2013, kredit BNI sebesar Rp 250,64 triliun, dengan alokasi terbesar pada kredit korporasi, yakni Rp 112,23 triliun.
	Dana pihak ketiga yang dihimpun BNI pada 2013 sebesar Rp 291,89 triliun. Sebanyak 68,5 persennya berupa dana murah, yaitu tabungan dan giro. Porsi dana murah ini meningkat dibandingkan dengan tahun 2012, yang sebesar 67 persen.
	”Kami akan menjaga rasio pinjaman terhadap dana pihak ketiga 85 persen-87 persen pada 2014,” kata Gatot.
	PT Bank Internasional Indonesia (BII) Tbk membukukan pertumbuhan laba bersih 28 persen, dari Rp 1,2 triliun pada 2012 menjadi Rp 1,55 triliun pada 2013. Pertumbuhan laba ini didukung pertumbuhan kredit yang kuat di seluruh bisnis.
	Kredit tumbuh 26 persen menjadi Rp 102 triliun pada akhir tahun 2013. Dana pihak ketiga tumbuh 25 persen menjadi Rp 107,2 triliun.
	Menurut Presiden Direktur BII Taswin Zakaria, BII memprioritaskan layanan berkualitas tinggi, inovasi produk, penyederhanaan proses, dan konektivitas dengan Grup Maybank.
	Sekitar 88,29 persen saham BII dimiliki Malayan Banking Berhad (Maybank), grup keuangan asal Malaysia. Taswin Zakaria saat ini menunggu persetujuan Otoritas Jasa Keuangan sebagai presiden direktur, setelah diangkat dalam rapat umum pemegang saham luar biasa pada November 2013. (IDR)
Foto:
KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
Petugas sedang bekerja di ruangan safe deposit box Bank BNI, Jakarta, Rabu (19/2). Laba bersih BNI tumbuh sebesar 28,5 persen menjadi RP 90,5 triliun pada akhir tahun 2013. 

 
