
	Waspadai Rasio Pembayaran Utang
	Utang Luar Negeri Rp 3.108 Triliun


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan utang luar negeri Indonesia secara tahunan melambat signifikan. Meski demikian, rasio pembayaran utang meningkat tajam menjadi 52,71 persen secara triwulanan pada triwulan IV-2013 atau 42,73 persen secara tahunan pada akhir tahun 2013.
	Rasio pembayaran utang (debt service ratio/DSR) berkaitan dengan kemampuan membayar utang. DSR dihitung dari perbandingan pembayaran pokok dan bunga utang luar negeri terhadap penerimaan ekspor.
	Semakin tinggi persentase DSR, devisa dari ekspor yang digunakan untuk investasi atau pembangunan domestik akan semakin rendah.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Sugandi, Kamis (20/2), menambahkan, besaran DSR di atas 50 persen harus diwaspadai. ”Biasanya, pembayaran utang swasta di triwulan II dan triwulan IV lebih tinggi. Jadi, seperti ada pola,” kata Eric.
	Namun, tidak bisa diabaikan bahwa kinerja ekspor Indonesia belum terlalu bagus.
	Secara triwulanan, DSR pada triwulan III-2013 sebesar 40,99 persen. Berturut-turut pada triwulan II dan I tahun 2013 sebesar 41,64 persen dan 34,84 persen.
	Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti berpendapat, tingginya DSR pada triwulan IV karena utang yang jatuh tempo pada triwulan IV sangat besar. ”Bisa hampir setengah dari utang yang jatuh tempo di tahun yang bersangkutan,” kata Destry, Kamis.
	Destry menyebutkan, DSR secara tahunan yang dilihat per kuartal untuk menghilangkan pengaruh musiman atau pola pembayaran utang yang ada.
	Per akhir tahun 2013, ekspor Indonesia pada Desember 2013 sebesar 16,98 miliar dollar AS. Sepanjang Januari-Desember 2013, ekspor Indonesia mencapai 182,57 miliar dollar AS.
	Utang melambat
	Posisi pada akhir tahun 2013, utang luar negeri Indonesia sebesar 264,09 miliar dollar AS, tumbuh 4,63 persen dibandingkan dengan akhir tahun 2012 sebesar 252,364 miliar dollar AS.
	Dengan nilai tukar rupiah berdasarkan kurs referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (JISDOR) Rp 11.772 per dollar AS kemarin, utang luar negeri Indonesia pada akhir tahun 2013 setara Rp 3.108 triliun.
	Sebagai perbandingan, pendapatan negara dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2014 sebesar Rp 1.667 triliun. Adapun belanja negara dalam APBN 2014 sebesar Rp 1.842 triliun.
	Perbandingan lain, aset bank umum di Indonesia Rp 4.954 triliun per Desember 2013.
	Bank Indonesia menilai, perlambatan utang luar negeri pada tahun 2013 itu merupakan penyesuaian positif pelaku ekonomi terhadap tren moderasi pertumbuhan ekonomi Indonesia.
	”Dengan demikian, struktur utang luar negeri terkendali,” kata Direktur Departemen Komunikasi Bank Indonesia Peter Jacobs, di Jakarta, Kamis.
	Pertumbuhan utang luar negeri per akhir tahun 2013 itu jauh lebih rendah dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Utang luar negeri Indonesia pada akhir tahun 2012 tumbuh 11,9 persen dibandingkan dengan akhir tahun 2011 yang mencapai 225,375 miliar dollar AS. (IDR)

 
