
	Pungutan OJK
	Industri Asuransi Tunggu Penjelasan


	Jakarta, Kompas - Industri asuransi masih menunggu penjelasan resmi dan sosialisasi Otoritas Jasa Keuangan mengenai pungutan bagi pelaku di sektor jasa keuangan. Perusahaan asuransi akan patuh kendati pungutan yang sebesar 0,03 persen dari aset dinilai cukup berat.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia (AAJI) Benny Waworuntu dan Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum (AAUI) Julian Noor mengemukakan, sejauh ini belum ada penjelasan resmi dari Otoritas Jasa Keuangan (OJK) mengenai pungutan tersebut.
	”Dengan penjelasan itu, kami akan tahu seperti apa rincian pungutan. Selain itu, kami juga ingin tahu apakah usulan yang pernah kami sampaikan dipertimbangkan,” kata Julian, di Jakarta, Kamis (20/2).
	Sebelumnya, anggota Dewan Komisioner OJK, Nelson Tampubolon, menyampaikan, pembayaran pungutan dimulai 12 Februari 2014, atau sejak berlakunya peraturan pemerintah tentang pungutan itu. Untuk tahun ini, besarnya 0,03 persen dari aset (Kompas, 20/2).
	Menurut Benny, pungutan itu menimbulkan tambahan biaya yang harus ditanggung perusahaan asuransi. Setiap perusahaan asuransi memang memiliki kebijakan masing-masing.
	Pungutan itu diharapkan tidak sampai membebani industri asuransi. Pada akhirnya, beban itu dilimpahkan atau dibagi kepada nasabah.
	Data OJK, ada 141 perusahaan asuransi dan reasuransi di Indonesia per September 2013. Asetnya mencapai Rp 612,16 triliun sampai dengan Juni 2013.
	Julian menambahkan, pelaku di sektor jasa keuangan memiliki harapan besar kepada OJK. Dengan lembaga yang lebih besar, pengawasan terhadap industri keuangan juga akan lebih baik. Selain itu, harapannya, acuan atau peraturan yang dibuat OJK juga lebih baik dibandingkan dengan lembaga sebelumnya.
	Dengan pengawasan yang lebih baik, industri keuangan akan lebih sehat. Selanjutnya, industri akan lebih berkembang.
	”Dengan kondisi industri asuransi yang terus tumbuh, pungutan akan menjadi persoalan kecil,” ujar Julian.
	Sejumlah masukan
	Pada proses pembahasan pungutan OJK, tahun 2013, AAUI menyampaikan sejumlah masukan, di antaranya penerapan besaran pungutan secara bertahap.
	Usulan AAUI lainnya terkait basis atau dasar penghitungan pungutan. Berdasarkan Peraturan Pemerintah mengenai pungutan OJK itu, basisnya adalah aset perusahaan.
	”Kami mengusulkan dua alternatif untuk basis penghitungan pungutan, ekuitas atau premi,” kata Julian.
	Sebelum bergabung ke OJK, asuransi diawasi Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan. Tidak ada iuran apa pun. (IDR)


	"Kami mengusulkan dua alternatif untuk basis penghitungan pungutan, ekuitas atau premi."
	Julian Noor

