
	Bank Syariah
	Butuh Insentif untuk Dorong Pasar


	Kuala Lumpur, Kompas - Bank syariah di Tanah Air membutuhkan dorongan lebih dari pemerintah untuk memperluas pasarnya. Salah satunya dengan cara pemberian insentif agar bank-bank syariah mampu memenuhi kecukupan modal untuk pembukaan kantor cabang.
	Hal ini disampaikan oleh Direktur Utama Bank Muamalat Indonesia (BMI) Arviyan Arifin seusai menerima penghargaan Best Islamic Bank in Indonesia dari Islamic Finance News dalam acara Islamic Finance News Awards di Kuala Lumpur, Malaysia, Rabu (19/2) malam, seperti dilaporkan wartawati Kompas, Sri Rejeki.
	Penghargaan ini diperoleh atas penilaian terhadap performa bank-bank syariah di Tanah Air, seperti finansial, aset, pembiayaan, dana pihak ketiga, tingkat kredit macet, pertumbuhan pangsa pasar, bisnis, dan produk- produk yang dihasilkan.
	”Insentif yang bisa diberikan dalam bentuk pajak, kemudahan dalam pembukaan jaringan, serta produk,” kata Arviyan.
	Menurut dia, untuk membuka cabang baru, bank syariah harus memenuhi syarat kecukupan modal yang sejauh ini dirasa masih agak berat dicapai. Untuk itu, bank syariah membutuhkan insentif agar mampu memenuhi syarat tersebut.
	”Industri ini masih bayi, di negara kita baru 20 tahun. Bandingkan dengan perbankan konvensional yang sudah ratusan tahun. Undang-Undang Perbankan Syariah dan aturan pajak tentang bank syariah sudah cukup mendorong. Dari semula, pasar kita baru 2 persen, dalam waktu lima tahun ini telah tumbuh menjadi 5 persen,” kata Arviyan.
	Meski demikian, menurut dia, jika pemerintah ingin lebih mendorong pertumbuhan bank syariah, diperlukan kebijakan yang lebih, seperti insentif atau konversi bank konvensional ke bank syariah. Arviyan mencontohkan, Pemerintah Malaysia yang mengonversi beberapa bank konvensionalnya menjadi bank syariah sehingga pasar bank syariah di sana bisa mencapai 26 persen. Malaysia menginginkan negaranya menjadi hub atau pusat keuangan syariah sehingga mendukung penuh pengembangan bank syariah.

 
