
	DKI Genjot Pendapatan
	PBB Naik 20-140 Persen


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menggenjot pendapatan asli daerah tahun ini melalui penerimaan pajak bumi dan bangunan. Kenaikan pajak ini berdasarkan kenaikan nilai jual obyek pajak yang berkisar dari 20 persen sampai 140 persen.
	Kepala Dinas Pelayanan Pajak DKI Jakarta Iwan Setiawandi, Jumat (21/2), mengatakan, kenaikan nilai jual obyek pajak (NJOP) dilakukan karena Pemprov DKI membutuhkan tambahan pemasukan untuk kegiatan pembangunan. Selain itu, sejak 2010 tidak ada kenaikan NJOP. ”Kami mengejar NJOP 80-90 persen dari harga pasar di lokasi bersangkutan,” ujarnya.
	Penerapan kenaikan harga ini bergantung lokasi tanah dan bangunan. Untuk kawasan premium, seperti Sudirman-Thamrin, NJOP tahun ini dipatok sekitar Rp 68 juta per meter persegi.
	Sementara NJOP tahun lalu di kawasan ini sekitar Rp 33 juta per meter persegi. Harga jual pasar di situ mencapai Rp 85 juta-Rp 100 juta per meter persegi.
	Dengan kebijakan menaikkan NJOP ini, Iwan optimistis pendapatan dari pajak bumi dan bangunan (PBB) 2014 berpotensi mencapai Rp 6,8 triliun. Target PBB tahun ini Rp 6,5 triliun. Tahun ini tercatat 1,9 juta wajib pajak sektor ini di Jakarta.
	Tahun lalu, pendapatan PBB Jakarta mencapai Rp 3,6 triliun dengan 1,8 juta wajib pajak. Dari wajib pajak sebanyak itu, hanya sekitar 1 juta yang melunasi PBB. Keadaan ini terjadi karena sejumlah sebab, seperti ketidakmampuan wajib pajak membayar PBB, kesengajaan menunggak pembayaran PBB, atau perubahan data wajib pajak yang belum tercatat di dinas pelayanan pajak.
	Untuk mengantisipasi terulangnya kejadian itu, ujar Iwan, ada regulasi yang memungkinkan wajib pajak mengangsur PBB sebanyak lima kali dalam setahun. Wajib pajak yang menghendaki fasilitas ini harus mengajukan diri ke Pemprov DKI.
	Sejumlah kebutuhan pembiayaan pembangunan di Jakarta antara lain di sektor transportasi massal, infrastruktur berupa jalan atau jembatan, kesehatan, kebersihan, pendidikan, serta penyediaan ruang terbuka hijau yang ideal dan masih harus dikejar Pemprov DKI.
	Parameter dipertanyakan
	Secara terpisah, pengurus Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, Tulus Abadi, mengatakan, kenaikan NJOP harus terukur dan menggunakan parameter yang jelas.
	”Kalau patokannya harga jual di pasaran, tentu akan memberatkan banyak orang. Sebagai contoh, ada sejumlah perumahan di kawasan elite dihuni pensiunan sehingga tidak tepat jika diterapkan kenaikan NJOP yang sangat tinggi,” ucapnya.
	Dia menilai, kenaikan NJOP sampai 140 persen sangat tinggi. Pemerintah seharusnya arif dalam memperoleh pendapatan untuk membiayai serangkaian pembangunan. Jangan sampai, pemerintah terkesan memeras atau mengusir warga tidak mampu dari Jakarta dan membiarkan pengembang menguasai lahan dengan pemberlakuan instrumen NJOP yang tinggi itu. (ART)

 
