
	Indeks Saham Tembus 4.600
	Rupiah Terus Menguat


	Jakarta, Kompas - Indeks Indeks Harga Saham Gabungan ditutup menguat 47,93 poin 1,04 persen ke level 4.646,153 di perdagangan akhir pekan ini, Jumat (21/2). Indeks mencapai level tertingginya dalam lima bulan terakhir dan telah tumbuh sekitar 8,70 persen sejak awal tahun.
	Delapan sektor menguat, sedangkan dua sektor lain terkoreksi. Sektor properti dan keuangan menjadi sektor-sektor yang paling menguat, sedangkan sektor pertambangan dan perkebunan asuhnya menjadi sektor yang paling terkoreksi.
	Dukungan yang cukup masif dari investor asing mendorong kenaikan IHSG sepanjang sepekan ini. Kemarin investor asing mencatat pembelian bersih senilai Rp 588 miliar sehingga catatan pembelian bersih mereka sejak awal tahun ini menjadi Rp 9 triliun. Hal itu hampir mencapai 50 persen dari total dana asing yang keluar dari pasar saham Indonesia sepanjang 2013.
	Sepanjang pekan ini, investor asing mencatat pembelian bersih senilai Rp 6,3 triliun, yang mana Rp 1,9 triliun di antaranya di pasar obligasi. Di pasar obligasi negara, per 18 Februari kepemilikan asing naik Rp 2,5 triliun menjadi Rp 338 triliun atau sekitar 32,9 triliun dari total nilai obligasi negara.
	”Masuknya dana investor asing itu mendorong kenaikan IHSG sekitar 3,1 persen dan menurunkan imbal hasil SUN 10 tahun sebanyak 24 basis poin (bps) sepanjang pekan,” kata ekonom Bank Mandiri, Destry Damayanti.
	Analis Asjaya Indosurya Securities, William Surya Wijaya, menyatakan, kenaikan IHSG mengonfirmasi pola kenaikan dalam jangka menengah dengan berhasil menembus level 4.611. Kekuatan IHSG diproyeksikan belum berkurang dengan menguji level resisten selanjutnya di level 4.679.
	”Level dukungan saat ini di level 4.563. Posisi volume pembelian masih cukup memadai dengan dukungan investor asing,” kata William.
	Penguatan rupiah
	Penguatan rupiah juga memberikan sentimen positif. Kemarin rupiah menguat sekitar 0,70 persen ke level Rp 11.734 per dollar AS. Sepanjang Februari ini rupiah telah naik sekitar 3,8 persen dan sepanjang tahun ini naik sekitar 3,5 persen.
	Pengamat pasar uang, Yanuar Rizky, menilai sentimen global turut memengaruhi posisi rupiah. Salah satunya adalah testimoni Gubernur The Federal Reserve Janet Yellen yang memberi sinyal agar negara berkembang mengambil respons jangka pendek atas langkah pengurangan stimulus The Federal Reserve.
	”Dari pola The Fed pun terlihat bahwa penyerapannya dikurangi sehingga ada ruang teknikal untuk penguatan mata uang lain ke dollar AS,” kata Yellen.
	Menurut dia, tren rupiah menguat masih banyak didominasi eksternalitas yang mengandung potensi pengambilan keuntungan jangka pendek. Dengan tanpa pasar nondeliverable forward dan melainkan ruang kendali bakal di kurs Jisdor, ia menilai Bank Indonesia perlu mendapat dukungan dari Otoritas Jasa Keuangan agar rekening kustodian dari portofolio, seperti saham dan SUN, ditempatkan di perbankan Indonesia.
	Ekonom Citi, Helmi Arman, melihat penggunaan kurs Jisdor sebagai hal positif bagi rupiah, khususnya dalam hal pendalaman pasar.
	Sejumlah regulasi yang diterbitkan pada saat krisis yang tengah ditinjau ulang efektivitasnya juga diapresiasi. (BEN)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Aktivitas pemantauan pasar global di sebuah bank di Jakarta, Rabu (19/2). Penguatan nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika Serikat tahun ini telah mencapai 3,5 persen. Kemarin rupiah menguat sekitar 0,70 persen ke level Rp 11.734 per dollar AS.
	Grafik: IHSG Merangkak Naik lagi 

 
