
	USAHA KECIL
	54 Ritel Tidak Berizin


	PURWOKERTO, KOMPAS - Sekitar 30 persen dari 150 ritel modern berjejaring di Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, tidak dilengkapi izin. Selain mematikan warung tradisional, pertumbuhan ritel modern secara liar tersebut tidak menguntungkan karena tidak menyumbang pendapatan asli daerah.
	Kepala Bidang Perizinan Badan Penanaman Modal dan Pelayanan Perizinan Kabupaten Banyumas Sulistyowati, Jumat (21/2), mengatakan, dari 150 ritel modern itu, hanya 96 yang memiliki izin. Dari ritel-ritel itu, 54 unit merupakan toko modern berjejaring, sementara sisanya milik perseorangan.
	”Sebagian ritel modern tidak ada izinnya. Mereka mendirikan bangunan dulu, berjualan, tetapi tidak mengurus izin usaha toko modern (IUTM). Ini sangat merugikan masyarakat dan juga pemda,” ujar Sulistyowati.
	Dia mengungkapkan, pada Januari 2014, pihaknya menerima lima berkas permohonan IUTM. Tiga di antaranya sudah ditolak karena tidak memenuhi syarat.
	Kepala Bidang Perdagangan Dinas Perindustrian Perdagangan dan Koperasi Banyumas Djumeno Atmadji mengamati, sejak awal tahun, sedikitnya empat ritel modern baru berdiri tanpa izin. Beberapa di antaranya bahkan berdekatan dengan pasar tradisional, yang sebenarnya dilarang dalam Peraturan Daerah Nomor 3/2010 tentang Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan, dan Toko Modern.
	”Selain itu, jika toko tidak mengurus izin, berarti Pemkab Banyumas tak bisa menarik retribusi dan pajak-pajak lainnya,” kata Djumeno. Ia melanjutkan, pendirian ritel modern tanpa izin merupakan investasi kosong yang hanya akan membunuh warung-warung kecil di sekitar lokasi mereka.
	Satini (50), pedagang kelontong kecil di Jalan HR Bunyamin, Purwokerto, mengatakan, di sepanjang salah satu jalan protokol tersebut, terdapat sedikitnya empat ritel modern berjejaring. Hal itu membuat omzet warungnya makin menipis. ”Sebelum ada minimarket, omzet warung saya bisa Rp 10 juta per bulan. Kini jadi Rp 7 juta per bulan,” ujar Satini. Letak warung Satini dengan ritel modern terdekat hanya sekitar 200 meter. (GRE)

 
