
	Anggaran
	APBN 2015 Bersifat Transisional


	JAKARTA, KOMPAS - Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2015 bersifat transisional. Dengan demikian, pemerintah dan legislatif saat ini sebatas mengalokasikan anggaran yang bersifat wajib dan menyelaraskannya dengan Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional 2005-2025.
	”APBN 2015 tentu transisi. Jadi yang kita lakukan adalah mengamankan yang bersifat baseline,” kata Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Armida Salsiah Alisjahbana kepada wartawan di Jakarta, Jumat (21/2).
	Baseline yang dimaksud adalah anggaran-anggaran yang bersifat wajib atas amanat undang- undang, bersifat rutin, dan harus berlanjut. Hal itu di antaranya 20 persen anggaran pendidikan, anggaran kesehatan, infrastruktur dasar, dan infrastruktur dengan pendanaan tahun jamak.
	Sementara program yang tak akan dimasukkan ke dalam APBN 2015, menurut Armida, adalah program yang tidak terkait dengan kebijakan utama. Hal itu misalnya bantuan sosial yang tak bukan kebijakan utama.
	”Yang pasti, kita akan selaraskan dengan arah Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional sebagaimana amanat undang-undang, misalnya program yang terkait dengan ilmu pengetahuan dan teknologi. Karena kita memang sudah harus mulai siapkan ke situ,” kata Armida.
	Intinya, ujar Armida, APBN 2015 akan mengamankan program yang bersifat wajib. APBN 2015 juga akan memberi ruang yang cukup untuk pemerintahan periode 2015-2019 menyusun program-program prioritasnya.
	Hal itu akan ditempuh pertama-tama melalui penyusunan Rencana Kerja Pemerintah (RKP) 2015 sebagai acuan penyusunan APBN 2015. Tema RKP 2015 adalah ”Keberlanjutan Reformasi Pembangunan dan Peningkatan Daya Saing”.
	Pertengahan Mei, RKP 2015 harus diserahkan kepada DPR. Sebelumnya, akhir April, Bappenas menggelar musyawarah rencana pembangunan nasional.
	Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2007 tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional 2005-2025 mengamanatkan kepada pemerintah pada akhir tahun masa jabatannya untuk menyusun RKP guna menjamin kesinambungan Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional 2005-2025. RKP ini selanjutnya menjadi dasar penyusunan APBN. (LAS)

 
