
	Profil Usaha
	Mengolah Batik Banyumas


	Kala langgam batik banyumas kian terdesak produk sejenis dari Yogyakarta dan Solo, Slamet Hadipriyanto (44) mencoba bersiasat. Ia pun mendekatkan batik dengan masyarakat segala lapisan.
	Oleh Gregorius M Finesso
	Alhasil, tak sekadar mengemas ulang sebuah warisan seni, siasat itu mampu membuat batik banyumas—yang juga identitas budaya wong ngapak—bertumbuh lagi.
	Suara gaduh terdengar dari studio Perusahaan Batik Hadipriyanto di Jalan Mruyung, Desa Sudagaran, Kecamatan Banyumas, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, Rabu (5/2) pagi. Suara kayu saling beradu itu muncul dari alat-alat tenun tradisional bukan mesin (ATBM). Dioperasikan beberapa anak muda, alat-alat itu terus bergerak, memilin benang satu per satu menjadi kain lurik.
	”Banyak yang heran kenapa saya produksi kain lurik secara massal. Tapi, itu bagian dari inovasi. Kain tenun lurik itu nantinya akan menjadi media lukis batik. Saya memadukan tenun lurik dengan batik dalam satu media,” ujar Slamet, pemilik Perusahaan Batik Hadipriyanto.
	Inovasi itu menjadi bagian dari ikhtiar lulusan Akademi Akuntansi YKPN Yogyakarta tersebut untuk menyelamatkan batik banyumas dari kepunahan. Baginya, kreatif dan selalu memunculkan inovasi baru menjadi satu-satunya jalan bagi batik banyumas untuk bisa bersaing dengan langgam batik dari daerah lain yang sudah menjadi komoditas bisnis.
	Medio 1970-an, kerajinan batik banyumas pernah jaya. Saat itu, sentra batik berkembang di Kecamatan Banyumas, Sokaraja, dan Patikraja yang berada di sekitar bekas pusat pemerintahan Kabupaten Banyumas sebelum dipindah ke Purwokerto.
	Namun, belakangan, batik banyumas kian memudar seiring minimnya generasi penerus pembatik. Dari 165 pengusaha batik tahun 1970-an, kini tersisa 10 pengusaha.
	Slamet mewarisi usaha dari ayahnya, Hadipriyanto. Usaha batik turun-temurun itu sudah dirintis sejak tahun 1957 oleh kakek Slamet, Kwee Lie Go.
	Kekhasan batik banyumas
	Kala mengambil alih usaha dari sang ayah tahun 1992, Slamet yang merupakan bungsu dari sembilan bersaudara itu melihat banyak pengusaha batik gulung tikar karena generasi penerusnya kurang tertarik mengembangkan usaha. ”Kebanyakan pabrik batik bangkrut dan alatnya dijual,” ujarnya.
	Banyak pengusaha, perajin, dan pengobeng (pembuat batik) banting setir mengurus lahan pertanian atau berdagang. Padahal, bagi Slamet, batik motif Banyumas memiliki kekhasan.
	Batik banyumas mempunyai ciri pola batik pedalaman yang terinspirasi motif tumbuhan dan hewan, sesuai dengan lingkungannya, yaitu hutan dan gunung. Proses pewarnaannya banyak menggunakan warna tua atau gelap dengan gambar lugas dan tegas, seperti budaya masyarakat Banyumas yang apa adanya (cablaka). Adapun corak yang tidak dimiliki batik dari daerah lain, antara lain, adalah motif jahe srimpang, lumbon, sungai serayu, dan gunungan.
	Upaya Slamet membangkitkan lagi pamor batik banyumas tidak mudah. Ia harus masuk-keluar kampung untuk mengumpulkan pembatik yang rata-rata sudah sepuh. Ia juga membuka pelatihan membatik bagi remaja dan ibu-ibu yang ingin menambah penghasilan.
	Supaya produk bisa bersaing di pasar, ia terapkan sistem bimbingan terus-menerus kepada pembatik. Makin halus hasilnya, ongkosnya makin mahal. Hal itu karena banyak pembatik yang bekerja seenaknya tanpa memperhatikan kualitas. ”Mereka berpendapat, kalau batikannya tidak laku, ya, dipakai sendiri. Ini yang coba saya ubah,” ucap Slamet.
	Inovasi selanjutnya dibentangkan. Tak hanya batik tulis, cap, dan cetak, sejak tahun 2008, ayah satu anak ini mulai membuat batik dengan kain dasar yang dibuat dari tenun lurik. Alat tenun ia dapatkan dari pabrik tenun sutra yang sudah bangkrut di daerah itu.
	”Peminat batik lurik ini semakin banyak. Kebanyakan ke wilayah Jawa Barat dan Jakarta,” kata Slamet.
	Dalam sehari, rumah batik Hadipriyanto menghasilkan 60 potong kain batik. Para pembatik kebanyakan merupakan buruh tani. Alhasil, saat musim tanam dan panen tiba, rumah batiknya hampir tak berproduksi karena para pembatik pergi ke sawah. Sementara batik cap dikerjakan kaum laki-laki.
	Kini, Slamet mempekerjakan sekitar 20 pembatik. Selain itu, ada puluhan pengobeng yang mengerjakan batik di rumah masing-masing dengan sistem borongan.
	Variasi produk
	Slamet menjual batiknya di gerai yang terletak di depan rumahnya. Selain itu, dia juga memasarkan ke seluruh wilayah di Pulau Jawa, Sumatera, dan Kalimantan dengan sistem grosir. Harganya mulai dari Rp 100.000 hingga Rp 3 juta, tergantung tingkat kerumitan.
	Ia juga mempekerjakan lima orang yang secara khusus membatik halus. Batik jenis ini bisa dikerjakan dalam satu tahun. ”Batik halus ini sangat rumit. Ketebalan lilin, goresan garis, dan motif yang sangat rumit. Tidak semua orang bisa mengerjakannya,” kata dia. Harga batik halus bisa mencapai lebih dari Rp 5 juta per lembar.
	Slamet pun berkreasi dengan membuat pernak-pernik dan produk pakaian dari kain batik. Mulai dari baju, belangkon, tas, seprai, sandal, hingga kantong ponsel. Selain semakin mendekatkan produk batik banyumas dalam kehidupan sehari-hari masyarakat, solusi tersebut juga diambil guna menyiasati kain-kain yang cacat di beberapa bagian.
	Meski demikian, usaha Slamet tak selalu mulus. Ia pernah terpuruk kala krisis ekonomi melanda Tanah Air pada 1997. Dia sempat menghentikan usahanya karena tak satu pun kain batiknya laku di pasaran.
	Dua tahun berselang, saat ekonomi perlahan membaik, Slamet meneruskan lagi usaha batiknya. Bagi Slamet, ”Ini lebih dari sekadar bisnis. Batik ini telah jadi warisan leluhur yang harus saya pertahankan sampai anak dan cucu.”
	Kini, omzet usaha batik Slamet bisa mencapai Rp 50 juta per hari. Ia juga mulai melayani pelanggan yang ingin memesan motif dan corak sesuai selera.
	Sebagai upaya mempertahankan pamor batik banyumas, Rumah Batik Hadipriyanto acap kali menggelar acara peragaan busana. Saat hari raya Imlek lalu, Cheong Sam Fashion Show digelar.
	Diperagakan model profesional, Slamet memamerkan karya perpaduan batik banyumas yang dikemas menjadi busana tradisional China.

Foto: 
KOMPAS/GREGORIUS MAGNUS FINESSO
Slamet Hadipriyanto
