
	Bunga Acuan
	BI Rate Tidak Serta-merta Turun


	Padang, Kompas - Membaiknya indikator ekonomi makro tidak serta-merta membuat Bank Indonesia menurunkan suku bunga acuan atau BI Rate. Bank Indonesia masih mewaspadai kondisi perekonomian terkini dan tidak gegabah mengambil langkah.
	Deputi Gubernur Senior BI Mirza Adityaswara mengemukakan hal itu dalam dua pertemuan, masing-masing dengan Badan Musyawarah Perbankan Daerah Sumatera Barat dan dengan media massa, di Padang, Sumbar, Jumat (21/2). ”Kalau situasi bagus, tentu tidak serta-merta menurunkan suku bunga. Mengelola ekonomi tidak demikian,” kata Mirza.
	Indikator perekonomian memang membaik. Defisit transaksi berjalan yang sebesar 3,8 persen produk domestik bruto (PDB) pada triwulan III-2013 berkurang menjadi 1,98 persen PDB pada triwulan IV-2013.
	Inflasi juga mengarah ke pola normal. Sasaran inflasi pada 2014 adalah 3,5 persen-5,5 persen.
	Neraca perdagangan pada Desember 2013 surplusnya membesar menjadi 1,5 miliar dollar AS. Surplus terutama ditopang neraca perdagangan nonmigas.
	Akan tetapi, BI memandang data itu belum meyakinkan. Angka ekspor-impor harus dilihat lebih lanjut karena ekspor pada Desember 2013 meningkat untuk mengejar waktu sebelum berlakunya undang-undang tentang mineral dan batubara pada Januari 2014.
	”Kita lihat bagaimana ekspor mineral dan dampaknya terhadap neraca perdagangan di bulan Januari 2014,” kata Mirza.
	Data yang membaik harus diyakini akan permanen. Dengan demikian, seluruh langkah dilakukan dengan cermat dan tidak gegabah.
	Selain itu, kondisi global juga harus diwaspadai, seperti suku bunga di Amerika Serikat dan Eropa. Pasalnya, naiknya suku bunga di negara maju berpotensi menarik dana dari negara-negara emerging.
	Bank Indonesia berharap menipisnya defisit transaksi berjalan dapat berkelanjutan menjadi 2,5 persen PDB pada tahun 2014 secara keseluruhan. Berikutnya, pada tahun 2015 dapat lebih rendah lagi, secara keseluruhan menjadi 2 persen PDB.
	Ekonom Lembaga Penjamin Simpanan, Dody Ariefianto, menyampaikan, bisnis korporasi pada tahun 2013 melambat. Perlambatan itu terpengaruh berbagai hal, di antaranya naiknya harga bahan bakar minyak bersubsidi.
	Kondisi itu tecermin antara lain pada utang luar negeri. Meski masih tetap tumbuh, diyakini utang luar negeri swasta tak akan seagresif masa-masa sebelumnya. Selain pertumbuhan ekonomi yang sedikit melambat, nilai tukar rupiah yang melemah juga menjadi alasan mengurangi pertumbuhan utang.
	Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi tahun ini 5,8 persen-6,2 persen dengan kecenderungan pada batas bawah.
	(IDR)
	BI berharap menipisnya defisit transaksi berjalan dapat berkelanjutan menjadi 2,5 persen PDB pada tahun 2014.

 
