
	Dana APBN
	Waktu Mepet, Rp 90 Miliar Tidak Terserap


	KUPANG, KOMPAS - Dinas Peternakan Nusa Tenggara Timur gagal memanfaatkan seluruh dana APBN yang dialokasikan secara khusus untuk pengembangan ternak di provinsi itu. Dari alokasi Rp 300 miliar, sekitar Rp 90 miliar tidak terserap sehingga terpaksa dikembalikan ke kas negara di Jakarta.
	Kepala Dinas Peternakan Nusa Tenggara Timur (NTT) Thobias Uly mengatakan, pemanfaatan dana hanya sekitar 70 persen dari total alokasi senilai Rp 300 miliar. ”Memang benar ada sekitar Rp 90 miliar yang terpaksa dikembalikan ke kas negara,” kata Thobias melalui telepon selulernya, Jumat (21/2).
	Ia mengungkapkan, dana tersebut berasal dari paket bantuan langsung Presiden RI melalui APBN Perubahan 2013. Dana itu baru turun sekitar bulan November sehingga upaya penyerapannya praktis hanya sekitar dua bulan.
	Selain waktu yang sangat mepet, sumber kegagalan penyerapan dana itu adalah prosesnya yang harus melalui tender. ”Dana itu tak kecil. Kami sampai kewalahan mengelolanya karena harus berkejaran dengan waktu yang sangat mepet,” ucap Thobias.
	Gubernur NTT Frans Lebu Raya sudah mengirim surat kepada Menteri Pertanian Suswono di Jakarta. Isi surat adalah memohon kebijakan agar dana tidak terserap itu diluncurkan pada tahun anggaran 2014. Pertimbangannya, paket bantuan itu dinilai sangat mendukung upaya pembangunan NTT yang sejak lama dikenal sebagai salah satu gudang ternak khusus sapi di Indonesia.
	Anggota DPR dari daerah pemilihan NTT, Fary Djemy Francis, menilai kurang adil jika kegagalan memanfaatkan sepenuhnya dana dari pusat itu sebagai gambaran buruknya kinerja pengelola, terutama Dinas Peternakan NTT. ”Dana Rp 300 miliar sangat besar. Jadi, bukanlah pekerjaan enteng mengupayakan penyerapan dengan waktu hanya sekitar dua bulan,” kata Fary.
	Ia berharap dana Rp 90 miliar itu diluncurkan lagi pada tahun 2014. Ini karena NTT sebagai salah satu sentra sapi nasional sangat membutuhkan dukungan dana untuk pengembangan usaha peternakan di daerah ini.
	”Saya mendukung inisiatif Gubernur NTT menyurati Menteri Pertanian agar dana tak terserap tersebut diluncurkan kembali pada tahun 2014 ini,” tambahnya.
	(ANS)

 
