
	KERJA SAMA INTERNASIONAL
	Iran Berubah, Bagaimana Indonesia?


	Angin perubahan sedang bertiup di Iran. Perubahan di negeri itu bagaikan terjadi hanya dalam waktu semalam setelah Hassan Rouhani, tokoh moderat, resmi menjabat Presiden Iran pada 3 Agustus 2013.
	Kesepakatan awal soal program nuklir Iran dengan P5+1, yang meliputi pelonggaran sebagian sanksi ekonomi terhadap Iran, langsung membuat para pebisnis Eropa berbondong- bondong ke Iran. Awal Februari, lebih dari 100 eksekutif perusahaan-perusahaan top Perancis—salah satu anggota Dewan Keamanan PBB dan P5+1— langsung berkunjung ke Iran untuk menjajaki peluang bisnis pascasanksi.
	Delegasi bisnis Jerman, anggota lain P5+1, dijadwalkan mengunjungi Teheran mulai 22 Februari. Menurut laman harian Tehran Times, delegasi dagang Jerman itu mengincar peluang bisnis di bidang industri energi, pangan, rekayasa, baja, telekomunikasi, konstruksi, agrikultur, dan kesehatan.
	Bersamaan dengan delegasi Jerman, delegasi bisnis Italia juga berkunjung ke Iran selama empat hari. Hari Kamis, Presiden Austria Heinz Fischer dikabarkan Reuters sedang mempertimbangkan untuk menjadi kepala negara Barat pertama yang berkunjung ke Iran.
	Di mana Indonesia dalam angin perubahan ini? Di atas kertas, Indonesia punya peluang yang tak kalah besar dibandingkan negara-negara di Eropa itu untuk menjalin kerja sama yang lebih intensif dengan Iran.
	Bahkan, Indonesia memiliki sejumlah kelebihan dibandingkan negara-negara lain dalam hubungan dengan Iran. Iran dan Indonesia sama-sama negara dengan mayoritas penduduk Muslim, dan Indonesia abstain dalam beberapa kali pemungutan suara untuk meloloskan resolusi DK PBB yang berisi sanksi baru terhadap Iran.
	Menurut Duta Besar Indonesia untuk Iran, Dian Wirengjurit, Senin (10/2), Iran dan Indonesia memiliki hubungan spesial. Namun, pada praktiknya, kata dia, hubungan dagang Indonesia-Iran masih kalah dibandingkan negara lain. Bahkan, dengan negara tetangga, Malaysia, Indonesia kalah jauh.
	Menurut Wirengjurit pada tahun 2011, perdagangan RI- Iran senilai 1,8 miliar dollar AS. Pada periode sama, nilai perdagangan Malaysia sudah mencapai 2,6 miliar dollar AS. Tahun lalu, saat nilai perdagangan semua negara turun karena sanksi internasional, nilai perdagangan Malaysia tetap berkisar dua kali lipat dari perdagangan Indonesia-Iran.
	Malaysia bahkan dengan jeli memanfaatkan celah terbuka saat sanksi internasional mencengkeram Iran. Produsen mobil Malaysia, Proton, masuk Iran pada saat penjualan mobil Eropa turun drastis karena sanksi.
	Salah persepsi
	Wirengjurit mengatakan, terlalu banyak salah persepsi di kalangan masyarakat Indonesia, termasuk para politisi dan pebisnis, dalam memandang Iran. Salah persepsi itu membuat begitu banyak peluang kerja sama dengan Iran tak termanfaatkan secara optimal.
	Bahkan, kesepakatan pembangunan kilang minyak oleh Iran di Banten, yang sudah ditandatangani sejak 2006, mangkrak hingga saat ini. ”Saat itu ditargetkan, Iran bisa suplai minyak mentah 300.000 barrel per hari. Nanti, setengahnya akan dipakai buat Indonesia dengan harga yang tentunya khusus. Setengah lagi dikirim kembali ke Iran dalam bentuk bahan bakar jadi. Tetapi (proyek itu) tidak jalan,” tutur dia.
	Salah satu persepsi itu adalah kita takut merusak hubungan dengan AS jika menjalin kerja sama lebih jauh dengan Iran. Padahal, kata Wirengjurit, banyak negara sekutu AS yang justru memiliki hubungan bisnis sangat bagus dengan Iran. ”Korea Selatan, misalnya, barang elektronik dan mobil-mobilnya sangat populer di Iran!”
	Wirengjurit, yang membawa delegasi 50 pengusaha Iran berkunjung ke Indonesia, pertengahan Februari, menambahkan, begitu banyak peluang bisnis yang bisa ditingkatkan di antara kedua negara, baik di sektor migas maupun nonmigas, seperti di bidang petrokimia, edukasi, riset dan teknologi, dan pertahanan.
	Dari sisi Indonesia juga banyak yang bisa ditawarkan kepada Iran. Iran, misalnya, membutuhkan karet untuk membuat ban mobil guna memasok industri otomotifnya yang berkapasitas produksi 1,6 juta mobil per tahun. Kemudian, Iran juga sangat membutuhkan minyak kelapa sawit, kertas, dan teh.
	Kebijakan tidak tegas
	Menurut Wirengjurit, kegagalan Indonesia memanfaatkan peluang dari Iran itu adalah salah satu dampak ketidaktegasan kebijakan luar negeri Indonesia. ”Kita cuma berlindung di balik (politik luar negeri) bebas aktif. Tetapi, kita enggak pernah bisa spesifik, bebasnya bagaimana, aktifnya bagaimana,” kata dia.
	”Sekarang kita bisa lihat, sementara kita bebas aktif, tetapi kita tak mau menerapkan kepada Iran. Karena kita lebih dipengaruhi orientasi Barat. Kita lebih mempertimbangkan hubungan baik kita dengan Barat. Karena itu, kita juga tak berani aktif. Kita tak berani membikin terobosan. Akibatnya, kita tertinggal terus,” kata Wirengjurit.
	Bahkan, saat angin perubahan mulai terlihat berembus di Iran, pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tak melihatnya sebagai sesuatu yang penting. Tak seorang pun pejabat tinggi Indonesia setingkat menteri atau di atasnya yang dikirim untuk menghadiri pelantikan Presiden Hassan Rouhani. (DAHONO FITRIANTO)

 
"Sekarang kita bisa lihat, sementara kita bebas aktif, tetapi kita tak mau menerapkan kepada Iran. Karena kita lebih dipengaruhi orientasi Barat." Dian Wirengjurit
 
