
	Investasi
	Apakah Rasio Periode Penagihan


	Oleh ADLER HAYMANS MANURUNG
	Pebisnis sering mendiskusikan rasio periode penagihan. Rasio ini timbul karena ada piutang usaha bisnis yang dioperasikan. Piutang usaha itu dikarenakan penjualan bisnis yang dioperasikan tidak seluruhnya secara tunai. Ada penjualan secara cicilan atau dibayar setelah beberapa hari. Bahkan ada pebisnis yang secara terang-terangan menjual secara kredit. Pebisnis ingin mengetahui berapa lama periode penagihan tersebut.
	Rumusan periode penagihan tersebut dinyatakan sebagai sebuah rasio dengan satuan hari. Adapun numerator (bagian atas) dari rasio ini merupakan jumlah hari dan jumlah piutang dalam periode setahun. Piutang yang dimasukkan dalam perhitungan harus benar-benar piutang karena penjualan produk bisnis yang dioperasikan. Piutang karena ada pihak lain meminjam dana dari bisnis yang dioperasikan bukan merupakan piutang yang dimasukkan dalam perhitungan rasio ini.
	Ada juga piutang yang timbul karena pebisnis menjual aset yang sudah tidak dipergunakan, bukan juga menjadi bagian dari perhitungan rasio ini. Biasanya, pebisnis melakukan pengurangan terhadap piutang dianggap sebagai biaya karena kemungkinan tidak bisa ditagih, maka nilai ini bisa dimasukkan atau juga tidak dimasukkan. Penulis mempunyai pandangan nilai ini tidak perlu dimasukkan dalam piutang karena sudah dibuat menjadi biaya. Pebisnis harus mempertimbangkan secara matang apabila memasukkan.
	Pada sisi lain, ketika menganalisis, pebisnis harus hati-hati dalam menginterpretasikan hasil atas rasio ini. Jumlah hari dalam setahun dalam perhitungan ini biasanya 365 hari. Besarnya jumlah hari dikaitkan dengan usaha atau penjualan yang dilakukan. Apabila pebisnis tidak memasukkan hari Sabtu dan Minggu sebagai hari bisnis yang dilakukan, jumlah hari yang dimasukkan sekitar 250 hari, bukan 365 hari. Bisnis usaha dalam sekuritas yang dimasukkan sebagai perhitungan rasio adalah 250 hari karena jumlah hari ini merupakan hari kerja bisnis, bahkan perbankan juga bisa menggunakan jumlah 250.
	Denominator (bagian bawah) dari rasio ini adalah nilai penjualan selama setahun. Nilai penjualan yang dimasukkan dalam perhitungan harus memasukkan seluruh nilai penjualan, baik penjualan secara tunai maupun penjualan secara kredit. Namun, diskon atas penjualan tidak dimasukkan ke dalam nilai penjualan sehingga yang dimasukkan adalah penjualan bersih.
	Penjualan atas produk yang dihasilkan menjadi bagian utama dari nilai yang menjadi perhitungan. Adapun penjualan aset tidak masuk dalam perhitungan nilai penjualan. Nilai penjualan yang belum diserahkan produknya juga tidak bisa dimasukkan dalam perhitungan nilai penjualan pada rasio ini. Namun, pebisnis hanya memasukkan nilai penjualan yang sudah diserahkan barangnya walaupun pembayaran di muka atas pesanan barang melebih nilai yang barang yang telah diserahkan pebisnis. Kejelasan nilai penjualan ini membuat hasil yang diperoleh menjadi jelas dan dapat diinterpretasikan dengan baik.
	Contoh
	Dalam rangka memahami rasio, perlu dipahami contoh berikut. Pebisnis melakukan penjualan atas produk senilai Rp 250 juta dan diberikan potongan harga 5 persen dari nilai penjualan tersebut. Berdasarkan catatan yang dimiliki bahwa penjualan tersebut secara rata-rata hanya Rp 100 juta yang merupakan penjualan secara tunai, sisanya merupakan penjualan secara kredit. Pebisnis memberikan pembayaran kredit tersebut selama 3 bulan. Apakah kebijakan pebisnis ini sudah tepat atau perlu perbaikan? Dalam menghitung rasio penagihan piutang digunakan angka 365 sebagai jumlah hari karena bisnis yang dilakukan industri.
	Berdasarkan informasi yang diberikan, jumlah piutang atas penjualan senilai Rp 150 juta, yang dalam nilai ini masih termasuk potongan harga 5 persen dari nilai penjualan Rp 250 juta. Oleh karena itu, nilai penjualan bersih setelah dikurangi potongan harga sebesar 5 persen adalah Rp 237,5 juta yang merupakan hasil pengurangan Rp 250 juta dengan 5 persen potongan harga. Dengan demikian, nilai piutang bersih Rp 137.5 juta.
	Apabila nilai piutang bersih atas penjualan dikalikan dengan jumlah 365 hari, hasil merupakan jumlah piutang pebisnis dalam nilai rupiah dan hari yang besarnya Rp 50.187,5 juta hari. Adapun nilai penjualan bersih sebesar Rp 237,5 juta, maka rasio periode penagihan dapat dihitung yang besarnya 137,5 hari atau dibulatkan menjadi 138 hari atau 4,58 bulan.
	Selanjutnya, kebijakan yang diberikan kepada pebisnis atas penagihan hanya 3 bulan sudah sangat baik dibandingkan dengan hasil perhitungan rata-rata periode penagihan dengan rumusan yang ada sebanyak 4,58 bulan. Namun, secara hitungan, tindakan pebisnis sudah sangat baik. Pebisnis perlu juga memperhatikan rasio dari perusahaan yang sepadan atau rasio dari industrinya.
	Jika rasio dari industrinya lebih tinggi atau perusahaan sepadan, artinya pebisnis telah mengoperasikan bisnis dengan baik. Jika rasio pebisnis lebih tinggi dari rasio industri atau bisnis sepadan, artinya pebisnis menjalankan usaha tidak efisien. Pebisnis sebaiknya membandingkan rasio ini dengan rasio perusahaan yang sepadan agar pengambil keputusan lebih baik dan memberikan input yang baik dalam mengoperasikan bisnisnya.
	Pebisnis harus mengambil tindakan jika hasil yang diperoleh lebih jelek dari perusahaan sepadan. Tindakan yang diambil pebisnis adalah mengurangi jumlah penjualan secara kredit. Apabila penjualan secara kredit semakin kecil, rasio ini akan semakin kecil dan akan memberikan citra yang baik bagi pebisnis. Biasanya, analis menghitung rasio ini dan kemudian melakukan pengecekan kepada pebisnis mengenai rasio ini.
	Jika rasio ini kecil, pembayaran yang dilakukan ada yang lebih cepat. Apabila pebisnis membuat kebijakan penagihan 3 bulan, akan terjadi angka sekitar angka tersebut. Akan tetapi, pebisnis bisa memperkecil angka ini dengan cara melakukan penagihan lebih cepat. Kelemahan dari rasio ini dikarenakan angka piutang dipakai merupakan posisi piutang pada akhir tahun, posisi ini bisa saja dari piutang tahun-tahun sebelumnya. Oleh karena itu, perlu juga kehati-hatian dalam menganalisis rasio ini.

 
