
	CEO Philips Lighting
	Tidak Sekadar Menyinari Kota


	Indonesia menjadi salah satu simpul pengembangan Philips Lighting, sebuah perusahaan asal Belanda itu.
	”Saya di sini sepekan untuk memastikan pentingnya pasar Indonesia bagi kami,” kata Chief Executive Officer Philips Lighting Eric Rondolat, dalam sesi wawancara di Jakarta, pertengahan pekan lalu.
	Angka-angka penjualan produk perseroan mengiringi misi besar perseroan, yakni merawat bumi melalui hidup hemat energi. Tidak sekadar menyinari kota-kota di dunia, termasuk di Indonesia, Philips mengajak masyarakat semakin sadar pentingnya energi. Penelitian dan pengembangan perseroan pun menjadi salah satu tulang punggung pertumbuhan.
	Philips mengawali program Kota Terang Philips LED 2014 dengan melakukan penyinaran dua ikon budaya, Gedung Sate dan Jembatan Pasupati, di Bandung, Jawa Barat. Ini adalah satu dari rangkaian program Philips yang memberdayakan kota-kota agar lebih aman, sehat, dan menjadi lingkungan yang berfokus kepada masyarakatnya.
	Pada tahun 2013, program Kota Terang Philips LED telah menyinari ikon kota di Jakarta, Surabaya (Jawa Timur), Palembang (Sumatera Selatan), Bali, dan Yogyakarta (DI Yogyakarta). Program ini merupakan bagian besar dari misi Philips untuk meningkatkan kehidupan melalui inovasi yang bermakna.
	Bagaimana posisi Indonesia bagi perseroan?
	Kami berinvestasi sejak lama di Indonesia hingga percaya posisi kami sebagai pemimpin pasar. Saya di sini sepekan untuk memastikan pentingnya pasar Indonesia bagi kami. Populasi Indonesia nomor empat di dunia yang kami percayai akan terus tumbuh. Hal itu kami percayai sejak lama.
	Indonesia menyajikan perjalanan yang bagus bagi perseroan. Kami tumbuh di atas 10 persen tahun yang lalu dan kami bertekad meraih pertumbuhan yang sama tahun ini.
	Posisi kami di Indonesia sangat kuat. Kami di sini sudah 119 tahun. Kami punya partner-partner loyal yang telah bekerja sama dengan kami sedemikian lama. Untunglah di setiap pasar kami memiliki kompetitor. Lewat persaingan itu, antara lain, kami terus bertekad dan berupaya terus tumbuh. Kami pun terus menghormati posisi para kompetitor kami.
	Apa yang istimewa dengan produk-produk termutakhir Philips, seperti teknologi lampu LED?
	Pencahayaan digital dapat dijelaskan terkait perkembangan teknologi. Teknologi LED hemat energi hingga 80 persen, sebagai pengembangan dari teknologi sebelumnya yang hanya sekitar 40 persen. Hemat energi penting bagi negara besar seperti Indonesia. Sebab, sejauh ini apalagi saya dengar negeri ini masih mempunyai tantangan suplai energinya.
	Hal ini juga sebuah upaya sehat. Sebab kita perlu mengurangi konsumsi energi. Hal ini juga relevan di skala global karena mengajak orang untuk hemat energi, hidup efisien. Hemat energi penting, penggunaan lampu hemat energi penting.
	Basis produksi salah satunya ada di Indonesia sebagaimana kami menempatkan basis produksi di beberapa negara di tingkat global. Kami berinvestasi secara komersial termasuk investasi di industrinya di negara ini.
	Bagaimana pusat riset, apakah ada rencana membangunnya di Indonesia terkait pelaksanaan Masyarakat Ekonomi ASEAN tahun depan?
	Penelitian dan pengembangan harus dekat dengan pasar. Pusat pengembangan di Asia bagi kami adalah di China dan India. Lebih penting adalah menarik sebanyak mungkin keinginan pelanggan atau pengguna secara khusus. Dari situlah kemudian produk-produk baru ditemukan dan dikembangkan, termasuk dari dan bagi konsumen di Indonesia, yang relevan dengan keinginan mereka.
	Apakah perseroan menyiapkan strategi-strategi untuk mempertahankan dan memperluas pangsa pasar di Indonesia?
	Kami percaya pada apa yang kami sebut sebagai mega trans. Pertama adalah dunia ini memerlukan lebih banyak penerangan/lampu. Indonesia membutuhkan lebih banyak penerangan. Saat ini sekitar 50 persen penduduk tinggal di kota dan akan terus bertambah di dekade-dekade selanjutnya.
	Ada sejumlah kebutuhan terkait hal itu, termasuk di bidang energi. Sekitar 20 persen konsumsi energi adalah di penerangan atau lampu. Jelas bakal ada peningkatan kebutuhan atas lampu, termasuk juga lampu untuk berbagai bidang seperti kesehatan.
	Kedua, seperti kami utarakan tadi, kami bisa menciptakan produk yang hemat energi hingga 80 persen. Negara seperti Indonesia harus tumbuh, namun idealnya tumbuh dengan menghemat lebih banyak energi. Sebab, energi susah ditambah kecuali ditemukan sumber-sumber energi baru. Kami melihat produk-produk kami dapat menjadi alternatif utama dalam proses itu. Misalnya melalui pengembangan aneka produk hemat energi yang dikombinasikan dengan aneka program digital.
	Bagaimana penetrasi pasar dapat dilakukan, terutama dikaitkan dengan pemilihan harga atas produk Anda?
	Mungkin terlihat mahal di satu sisi, tapi menawarkan sejumlah keuntungan di sisi lain. Ini terutama dikaitkan dengan kondisi bahwa 20 persen konsumsi energi adalah untuk penerangan. Teknologi penerangan kami dikembangkan sebagaimana kami juga turut mengembangkan kualitas hidup. Produk kami dikembangkan sedemikian rupa, misalnya, agar menyesuaikan kondisi telinga, mata, dan seterusnya. Di rumah sakit, misalnya, kami mengembangkan aneka produk termasuk penerangan lampu yang sesuai karakter keberadaan pasien. (PPG/BEN)
	 
	"Penelitian dan pengembangan harus dekat dengan pasar. Pusat pengembangan di Asia bagi kami adalah di China dan India." Eric Rondolat

 
