
	Eksekusi Lebih Awal
	Penggunaan Jisdor Diyakini Tekan Spekulasi


	Bandung, Kompas - Penggunaan Jakarta Interbank Spot Dollar Rate sebagai referensi harga dollar AS atau rupiah akan membantu investor mengeksekusi transaksi lebih awal. Harga referensi itu sudah keluar sekitar pukul 10.00 WIB setiap hari transaksi pasar.
	Apalagi, pasar uang Singapura akan segera menggunakan Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) mulai 28 Maret 2014 sebagai acuan harga dollar AS atau rupiah. Analis Senior Departemen Pengelolaan Moneter Bank Indonesia Marwoto menjelaskan, Jisdor dihitung berdasarkan harga valuta asing yang terbentuk di pasar domestik pada pukul 08.00 sampai pukul 09.45.
	혬Nilai dikeluarkan sekitar pukul 10.00. Sebelum Jisdor menjadi acuan, investor dan bank sering ragu-ragu karena terjadi perbedaan antara harga yang terbentuk di pasar domestik dan pasar uang Singapura. Dengan digunakannya Jisdor, investor dan bank tidak saja bisa bertransaksi lebih awal, namun juga lebih yakin karena merupakan harga riil di pasar domestik,혬 kata Marwoto dalam Temu Pengamat Ekonomi dan Pelatihan Wartawan Ekonomi yang diselenggarakan Bank Indonesia di Bandung, Jawa Barat, Sabtu (22/2).
	The Singapore Foreign Exchange Markets Committee (SFEMC) dan Association of Banks in Singapore Benchmark Administration Co Pte Ltd (ABS Co) akan menghentikan penerbitan harga acuan spot dollar AS terhadap rupiah pada 27 Maret 2014. Para investor direkomendasikan untuk menggunakan Jisdor sebagai referensi harga mulai 28 Maret 2014.
	Sebelumnya, Monetary Authority of Singapore (MAS) melakukan investigasi terkait temuan adanya manipulasi pembentukan harga kurs Non Deliverable Forward (NDF) atau instrumen derivatif yang dilakukan dengan cara menetapkan kontrak pertukaran dua mata uang pada tingkat harga tertentu dengan jumlah tertentu yang akan dinilai lagi pada tanggal spesifik.
	MAS, SFEMC, dan ABS Co berkonsultasi dengan Bank Indonesia sebelum akhirnya memutuskan untuk menggunakan Jisdor sebagai referensi.
	Sementara pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia, Lana Soelisyaningsih, menjelaskan, penggunaan Jisdor tidak hanya memberi kepastian kepada investor dan bank. Namun, penggunaan Jisdor sebagai referensi akan mendorong nilai tukar rupiah lebih stabil.
	혬Spekulasi harga akan berkurang dibandingkan ketika investor menggunakan pasar uang Singapura sebagai referensi. Apalagi, memang terbukti bahwa ada pihak yang memanipulasi pembentukan harga di pasar uang Singapura. Dengan Jisdor yang merefleksikan kondisi pasar domestik secara riil, nilai tukar rupiah akan lebih stabil,혬 kata Lana.
	Lana menambahkan, investor memberi respons positif terhadap perekonomian Indonesia. Indikatornya, dana asing yang masuk ke Indonesia terus meningkat pada 2014. Namun, sejumlah investor masih tetap menunggu hasil Pemilihan Umum 2014 ini. (AHA)

