
	Utilitas
	7 PDAM Belum Tertarik Restrukturisasi


	Jakarta, Kompas - Tujuh perusahaan daerah air minum hingga kini belum tertarik mengikuti program restrukturisasi utang mereka terhadap pemerintah pusat. Padahal, jika mereka ikut program ini, bunga dan denda mereka akan dihapuskan sehingga mereka mempunyai keleluasaan untuk mengembangkan layanan air minum.
	”Dari 176 PDAM yang ada, hanya tinggal 28 PDAM yang belum direstrukturisasi. Namun, 21 PDAM di antaranya bukan tidak mau, tetapi terlambat menyerahkan proposal rencana bisnis mereka untuk restrukturisasi. Sementara tujuh PDAM sisanya sama sekali belum menyerahkan proposal,” kata Direktur Pengembangan Air Minum Direktorat Jenderal Cipta Karya Kementerian Pekerjaan Umum Danny Sutjiono, di Jakarta, Minggu (2/2).
	Ketujuh PDAM yang belum menyerahkan proposal ini adalah PDAM Kabupaten Langkat, Kabupaten Lampung Utara, Kabupaten Lampung Tengah, Kabupaten Tanggamus, Kabupaten Musi Rawas, Kabupaten Sorong, dan Kabupaten Siak.
	Program restrukturisasi ini dilakukan untuk mengurangi beban utang PDAM yang jumlah totalnya mencapai Rp 4,8 triliun. Jumlah utang itu mencakup utang pokok, bunga, dan denda. Jika semua PDAM mengikuti program restrukturisasi yang berakhir Desember 2013, jumlah total utang yang dihapus mencapai Rp 2,6 triliun.
	”Jumlah beban bunga dan denda memang sangat besar karena mereka tidak membayar bertahun-tahun. Hal ini membuat pelayanan PDAM tidak semakin baik, tetapi malah semakin buruk,” kata Danny.
	Pelayanan PDAM yang buruk membuat target Tujuan Pembangunan Milenium untuk penyediaan air minum sebesar 68,87 persen sulit tercapai dengan cepat. Saat ini, pencapaian penyediaan air minum baru 61,83 persen. ”Diharapkan, dengan pengurangan utang PDAM ini, PDAM bisa meningkatkan layanannya sehingga semakin banyak masyarakat yang terlayani,” kata Danny.
	Sementara itu, di Sulawesi Selatan, pekan lalu, lima Sistem Pelayanan Air Minum Ibu Kota Kecamatan (SPAM IKK) diresmikan Presiden. Kelima SPAM IKK tersebut adalah di Kabupaten Maros, Kabupaten Takalar, Kabupaten Sidrap, Kabupaten Soppeng, dan Kabupaten Luwu Utara. (ARN)
	 

"Program restrukturisasi ini dilakukan untuk mengurangi beban utang PDAM yang jumlah totalnya mencapai Rp 4,8 triliun." Danny Sutjiono
