
	Perbankan
	Petani Jambi Perangi Lintah Darat


	Jambi, Kompas - Petani di tiga kabupaten dan kota di Jambi membangun lembaga keuangan mikro agribisnis atau bank petani. Melalui permodalan swadaya, petani yakin dapat membangun usaha dengan optimal dan keluar dari jerat lintah darat.
	Tiga lembaga keuangan mikro agribisnis (LKMA) itu berlokasi di Desa Teluk Ketapang, Kecamatan Pemayung, Kabupaten Batanghari; Desa Mekar Jaya, Kecamatan Betara, Kabupaten Tanjung Jabung Barat; dan Kelurahan Olak Kemang, Kecamatan Danau Teluk, Kota Jambi. Di Teluk Ketapang, LKMA Berkah Abadi dibentuk pada November 2013 menggunakan pola manajemen layaknya bank konvensional. Petani memberlakukan buku tabungan, slip setoran, slip penarikan, dan buku kas.
	LKMA juga menerbitkan saham untuk kelompok tani atau perorangan. ”Saham dana yang sudah terkumpul lebih dari Rp 35 juta,” ujar Asrin Effendi, Manajer Operasional LKMA Berkah Abadi sekaligus Ketua Kelompok Pembudidaya Ikan Hargamukti, Sabtu (22/2), di Jambi.
	Selain simpanan pokok dan wajib, kata Asrin, LKMA itu memiliki berbagai program tabungan tepat guna berupa tabungan pendidikan, tabungan masyarakat, tabungan ibu hamil, tabungan hari raya, dan deposito.
	Walaupun baru berjalan tiga bulan, Asrin optimistis akan kelangsungan LKMA. Petani meyakini, mekanisme permodalan secara swadaya memperkokoh keuangan mereka dalam mengembangkan usaha di bidang perikanan dan pertanian tanaman pangan. Selama ini, lanjut dia, petani kerap meminjam uang kepada rentenir untuk menambah modal atau memenuhi kebutuhan mendesak. Lintah darat menetapkan bunga utang sebesar 30 persen per bulan. Jika petani terlambat mencicil, beban pembayaran lebih besar lagi. Bunga di bulan berikutnya akan dikenai lagi 30 persen dari pokok utang.
	Pembentukan bank petani itu berawal dari inisiasi perwakilan Bank Indonesia (BI) Jambi. BI menilai, ketergantungan petani terhadap rentenir masih kuat.
	Bank petani, ujar Deputi Kepala Perwakilan BI Jambi Poltak Sitanggang, adalah bank yang dimiliki petani, bukan sekadar bank untuk petani. LKMA sesuai dengan budaya dan aturan warga setempat. (ITA)

 
