
	BI Bisa Lebih Fokus Stabilisasi
	Akses Informasi Diharapkan Diberikan


	Bandung, Kompas -  Bank Indonesia bisa lebih fokus untuk menjaga stabilitas ekonomi setelah fungsi pengawasan dan pengaturan perbankan beralih ke Otoritas Jasa Keuangan. Namun, Bank Indonesia tetap harus bisa mengakses informasi dari perbankan supaya kebijakan yang dikeluarkan lebih tepat.
	Demikian mengemuka dalam Temu Pengamat Ekonomi dan Pelatihan Wartawan Ekonomi yang diselenggarakan oleh Bank Indonesia di Bandung, Jawa Barat, Sabtu (22/2). Pada 1 Januari 2014, fungsi pengawasan dan pengaturan perbankan beralih dari Bank Indonesia ke Otoritas Jasa Keuangan.
	Direktur Eksekutif Kepala Departemen Kebijakan Ekonomi dan Moneter Bank Indonesia Juda Agung menjelaskan, kebijakan Bank Indonesia pada 2014 diarahkan melalui berbagai bauran kebijakan.
	”Kebijakan Bank Indonesia pada tahun 2014 tetap akan fokus pada upaya menjaga stabilitas ekonomi dan sistem keuangan melalui kebijakan moneter, makroprudential, dan sistem pembayaran,” kata Juda.
	Di bidang moneter, kebijakan akan tetap diarahkan untuk mengendalikan laju inflasi dan defisit transaksi berjalan. Kebijakan suku bunga dan stabilisasi nilai tukar rupiah sesuai fundamentalnya.
	Inflasi pada Januari 2014 yang relatif tinggi terjadi karena pengaruh bencana alam, bukan karena persoalan moneter.
	”Inflasi di tahun-tahun mendatang pasti akan lebih baik. Ekspektasi pelaku pasar bahkan mengarah ke inflasi sebesar 4,5 persen dengan plus atau minus satu persen pada akhir 2014,” kata Juda.
	Di bidang makroprudential, kebijakan difokuskan untuk mendeteksi lebih dini potensi risiko sistemik pada sektor keuangan. Pengendalian likuiditas perbankan dan penyaluran kredit dilakukan dengan mempertimbangkan stabilitas ekonomi makro.
	”Di bidang sistem pembayaran, kebijakan diarahkan untuk pengembangan industri sistem pembayaran domestik yang lebih efisien. Kebijakan-kebijakan itu diperkuat dengan koordinasi bersama pemerintah. Ini antara lain terkait dengan pengendalian harga pangan,” ujar Juda.
	Menguntungkan
	Pengamat ekonomi Universitas Indonesia, Lana Soelistyaningsih, menuturkan, sejumlah negara yang memisahkan fungsi pengawasan perbankan dengan kebijakan moneter sudah mendapatkan berbagai manfaat.
	Salah satunya adalah kebijakan moneter yang lebih fokus, terutama untuk menjaga stabilitas nilai tukar mata uangnya.
	Namun, Lana juga mengingatkan, koordinasi antara BI dan OJK harus berjalan sangat baik saat terjadi krisis. Jika kedua otoritas itu tidak bisa berkoordinasi dengan baik, penanganan krisis bisa lama.
	Dalam situs OJK disebutkan sebagai otoritas moneter, perbankan, dan sistem pembayaran, tugas utama Bank Indonesia tidak saja menjaga stabilitas moneter, namun juga stabilitas sistem keuangan (perbankan dan sistem pembayaran). Keberhasilan Bank Indonesia dalam menjaga stabilitas moneter tanpa diikuti oleh stabilitas sistem keuangan, tidak akan banyak artinya dalam mendukung pertumbuhan ekonomi. Stabilitas moneter dan stabilitas keuangan ibarat dua sisi mata uang yang tak dapat dipisahkan. (AHA)

Grafik: Kebijakan Bank Indonesia
