
	BI Gelar Instrumen Baru
	NCD Bisa Diterapkan Semester I-2014


	JAKARTA, KOMPAS — Bank Indonesia sedang mengembangkan instrumen agar bank tidak tergantung pada deposit atau simpanan. Instrumen negotiable certificate deposit itu diharapkan bisa diterapkan pada semester I-2014. Saat ini dilakukan pembahasan bersama Otoritas Jasa Keuangan.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, berpendapat, instrumen tersebut bisa membantu pendalaman pasar keuangan. ”Di luar negeri, seperti Amerika Serikat, NCD (negotiable certificate deposit) sudah digunakan. Penerbitnya bank,” kata Eric di Jakarta, Senin (24/2).
	Sebagaimana dijelaskan Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia (BI) Mirza Adityaswara, NCD ini berlaku seperti surat berharga yang bisa diperjualbelikan. Selain itu, NCD bisa menjadi underlying dalam pasar moneter.
	”Yang penting, NCD ini masuk dalam komponen LDR (loan to deposit ratio),” kata Mirza.
	LDR adalah rasio pinjaman terhadap dana pihak ketiga. Selama ini, surat berharga yang dimiliki bank tidak masuk dalam perhitungan LDR. BI mengatur rasio LDR pada rentang 78-92 persen.
	Mirza menambahkan, NCD akan bermanfaat bagi bank. Dengan demikian, bank di Indonesia akan tertarik dengan instrumen ini.
	Statistik perbankan Indonesia per Desember 2013 menunjukkan, simpanan pihak ketiga di bank umum sebesar Rp 3.663 triliun. Jumlah itu terdiri dari giro Rp 846,781 triliun, tabungan Rp 1.212,707 triliun, dan deposito Rp 1.604,479 triliun.
	Menurut Eric, dengan pendalaman pasar keuangan, ketersediaan likuiditas akan semakin terjamin. ”Bank akan memiliki alternatif selain term deposit atau barter valas atau repo yang sudah diberlakukan,” ujar Eric.
	Bagi bank, hal ini akan memudahkan mendapatkan dana dengan biaya yang lebih murah, sementara pasar keuangan akan lebih tahan terhadap guncangan.
	Instrumen
	BI semakin memperdalam pasar keuangan. Mirza mencontohkan, surat utang negara berjangka waktu 10 tahun yang diterbitkan Malaysia, Thailand, dan Filipina memiliki imbal hasil berkisar 4-4,5 persen. Padahal, imbal hasil di Indonesia bisa mencapai 8,3 persen.
	”Hal ini karena inflasi yang cukup tinggi tahun lalu ditambah pasar keuangan Indonesia yang tidak dalam,” kata Mirza.
	Instrumen moneter yang diterbitkan BI selama ini cukup diminati pelaku pasar, khususnya bank. Term deposit atau simpanan berjangka di BI saat ini memiliki outstanding mencapai 3,5 miliar dollar AS-4,5 miliar dollar AS. Adapun outstanding barter valas sekitar 8 miliar dollar AS.
	Salah satu instrumen yang difasilitasi BI, yakni mini master repurchase agreement (MRA), terus meluas. Beberapa bank yang bergabung dalam kesepakatan mini MRA memfasilitasi transaksi dengan bank pembangunan daerah (BPD).
	PT Bank Mandiri (Persero) Tbk bekerja sama dengan 26 BPD untuk mengembangkan mini MRA. Adapun PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk bersama 26 bank nasional juga menandatangani mini MRA.
	Sebagaimana dikemukakan Direktur Utama BNI Gatot Suwondo, penandatanganan mini MRA antarbank itu dapat turut menciptakan pasar uang yang semakin likuid dan sehat.
	Direktur Treasury, Financial Institution, &amp; Special Asset Management Bank Mandiri Royke Tumilaar mengemukakan, dengan pengembangan mini MRA bersama 26 BPD, BPD memiliki lebih banyak alternatif penempatan dana pada pasar uang antarbank. Alternatif ini bisa digunakan untuk pengelolaan likuiditas. (IDR)

 
