
	Kendalikan Rasio Utang
	Beban Pembayaran Sektor Migas Masih Tinggi


	JAKARTA, KOMPAS — Pada saat kinerja ekspor belum pulih atau meningkat, rasio pembayaran utang pada triwulan IV-2013 sebesar 52,71 persen harus diwaspadai. Bank Indonesia bahkan memandang rasio pembayaran utang itu harus dikendalikan agar rasionya tidak terus meningkat.
	Statistik utang luar negeri Indonesia yang dikutip Kompas, Senin (24/2), menunjukkan, rasio pembayaran utang (debt to service ratio/DSR) triwulan IV-2013 naik cukup tinggi dibandingkan dengan triwulan III-2013 sebesar 40,99 persen dan triwulan II-2013 yang sebesar 41,64 persen. Terlebih lagi jika dibandingkan dengan DSR triwulan I-2013 yang hanya 34,84 persen.
	Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia (BI) Mirza Adityaswara menyatakan, BI mewaspadai DSR itu. ”Sebaiknya harus bisa dikendalikan, apalagi ekspor belum meningkat. Impor dibayar dengan letter of credit, yang sebenarnya adalah surat utang jangka pendek,” kata Mirza.
	Rasio DSR dihitung dari pembayaran utang dibagi dengan ekspor. Semakin besar pembayaran utang pada triwulan itu, DSR bisa semakin tinggi. Apalagi jika ekspor triwulan tersebut melemah.
	Sektor migas
	Menurut Mirza, melonjaknya DSR pada triwulan IV-2013 akibat pembayaran perdagangan sektor minyak dan gas (migas). Penyebabnya adalah impor minyak yang masih tinggi.
	”Meskipun utang jangka pendek, bisa jadi permanen karena berlangsung terus-menerus,” ujarnya.
	Berdasarkan data neraca pembayaran Indonesia, impor minyak pada tahun 2013 mencapai 40,365 miliar dollar AS. Nilai impor minyak ini terus meningkat dibandingkan dengan tahun 2012 yang sebesar 38,327 miliar dollar AS dan tahun 2011 yang mencapai 37,102 miliar dollar AS.
	Utang luar negeri Indonesia per akhir tahun 2013 sebesar 264,06 miliar dollar AS atau Rp 3.108 triliun.
	Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi BI Tirta Segara menjelaskan, ada kecenderungan DSR meningkat pada triwulan II dan IV. Hal ini terkait pola pembayaran utang luar negeri yang terdiri dari pokok dan bunga pada triwulan itu.
	Pola tersebut terlihat juga pada tahun 2012. Namun, pada lima tahun terakhir, DSR menembus 40 persen pada triwulan II-2013 dan bahkan 50 persen pada triwulan IV-2013.
	Perihal rasio utang terhadap produk domestik bruto yang terus meningkat hingga mencapai 30,24 persen pada triwulan IV-2013, Mirza menilai hal itu masih sehat. (IDR)
	 

 
