
	Investasi Bodong
	Dirut Mitra Tiara Jadi Buronan Polri


	Kupang, Kompas - Direktur Utama PT Mitra Tiara Niko Ladi masuk daftar pencarian orang Polda Nusa Tenggara Timur. Niko Ladi menghilangkan dana nasabah sekitar Rp 1,7 triliun yang dihimpun tahun 2010-2013. Mitra Tiara adalah koperasi simpan pinjam, tetapi berpraktik sebagai lembaga penjamin kredit dan finansial dengan bunga 10 persen per bulan.
	Kepala Kepolisian Daerah Nusa Tenggara Timur Brigadir Jenderal Untung Yoga Ana, di Kupang, Senin (24/2), mengatakan, berkas perkara dua tersangka staf dari PT Mitra Tiara sudah dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri Flores Timur.
	”Direktur Utama Niko Ladi sedang dalam proses pencarian. Kami sudah keluarkan surat cegah dan tangkal untuk tidak keluar negeri. Dia sudah lama masuk daftar pencarian orang. Kami berharap, masyarakat membantu polisi melaporkan keberadaan Niko Ladi supaya proses hukum dijalankan yang bersangkutan dan keuangan nasabah sedikit terbantu,” kata Untung Yoga.
	PT Mitra Tiara yang didirikan Niko Ladi mendapatkan izin sebagai koperasi simpan pinjam. Namun, dalam praktik, Mitra Tiara bertindak sebagai lembaga penjamin kredit dan finansial dengan menghimpun dana dari masyarakat dengan jaminan bunga 10 persen per bulan.
	Dalam kurun waktu hampir tiga tahun itu, Mitra Tiara menghimpun dana dari masyarakat sekitar Rp 1,7 triliun. Semua pihak tidak mengetahui kelanjutan dana nasabah itu. Namun, setiap bulan ribuan nasabah yang tersebar di Kabupaten Flores Timur, Sikka, Lembata, Ende, dan sebagian warga Kota Kupang itu mendapatkan bunga 10 persen dari total dana yang disimpan sampai September 2013.
	Gabriel Murin (58), salah satu nasabah di Kota Kupang, mengaku menyimpan uang Rp 25 juta tahun 2012 dan dari bunga yang diperoleh setiap bulan sudah menutupi uang yang disetor awal. Namun, nasabah yang menyetor dalam jumlah ratusan juta dan mereka yang setor tahun 2013 awal tidak mendapatkan pengembalian dana itu melalui bunga bulanan.
	”Sebagian besar nasabah tidak mengambil bunga 10 persen per bulan itu setiap bulan sehingga jumlah uang yang ditabung di Mitra Tiara terus bertambah. Saat kolaps, mereka tentu tidak mendapatkan apa-apa dari tabungan tadi,” kata Murin.
	Direktur Yayasan Adonara Membangun, Flores Timur, Anton Todo mengatakan, Pemkab Flores Timur, anggota DPRD, dan Polres Flores Timur turut bertanggung jawab atas kasus ini. ”Praktik menyimpang Mitra Tiara semestinya dicegah sejak awal. Mana mungkin ada bank atau koperasi yang memberi bunga 10 persen kepada nasabah. Itu penipuan,” kata Todo. (KOR)

 
