
	Pedagang Terjerat Rentenir
	Bank Harus Mempermudah Persyaratan Kredit Mikro


	PURWOKERTO, KOMPAS - Sekitar 23 persen dari seluruh pedagang kecil di Jawa Tengah masih memanfaatkan jasa bank plecit atau rentenir untuk mendapatkan pinjaman modal usaha. Pedagang memilih jasa rentenir ketimbang perbankan formal karena kemudahan administrasi dan persyaratan.
	Ketua Tim Peneliti Pemetaan Pola Pendanaan Lembaga Keuangan Nonbank Banyumas Endang Sri Gumawati mengatakan hal itu dalam seminar nasional bertema ”Memperkuat Kemandirian Pasar Tradisional” yang diselenggarakan Kantor Perwakilan Bank Indonesia Purwokerto, di Universitas Jenderal Soedirman, Purwokerto, Selasa (25/2).
	”Segmentasi pendanaan yang dijalankan bank plecit adalah pedagang kecil dengan omzet Rp 1 juta hingga Rp 10 juta. Padahal, suku bunga yang ditawarkan bank plecit melebihi 50 persen dari pinjaman,” kata dia
	Hal tersebut tidak dapat dihindari karena sekitar 63 persen pedagang di Jateng tidak pernah mendapat kucuran kredit dari bank formal. Sebagian besar pedagang juga enggan meminjam ke bank formal karena alasan prosedur berbelit.
	Karena itu, Endang berharap bank formal memperbaiki skema pinjaman kreditnya supaya pedagang dapat menghindari jeratan rentenir. Pasalnya, sistem yang dijalankan rentenir sengaja memerangkap pedagang supaya tidak bisa terlepas dari utang.
	Hal itu antara lain dialami Sukesi (56), pedagang buah-buahan di Pasar Wage Purwokerto. ”Saya pernah meminjam uang Rp 10 juta untuk modal usaha. Tujuh tahun saya belum bisa melunasinya. Sebab, bunga pinjamannya sangat tinggi, bisa mencapai 20 persen per bulan,” ujar dia.
	Deputi Direktur Kantor Perwakilan BI Purwokerto Rahmat Hernowo mengatakan, keberadaan rentenir atau pelepas uang ini mengisi putusnya akses keuangan kelompok masyarakat yang belum dapat meminjam kredit ke sektor keuangan formal. ”Persoalan ini harus dipetakan lebih jernih, baru bisa dicari solusi terbaik,” kata dia.
	Kepala Cabang Bank Rakyat Indonesia Purwokerto Sudrajat mengatakan, pihaknya sedang mempermudah persyaratan kredit mikro agar pedagang tidak lagi terjebak bank plecit. Ia mengakui, perbankan sulit memantau perkembangan usaha pedagang kecil yang sering kali lemah dalam manajemen usaha.
	Gubernur Jateng Ganjar Pranowo meminta pemerintah, lembaga keuangan, dan perbankan serius melindungi pelaku usaha kecil menengah (UKM). ”UKM ini mampu bertahan saat kondisi krisis. Namun, dalam kenyataannya, lembaga keuangan dan perbankan lebih melindungi pebisnis modal besar atau kapitalis,” kata dia saat meresmikan gedung Pusat Layanan Usaha Terpadu Koperasi dan UKM di Purwokerto, Senin.
	Kredit pertanian
	Kredit Ketahanan Pangan dan Energi (KKPE) yang dikhususkan untuk sektor pertanian, peternakan, dan perikanan belum banyak terserap di Jateng karena terkendala persyaratan agunan.
	”Jateng termasuk penyerap KKPE yang besar daripada provinsi lain, tetapi secara angka masih kecil. Sebenarnya bisa lebih maksimal,” kata Deputi Kepala Perwakilan Kantor Perwakilan BI Wilayah Jateng dan DI Yogyakarta Marlison Hakim dalam kunjungannya ke beberapa kelompok tani ternak binaan BI di Kabupaten Semarang, Selasa.
	Marlison mengatakan, plafon KKPE secara nasional pada 2013 sebesar Rp 8 triliun. Di Jateng, serapan KKPE berdasarkan data Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Jateng hingga pertengahan 2013 mencapai Rp 18 miliar.
	”Bunga yang ditanggung petani memang rendah, hanya 4,0-5,0 persen per tahun. Namun, syaratnya harus ada agunan. Sementara tidak semua petani memiliki agunan,” kata dia.
	Sosialisasi KKPE, menurut Marlison, kurang gencar sehingga tidak banyak petani atau peternak yang mengetahui skema kredit tersebut. Selain itu, juga ada perbedaan siklus bisnis dengan siklus pertanian, di mana petani hanya dapat membayar angsuran setiap panen. Belum lagi tingginya risiko pembiayaan di sektor pertanian. Akibatnya, tidak semua bank dengan mudah menyalurkan kredit tersebut.
	Karena itu, diperlukan peran pemerintah, seperti membantu petani atau peternak dalam proses sertifikasi lahan dan pembinaan dalam kelompok tani.
	Ragil Pujono, Ketua Kelompok Tani Ternak Satwa Tani di Desa Jatijajar, Bergas, mengatakan, semula kelompoknya sulit mendapat kredit. Namun, setelah mendapat bantuan sertifikasi tanah massal dari Kantor Pertanahan Nasional Kabupaten Semarang, kelompoknya mendapat kucuran dana KKPE sebesar Rp 429 juta. (GRE/UTI)
	Grafik: Berbagai Hambatan dalam Mengakses Kredit

 
