
	Kekayaan
	Asia Alami 혬Booming혬 Miliarder Tahun Lalu


	Beijing, Selasa - Asia mengalami booming miliarder tahun lalu, dengan lebih dari 200 orang dari benua itu memiliki kekayaan melampaui angka sepuluh digit. Pemulihan ekonomi Amerika Serikat dan bergairahnya industri teknologi informasi menjadi salah satu faktor pendorong bertambahnya jumlah miliarder tersebut.
	Dalam daftar Global Rich List 2014 yang diluncurkan majalah China, Hurun Report, Selasa (25/2), jumlah miliarder di seluruh dunia bertambah sebanyak 414 orang sepanjang tahun 2013. Definisi miliarder di sini adalah orang yang memiliki kekayaan melebihi 1 miliar dollar AS (atau sekitar Rp 11,6 triliun dengan nilai tukar saat ini).
	Dari 414 miliarder baru tersebut, 216 orang di antaranya berasal dari Asia, termasuk Indonesia. Secara total, jumlah miliarder di seluruh dunia mencapai 1.867 orang, dengan 824 orang adalah warga Asia.
	Berdasarkan negara asal, AS memiliki miliarder terbanyak, yakni 481 orang. Sementara China berada di tempat kedua dengan 358 miliarder.
	Dalam daftar tersebut, Indonesia dilaporkan memiliki 27 miliarder, atau bertambah 16 miliarder sepanjang 2013. Dari 27 orang tersebut, 19 miliarder adalah warga Jakarta, dan 13 miliarder adalah pengusaha keturunan Tionghoa.
	혬Pemulihan ekonomi AS dan booming TI telah mendorong jumlah miliarder dunia mencatat rekor baru,혬 ujarr pendiri dan pemimpin Hurun Report, Rupert Hoogewerf.
	Gates terkaya
	Posisi orang terkaya dalam daftar tersebut diduduki pendiri Microsoft, Bill Gates, dengan kekayaan bersih per 17 Januari lalu mencapai 68 miliar dollar AS. Dengan kenaikan kekayaan mencapai 26 persen dari tahun sebelumnya, Gates mengambil alih posisi puncak dari pengusaha Meksiko, Carlos Slim.
	Slim dan keluarganya merosot ke posisi keempat setelah kekayaannya berkurang 9 persen dari tahun sebelumnya, menjadi 60 miliar dollar AS. Posisi kedua dan ketiga secara berturut-turut diduduki guru investasi asal AS, Warren Buffett, dan pemilik merek Zara asal Spanyol, Amancio Ortega.
	Dari Indonesia, posisi orang terkaya masih dipegang Michael dan Robert Budi Hartono, dua bersaudara pemilik kelompok usaha Djarum dan Bank Central Asia (BCA) dengan kekayaan masing-masing sebesar 6,5 miliar dollar AS.
	Michael dan Robert berturut-turut berada di urutan ke-216 daftar Global Rich List 2014, atau turun 56 tingkat dari tahun sebelumnya.
	Daftar yang dirilis Hurun Report tersebut juga mencatat, sektor industri teknologi mengambil alih sektor real estat sebagai sumber utama kekayaan para miliarder ini.
	Selain itu, sebanyak 26 miliarder dalam daftar itu berusia di bawah 40 tahun. Dua pendiri Snapchat, Evan Spiegel (23) dan Bobby Murphy (25), menjadi miliarder termuda. (AFP/DHF)
	Grafik: Orang Terkaya di Dunia

