
	Jasa Keuangan
	Konsumen Semakin Dilindungi
	Jakarta, Kompas - Konsumen di sektor jasa keuangan kini semakin dilindungi, terutama berkaitan dengan sengketa yang terjadi. Perlindungan ini setelah Otoritas Jasa Keuangan menerbitkan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 1/POJK.07/2014 tentang Lembaga Alternatif Penyelesaian Sengketa di Sektor Jasa Keuangan.


	Siaran pers OJK, Selasa (25/2), menyebutkan, peraturan Otoritas Jasa Keuangan yang diterbitkan pada 23 Januari 2014 itu dengan memperhatikan Pasal 29 UU OJK. Pasal itu mengamanatkan OJK untuk menyiapkan perangkat, menyusun mekanisme, dan memfasilitasi penyelesaian pengaduan konsumen yang dirugikan pelaku di lembaga jasa keuangan,” ujar Muliaman D Hadad, Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan.
	Tujuan pengaturan ini, ujar dia, untuk menciptakan mekanisme penyelesaian sengketa di sektor jasa keuangan yang cepat, murah, adil, dan efisien serta tersedianya mekanisme penyelesaian sengketa di sektor jasa keuangan yang bisa meningkatkan kepercayaan konsumen terhadap lembaga jasa keuangan.
	Menurut Muliaman, peraturan OJK tentang Lembaga Alternatif Penyelesaian Sengketa ini antara lain untuk penyelesaian sengketa antara lembaga jasa keuangan dan konsumen lewat dua tahapan. Pertama adalah penyelesaian pengaduan konsumen oleh lembaga jasa keuangan (internal dispute resolution).
	Kedua, penyelesaian sengketa konsumen dengan lembaga jasa keuangan lewat lembaga alternatif penyelesaian sengketa di luar lembaga jasa keuangan (external dispute resolution). Langkah ini dilakuakan apabila penyelesaian pengaduan konsumen di internal lembaga tidak dapat diselesaikan. (*/ppg)
	 

 
