
	Nasabah Didorong Curang
	Credit Suisse Menjadi Pembicaraan di Seluruh Dunia


	Washington, Rabu - Bank nomor dua terbesar di Swiss, Credit Suisse Group, melakukan kecurangan yang disengaja. Tindakan bank ini benar-benar jauh dari beretika dengan melakukan taktik mata-mata untuk meraih nasabah. Hal inilah yang membuat para anggota legislatif Amerika Serikat sangat murka.
	Terbongkarnya modus operandi Credit Suisse ini menambah daftar bank asal Swiss yang menjadi sasaran otoritas AS. Sebelumnya UBS, bank terbesar Swiss, juga menjadi sasaran otoritas AS. Ada 14 bank asal Swiss yang diusut aparat AS.
	Jerman dan Brasil juga mencecar Credit Suisse serta sejumlah bank asal Swiss lainnya dengan alasan yang sama, yakni mendorong para warga mereka menggelapkan pajak. Kasus terbaru ini menjadikan dunia keuangan global tengah menjadikan Credit Suisse sebagai buah mulut karena kecurangannya.
	Modus operandi Credit Suisse ini mencengangkan walau tidak mengagetkan. Bank ini melakukan aksi-aksi yang aneh dan sangat jauh dari bisnis beretika dan membuat Parlemen AS sangat berang. Aksi Credit Suisse berhasil mengelabui Dinas Pendapatan Pemerintah AS.
	Golf dan ski
	Contoh tindakan yang dilakukan Credit Suisse adalah menggiring para warga terkaya AS menghadiri permainan golf di New York dan Florida. Credit Suisse sengaja membuka cabang khusus di Bandar Udara Zurich sehingga memudahkan klien asal AS mengurus masalah perbankan dalam perjalanan menuju resor-resor elite untuk bermain ski di Swiss.
	Hal itu antara lain terungkap dalam laporan 181 halaman hasil investigasi Sub-Komite Permanen Senat AS untuk Investigasi. Laporan ini khusus berisikan penipuan pajak warga AS yang difasilitasi Credit Suisse.
	Credit Suisse sudah menutup rekening warga AS di bank itu sejak 2008. Namun, pada 2006 diketahui ada 22.000 rekening milik warga AS di bank itu dengan total nilai tabungan 13,5 miliar dollar AS. Setelah menyatakan rekening warga AS ditutup, Credit Suisse dicurigai tetap melakukan tindakan gerilya untuk meraih nasabah AS.
	Credit Suisse memiliki lebih dari 1.800 bankir yang berkeliaran di AS. Mereka membantu nasabah untuk menutup segala kemungkinan pelacakan rekening oleh aparat. Dalam laporan itu, misalnya, dikutip salah satu contoh mantan nasabah Credit Suisse yang mendapat pelayanan unik.
	Pernah suatu saat bankir Credit Suisse memberi laporan perkembangan rekening. Angka-angka disajikan di celah halaman majalah Sports Illustrated. Credit Suisse menghindari pemberian laporan resmi yang dianggap bisa menjadi awal pelacakan keberadaan rekening.
	Dalam kesempatan lain, Credit Suisse menggiring nasabah ke sebuah ruang pertemuan di Bandara Zurich yang tidak terbuka untuk umum. Hal ini bertujuan menghindari orang menguntit warga AS tersebut.
	Penyembunyian rekening
	Credit Suisse yang didirikan pada tahun 1856 oleh Alfred Escher juga dalam pemantauan Departemen Kehakiman AS dengan tuduhan membantu warga AS menggelapkan pajak. Hal ini dilakukan lewat penyembunyian rekening di Credit Suisse sehingga aparat AS tak tahu berapa aset warganya yang hendak dipajaki.
	Laporan Senat AS itu juga mengatakan Credit Suisse kemungkinan tidak melaporkan secara rinci kegiatan private bank, yang khusus melayani nasabah- nasabah kaya.
	Senat AS Carl Levin dan John McCain, yang memimpin subkomite itu, menyalahkan otoritas AS karena tak cukup gigih memburu penggelapan pajak oleh warganya.
	”Departemen Kehakiman tak maksimal memburu penggelapan pajak,” kata McCain.
	Hal senada dikatakan Levin bahwa, ”Aparat AS melakukan tindakan yang datar-datar saja.”
	Laporan Senat itu berisikan 100.000 dokumen bank, hasil wawancara dengan para eksekutif, mantan nasabah. Laporan ini dibeberkan hari Selasa. Pada Rabu (26/2) waktu Washington, Senat AS akan mendengarkan keterangan dari Chief Executive Officer Credit Suisse Brady W Dougan. (AP/AFP/REUTERS/MON)
	Foto: 
	AFP/FABRICE COFFRINI
	Kantor cabang bank Swiss, Credit Suisse, di Lausanne, Swiss, 19 Maret 2010. Hasil penyelidikan Senat Amerika Serikat yang dipublikasi, Selasa (25/2), menyebutkan bank kedua terbesar di Swiss itu membantu warga kaya AS untuk menghindari membayar pajak di AS.

 
