
	Kerakyatan
	Fungsi Koperasi Harus Dikembalikan


	Badung, Kompas — Dewan Koperasi Indonesia merancang visi koperasi menjadi pilar ekonomi negara. Koperasi di Indonesia diharapkan menjadi lembaga ekonomi rakyat yang kuat dengan berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 sekaligus menjadi instrumen pelestari kekayaan sumber daya alam.
	Hal itu disampaikan Ketua Umum Dekopin AM Nurdin Halid dalam sambutannya pada pembukaan Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Dekopin 2014 di kawasan Pecatu, Kecamatan Kuta Selatan, Kabupaten Badung, Bali, Selasa (25/2) malam.
	”Koperasi adalah jati diri ekonomi bangsa Indonesia sehingga koperasi harus dikembalikan ke posisinya sebagai soko guru ekonomi negara,” kata Nurdin.
	Visi Dekopin itu, menurut Nurdin, dirancang ke masa depan, yakni 2045, bertepatan dengan 100 tahun Indonesia merdeka. Pencapaian visi itu, lanjut Nurdin, dipersiapkan dalam pelaksanaan rencana strategis Dekopin yang akan dimulai pada 2015.
	Pembukaan Rakernas Dekopin 2014 di Pecatu, Bali, juga dihadiri Sekretaris Daerah Pemerintah Provinsi Bali Tjokorda Ngurah Pemayun dan Deputi Bidang Kelembagaan Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Kementerian Koperasi dan UKM Setyo Heryanto.
	Dalam kesempatan tersebut, Nurdin menyatakan optimistis terhadap koperasi di Indonesia. Hal itu didasari pada pertumbuhan jumlah koperasi dan jumlah anggota koperasi. ”Dengan jumlah koperasi menembus 200.000 koperasi, hal itu menunjukkan masyarakat bergairah membangun koperasi,” kata Nurdin.
	Jumlah koperasi di Indonesia saat ini, ujar Setyo, melebihi 203.000 koperasi. Ia mengatakan, meskipun jumlah koperasi bertambah, masih terdapat puluhan ribu koperasi yang tidak aktif. Terhadap koperasi yang tidak aktif ini, lanjut Setyo, terdapat tiga pilihan, yakni koperasi diaktifkan kembali, dibubarkan, atau digabung. (COK)

 
