
	Obligasi Daerah
	OJK Mengkaji Penghambat Penerbitan


	Batam, Kompas — Otoritas Jasa Keuangan tengah mengkaji faktor penghambat daerah untuk menerbitkan obligasi. Hal ini dilakukan karena belum ada daerah yang menerbitkan instrumen yang bisa menjadi alternatif pembiayaan program daerah itu.
	Kepala Eksekutif Bidang Pengawasan Pasar Modal Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Nurhaida menuturkan, daerah dimungkinkan menerbitkan obligasi sejak 2007. Sejumlah aturan sudah disusun untuk mendukung penerbitan itu. ”Sampai sekarang belum ada daerah yang memanfaatkan sumber pendanaan itu,” ujarnya, Selasa (25/2) malam di Batam, Kepulauan Riau.
	Padahal, penerbitan obligasi dapat menjadi alternatif pembiayaan aneka program daerah. Banyak daerah mengeluhkan kekurangan dana untuk berbagai programnya. ”OJK mengkaji apa saja kendalanya sehingga peluang ini tidak dimanfaatkan,” ujarnya.
	Memang, tidak semua daerah bisa menerbitkan obligasi. Ada sejumlah persyaratan yang harus dipenuhi. Persyaratan itu terutama kemampuan fiskal daerah.
	”Bagaimanapun, ini utang dan harus dibayar. Kalau daerah tidak punya kemampuan membayar, tentu tidak bisa menerbitkan obligasi,” ujarnya.
	Daerah yang keuangannya mengandalkan dana alokasi umum (DAU) termasuk yang tidak dapat menerbitkan obligasi. Sementara daerah dengan pendapatan asli daerah (PAD) dan dana bagi hasil tinggi berpeluang memanfaatkan kesempatan itu.
	Hati-hati
	Wakil Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro menuturkan, pemerintah berhati-hati mengizinkan daerah menerbitkan obligasi. Indonesia antara lain harus berkaca pada Brasil.
	Pada masa lalu, pemerintah-pemerintah daerah di Brasil menerbitkan berbagai obligasi. Tinggi beban akibat obligasi itu sampai mengancam Pemerintah Brasil. ”Negaranya sampai gagal bayar, bukan daerah saja,” ujarnya.
	Pemerintah lebih mendorong daerah lebih efisien dalam penyerapan anggaran. Efisiensi antara lain ditandai rendahnya sisa anggaran tiap tahun. ”Penyerapan perlu lebih dioptimalkan,” ujarnya.
	Tahun lalu saja tersisa Rp 109 triliun dari seluruh daerah. Untuk dana itu, pemerintah sedang mencari cara agar kelebihan dana di suatu daerah bisa dipakai di daerah lain.
	”Di luar negeri, ada Municipical Development Fund atau Dana Pembangunan Kota untuk pemanfaatan dana-dana semacam itu,” ujarnya.
	Dengan cara itu, daerah tetap mendapat manfaat atas kelebihan anggarannya. Cara tersebut dinilai menguntungkan semua pihak. (RAZ)

 
