
	Pajak
	Indonesia Manfaatkan Kesepakatan G-20


	Batam, Kompas - Indonesia memanfaatkan kesepakatan anggota G-20 untuk memaksimalkan pendapatan pajak. Kesepakatan itu diharapkan mengurangi praktik-praktik penghindaran pajak.
	Wakil Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengatakan, ada kesepakatan untuk menyusun standar global dalam pertukaran informasi soal perpajakan. Kesepakatan itu didiskusikan dalam sidang Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) di Sydney, Australia, pekan lalu.
	”Ini akan membuka peluang memaksimalkan pendapatan pajak,” ujarnya, Selasa (25/2) malam, di Batam, Kepulauan Riau.
	Standar itu ditargetkan berlaku akhir 2015. Dengan standar itu, tidak ada lagi alasan suatu negara menolak pertukaran informasi perpajakan yang diminta secara sah. ”Indonesia bisa meminta data potensi pajak WNI, seperti rekening di bank, ke suatu negara. Sebaliknya, negara itu bisa meminta data potensi pajak warga negaranya di Indonesia. Dengan data itu, bisa dihitung potensi pajak yang harus dibayar,” tuturnya.
	Sejumlah negara memang sudah berusaha melakukan itu. Namun, kebijakan diterapkan secara sepihak. ”Amerika Serikat meminta negara-negara Eropa membuka rekening warga negara AS di Eropa. Namun, mereka menolak membuka rekening warga Eropa di AS. Sikap unilateral itu tidak bisa diterima,” ujarnya.
	Selain itu, lanjut Bambang, negara-negara anggota G-20 melihat semakin banyak praktik penghindaran pajak. Perusahaan-perusahaan lintas negara paling banyak disebut melakukan praktik itu.
	”Beberapa produsen merek terkenal membuat perusahaan di sejumlah negara untuk mentransfer pendapatannya. Pada akhirnya, transfer-transfer itu membuat perusahaan tersebut membayar pajak rendah atau bahkan tidak membayar sama sekali,” tuturnya.
	Indonesia turut merasakan hal itu antara lain pada perusahaan perkebunan dan pertambangan.
	(RAZ)

 
