
	Likuiditas Bank Terjaga
	Jaminan Bank Pemilik Dana Lebih Pasti


	Jakarta, Kompas — Alternatif perbankan untuk menjaga likuiditas makin banyak setelah Bank Indonesia memfasilitasi mini master repurchase agreement. Salah satunya dilakukan oleh PT Bank Mandiri (Persero) Tbk yang memperluas kerja sama transaksi pendanaan antarbank dengan 55 bank.
	Penandatanganan perjanjian mini master repurchase agreement (MRA) dilakukan oleh Direktur Treasury, Financial Institution, &amp; Special Asset Management Bank Mandiri Royke Tumilaar dan 24 direksi dari 24 bank umum nasional di Jakarta, Rabu (26/2).
	Hadir dalam acara itu antara lain Deputi Gubernur BI Hendar dan Direktur Utama Bank Mandiri Budi G Sadikin. Pada kesempatan lain, PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk juga sudah menandatangani kesepakatan bersama 26 bank nasional.
	Mini MRA adalah pola pembiayaan atau penempatan dana antarbank dengan jaminan seperti Surat Berharga Negara (SBN) dan Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Transaksi repo/reserve repo yang diatur melalui mini MRA ini memberikan tingkat bunga yang lebih kecil dan tenor lebih panjang dibandingkan dengan pendanaan jangka pendek harian/overnight pasar uang antarbank (PUAB).
	Pendanaan antarbank biasanya dibutuhkan oleh bank untuk tetap menjaga likuiditas yang dipengaruhi oleh volume transaksi harian bank yang bersangkutan. Model pendanaan ini membantu perbankan untuk tetap bisa menyediakan uang tunai dalam jumlah yang mencukupi sesuai kebutuhan nasabah.
	Sebagian besar dana nasabah atau pihak ketiga yang ditempatkan di bank umumnya sudah disalurkan dalam bentuk kredit. Bank yang membutuhkan dana tinggal menyerahkan jaminan dan mendapatkan dana sesuai kebutuhan. Bunga pinjaman antarbank itu biasanya merupakan kesepakatan di antara kedua bank yang bertransaksi.
	Kepastian
	Hendar menjelaskan, mini MRA dengan jaminan memberikan kepastian kepada bank pemilik dana. Transaksi dengan mini MRA itu diharapkan terus meningkat. Apalagi, transaksi PUAB juga terus meningkat. Tahun lalu, transaksi di PUAB Rp 9,8 triliun per hari, naik menjadi Rp 10,8 triliun per hari tahun 2014.
	”Secara kumulatif, volume transaksi repo dengan underlying SBN dan SBI pada Desember 2013 hingga Februari 2014 mencapai Rp 28,5 triliun. Periode yang sama tahun lalu Rp 11,5 triliun,” kata Hendar.
	Budi menjelaskan, transaksi repo/reserve repo akan membantu industri perbankan nasional memenuhi kebutuhan dana jangka pendek untuk menjaga likuiditas. ”Transaksi repo/reserve repo tidak hanya menjadi alternatif pendanaan, tetapi juga alternatif penempatan dana di pasar uang antarbank. Ini bisa mendukung upaya untuk memperdalam sektor keuangan Indonesia,” ujar Budi.
	Royke menjelaskan, mini MRA memudahkan administrasi transaksi sehingga transaksi menjadi lebih efisien. ”Tingkat bunga ditentukan oleh dua bank yang terlibat. Bunga pendanaan dari Bank Mandiri, minimal akan sama dengan bunga di tingkat pasar,” kata Royke. (AHA)
	 

 
