
	Aksi Korporasi
	Bank Mandiri Akuisisi Inhealth


	JAKARTA, KOMPAS - PT Bank Mandiri (Persero) Tbk mengakuisisi 80 persen saham PT Asuransi Jiwa Inhealth Indonesia senilai Rp 1,75 triliun. Langkah ini merupakan keputusan yang disetujui oleh Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan Bank Mandiri, Kamis (27/2).
	Direktur Utama Bank Mandiri Budi G Sadikin mengatakan, akuisisi perusahaan milik PT Askes (Persero) itu tidak akan mengganggu kinerja AXA Mandiri yang juga bergerak di bidang asuransi. ”Segmen kedua perusahaan berbeda. Inhealth tetap akan bergerak di asuransi kesehatan, sementara AXA di asuransi jiwa,” kata Budi.
	Akuisisi Inhealth merupakan tidak lanjut penandatanganan kesepakatan pembelian saham bersyarat (conditional share purchase agreement) antara Bank Mandiri, Kimia Farma, dan Asuransi Jasa Indonesia (Jasindo) dengan PT Askes (Persero) dan Koperasi Bhakti Askes pada Desember tahun lalu.
	Pada tahap pertama, Bank Mandiri mengakuisisi 60 persen saham Inhealth. Hingga akhir tahun 2014, Bank Mandiri akan mengakuisisi lagi 20 persen saham sehingga total akuisisi mencapai 80 persen.
	Bank Mandiri juga mengumumkan laba bersih tahun 2013 sebesar Rp 18,2 triliun, naik 17,4 persen dari tahun 2012. Direktur Finance & Strategy Bank Mandiri Pahala N Mansury menjelaskan, Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) Tahunan Bank Mandiri juga menyetujui pembayaran dividen dengan alokasi 30 persen dari laba bersih 2013 atau sebesar Rp 5,461 triliun. Nilai dividen Rp 234 per lembar saham.
	”RUPS tahunan juga menyetujui penggunaan 57,1 persen laba bersih atau Rp 10,39 triliun sebagai laba ditahan. Ini akan memperkuat struktur modal dalam perencanaan bisnis perseroan,” kata Pahala. Pada tahun 2013, Bank Mandiri mendapatkan dana murah dari pihak ketiga sebesar Rp 360 triliun. (AHA)
	 

 
