
	Astra Raih Rp 19,4 Triliun
	Menjadi Motor Penggerak di Bursa Saham


	JAKARTA, Kompas - Perolehan laba bersih PT Astra International Tbk sepanjang tahun 2013 mencapai Rp 19,4 triliun. Laba bersih ini praktis sama dengan pencapaian tahun 2012 sekalipun dalam pendapatan bersih tahun 2013 ada peningkatan 3 persen menjadi Rp 193,9 triliun.
	”Perseroan mencatat kinerja memuaskan pada tahun 2013 sekalipun beberapa divisi bisnis mengalami kondisi cukup menantang,” ujar Presiden Direktur PT Astra International Tbk Prijono Sugiarto dalam siaran pers di Jakarta, Kamis (27/2).
	Keberadaan Grup Astra yang sudah 56 tahun fokus dalam enam lini bisnis inti, yaitu divisi otomotif, jasa keuangan, alat berat dan pertambangan, agribisnis, infrastruktur dan logistik, serta teknologi informasi. Astra kini menampung 189.459 karyawan pada 178 perusahaan.
	”Prospek bisnis pada tahun 2014 diperkirakan tetap baik sekalipun kompetisi di pasar penjualan mobil masih akan tinggi dan harga batubara masih melemah. Sementara itu, kenaikan suku bunga pinjaman dan volatilitas nilai tukar rupiah harus diwaspadai,” ungkap Prijono.
	Penyumbang laba bersih Astra International terutama datang dari divisi otomotif yang dimotori Toyota Astra Motor. Laba bersih divisi otomotif naik 4 persen menjadi Rp 9,8 triliun.
	Sepanjang tahun 2013, permintaan kendaraan bermotor keluaran Astra tetap tinggi. Namun, peningkatan persaingan yang terjadi akibat meningkatnya kapasitas produksi domestik serta tingginya biaya tenaga kerja sedikit memengaruhi kontribusi laba bersih dari divisi mobil.
	Total penjualan mobil Indonesia tahun 2013 sebesar 1,226 juta unit. Grup Astra menguasai pasar otomotif 53 persen. Penjualan sepeda motor Indonesia tahun 2013 sebesar 7,7 juta unit, dengan 4,7 juta unit atau 61 persen produk sepeda motor keluaran PT Astra Honda Motor.
	Nilai saham naik
	Laba bersih Astra International tahun 2013 yang sama dengan tahun 2012 membuat laba bersih tetap sama, Rp 480 per saham. Namun, nilai bersih aset Astra tahun 2013 kini Rp 2.073 per saham, naik 18 persen dari Rp 1.759 per saham tahun 2012.
	Pengamat ekonomi A Prasetyantoko berpendapat, laba bersih Astra yang besar ini menunjukkan sektor otomotif terus melaju di tengah pelambatan ekonomi Indonesia. ”Hal ini sejalan dengan perekonomian kita yang masih didominasi sektor konsumsi. Konsekuensinya, konsumsi bahan bakar minyak tetap tinggi,” ujarnya.
	Dilihat dari sisi korporasi, selain bank (Mandiri dan BRI) dengan laba bersih besar, ujar Prasetyantoko, Astra termasuk yang jadi motor penggerak di bursa saham. ”Investor asing masih tetap masuk karena geliat laba beberapa perusahaan masih menakjubkan,” ujarnya. (ppg/cas)
	 

 
