
	Perbankan
	Credit Suisse Berkelit


	Washington, Rabu - Pimpinan utama Credit Suisse, Brady Dougan, dan para eksekutif bank nomor dua terbesar Swiss itu tenang saja. Mereka pun dengan halus menolak untuk menyerahkan nama-nama nasabah kaya raya asal Amerika Serikat yang dituduh menyembunyikan aset demi penggelapan pajak.
	Para eksekutif Credit Suisse yang dipimpin Dougan menghadiri rapat dengar pendapat dengan Sub-komite Permanen tentang Investigasi (Permanent Subcommittee on Investigations) di Washington, Amerika Serikat, Rabu (26/2).
	Sub-komite itu menurut rencana juga akan memanggil Departemen Kehakiman AS yang dinilai lamban memburu para penggelap pajak.
	Dougan mengatakan bahwa dia terganggu dengan perilaku bankir-bankir Credit Suisse. Namun, Dougan menolak dengan tegas permintaan dari Senator Carl Levin dan anggota parlemen lain agar bank itu menyerahkan nama-nama nasabah asal AS. Sejauh ini hanya 238 nama atau 1 persen saja data nasabah yang diserahkan.
	Romeo Cerutti, Dewan Umum Credit Suisse, kepada senator mengatakan, tindakan bank terbatas akibat hukum Swiss, yang sangat melindungi kerahasiaan perbankan.
	Mendengar hal itu, Senator Levin berang. ”Kalian datang ke negara ini dan bisnis kalian diatur lewat hukum negara ini. Namun, kalian berkelit dengan mengatakan harus menghormati hukum Swiss meski kalian beroperasi di sini dan dengan jelas tidak akan ada yang bisa menghentikan semua ini,” kata Levin.
	Menurut Kedutaan Besar Swiss di AS, untuk keperluan pengusutan dugaan penggelapan pajak bisa saja dilakukan pembeberan nama-nama nasabah. Namun, hal itu hanya bisa dilakukan lewat negosiasi tingkat pemerintahan, bukan langsung dengan perbankan Swiss.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)

 
