
	INDUSTRI KEUANGAN
	OJK Siap Bertanggung Jawab


	Jakarta, Kompas - Otoritas Jasa Keuangan siap mempertanggungjawabkan profesionalitas lembaga atas penggunaan uang pungutan dari industri keuangan di Tanah Air. Selain diaudit Badan Pemeriksa Keuangan, uang pungutan juga akan dikembalikan kepada negara jika jumlahnya lebih dari kebutuhan.
	 
	”Falsafahnya adalah iuran tersebut akan digunakan ulang dan dikembalikan ke industri dalam bentuk berbagai program kerja OJK (Otoritas Jasa Keuangan). Tujuannya, meningkatkan kinerja dan kepercayaan diri industri keuangan kita,” kata Ketua Dewan Komisioner OJK Muliaman D Hadad ketika dihubungi di Jakarta, Jumat (28/2).
	 
	Pembayaran pungutan yang dihitung dari aset itu dimulai 12 Februari 2014 atau sejak berlakunya peraturan pemerintah tentang pungutan itu, yakni Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 11 Tahun 2014 tentang Pungutan oleh Otoritas Jasa Keuangan.
	 
	Kepala Eksekutif Pengawas Perbankan OJK Nelson Tampubolon menjelaskan, untuk tahun 2014, pungutan sebesar 0,03 persen dari aset. ”Jumlah aset atas dasar laporan keuangan 2013 yang telah diaudit,” kata Nelson.
	 
	Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia Benny Waworuntu dan Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Julian Noor sebelumnya mengemukakan, industri asuransi masih menunggu penjelasan resmi dan sosialisasi OJK mengenai pungutan bagi pelaku di sektor jasa keuangan.
	”Perusahaan asuransi akan patuh kendati pungutan yang sebesar 0,03 persen dari aset dinilai cukup berat. Sejauh ini, belum ada penjelasan resmi dari OJK soal pungutan itu,” ujar Benny.
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Nasional Sigit Pramono juga pernah mengungkapkan, pihaknya sudah beberapa kali menyampaikan keberatan dan mengusulkan jalan tengah mengenai pungutan itu. ”Pungutan sudah ditetapkan. Kami tidak punya pilihan,” kata Sigit.
	Secara bertahap
	Muliaman memastikan pungutan akan diterapkan secara bertahap sebagaimana diusulkan pelaku industri. OJK, sebagaimana ditegaskan dia, diberikan kewenangan berdasarkan PP tersebut untuk menetapkan sektor atau produk apa yang memerlukan dukungan sehingga pungutan dapat dikurangi.
	 
	”Jika aturan operasionalnya yang akan dikeluarkan OJK sudah selesai, akan juga disosialisasikan oleh teman-teman di OJK,” kata Muliaman.
	 
	Mengutip rancangan peraturan OJK soal tata cara pungutan OJK itu, biaya tahunan dapat dibayar dalam empat tahap. Pembayaran setiap tahap dihitung dengan cara tahap pertama paling lambat 15 April dan tahap kedua paling lambat 15 Juli.
	 
	Pembayaran biaya tahunan tahap ketiga paling lambat 15 Oktober dan tahap keempat paling lambat 31 Desember untuk kewajiban triwulan ketiga. Dalam hal biaya tahunan yang besaran tarifnya ditetapkan dalam nominal tertentu yang tidak mengacu pada laporan keuangan, pembayaran paling lambat 15 Juni untuk pembayaran atas kewajiban periode satu tahun, yaitu mulai
	1 Januari sampai dengan 31 Desember tahun berjalan.
	 
	Menurut Muliaman, perihal pungutan itu sudah disosialisasikan kepada semua pihak, termasuk pelaku bisnis di industri keuangan, dan bakal disosialisasikan lagi setelah PP tentang hal itu terbit. Muliaman memastikan profesionalitas OJK. (BEN/EKI)

 
