
	Festival Anggaran
	Kabupaten Batang Pun Buka-bukaan soal Anggaran


	 
	Jika di daerah lain, pemerintahnya berupaya menutupi rapat-rapat anggarannya, Pemerintah Kabupaten Batang, Jawa Tengah, malah menggelar Festival Anggaran agar publik mengetahui program apa saja yang dikerjakan pemerintah daerah. Daftar anggaran dipajang di halaman kantor Bupati Batang pada 12-14 Februari lalu. Gaji bupati, wakil bupati, dan jajaran birokrasi pun dipampang di situ.
	Saat membuka Festival Anggaran Kabupaten Batang, 12 Februari, Bupati Batang Yoyok Riyo Sudibyo, sambil berkelakar, mengatakan, ”Kalau sudah lihat gaji saya, pasti jadi enggak kepengen jadi bupati.” Gaji pokok bupati tertera per bulan Rp 6.231.700 dan gaji wakil bupati Rp 5.263.700.
	Sebagai bukti keseriusan pemkab menjalankan pemerintahan yang transparan, dalam festival tersebut bupati meminta semua satuan kerja perangkat daerah dan instansi terkait memaparkan visi dan misi, program kerja, lengkap dengan anggaran tahun 2013 dan 2014. Maka, semua stan pun seakan berlomba ”membuka baju” dan memperlihatkan program apa saja yang dibiayai APBD dan berapa nominal anggarannya. Semua terpampang di stan-stan selama festival.
	Tak mengherankan jika kegiatan ini mendapat apresiasi sejumlah pihak. Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan Kementerian Keuangan Boediarso Teguh Widodo, yang hadir dalam pembukaan festival, mengatakan, ”Ini adalah ide yang cemerlang. Baru kali ini ada kepala daerah yang berani membuka bajunya, menelanjangi dirinya sendiri.”
	Dia berharap langkah Pemkab Batang bisa dicontoh kabupaten/kota bahkan provinsi. Keterbukaan informasi kepada publik, terutama untuk program kerja dan anggaran, memberi kesempatan kepada publik untuk mengevaluasi dan mengoreksi program-program yang sudah atau belum tercapai.
	Transparansi akan sangat membantu terwujudnya pengelolaan anggaran yang akuntabel. ”Transparansi ini penting. Masyarakat tahu apa yang akan dilakukan pemkab, apa yang berhasil atau tidak, apa kendalanya,” kata Boediarso.
	Pertanggungjawaban
	Pilihan untuk membuka APBD Batang kepada masyarakat ditempuh Yoyok untuk mempertanggungjawabkan kinerjanya kepada masyarakat. Ia mengutarakan janji itu kepada masyarakat Batang ketika dilantik menjadi bupati pada Januari 2012. ”Setiap tahun, saya akan tampil di alun-alun untuk mempertanggungjawabkan kinerja saya,” ujar Yoyok mengenang janjinya.
	Sayangnya, sekalipun Pemkab Batang sudah buka-bukaan soal anggaran, pada hari pertama tidak banyak masyarakat datang ke festival, apalagi sampai melihat secara rinci daftar anggaran yang dipajang. Kalaupun ada yang datang, mereka lebih tertarik pada apa saja yang ditawarkan pemerintah, yang langsung berdampak pada kehidupan masyarakat.
	Beberapa stan memang mencoba kreatif memberikan informasi pada pengunjung, seperti Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil yang menginformasikan pengurusan dokumen kependudukan mulai kartu tanda penduduk, kartu keluarga, dan akta kelahiran gratis, melalui beberapa petugas berkostum boneka raksasa yang berjalan ke sana ke mari mendatangi pengunjung.
	”Diurus dewe yo… Ojo lewat calo, ben gratis (diurus sendiri ya, jangan lewat calo, supaya gratis)” demikian tulisan di dada para petugas tersebut. Banyak pengunjung yang tertarik kemudian berfoto bersama boneka-boneka itu.
	Di stan Dinas Pendidikan, seorang petugas, Bambang Sutedjo, tak henti-hentinya memberi penjelasan kepada pengunjung stan yang kebanyakan para siswa dan guru. Meski banyak siswa lebih tertarik melihat foto-foto yang dipajang, Bambang tetap menjelaskan apa saja program kegiatan Dinas Pendidikan yang sedang berjalan.
	”Ada foto teman saya yang dipajang waktu menang lomba. Saya belum lihat stan yang lain, agak bingung juga karena kami ditugaskan ke sini dan harus membuat laporan,” kata Afriliana (17), siswa SMK Muhammadiyah Batang.
	Ada pula pengunjung yang meminta Dinas Pendidikan untuk memperhatikan nasib guru swasta. Masukan-masukan semacam itu tetap ditampung. Pengunjung dapat menuliskannya di buku tamu.
	Siswa lain, Nur Khasanah (16) dari SMK Negeri 1 Batang, mengaku tidak mengerti soal APBD, tetapi dia penasaran juga mengetahui berapa gaji bupatinya. ”Bisa dilihat, ya? Nanti saya lihat. Saya penasaran berapa besar sih gaji bupati. Kok selama ini banyak bupati/wali kota yang korupsi,” ujarnya.
	Teman Nur, Sherly Fransisca (15), mengatakan, sebagai siswa, mereka berharap program untuk pendidikan jauh lebih baik. Jalan-jalan yang rusak juga agar dibenahi agar tidak semakin banyak menelan korban. ”Satu lagi, jangan ada korupsi,” katanya.
	Langkah awal
	Direktur Transparency International Indonesia (TII) Ilham B Saenong mengatakan, keterbukaan melalui transparansi anggaran tersebut menjadi langkah awal pemerintahan yang bersih dan transparan. Keberanian ”membuka diri” melalui festival anggaran tersebut dapat menjembatani warga dengan birokrasi yang selama ini dikenal sulit ditembus.
	Hal ini mendorong warga lebih kritis untuk memantau kinerja pemerintahan. Dengan sendirinya, hal ini akan mempersempit celah untuk terjadinya korupsi karena warga dengan mudah akan mempertanyakan jika ada program yang tidak berjalan atau tidak sesuai dengan rencana.
	”Ini menjadi pintu masuk. Yang paling penting adalah niat pemkab untuk terbuka. Masalah pengemasan, bagaimana agar masyarakat lebih memahami anggaran dan penggunaannya, bisa dievaluasi dan dibuat lebih baik lagi ke depan,” katanya.
	(Amanda Putri/Sonya Hellen Sinombor)
	Foto:
	KOMPAS/AMANDA PUTRI
	Suasana Festival Anggaran di Kabupaten Batang, Jawa Tengah, beberapa saat lalu yang diselenggarakan di halaman kantor bupati. Seluruh program kegiatan satuan kerja perangkat daerah dan anggarannya dipamerkan kepada warga. Kegiatan ini diharapkan dapat mewujudkan transparansi anggaran di daerah.
	 
	 

 
