
	Jaringan Bisnis Global
	Daya Beli Perusahaan Pendukung Mencapai Rp 8.050 Triliun


	JAKARTA, KOMPAS - Pertumbuhan kelas menengah dan konsumsi penduduk Indonesia di tengah perekonomian global yang melambat merupakan prospek bisnis luar biasa. Perempuan pengusaha Indonesia memanfaatkan potensi ini dengan membangun jaringan bisnis global.
	Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Armida S Alisjahbana didampingi Ketua Umum Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia (Hippi) Suryani S Motik dan CEO WEConnect International Elizabeth Vazquez meresmikan WEConnect International Indonesia di Jakarta, Jumat (28/2). WEConnect adalah akronim dari Women Entrepreneur Connection yang menjalankan program-program pemberdayaan perempuan pengusaha dalam satu jaringan bisnis global yang didukung perusahaan multinasional.
	”Proyeksi populasi penduduk Indonesia tahun 2010-2035 sebesar 305,6 juta jiwa sangat penting. Akan terlihat potensi bisnis di masa depan dengan kenaikan jumlah populasi 28 persen dari saat ini,” kata Armida.
	Armida mengatakan, pemerintah terus berupaya menciptakan pertumbuhan berkualitas dengan pembangunan inklusif. Salah satu makna pembangunan inklusif adalah meningkatkan peranan perempuan.
	Suryani, yang juga Direktur Eksekutif WEConnect International Indonesia, mengatakan, jumlah perempuan pengusaha di Indonesia masih sangat terbatas. Dari 3,75 juta pengusaha nasional dan lokal di Indonesia, perempuan pengusaha baru berjumlah 244.000 orang (6,5 persen).
	Angka ini masih sangat minim dibandingkan dengan penduduk Indonesia yang berjumlah 244 juta jiwa. Menurut Suryani, hal ini yang mendorong Hippi dan Ikatan Wanita Pengusaha Indonesia (Iwapi) merintis WEConnect International Indonesia untuk mendorong pertumbuhan perempuan pengusaha.
	WEConnect International Indonesia dibentuk WEConnect International bekerja sama dengan Indoprima, Hippi, dan Iwapi dengan dukungan ExxonMobil dan The Rockefeller Foundation. Program yang menginduk kepada WEConnect International yang berbasis di Washington DC, Amerika Serikat, ini mempertemukan perempuan pengusaha di seluruh dunia dengan perusahaan yang bersedia membeli produk mereka.
	”Kita ingin mendorong perempuan pengusaha Indonesia masuk ke dalam jaringan internasional sehingga bisa menikmati kue ekonomi global. Kita juga ingin bersiap menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN,” kata Suryani.
	Salah satu pendiri WEConnect International, Elizabeth Vazquez, mengatakan, perusahaan non profit ini bertujuan menjadi jembatan antara perempuan pengusaha dan pembeli. Mereka telah menghubungkan ribuan perempuan pengusaha di 70 negara dengan perusahaan multinasional pendukung pemberdayaan perempuan.
	Perusahaan yang masuk jaringan WEConnect International antara lain produsen komputer IBM dan The Coca-Cola Company. Menurut Vazquez, anggota jaringan memiliki daya beli sekitar 700 miliar dollar AS (Rp 8.050 triliun).
	”Jika mereka mendapatkan kontrak 1 persen saja, hal itu sangat baik. Kita ingin nilai ini terus tumbuh,” kata Vazquez.
	(HAM)

 
