
	Yuan Lampaui Franc Swiss
	Dominasi Dollar AS sebagai Alat Transaksi Akan Terlampaui


	Hongkong, Jumat - Mata uang China, yuan, pada Januari 2014 ada di urutan ketujuh sebagai alat transaksi global. Yuan melampaui franc Swiss yang sebelumnya di posisi serupa. Peningkatan posisi yuan sangat pesat. Pada Januari 2013, posisi yuan masih berada di posisi ke-13.
	Demikian informasi yang disampaikan Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication (SWIFT) di Brussels, Belgia, Kamis (27/2). SWIFT adalah badan internasional yang menyediakan teknologi untuk memudahkan transaksi global.
	Michael Moon, Direktur Alat Pembayaran, Divisi Asia Pasifik dari SWIFT, mengatakan, yuan sedang dalam perjalanan menuju 10 besar sebagai alat pembayaran. ”Dengan melihat posisi Januari 2014, jelas yuan sedang menuju posisi sepuluh besar alat transaksi global,” katanya.
	Hongkong menjalankan peran utama yang mendorong yuan sebagai alat transaksi global.
	Pangsa pasar yuan sebagai alat transaksi global baru 1,39 persen. Namun, posisi itu mengantar yuan masuk sepuluh besar. Posisi yuan juga naik dari posisi Desember 2013 saat yuan berada di posisi kedelapan. Walau punya pangsa pasar yang masih kecil, pertumbuhan penggunaan yuan sebagai alat transaksi global adalah 30,6 persen, mengalahkan pertumbuhan penggunaan mata uang lain yang 4,8 persen.
	Secara global, Hongkong memiliki pangsa pasar 73 persen dalam hal penggunaan yuan sebagai alat transaksi global. Posisi berikutnya sebagai pengguna yuan dalam transaksi global adalah Inggris, diikuti Singapura, Taiwan, AS, Perancis, dan Australia.
	Menurut SWIFT, Beijing juga sedang meningkatkan upaya untuk membuat yuan sebagai alat transaksi global. Untuk itu, China mempercepat reformasi pasar domestik dan juga dalam proses membuat yuan sebagai mata uang yang kursnya ditentukan secara mengambang lebih bebas.
	Pemerintah China telah mendorong kawasan perdagangan bebas Shanghai sebagai proyek percontohan penggunaan yuan dalam transaksi global.
	Pamor yuan cukup melejit dalam tiga tahun terakhir dan membuat yuan telah melampaui posisi 22 mata uang dunia sebagai alat transaksi global. Yuan sebelumnya telah menyalip dollar Hongkong, dollar Singapura, dan terbaru franc Swiss.
	Yuan kini hanya ada di belakang dollar AS, euro, yen, poundsterling, dollar Kanada, dan dollar Australia.
	Sejak 2005, yuan mengalami apresiasi 35 persen terhadap dollar AS dan kini favorit bagi investor global untuk dijadikan sebagai instrumen investasi dalam bisnis valuta asing.
	Kurs yuan kini 6,18 yuan per 1 dollar AS, menguat dari posisi 6,8 yuan per dollar AS beberapa tahun lalu.
	Menurut survei The Economist Intelligence Unit atas permintaan State Street, menjaring 200 eksekutif senior dan investor kelembagaan, yuan tak lama lagi akan menjadi alat transaksi global di urutan pertama. Opini itu didukung para eksekutif China dan di luar China.
	Pada Mei 2013, Dana Moneter Internasional mengumumkan, posisi dollar AS juga memudar dalam lima tahun terakhir sebagai alat transaksi global.
	Posisi euro dan dollar AS yang melemah akibat kekacauan ekonomi turut melejitkan yuan. Ini didukung perekonomian China yang semakin kuat dan masih terus bangkit dengan pertumbuhan di atas 7 persen dalam beberapa tahun mendatang.
	(AFP/AP/REUTERS/MON)

 
