
	Perbankan
	BII Sumbang Laba Rp 1,55 Triliun


	KUALA LUMPUR, KOMPAS - Laba bersih setelah pajak dan kepentingan non pengendali (PATAMI) Maybank sepanjang tahun 2013 naik 14,1 persen mencapai 6,55 miliar ringgit Malaysia atau sekitar Rp 22,925 triliun. Tahun 2012, laba bersih sebesar 5,74 miliar ringgit Malaysia atau Rp 17,88 triliun.
	Laba sebelum pajak (PBT) 2013 naik 12,3 persen, yakni mencapai 8,87 miliar ringgit Malaysia atau Rp 31,045 triliun dibandingkan dengan tahun 2012 sebesar 7,90 miliar ringgit Malaysia atau sekitar Rp 27,650 triliun.
	Kenaikan laba pada bank keempat terbesar di Asia Tenggara dari segi aset, yang mempunyai jaringan internasional di 20 negara, itu didukung kinerja yang solid pada seluruh lini bisnis di Asia dengan pertumbuhan kredit lebih tinggi dan pengelolaan biaya lebih baik.
	Pengumuman kinerja itu dikemukakan President & Chief Executive Officer Maybank Datuk Abdul Farid Alias, Kamis (27/2), dalam jumpa pers di Kuala Lumpur, Malaysia. Dalam acara itu hadir pula Presiden Direktur Bank Internasional Indonesia (BII) Taswin Zakaria.
	Wartawan Kompas, Samuel Oktora, melaporkan dari Kuala Lumpur, kontribusi kinerja Maybank itu secara signifikan disumbang BII, anak perusahaan Maybank di Indonesia, yang menunjukkan pertumbuhan laba bersih mencapai Rp 1,55 triliun tahun 2013, naik 28 persen dibandingkan dengan tahun 2012.
	Target
	Target-target utama Maybank juga tercapai, seperti imbal hasil ekuitas (ROE) sebesar 15,1 persen sesuai dengan target 15 persen.
	Pertumbuhan kredit grup juga naik 14 persen secara tahunan (year on year) melampaui target 12 persen dan simpanan nasabah tumbuh 14 persen melampaui target 12 persen. Total aset grup melampaui 560 miliar ringgit Malaysia.
	Dalam hal simpanan nasabah dan kredit, pertumbuhan tersebut kembali dipimpin oleh kegiatan operasional Maybank di Indonesia, sebagaimana pertumbuhan kredit tumbuh 27,9 persen (melampaui rata-rata industri perbankan nasional sebesar 22 persen), diikuti operasional Singapura sebesar 13,6 dan operasional Malaysia sebesar 11,9 persen.
	Dukungan juga diperoleh dari Maybank Islamic atau bank syariah Maybank—saat ini menjadi bank syariah terbesar ketiga di dunia dari segi aset—yang mencatat pertumbuhan laba bersih sebesar 17 persen mencapai 1,39 miliar ringgit Malaysia atau sekitar Rp 4,865 triliun.

 
