
	Wedang ”Beras Bangsawan”


	Dari sebuah rumah kontrakan, tercipta wedang beras hitam yang dapat dinikmati hanya dengan sekali seduhan. Ribuan kantong kecil keluar dari rumah itu berbekal keyakinan pembuatnya, yakni hanya yang terbaik bagi tubuh.
	Oleh Indira Permanasari
	”Silakan, wedang beras hitam,” ujar Sochibudin Aulia (25) di rumah kontrakannya di Parung beberapa waktu lalu. Dia letakkan segelas cairan gelap yang mengepulkan uap beraroma beras, lembut. Begitu wedang lewat kerongkongan, rasa manis legit, wangi, dan hangatnya menjalar.
	Kini, menikmati segelas wedang beras hitam cukup dengan buka kemasan, tuang bubuk beras hitam bercampur gula aren ke dalam gelas, tambahkan air panas, dan aduk. Sochibudin memang ingin agar orang kota yang kadang tak sempat ”masuk dapur” itu mudah mengonsumsi beras hitam.
	Sochibudin melalui jalan panjang untuk menghadirkan minuman sehat kemasan saset, Wedang Beras Hitam. Sebagai sarjana pertanian, Sochibudin telah lama mengenal beras hitam. Dia kian akrab dengan beras hitam ketika menderita sakit di tenggorokan beberapa tahun lalu. ”Seorang teman menyarankan minum air rebusan beras hitam. Setelah seminggu minum, sakit di tenggorokan hilang,” ujarnya.
	Sochibudin pun terpesona beras hitam. Dia bantu teman-temannya yang menjual sereal beras hitam. ”Susah sekali menjual sereal beras hitam. Saya pikir, kemasannya kurang praktis. Pembeli harus menyendoki beras dari kantong untuk mengonsumsi. Muncul ide kemasan saset seperti kopi. Jadi, tinggal tuang dan seduh,” ujarnya.
	Sochibudin melontarkan ide itu kepada temannya yang memiliki usaha sereal beras hitam. ”Saya malah diminta meneruskan ide itu, he-he-he,” ujar Sochibudin yang kemudian memulai usaha wedang beras hitam itu tahun 2010 dan mengajak teman-teman mudanya bergabung.
	Sejak itu, Sochibudin rajin ”berburu” beras hitam. Dia datangi para petani guna mencari pemasok beras hitam yang tepat. Beras hitam masih tergolong langka saat itu. Dari perjalanan itu pula, Sochibudin mendengar ragam kisah beras hitam. ”Di Yogyakarta, saya bertemu abdi dalam keraton. Saya tidak boleh membeli beras hitam dan abdi dalam itu juga tidak berani menjual beras hitam karena hanya untuk kalangan tertentu. Di Badui, Jawa Barat, pun begitu. Mereka pantang menjual beras hitam. Di suku Sasak, Nusa Tenggara Barat, beras hitam menjadi bagian ritual. Di China, beras hitam disebut ”beras terlarang”. Pada masa kekaisaran, hanya kaisar yang boleh makan itu,” ujarnya.
	Bahan organik
	Sochibudin hanya menggunakan beras hitam dan gula aren organik. Sejak membaca artikel kesehatan tentang bahaya gula pasir, Sochibudin memutuskan berhenti menggunakan gula pasir dalam hidupnya dan beralih ke gula aren. Lantaran kandungannya yang serba organik, produk merek Wedang Beras Hitam buatan Sochibudin pun terpilih sebagai penerima penghargaan Greenpreneurship Award III untuk kategori Produk dalam ajang Organic Green and Healthy Expo of Indonesia tahun 2013.
	Penggunaan bahan-bahan organik itu tak lepas dari latar belakang Sochibudin sebagai sarjana pertanian. ”Dulu, waktu praktik di kampus pun selalu perang batin kalau harus pakai pupuk dan pestisida kimia. Kami tahu racun itu bahaya. Yang kena racun bukan hanya hama, justru yang pertama-tama dan pasti kena itu tanamannya. Termasuk, bulir padi yang nantinya kita makan,” ujar Sochibudin yang pernah menjadi petani beras organik sebelum banting setir membuat wedang beras hitam.
	Konsep organik, kata Sochibudin, tidak hanya soal teknis bertani secara alami, tetapi juga filosofis, yakni berangkat dari kesadaran betapa manusia itu bagian dari alam. ”Kita seharusnya yang ikut kemauan alam, bukan ingin mengendalikan alam,” ujar Sochibudin.
	Dikecambahkan
	Di tangan Sochibudin dan rekan-rekannya, beras hitam organik melewati rantai pengolahan. Semula, beras yang telah dicuci langsung dikeringkan dengan disangrai atau dioven. Sochibudin kemudian membaca tentang teknik hatsuga genmai di Jepang. Beras coklat sedikit dikecambahkan untuk meningkatkan vitamin dan enzim. Ia lalu menggunakan teknik pengecambahan itu pada beras hitam.
	Beras hitam yang sudah kaya gizi itu dilipatgandakan khasiatnya. Bank Pengetahuan Pangan Indonesia Kementerian Pertanian mencatat, beras hitam mengandung anti oksidan antosianin yang memunculkan warna ungu pekat mendekati hitam. Selain itu, beras hitam mengandung kadar gula lebih rendah, banyak serat, tinggi zat besi, dan vitamin E. Khasiat beras hitam terentang mulai dari mencegah anemia (kekurangan darah), menurunkan kadar kolesterol, memperbaiki fungsi hati dan ginjal, hingga mencegah kanker.
	”Dulunya, pengecambahan cuma dengan rendaman air yang diganti berulang kali. Air rendaman saya rebus dan minum sendiri. Sehari bisa minum 2 liter. Saya jadi sehat banget, ha-ha-ha. Sekarang, saya menemukan teknik alami menggunakan herbal untuk mempercepat pengecambahan,” ujarnya.
	Beras mulai berkecambah itu lalu dikeringkan dan digiling. Sochibudin membeli penggilingan skala rumah dari Jerman lewat internet. ”Di Eropa ada tren menggiling sendiri biji-bijian, termasuk gandum konsumsi harian agar nutrisinya tidak habis. Penggilingan itu berbahan tanah liat sehingga suhu rendah dan tidak merusak vitamin,” ujar Sochibudin. Khusus untuk pengemasan, Sochibudin bekerja sama dengan sebuah pabrik.
	Dari Aceh sampai Ambon
	Sochibudin memulai usaha dengan modal Rp 300.000 dan kerap menombok setiap bulan. Kini, usaha itu mulai menuai hasil. Omzet bisnis rumahan itu sudah di atas Rp 10 juta per bulan.
	Sekitar 8.000 hingga 9.000 saset wedang beras hitam diproduksi setiap bulan dan dijual dengan bantuan distributor di Aceh, Ambon, Jambi, Pekan Baru, Cilegon, Serang, Jakarta, Bandung, Tasikmalaya, Semarang, Sukabumi, hingga Sulawesi Tengah. Untuk daerah terpencil, wedang dikirim lewat pos.
	Kata Sochibudin, ada anggapan berdagang produk organik sulit untung. Sesungguhnya, dengan produk organik itu justru semua diuntungkan. ”Tubuh sehat, alam terlindungi, dan petani sejahtera. Harga pupuk dan pestisida yang malah akhirnya membebani petani,” ujar Sochibudin yang selalu menerima berapa pun petani memberi harga.
	”Inginnya, suatu saat nanti wedang beras hitam ada di antara ragam minuman kemasan saset lainnya di warung dan menjadi pilihan minuman sehat,” ujar Sochibudin.
	 

FOTO-FOTO: 2
KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
Sochibudin Aulia (kiri) dan M Budiman mengepak wedang beras hitam yang mereka produksi sendiri.
