
	Neraca Pembayaran
	Jangan Pernah Lengah


	Indikator perekonomian makro Indonesia pada triwulan IV-2013 cukup cerah. Defisit transaksi berjalan Indonesia sebesar 4,018 miliar dollar AS atau setara dengan 1,98 persen produk domestik bruto. Angka ini membaik dibandingkan defisit pada triwulan III-2013 yang sebesar 8,529 miliar dollar AS atau setara dengan 3,85 persen PDB.
	Secara keseluruhan tahun 2013, defisit transaksi berjalan sebesar 28,45 miliar dollar AS. Angka ini lebih baik dibandingkan perkiraan semula Bank Indonesia, yang sebesar 30 miliar dollar AS. Namun, masih lebih buruk dibandingkan tahun 2012 yang defisit 24,418 miliar dollar AS.
	Dalam Neraca Pembayaran Indonesia (NPI), transaksi berjalan terdiri dari neraca barang, jasa, pendapatan, dan transfer berjalan. Jika mencermati NPI 2013, surplus neraca barang melonjak signifikan, dari 145 juta dollar AS pada triwulan III-2013 menjadi 4,894 miliar dollar AS pada triwulan IV-2013.
	Pengertian sederhana, surplus dalam neraca perdagangan artinya ekspor membukukan jumlah yang lebih besar daripada impor. Sebaliknya, ekspor yang lebih kecil daripada impor akan menghasilkan neraca yang defisit.
	Kondisi neraca perdagangan barang ini terutama ditopang neraca perdagangan nonmigas yang surplus 2,771 miliar dollar AS triwulan III-2013 menjadi 7,011 miliar dollar AS triwulan IV-2013. Naiknya neraca perdagangan nonmigas itu tak lepas dari membaiknya perekonomian dunia, dari tumbuh 3 persen triwulan III-2013 menjadi 3,5 persen pada triwulan IV-2013.
	Logikanya, dengan perekonomian dunia yang membaik, permintaan terhadap produk ekspor Indonesia meningkat. Produk yang meningkat permintaannya, selain produk primer, juga produk manufaktur, seperti tekstil dan produk kimia.
	Untuk Indonesia, ekspor nonmigas yang tumbuh tinggi di antaranya ke China dan Amerika Serikat. Ekspor ke China yang pada triwulan III-2013 tumbuh 6 persen secara tahunan menjadi 9,2 persen pada triwulan IV-2013. Adapun ekspor ke AS yang tumbuh 3,3 persen secara tahunan pada triwulan III-2013 terakselerasi menjadi tumbuh 8,3 persen triwulan IV-2013.
	Sebaliknya, neraca perdagangan migas mengkhawatirkan. Neraca perdagangan gas memang surplus, bahkan naik dari 3,038 miliar dollar AS triwulan III-2013 menjadi 3,237 miliar dollar AS triwulan IV-2013. Untuk neraca perdagangan minyak, defisitnya sedikit turun dari 5,664 miliar dollar AS triwulan III-2013 ke 5,354 miliar dollar AS pada triwulan IV-2013.
	Secara keseluruhan, defisit neraca perdagangan minyak dalam tiga tahun terakhir terus naik. Tahun 2011, neraca perdagangan minyak defisit 11,526 miliar dollar AS. Tahun 2012, defisit naik menjadi 20,436 miliar dollar AS. Tahun 2013 justru lebih gawat, hingga 22,476 miliar dollar AS.
	Data Bank Indonesia (BI), ekspor minyak pada triwulan IV-2013 turun akibat turunnya volume ekspor, baik untuk minyak mentah maupun produk kilang. Penyebabnya, selain lifting minyak yang turun, juga bertambahnya alokasi minyak untuk kebutuhan domestik.
	Impor minyak pada triwulan IV-2013 memang berkurang akibat turunnya konsumsi bahan bakar minyak (BBM). Meski demikian, BI mencatat, kebutuhan BBM untuk sektor transportasi masih tinggi. Hal ini seiring meningkatnya penjualan kendaraan pada triwulan IV-2013.
	Kerap kali kita dengar, BI dan para ekonom menyatakan, membaiknya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dipengaruhi kondisi transaksi berjalan. Bagaimana bisa?
	Sederhananya begini. Ekspor menghasilkan dollar AS, sebaliknya impor butuh dollar AS. Dengan defisit transaksi berjalan yang besar, selisih impor lebih besar dari ekspor sehingga diperlukan dollar AS cukup besar. Semakin banyak permintaan dollar AS, harganya akan semakin mahal. Dampaknya, rupiah melemah terhadap dollar AS.
	Maka, terbayang hal-hal yang masih harus diwaspadai Indonesia. Melemahnya ekonomi China akan berdampak pada berkurangnya permintaan barang sehingga menekan ekspor nonmigas Indonesia. Di sisi migas, konsumsi minyak yang belum bisa ditekan membuat impor minyak tetap tinggi.
	Pemerintah tentunya menyadari hal ini. Begitu juga BI yang jelas-jelas meyakinkan diri bahwa data transaksi berjalan yang membaik itu akan permanen. Selain itu, lakukan langkah agar defisit neraca perdagangan minyak tidak kian bengkak.
	Jangan terlena dengan membaiknya transaksi berjalan. Jangan pernah lengah. (DEWI INDRIASTUTI)
	Ilustrasi:
	Didie SW

 
