
	Modal Asing Terus Masuk
	Perkembangan Ukraina Menjadi Perhatian Pasar


	Jakarta, Kompas - Arus modal investor asing terus masuk ke pasar modal dan keuangan domestik seiring perkembangan positif perekonomian Indonesia. Di tengah penantian sejumlah data terbaru, investor global tengah menunggu perkembangan konflik politik di Ukraina.
	Positifnya, laju bursa saham Amerika Serikat (AS) sesudah rilis testimoni Gubernur The Federal Reserve Janet Yellen, dalam pertemuan The Fed menjelang akhir pekan, cukup memberikan imbas yang positif pada laju bursa saham Asia, terutama Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG). Laju bursa saham Asia yang tertahan kenaikannya mulai berbalik menguat seiring adanya aksi beli pada saham-saham properti.
	IHSG ditutup melejit 51,28 poin (1,12 persen) ke level 4.620,22 pada perdagangan Jumat (28/2). Namun, sepekan kemarin IHSG turun 25,95 poin (0,56 persen) dibandingkan pekan sebelumnya yang menguat 41,38 poin (0,93 persen).
	Sepanjang pekan, investor asing masih tercatat melakukan pembelian bersih Rp 1,131 triliun. Jumlah itu turun dari pekan sebelumnya Rp 3,63 triliun. Jika dihitung sejak awal tahun, investor asing telah mencatat pembelian bersih Rp 10,23 triliun.
	Konflik Ukraina
	Imbal hasil Surat Utang Negara (SUN) 10 tahun pada akhir pekan kemarin turun 0,4 basis poin (bps) ke level 7,6 persen. Imbal hasil SUN 10 tahun telah turun 69,3 bps sepanjang bulan Februari atau 11,4 bps sepanjang tahun ini. Kepemilikan asing di SUN per 25 Februari 2014 senilai Rp 344,5 triliun atau 33,4 persen dari total nilai SUN. Per tanggal tersebut modal asing di SUN mengalir Rp 15,8 triliun atau senilai Rp 20,6 triliun sepanjang tahun ini.
	Namun, di tengah kenaikan indeks, ada kekhawatiran. Selain data perekonomian terbaru di negara-negara besar, khususnya AS dan China, pelaku pasar prihatin atas konflik di Ukraina.
	”Belum tuntasnya penyelesaian konflik di Ukraina tidak hanya menghambat laju kenaikan bursa saham Asia, tetapi juga memengaruhi pelemahan bursa saham Eropa,” kata analis Trust Securities, Reza Priyambada, di Jakarta, Sabtu (1/3).
	AS menuntut diakhirinya intervensi Rusia di Ukraina dan penyebaran segera pemantau internasional pada sidang darurat Dewan Keamanan PBB. Gedung Putih juga mengatakan bahwa Presiden AS Barack Obama berbicara panjang via telepon dengan Presiden Rusia Vladimir Putin, akhir pekan lalu. Obama prihatin dengan langkah Rusia. AS menangguhkan keikutsertaannya dalam pertemuan persiapan KTT G-8 di Sochi, Rusia, akhir tahun ini.
	Analis riset Asjaya Indosurya Securities, William Surya Wijaya, melihat antusiasme investor asing masih akan menjadi faktor pendorong IHSG. IHSG diproyeksikan bergerak menuju resisten pada level 4.665.
	”Level dukungan IHSG berada di level 4.568 dengan kondisi pergerakannya masih pola uptrend,” kata William.
	Reza memproyeksikan rentang IHSG pekan ini di level 4.515-4.687 setelah indeks berhasil melampaui kisaran target resisten di level 4.521-4.530. Potensi IHSG terlihat masih melanjutkan kenaikannya. Namun, beberapa indikator mulai menunjukkan terbatasnya penguatan itu sehingga rawan dimanfaatkan untuk ambil untung.
	”Diharapkan sentimen yang ada, terutama dari rilis data makroekonomi dalam negeri di awal pekan, masih dapat memberikan kesempatan IHSG untuk bertahan positif agar tidak mengubah arah indeks,” kata Reza.
	Masuknya investor asing juga membuat nilai rupiah menguat atas dollar AS. Dari kurs tengah Bank Indonesia, rupiah tercatat 11.691 per dollar AS, Rabu (26/2). Menguat menjadi Rp 11.675 pada Kamis (27/2) dan Rp 11.634 per dollar AS, Jumat (28/2). (BEN)
	 

 
