
	Eksistensi OJK Diuji
	Muliaman Siap Ikuti Proses Uji Materi ke Mahkamah Konstitusi


	Jakarta, Kompas - Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas Jasa Keuangan didaftarkan untuk uji materi di Mahkamah Konstitusi. UU tersebut dinilai bertentangan dengan Undang-Undang Dasar 1945 sehingga keberadaan OJK tidak konstitusional.
	Permintaan uji materi yang didaftarkan kepada MK pekan lalu itu diajukan beberapa orang yang mewakili pembayar pajak dan nasabah lembaga jasa keuangan di Indonesia.
	Ketua Dewan Komisioner OJK Muliaman D Hadad kepada Kompas, Minggu (2/3), menyatakan, OJK siap mengikuti sesuai prosedur yang ada.
	Pada saat permohonan uji materi didaftarkan, Muliaman sedang berada di Selandia Baru. Ia menghadiri pertemuan Bank Sentral dan Financial Services Authority (FSA) se-Asia Pasifik membahas regulasi global dalam rangka pencegahan krisis.
	Salah seorang pemohon, Salamuddin Daeng, menjelaskan, uji materi UU No 21/2011 itu terutama berkaitan dengan independensi OJK. ”Yang kita tahu, bank sentral adalah lembaga independen, yang bertugas antara lain mengawasi lembaga keuangan perbankan,” kata Salamuddin di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Pembentukan OJK berdasarkan UU No 21/2011 tersebut diiringi dengan pemindahan kekuasaan pengawasan lembaga keuangan perbankan dari Bank Indonesia (BI) ke OJK. Bahkan, OJK juga mengawasi lembaga keuangan nonbank, seperti asuransi, pasar modal, dan lembaga pembiayaan.
	OJK juga bisa membuat regulasi dan menjatuhkan sanksi. Dengan demikian, kedudukannya setara dengan BI. ”Muncul kerancuan antara OJK dan BI sebagai lembaga negara yang independen dalam sektor keuangan,” kata Salamuddin.
	Pintu liberalisasi
	Selain itu, menurut pemohon, adanya OJK juga dinilai sebagai pintu masuk liberalisasi sektor keuangan. Otoritas OJK tak terbatas seperti mengacu pada Bank Pembangunan Asia dan Bank Dunia, yang menekankan reformasi struktur keuangan.
	Poin terakhir bagian permohonan uji materi UU OJK adalah kewenangan luar biasa OJK, khususnya dalam hal keuangan. UU OJK menyebutkan, dana operasional OJK dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dan pungutan dari pelaku jasa sektor keuangan.
	Peraturan pemerintah soal Pungutan OJK berlaku 12 Februari 2014. Sejak itu, semua lembaga keuangan, bank, dan nonbank membayar pungutan 0,03 persen dari aset. Jumlah aset dihitung per akhir tahun 2013.
	Bab II UU OJK mengatur pembentukan, status, dan kedudukan OJK. UU itu menyebutkan, OJK adalah lembaga yang independen dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, bebas dari campur tangan pihak lain, kecuali untuk hal yang secara tegas diatur dalam UU OJK.
	Bab III UU OJK mengatur tugas, fungsi, dan wewenang OJK. Pasal 5 menyebutkan, OJK berfungsi menyelenggarakan sistem pengaturan dan pengawasan terintegrasi pada seluruh kegiatan di sektor keuangan.
	Bab II UU tentang BI mengatur tentang status, tempat kedudukan, dan modal. Pasal 4 menyebutkan, BI adalah bank sentral Republik Indonesia. BI adalah lembaga negara yang independen, bebas dari campur tangan pemerintah dan/atau pihak- pihak lain, kecuali untuk hal-hal yang secara tegas diatur dalam UU BI. (IDR)
	 

 
