
	Rubel Rusia Langsung Rontok
	Semua Indikator Finansial Kremlin Merosot


	Moskwa, Senin - Rusia langsung harus membayar mahal aksi agresinya ke Ukraina dengan rontoknya nilai mata uang rubel terhadap euro dan dollar AS pada perdagangan Senin (3/3). Bursa saham Moskwa juga kontan melorot 10 persen.
	Indeks MICEX di bursa saham Moskwa melorot ke posisi 1.294 poin, sementara saham Gazprom, perusahaan monopoli gas Rusia yang memasok kebutuhan Ukraina, juga rontok 13 persen pada perdagangan Senin. Sinyal bahaya ekonomi bagi Kremlin juga terlihat pada keputusan bank sentral Rusia (The Bank Rossii) yang menaikkan suku bunga patokan hingga 1,5 persen.
	Ambruknya hampir semua indikator pasar finansial Rusia terjadi hanya beberapa hari setelah Presiden Vladimir Putin mendapat restu dari Majelis Tinggi untuk menambah pasukan dan peralatan perang ke Semenanjung Crimea yang adalah wilayah kedaulatan Ukraina.
	Sekitar 6.000 tentara tambahan yang dikirim Kremlin langsung menguasai pusat-pusat pemerintahan di ibu kota Simferopol dan Sevastopol.
	Cegah modal lari
	Keputusan The Bank Rossii menaikkan suku bunga acuan dari 5,5 persen menjadi 7 persen dipastikan untuk menyokong rontoknya mata uang rubel yang merupakan penurunan terbesar sepanjang sejarah. Otoritas keuangan Rusia paham benar, mereka harus mencegah larinya modal ke luar negeri seiring dengan meningkat tajamnya tensi politik antara Rusia dan Ukraina yang disokong negara-negara Eropa Barat dan Amerika Serikat.
	”Keputusan ini dibuat untuk mengantisipasi apa pun yang timbul dan menghindari melonjaknya inflasi terkait dengan volatilitas pasar,” demikian pernyataan The Bank Rossii pada pukul 07.00 GMT, Senin.
	Sementara itu, mata uang rubel yang selama dua pekan terakhir mengalami tekanan besar karena investor khawatir terhadap pasar negara-negara berkembang dan masa depan ekonomi Rusia dalam jangka menengah semakin terpuruk setelah invasi militer Kremlin ke Crimea.
	Pada perdagangan Senin, mata uang Rusia benar-benar hancur dalam perdagangan ketika untuk pertama kalinya turun di bawah 50 rubel terhadap euro, dengan 51,20 rubel setara dengan 1 euro. Cerita yang sama juga terjadi pada perdagangan dengan dollar di mana 37 rubel setara dengan 1 dollar AS. Ini adalah kemerosotan rubel terdalam, yang bahkan lebih parah ketimbang saat krisis finansial pada 2009.
	Analis memperingatkan, Rusia akan langsung jatuh dalam masalah besar ekonomi setelah sebelumnya menderita akibat pertumbuhan yang lamban. Intervensi militer akan menguras sumber daya ketika mereka sudah habis-habisan membiayai Olimpiade Sochi yang menelan biaya sekitar 50 miliar dollar AS.
	”Petualangan militer dan rusaknya hubungan dengan Barat akan lebih mahal daripada itu (Sochi),” ujar Holger Schmieding, ekonom Berenberg Bank London. ”Rusia tidak akan mampu membiayai ini semua dalam jangka panjang!” ujarnya. (AFP/AP/JOY)

 
Foto:
AP PHOTO/ALEXANDER ZEMLIANICHENKO
Warga melintas di depan kios pedagang valuta asing di pusat kota Moskwa, Rusia, Senin (3/3). Indeks harga saham di bursa Moskwa merosot 10 persen dan nilai tukar rubel terhadap dollar AS dan euro mencapai titik terendah dalam sejarah menyusul krisis politik yang terjadi di Ukraina. Pasukan Rusia secara de facto menguasai Crimea, wilayah otonom di teritorial Ukraina, yang membuat pemerintah Kiev khawatir terjadi invasi lebih luas.
