
	Bencana Alam
	Sekitar 18.600 Debitor Terdampak


	Jakarta, Kompas  - Setidaknya 18.600 debitor bank menanggung dampak bencana alam erupsi Gunung Sinabung, banjir Manado, dan letusan Gunung Kelud. Total kredit untuk debitor tersebut mencapai Rp 1,226 triliun, baik dari bank umum maupun bank perkreditan rakyat.
	Demikian paparan Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman Darmansyah Hadad dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi XI DPR di Jakarta, Senin (3/3). Rapat membahas penanganan kredit sesudah bencana alam.
	”Data itu masih terus berkembang karena angka masih dikumpulkan dari perbankan,” kata Muliaman.
	Pada Januari 2014, OJK menetapkan daerah yang terkena dampak erupsi Gunung Sinabung (Sumatera Utara) dan banjir Manado (Sulawesi Utara) untuk mendapatkan perlakuan khusus dalam penilaian kualitas kredit dan pemberian kredit bank. Kebijakan itu berlaku tiga tahun.
	Namun, OJK belum menetapkan daerah terdampak letusan Gunung Kelud, yang akan mendapatkan perlakuan khusus dalam kredit. OJK akan mengkaji, termasuk meminta pandangan Bank Indonesia dan masukan dari industri perbankan.
	”Kalau melihat kondisi di Manado dan Sinabung, hal serupa semestinya bisa diterapkan juga di daerah terdampak letusan Gunung Kelud,” ujar Muliaman.
	Di Kabupaten Kediri, Malang, dan Blitar, sekitar 10.300 debitor terdampak letusan Gunung Kelud, dengan nilai kredit Rp 332 miliar. Kredit itu diberikan kepada 7 bank umum dan 23 BPR.
	Wakil Menteri Keuangan Anny Ratnawati menyampaikan, OJK sudah memiliki payung untuk menyikapi kredit perbankan di daerah bencana.
	Wakil Ketua Komisi XI DPR Harry Azhar Azis berharap debitor yang kena dampak bencana sebaiknya tidak dianggap sebagai debitor wanprestasi. ”Jangan sampai masuk daftar hitam kredit sehingga tidak bisa mendapatkan kredit lagi,” kata Harry.
	Kemarin, rapat juga dihadiri pihak Bank BNI, Bank BRI, Bank Mandiri, dan Bank BTN. Kredit di daerah terdampak bencana itu antara lain kredit ritel, kredit kepemilikan rumah, dan kredit usaha rakyat.
	Bank bisa merestrukturisasi kredit di daerah itu. Hal serupa pernah dilakukan sesudah bencana letusan Gunung Merapi tahun 2010. (IDR)
	 

 
