
	Kontrak Karya
	Renegosiasi yang Alot Bisa Merugikan Negara


	Jakarta, Kompas - Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik mengakui, proses renegosiasi kontrak pertambangan molor dari jadwal sehingga penerimaan negara dari sektor pertambangan menjadi tidak optimal. Isu dalam renegosiasi kontrak paling alot adalah kewajiban divestasi atau penjualan saham perusahaan kepada peserta Indonesia dan besaran royalti pertambangan.
	”Kami sudah lari (mengejar target penyelesaian renegosiasi kontrak), tetapi yang diajak renegosiasi belum setuju. Acuannya, peraturan yang ada,” kata Jero Wacik, Senin (3/3), di Jakarta. Secara prinsip, perusahaan-perusahaan pertambangan itu telah menyepakati sebagian besar hal dalam renegosiasi kontrak, antara lain luas wilayah pertambangan dan tingkat kandungan dalam negeri.
	Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian ESDM R Sukhyar menjelaskan, renegosiasi kontrak itu meliputi sejumlah aspek, antara lain royalti, luas wilayah pertambangan, penggunaan barang dan jasa dalam negeri, divestasi, kewajiban pengolahan dan pemurnian hasil tambang dalam negeri, dan perpanjangan kontrak. Contohnya, ketika PT Freeport Indonesia setuju menciutkan wilayah pertambangan yang dikelolanya, perusahaan itu juga menghitung pengembalian investasi dan minta perpanjangan kontrak.
	Juru Bicara Komisi Pemberantasan Korupsi Johan Budi, dalam keterangan resmi, menyatakan, berlarutnya proses renegosiasi kontrak pertambangan mengakibatkan tidak optimalnya penerimaan negara atas royalti 37 kontrak karya dan 74 perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara. Potensi kerugian negara dari satu perusahaan pemegang kontrak karya diperkirakan 169,06 juta dollar AS per tahun.
	Dalam Pasal 169 Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang pertambangan mineral dan batubara telah dinyatakan dengan tegas, ketentuan yang tercantum dalam pasal kontrak karya dan PKP2B disesuaikan paling lambat satu tahun sejak UU itu diundangkan. Artinya, renegosiasi kontrak semestinya sudah selesai pada 12 Januari 2010.
	Selain itu, komisi menemukan ada kerugian keuangan negara dari hasil audit tim optimalisasi penerimaan negara (OPN) senilai Rp 6,7 triliun tahun 2003-2011 akibat kurangnya pembayaran royalti. Juga potensi kerugian keuangan negara dari 198 perusahaan pertambangan batubara sebesar 1,22 miliar dollar AS (2010- 2012) dan dari 180 perusahaan pertambangan mineral sebesar 24,66 juta dollar AS (2011).
	Untuk itu, KPK telah mengirim surat kepada Menteri ESDM pada 21 Februari 2014 agar temuan itu segera ditindaklanjuti. Surat itu ditembuskan kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. (EVY)

 
