
	Aksi Korporasi
	Wika Beton Lepas 2,05 Miliar Saham


	Jakarta, Kompas - Anak perusahaan PT Wijaya Karya Tbk, yakni PT Wijaya Karya Beton, siap melepas 2,05 miliar saham ke publik dengan nilai nominal Rp 100 melalui mekanisme penawaran saham perdana atau IPO. Perolehan dana dari saham setara 23,47 persen dari modal ditempatkan dan disetor penuh dalam perseroan itu akan digunakan untuk ekspansi usaha dan tambahan modal kerja.
	Dengan target raupan dana Rp 1,2 triliun-Rp 1,3 triliun, seperti pernah diungkapkan direksi perseroan, diperkirakan harga saham IPO perseroan Rp 586-Rp 635 per saham. Angka itu merujuk dari target dana dibagi jumlah saham yang dilepas. Perseroan menggunakan laporan keuangan per 31 Desember 2013.
	Dalam prospektus singkat yang diterbitkan perseroan, di Jakarta, Senin (3/3), ekspansi usaha akan menggunakan sekitar 85 persen dari dana perolehan, sementara sisanya diperuntukkan sebagai tambahan modal kerja. Ekspansi usaha itu dilakukan sesuai strategi jangka panjang perseroan untuk diversifikasi bisnis.
	Ekspansi itu terdiri dari pengolahan quarry material alam di sejumlah daerah, seperti Cigudeg dan Donggala (18,5 persen), dan pembangunan pabrik, antara lain di Lampung Selatan (39,5 persen). Selain itu, guna menambah kapasitas pabrik yang ada, antara lain di Sumatera Utara (19,5 persen), dan pembentukan unit perbengkelan (3,2 persen).
	Dalam melakukan penawaran saham perdana, perseroan menunjuk empat perusahaan sekuritas, yakni PT Bahana Securities, PT Danareksa Sekuritas, PT Mandiri Sekuritas, dan PT Sucorinvest Central Gani. Masa penawaran awal IPO dilakukan pada 4-17 Maret 2014 dan pernyataan efektif diharapkan didapatkan pada 24 Maret 2014.
	Laba bersih perseroan tahun 2013 naik menjadi Rp 241,20 miliar dari tahun sebelumnya Rp 179,36 miliar. Angka itu ditargetkan naik hingga Rp 311 miliar pada 2014.
	Direktur Operasional PT Wika Beton Fery Hendriyanto sebelumnya mengungkapkan, tahun ini, perseroan akan menambah kapasitas produksi dari 2 juta ton per tahun menjadi 2,3 juta ton per tahun lewat pendirian pabrik baru. Perseroan menganggarkan belanja modal tahun ini senilai Rp 629 miliar. (BEN)

 
