
	Jaminan Sosial
	BPJS Beri Peluang bagi Asuransi Swasta


	Jakarta, Kompas - Kehadiran Badan Penyelenggara Jaminan Sosial atau BPJS tidak perlu dikhawatirkan kalangan pelaku asuransi di Tanah Air. BPJS justru menawarkan aneka peluang bagi industri asuransi jiwa untuk tetap tumbuh seiring harapan meningkatnya perekonomian penduduk Indonesia.
	Hal itu mengemuka dalam diskusi bertema ”Masa Depan Industri Asuransi di Era Kehadiran BPJS” di Jakarta, Selasa (4/3). Diskusi yang dihadiri pelaku industri asuransi tersebut digelar majalah Warta Ekonomi.
	Perwakilan dari Pusat Pembiayaan dan Penjamin Kesehatan Kementerian Kesehatan, Syafranelsar, menyatakan peluang bagi industri asuransi swasta selalu ada. Saat bersamaan, pengembangan pasar sesuai segmentasi yang ditawarkan pelaku asuransi pun sangat beragam sifatnya.
	”Peluang bagi industri asuransi tak hilang. Ada paket-paket yang dapat dikembangkan oleh asuransi swasta,” kata Syafranelsar.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Indonesia (AAUI) Julian Noor menyatakan, jika perjalanan BPJS Kesehatan memuaskan, asuransi kesehatan swasta dimudahkan dalam menjual aneka program asuransi. Namun, sekiranya pun BPJS Kesehatan tidak mulus jalannya, hal itu pun bisa dijadikan sebagai peluang bagi industri asuransi swasta untuk lebih giat memasarkan produk-produknya.
	”Paket kesehatan kelas tinggi bisa dimasuki perusahaan asuransi swasta. Bagaimanapun tidak pernah ada satu produk yang dapat menjangkau semua lapisan masyarakat,” ujar Julian.
	Data menunjukkan peluang pertumbuhan industri asuransi umum dan kesehatan. Premi kedua industri itu tumbuh hingga 11,3 persen pada tahun 2012 dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Pada periode sama nilai klaim juga tumbuh hingga 20,7 persen.
	Sementara itu, Kepala Departemen Rekrutmen Peserta Pekerja Penerima Upah BPJS Kesehatan Mega Yudha Ratna Putra mengungkapkan, pihaknya berkoordinasi dengan asuransi swasta di tiga bidang. Ketiga bidang tersebut adalah kepesertaan, premi, dan manfaat bagi kedua pihak.
	Julian menyatakan, hal itu sudah dikuatkan dalam bentuk nota kesepahaman. Area koordinasi atas kerja sama yang dilakukan menyangkut data kepesertaan, klaim, dan sosialisasi. Jangan sampai likuiditas perusahaan terganggu. (BEN)

 
