
	Harga Dasar Bank Mutiara
	Tertutup bagi Pemegang Saham Lama Bermasalah


	Jakarta, Kompas - Lembaga Penjamin Simpanan kembali menawarkan semua saham PT Bank Mutiara Tbk melalui penjualan strategis. Berbeda dengan penjualan tahun 2011-2013, untuk harga penjualan tahun ini tidak ada lagi keharusan minimal sebesar penempatan modal sementara LPS.
	Kendati demikian, Kepala Eksekutif LPS Kartika Wirjoatmodjo menegaskan, LPS memiliki penghitungan harga dasar sendiri. ”Kami tidak bisa mengungkapkan besarannya,” kata Kartika saat berkunjung ke harian Kompas, di Jakarta, Selasa (4/3).
	Poltak L Tobing, Ahli Bidang Kebijakan Strategis dan Penanganan Bank LPS, menambahkan, LPS juga mengikutsertakan penilai independen dalam proses menghitung harga dasar Bank Mutiara.
	Saat ditanya sikap LPS jika harga yang ditawarkan investor lebih rendah dibandingkan dengan harga dasar, Kartika menyatakan, ”Kami belum tahu. Kami akan lihat dulu.”
	Biaya penyelamatan berupa penyertaan modal sementara LPS kepada Bank Mutiara sampai saat ini Rp 8,01 triliun. Bank Mutiara sebelumnya dikenal dengan nama Bank Century.
	Dalam penjualan kali ini, calon investor dapat mengirimkan pernyataan minat paling lambat 4 April 2014. Pintu penjualan Bank Mutiara tertutup bagi pemegang saham lama dan pengurus yang diduga atau terbukti berbuat tindak pidana yang merugikan Bank Century.
	Bank BUMN
	Kartika menyebutkan, sebenarnya LPS lebih senang apabila Bank Mutiara dibeli bank milik pemerintah atau bank BUMN. Dengan demikian, ada pendapatan pada masa datang yang bisa diperoleh oleh bank BUMN.
	”Namun, siapa pun investornya, selama memenuhi syarat, kami senang. Kami berharap setidaknya ada lima hingga enam calon investor yang berminat pada Bank Mutiara,” ujar Kartika.
	Kartika mengungkapkan, selain divestasi saham, upaya mengembalikan dana yang disertakan di Bank Mutiara juga menggunakan cara lain. Cara-cara itu di antaranya dengan memburu aset berupa surat berharga yang tersebar di Hongkong dan Swiss.
	”Kami, LPS dan Bank Mutiara, sedang menjajaki pengejaran aset berupa surat berharga di Swiss yang nilainya sekitar 156 juta dollar AS,” lanjut Kartika.
	Bank Century diambil alih LPS pada tahun 2008 berdasarkan keputusan Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) Nomor 04/KSSK.03/2008 pada 21 November 2008 sebagai bagian dari langkah penyelamatan kesehatan ekonomi nasional.
	Penjualan Bank Mutiara mulai dilakukan tahun 2011, tiga tahun setelah diambil alih LPS. Pada tahun 2011-2013, penjualan Bank Mutiara seharga minimal penyertaan modal sementara oleh LPS. Hal ini mengacu pada Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2004 tentang LPS.
	Terkait tugas melaksanakan kebijakan penyelesaian atau penanganan bank gagal, LPS telah melikuidasi 56 bank pada periode 22 September 2005-31 Desember 2013. Pembayaran klaim penjaminan untuk 55 bank perkreditan rakyat dan 1 bank umum itu mencapai Rp 715,97 miliar.
	Semua bank yang beraktivitas di Indonesia wajib menjadi peserta penjaminan LPS. Per 31 Desember 2013, ada 120 bank umum dan 1.795 BPR. (IDR)

 
