
	Tahan Kredit Konsumer
	BCA Catat Laba Bersih 2013 Sebesar Rp 14,254 Triliun


	JAKARTA, KOMPAS - PT Bank Central Asia Tbk menahan pertumbuhan kredit konsumer, terutama kredit pemilikan rumah dan kredit kendaraan bermotor, agar tidak terlalu tinggi tahun ini. Alasannya, sektor konsumer akan menerima dampak paling besar jika terjadi sesuatu pada perekonomian.
	Kredit konsumer BCA yang pada tahun 2013 tumbuh 26,2 persen hanya akan dijaga pada kisaran pertumbuhan 10 persen tahun ini. Per 31 Desember 2013, kredit konsumer BCA mencapai Rp 86,984 triliun.
	”Saat ini memang belum terjadi lonjakan NPL untuk sektor konsumer,” kata Presiden Direktur BCA Jahja Setiaatmadja dalam paparan kinerja di Jakarta, Rabu (5/3).
	Diakui Jahja, ada lonjakan rasio kredit bermasalah (NPL) di satu-dua kota. Akan tetapi, hal itu bukan akibat kondisi perekonomian. Secara umum NPL masih bisa dikendalikan. Rasio NPL (gross) BCA 0,4 persen.
	Tahun 2014, BCA akan menjaga pertumbuhan kredit pada kisaran 13-15 persen. Hal ini searah dengan Bank Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) yang meminta pertumbuhan kredit tidak terlalu tinggi.
	Akan tetapi, BCA juga akan melihat situasi makroekonomi lebih lanjut, termasuk apabila likuiditas terus bertambah. Pasalnya, permintaan kredit dari berbagai sektor masih tinggi.
	”Kalau kredit terus dipacu, likuiditas di pasar semakin ketat, bisa memicu ekonomi yang terlalu panas,” tambah Jahja.
	Per 31 Desember 2013, BCA membukukan kredit Rp 312,3 triliun, tumbuh 21,7 persen setahun. Jumlah itu terdiri dari kredit korporasi, komersial, usaha kecil menengah (UKM), dan kredit konsumer.
	Kredit korporasi per akhir tahun 2013 mencapai Rp 103,082 triliun atau tumbuh 21,5 persen setahun. Adapun kredit komersial dan UKM mencapai Rp 122,314 triliun, tumbuh 18,8 persen setahun.
	Pertumbuhan kredit korporasi serta kredit komersial dan UKM juga akan ditahan tahun ini meski tak sedalam langkah menekan pertumbuhan kredit konsumer.
	Direktur BCA Dhalia Mansor Ariotedjo memaparkan, kredit korporasi itu mengalir ke berbagai sektor, seperti bahan kimia dan plastik, transportasi dan logistik, listrik, perkebunan dan pertanian, serta makanan dan minuman.
	Likuiditas
	Pertumbuhan dana pihak ketiga (DPK) BCA timpang dengan pertumbuhan kredit. Tahun 2013, DPK BCA hanya tumbuh 8,6 persen menjadi Rp 409,486 triliun pada 31 Desember 2013.
	Jumlah itu terdiri dari dana murah berupa tabungan Rp 219,738 triliun dan giro Rp 103,157 triliun serta dana mahal berupa deposito Rp 86,591 triliun.
	Diperkirakan DPK BCA pada tahun 2014 akan tumbuh 9-10 persen. ”Pertumbuhan kredit memang lebih tinggi dibandingkan DPK. Rasio LDR kami naik. Akan tetapi, likuiditas BCA masih aman,” kata Jahja.
	Rasio pinjaman terhadap DPK (LDR) BCA yang pada akhir Desember 2012 sebesar 68,6 persen meningkat menjadi 75,4 persen pada 31 Desember 2013.
	Per 31 Desember 2013, BCA mencatat laba bersih Rp 14,254 triliun, meningkat 21,6 persen dibandingkan 31 Desember 2012. Total aset per akhir tahun 2013 sebesar Rp 496,305 triliun.
	Data dari Statistik Perbankan Indonesia Desember 2013 yang dirilis OJK, kredit bank umum yang diberikan kepada pihak ketiga sebesar Rp 3.292 triliun. Adapun dana pihak ketiga mencapai Rp 3.663 triliun. Rasio LDR sebesar 89,7 persen. (IDR)

 
