
	Badan Usaha Milik Daerah
	200 Karyawan Transmusi Terancam Dirumahkan


	PALEMBANG, KOMPAS — Sekitar 200 karyawan bus transmusi, Palembang, Sumatera Selatan, terancam dirumahkan karena krisis keuangan yang melanda manajemen bus itu sejak November 2013. Puluhan bus transmusi yang rusak juga belum diperbaiki.
	”Pemasukan yang diterima transmusi tidak sebanding dengan pengeluaran. Akibatnya, banyak biaya operasional yang harus dikurangi,” kata Direktur Utama PT Sarana Pembangunan Palembang Jaya (SP2J) Marwan Hasmen, Selasa (4/3).
	Transmusi merupakan bus rapid transit yang konsepnya mirip dengan bus transjakarta di Jakarta. Bus yang beroperasi sejak 2010 itu dikelola PT SP2J yang merupakan badan usaha milik Pemerintah Kota Palembang.
	Marwan mengatakan, krisis keuangan terjadi sejak November 2013. Setiap bulan, pendapatan transmusi hanya sekitar Rp 900 juta, sementara biaya operasional bus sekitar Rp 1,9 miliar. Salah satu penyebab krisis adalah banyak bus rusak sehingga biaya perbaikan melonjak. ”Saat ini, dari 150 bus yang kami miliki, ada 69 bus yang rusak sehingga tak beroperasi,” ujar dia.
	Karena itu, kata Marwan, sekitar 200 sopir dan pramugara transmusi kemungkinan akan dirumahkan atau diberhentikan sementara. Mereka tetap akan menerima gaji meskipun tidak penuh. ”Namun, rencana ini masih harus menunggu persetujuan Wali Kota Palembang,” ujar dia.
	Selama ini, pembayaran gaji ratusan awak transmusi berkali-kali tertunda. Ratusan sopir dan pramugara transmusi pun berkali-kali berunjuk rasa menuntut pembayaran gaji mereka secara penuh.
	Wali Kota Palembang Romi Herton mengatakan, masalah yang melanda transmusi merupakan warisan dari manajemen era sebelumnya. Romi juga mempertanyakan adanya 30 bus transmusi yang rusak berat sehingga tidak bisa beroperasi lagi. ”Padahal, umur bus itu belum lima tahun dan kreditnya belum habis,” kata dia.
	Sekretaris Komisi II DPRD Kota Palembang Fathur Rachman mengatakan, keberadaan transmusi harus dipertahankan agar warga Palembang memiliki pilihan transportasi publik yang aman dan nyaman. ”Tidak masalah kalau transmusi harus merugi. Pemerintah Kota Palembang punya kewajiban menyubsidi karena pemerintah wajib menghadirkan transportasi umum yang nyaman,” kata dia.
	Pada 2014, kata Fathur, Pemerintah Kota Palembang sebenarnya menganggarkan subsidi untuk transmusi sebesar Rp 850 juta per bulan untuk membantu biaya operasional transmusi. Namun, dana tersebut belum cair.
	(HRS)
	 

 
