
	Iklim usaha
	Investasi Berlanjut Sesudah Pemilu


	Jakarta, Kompas - Pemilihan umum yang akan digelar tahun ini diyakini tidak akan menghentikan investasi di Indonesia. Yang akan menghentikan investasi di Indonesia adalah kebijakan yang akan diambil presiden yang akan terpilih.
	”Pemilu tidak bisa dihindarkan. Hanya kita berharap hasil pemilu sangat positif. Kita butuh pemimpin yang fokus pada investasi. Kami tidak berbicara soal investasi asing, tetapi juga investasi lokal. Semua orang yang berinvestasi butuh suatu kemudahan. Posisi presiden sangat penting untuk menentukan kemudahan ini,” kata Managing Director Head of Corporate Client Solutions UBS Indonesia Agung Prabowo kepada wartawan di Jakarta, Kamis (6/3).
	Walaupun ada pemilu, kebutuhan perusahaan untuk mengumpulkan modal akan jalan terus. Ukurannya sangat fluktuatif, sangat bergantung pada perusahaannya sendiri. Jadi, perusahaan tetap akan melakukan IPO, menerbitkan obligasi, dan sebagainya. Presiden terpilih diharapkan bisa menjawab kebutuhan akan investasi, yakni ketersediaan infrastruktur, kebijakan, aturan, kejelasan dari aturan dan kebijakan, kemudahan perizinan, dan sebagainya.
	Menurut Agung, Indonesia tetap menjadi tempat menarik untuk investasi. Misalnya saja, investor dari Jepang akan memilih Indonesia dibandingkan China atau Thailand. Dengan China, mereka punya benturan budaya, sementara di Thailand belum ada kejelasan politik.
	Investor juga tidak memperhitungkan defisit perdagangan yang baru diumumkan beberapa hari lagi. ”Ada banyak faktor yang menjadi pertimbangan investor. Misalnya, bagaimana keputusan pemerintah untuk melambatkan pertumbuhan agar tidak terjadi defisit neraca pembayaran, bagaimana ketahanan fiskal, disiplin moneter, disiplin fiskal yang sudah jauh lebih tinggi dari sebelumnya. Investor tetap melihat positif ke Indonesia, terutama di sektor konsumsi,” kata Agung.
	Sementara itu, Duta Besar Uni Eropa untuk Indonesia, Brunei, dan ASEAN Olof Skoog kepada wartawan di Jakarta, Kamis, menegaskan tidak akan ada perubahan fundamental dalam kebijakan perekonomian dan investasi di Indonesia pasca pemilu mendatang. ”Kehidupan demokrasi di Indonesia sudah sangat baik. Lagi pula Indonesia butuh investasi untuk pertumbuhan ekonomi,” ujarnya.
	Menurut Olof, Indonesia masih perlu melakukan sejumlah reformasi dalam pendidikan, infrastruktur, pemberantasan korupsi, dan kepastian hukum untuk mencatat pertumbuhan ekonomi yang lebih baik lagi.
	(ARN/ppg)
	 
	“Pemilu tidak bisa dihindarkan. Hanya kita berharap hasil pemilu sangat positif. Kita butuh pemimpin  yang fokus pada investasi.
	Agung Prabowo

 
