
	Reksa Dana
	OJK Evaluasi Prosedur Pembukaan Rekening Investor


	JAKARTA, KOMPAS — Otoritas Jasa Keuangan segera mengevaluasi prosedur pembukaan rekening untuk investor reksa dana, antara lain mengenai kewajiban tatap muka dan penyertaan nomor pokok wajib pajak. Ini perlu dilakukan supaya jumlah investor reksa dana meningkat signifikan.
	Demikian diungkapkan Kepala Departemen Pasar Modal Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Fachri Hilmi dalam Best Mutual Fund Awards 2014 yang diselenggarakan majalah Investor dan Infovesta, Kamis (6/3), di Jakarta. ”Evaluasi perlu dilakukan. Menyangkut ketentuan NPWP (nomor pokok wajib pajak), kami akan berkoordinasi dengan Kementerian Dalam Negeri. Terkait kewajiban tatap muka, ini bisa dievaluasi bersama beberapa pihak,” kata Fachri.
	Kendala untuk meningkatkan jumlah investor antara lain kewajiban tatap muka antara calon investor dan agen penjual reksa dana saat pembukaan rekening. Ketentuan ini dinilai merepotkan, khususnya untuk calon investor yang ingin berinvestasi di reksa dana dengan dana di bawah Rp 1 juta per bulan.
	Syarat lain yang dinilai ikut menghambat adalah ketentuan menyertakan NPWP. Untuk ketentuan mengenai NPWP, sudah muncul usulan agar bisa menggunakan kartu tanda penduduk elektronik (e-KTP).
	Sementara itu, OJK dinilai diperlukan keberadaannya untuk Indonesia yang berbentuk negara kesatuan. Sebagai lembaga yang mengawasi industri keuangan, integritas lembaga dan pegawai OJK menjadi keharusan.
	Hal itu dikatakan pengamat ekonomi politik, Ichsanuddin Noorsy, dalam Seminar Sosialisasi: OJK Goes to Campus yang digelar OJK di Universitas Balikpapan, Balikpapan, Kalimantan Timur. Hadir sebagai pembicara lain Deputi Komisioner Pengawasan Industri Keuangan Non Bank I OJK Ngalim Sawega.
	(BEN/AHA)
	 

 
