
	Akuisisi Jadi Langkah Awal
	Tinggal Menunggu Tanda Tangan Gubernur DKI Jakarta


	Jakarta, Kompas - Rencana Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mengambil alih operator PT PAM Lyonnaise Jaya atau Palyja tinggal selangkah lagi. Akuisisi diharapkan menjadi awal pembenahan tata kelola air dan pemenuhan hak warga atas air bersih. Pemerintah didesak memanfaatkan kesempatan ini dengan sebaik-baiknya.
	Pemprov DKI Jakarta, melalui badan usaha milik daerah, mengakuisisi seluruh saham PT Palyja. Saham perusahaan Suez Environment di Palyja sebesar 51 persen menurut rencana diambil alih PD Pembangunan Jaya. Sementara 49 persen saham PT Astratel diambil alih PT Jakarta Propertindo.
	Anggota Dewan Sumber Daya Air Provinsi DKI Jakarta, Firdaus Ali, berpendapat akuisisi ini tinggal selangkah lagi. Karena itu, pemerintah tidak boleh kehilangan momentum seiring dinamika politik yang terjadi pada tahun 2014.
	”Momentum sudah di depan mata. Perundingan akuisisi secara teknis mengarah pada kesepakatan. Namun, ada hal di luar teknis yang membuat proses ini sementara tertunda sebab masih ada pihak yang mengajukan gugatan hak atas air,” kata Firdaus, Kamis (6/3), di Jakarta.
	Proses akuisisi tinggal menunggu tanda tangan Gubernur DKI Jakarta. Firdaus menyarankan, sebaiknya pihak-pihak yang selama ini menggugat hak atas air membawa persoalan ini ke luar proses pengadilan. ”Proses ini tidak akan meruntuhkan kehormatan masing-masing pihak yang peduli dengan tata kelola air,” kata Firdaus.
	Direktur Utama PT Jakarta Propertindo Budi Karya Sumadi mengatakan, akuisisi bukan hanya terkait soal teknis antara DKI dan Palyja, melainkan juga melibatkan koalisi masyarakat yang menggugat hak atas air, Badan Pengawas Pasar Modal, Otoritas Jasa Keuangan, dan Komisi Pengawas Persaingan Usaha.
	”Pembicaraan dengan semua pihak terkait itu perlu dilakukan sehingga tidak meninggalkan persoalan setelah disepakati,” kata Budi.
	Diminta putus kontrak
	Hingga saat ini, gugatan warga terhadap penyelenggara negara karena dianggap tak melaksanakan kewajiban untuk pemenuhan hak rakyat atas air bersih masih berlangsung di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Dalam gugatan yang diajukan awal tahun 2013 lalu itu, warga meminta kontrak kerja sama antara Perusahaan Daerah Air Minum DKI Jakarta dan dua operator swasta dihentikan.
	Penggugat adalah warga Jakarta dan beberapa lembaga yang tergabung dalam Koalisi Masyarakat Menolak Swastanisasi Air Jakarta, seperti Lembaga Bantuan Hukum Jakarta, Indonesia Corruption Watch (ICW), Kiara, Kruha, dan Solidaritas Perempuan Jabotabek. Pihak tergugat, yaitu Presiden, Wakil Presiden, Menteri Pekerjaan Umum, Menteri Keuangan, Gubernur DKI Jakarta, DPRD DKI Jakarta, dan Direktur Utama Perusahaan Daerah Air Minum DKI Jakarta (PAM Jaya). Dua operator, yakni PT PAM Lyonnaise Jaya dan PT Aetra Jakarta, juga jadi tergugat.
	Penggugat tetap melanjutkan gugatan meskipun kini Pemprov DKI Jakarta sudah berniat membeli sisa saham salah satu operator air bersih. Padahal, dengan pembelian saham melalui Jakpro itu, Pemprov DKI menargetkan penguasaan penuh atas perusahaan operator air bersih tersebut.
	”Sampai sekarang, proses pengadilan masih berlangsung. Terakhir, kami hadirkan saksi ahli dari Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dalam persidangan,” kata Kepala Bidang Pengembangan Sumber Daya Hukum Masyarakat Lembaga Bantuan Hukum Jakarta Alghiffari Aqsa.
	Namun, Alghiffari mempertanyakan sejauh mana pembelian saham oleh Jakpro tersebut bisa menjamin pengelolaan air bersih nanti benar-benar demi kepentingan masyarakat.
	Penggugat meyakini bisa menang di pengadilan dan permintaan agar kontrak kerja sama antara PDAM dan kedua operator swasta terpenuhi. Pemerintah diminta tak perlu takut harus membayar denda Rp 4 triliun-Rp 6 triliun akibat memutus kontrak kerja sama.
	Hasil penelusuran ICW, sesuai laporan Public Service International Research Unit di Inggris, per Februari 2011 sudah ada 51 kota di Amerika Serikat, Perancis, Jerman, Kanada, dan lainnya yang melakukan terminasi kontrak. (NEL/NDY)

 
