
	Jaga Risiko Kurs
	Total Utang Luar Negeri 264 Miliar Dollar AS


	JAKARTA, KOMPAS — Untuk kesekian kalinya, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo mengingatkan pengusaha agar menjaga bisnis dari risiko nilai tukar atau kurs. Utang dalam mata uang selain rupiah, terutama dollar AS, sebaiknya dilakukan dengan hati-hati dan penuh perhitungan.
	”Jangan ambil risiko dari mata uang. Kalau dilihat, perusahaan di Indonesia, seperti BUMN dan swasta, pada tahun 2013 ada yang membukukan kerugian usaha karena nilai tukar,” kata Agus di Gedung Bank Indonesia (BI), Jakarta, Kamis (6/3).
	Dalam berusaha, ada beberapa risiko, seperti risiko pasar, risiko kredit, dan risiko reputasi. Terkait utang, perusahaan berhadapan dengan risiko mata uang, jatuh tempo, dan suku bunga. Perusahaan yang tidak mengelola dengan baik risiko nilai tukar akan menanggung risikonya.
	Perusahaan dengan pendapatan rupiah, misalnya, malah berutang dalam dollar AS. Selain itu, utangnya tidak dilindung nilai sehingga beban utangnya semakin besar saat rupiah melemah terhadap dollar AS,
	”Banyak perusahaan, bahkan perusahaan BUMN, yang belum menggunakan lindung nilai,” ujar Agus.
	Utang luar negeri per Desember 2013 sebesar 264,06 miliar dollar AS atau Rp 3.168 triliun. Jumlah itu terdiri dari utang pemerintah dan bank sentral sebesar 123,548 miliar dollar AS atau Rp 1.482 triliun serta utang swasta sebesar 140,512 miliar dollar AS atau Rp 1.686 triliun.
	Sebelumnya, Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo mengemukakan, sekitar 80 persen dari utang luar negeri swasta sudah dilindung nilai secara natural. Pasalnya, sebagian besar merupakan utang dari perusahaan afiliasi di luar negeri.
	Perusahaan-perusahaan dengan 13 persen utang swasta sudah mengalokasikan dananya untuk membeli dollar AS guna membayar utang.
	Adapun 7 persen utang belum dilindung nilai. Perusahaan dengan porsi utang ini biasanya masuk ke pasar untuk mencari dollar AS.
	Cadangan devisa
	Cadangan devisa Indonesia per 28 Februari 2014 diperkirakan meningkat dari 100,651 miliar dollar AS pada 30 Januari 2014. Agus memberi ancar-ancar, cadangan devisa akan menembus angka 102 miliar dollar AS.
	Meningkatnya cadangan devisa itu, antara lain, akibat besarnya dana asing yang masuk ke pasar portofolio Indonesia. Sepanjang tahun 2013, jumlah bersih dana asing yang masuk (net inflow) ke pasar portofolio ini sekitar Rp 28 triliun.
	”Untuk Januari-Februari 2014, net inflow-nya saja Rp 36 triliun, sudah lebih besar dari setahun kemarin,” tambah Agus.
	Tekanan yang dialami Indonesia memang tidak sebesar negara-negara lain di kawasan. Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS bahkan menguat 3-5 persen dalam beberapa waktu terakhir. Imbal hasil Surat Utang Negara (SUN) berjangka waktu 10 tahun yang sempat menyentuh posisi 9 persen juga berangsur-angsur turun.
	Dari kurs Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor), patokan nilai tukar BI, nilai tukar rupiah kemarin Rp 11.554 per dollar AS. Posisi ini menguat dibandingkan Rabu (5/4) yang sebesar Rp 11.580 per dollar AS.
	Menurut Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti, kemarin rupiah diperdagangkan pada posisi Rp 11.470-Rp 11.588 per dollar AS. Imbal hasil SUN berjangka waktu 10 tahun kemarin sebesar 8,07 persen, turun 1,1 basis poin. Kepemilikan asing terhadap obligasi pemerintah per 5 Maret 2014 sebesar Rp 344,9 triliun atau 32,9 persen dari outstanding. (IDR)

 
