
	Konglomerasi Keuangan Dijaga
	Upaya OJK Hindari Kembalinya Krisis 1998


	Balikpapan, Kompas - Konglomerasi keuangan menjadi salah satu fokus pengawasan Otoritas Jasa Keuangan atau OJK. Pengalaman krisis 1998 di Indonesia dan tahun 2008 secara global memberi pelajaran penting akibat praktik konglomerasi keuangan yang kurang terantisipasi.
	”OJK bertekad mempersempit gap (kesenjangan) pengaturan antarsektor jasa keuangan serta menghilangkan kemungkinan aspek dan area tertentu yang masih luput dari pengawasan (supervisory blindspot),” kata Deputi Komisioner Pengawasan Industri Keuangan Nonbank (IKNB) OJK Ngalim Sawega, di Balikpapan, Kalimantan Timur, Jumat (7/3).
	 
	Ngalim memberi penjelasan dalam acara OJK Goes to Mall. Dari sejumlah mal di kota besar yang direncanakan sebagai tempat acara OJK, lembaga itu menggelar acara sosialisasi di Plaza Balikpapan pada 7-9 Maret 2014. OJK membuka stan khusus bersama sejumlah pengempu kepentingan pasar modal, seperti Bursa Efek Indonesia dan Kustodian Sentral Efek Indonesia.
	 
	Konglomerasi keuangan, menurut Ngalim, secara nyata memengaruhi stabilitas perekonomian nasional dan global. OJK pun menjamin pengawasan efektif terhadap risiko dari aktivitas konglomerasi keuangan.
	 
	OJK terbentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang OJK. Lembaga itu mulai menjalankan fungsinya untuk mengawasi IKNB dan pasar modal per 1 Januari 2013 serta mengambil alih fungsi pengawasan bank dari Bank Indonesia per 1 Januari 2014. Kantor OJK telah beroperasi di enam kantor regional dan 29 kantor OJK di seluruh Indonesia.
	 
	Sesuai dengan UU OJK, lembaga itu ditugasi membangun industri keuangan yang adil, transparan, dan akuntabel. Tujuannya adalah terciptanya sistem keuangan yang tumbuh secara berkelanjutan dan stabil sekaligus melindungi kepentingan konsumen dan masyarakat.
	 
	Kepala OJK Cabang Samarinda Asep Lesmana menyatakan bahwa keberadaan OJK di tingkat lokal di daerah diharapkan mencegah praktik penipuan berkedok investasi. OJK pun akan membantu dengan menindaklanjuti laporan masyarakat.
	Salah satu yang disosialisasikan OJK adalah call center pengaduan OJK di nomor telepon 500665 dengan biaya pulsa lokal.
	(BEN)
	Grafik: Kewenangan OJK di Sektor Perbankan

 
