
	Kebijakan Moneter
	Sebulan, Cadangan Devisa Naik 2 Miliar Dollar AS


	Jakarta, Kompas - Cadangan devisa Indonesia bertambah 2 miliar dollar AS dalam waktu sebulan, dari 100,651 miliar dollar AS pada 30 Januari 2014 menjadi 102,741 miliar dollar AS pada 28 Februari 2014.
	Data yang disiarkan Bank Indonesia (BI) menyebutkan, jumlah itu cukup untuk membiayai 5,9 bulan impor atau 5,7 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri pemerintah. ”Akumulasi cadangan devisa itu mampu mendukung ketahanan sektor eksternal dan menjaga kesinambungan pertumbuhan ekonomi Indonesia ke depan,” kata Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi BI Tirta Segara di Jakarta, Jumat (7/3).
	Sebelumnya, Gubernur BI Agus DW Martowardojo mengemukakan, dana asing yang masuk ke investasi portofolio Indonesia cukup banyak. Pada periode Januari-Februari 2014, jumlah bersih dana yang masuk (net inflow) Rp 36 triliun. Jumlah itu lebih besar daripada sepanjang tahun 2013 yang sebesar Rp 28 triliun.
	Menurut Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo, BI tidak banyak mengintervensi pasar bulan lalu. Intervensi pasar bisa dilakukan dengan menambah suplai dollar AS ke pasar. Langkah itu untuk menjaga stabilitas nilai tukar rupiah.
	Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti menyebutkan, jumlah cadangan devisa per akhir Februari 2014 itu sesuai perkiraan. ”Dana asing yang masuk ke portofolio dan barter valas (valuta asing) ikut menambah pasokan cadangan devisa,” kata dia.
	Menurut Destry, dana asing yang masuk ke pasar saham selama Februari 2014 mencapai Rp 27 triliun dan yang masuk ke Surat Utang Negara sebesar Rp 20 triliun.
	Di pasar uang, nilai tukar rupiah terhadap dollar AS terus menguat. Rupiah yang menembus Rp 12.000 per dollar AS pada 11 Desember 2013 kini menguat menuju posisi sekitar Rp 11.000 per dollar AS.
	Berdasarkan kurs referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor), rupiah menyentuh Rp 11.886 per dollar AS. Kemarin, rupiah bahkan pada posisi Rp 11.395 per dollar AS, paling kuat sejak 7 November 2013.
	Analis pasar uang Bank Mandiri, Reny Eka Putri, menyebutkan, penguatan rupiah terjadi akibat sentimen domestik cenderung positif. Hal itu, misalnya, inflasi bergerak menuju sasaran sehingga sudah bukan lagi faktor yang dikhawatirkan pasar.
	Pasar juga sudah memperkirakan bahwa neraca perdagangan pada Januari 2014 lebih buruk daripada Desember 2013 meskipun perkiraan pasar sebelumnya dampak larangan ekspor mineral mentah baru akan terasa pada Februari 2014. ”Kenyataannya sudah berdampak pada Januari 2014,” kata Reny.
	Penguatan rupiah terhadap dollar AS yang cukup cepat itu menuju kondisi fundamental perekonomian. Namun, di sisi lain, ada kekhawatiran penguatan rupiah yang cukup cepat akan mengganggu kinerja ekspor Indonesia.
	Dalam perdagangan, diperlukan valas, umumnya dalam bentuk dollar AS, untuk kegiatan impor. Sebaliknya, eksportir mendapatkan valas dalam setiap kegiatan ekspor.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik pada Januari 2014, ekspor Indonesia sebesar 14,49 miliar dollar AS, sedangkan impor sebesar 14,92 miliar dolar AS.
	(IDR)

'Kemarin, rupiah bahkan pada posisi Rp 11.395 per dollar AS, paling kuat sejak 7 November 2013.'
