
	Profil Usaha
	Berbisnis dari Limbah


	Di tangan Andi Juliandi (50) dan Elis Regina (50), segala macam limbah yang tak ada harganya disulap menjadi bernilai. Produk-produk olahan dari limbah itu selalu diserbu pembeli.
	Oleh: A Ponco Anggoro
	Di rumah mereka di Jalan Purba Mustika C-57, Kompleks Guruminda, Bandung, Jawa Barat, proses pengolahan itu berlangsung. Maka, tak heran, berbagai jenis limbah atau barang bekas tak terpakai banyak ditemui. Hal itu di antaranya limbah kain dan jeans, plastik dan kemasan minuman, serta botol.
	Produk yang dihasilkan dari limbah itu pun banyak terpajang di sejumlah ruangan di dalam rumah. Ada botol-botol bekas yang telah diubah menjadi beragam bentuk tempat lampu. Kemudian tas dan dompet perempuan yang dibuat dari limbah kain dan jeans. Ada pula tas jinjing perempuan dibuat dari sachet bekas bubuk kopi atau teh.
	Tidaklah mudah membuat produk-produk itu. Untuk membuat tas jinjing perempuan, misalnya, setiap kemasan sachet harus terlebih dahulu dilipat-lipat hingga berukuran kecil (sekitar 1 sentimeter persegi), dan berbentuk bujur sangkar. Setelah itu, setiap sachet disatukan sachet lainnya yang telah dilipat dengan cara dijahit.
	Dibutuhkan 600 sampai 700 sachet agar bisa menghasilkan satu tas jinjing perempuan. Butuh waktu setidaknya satu minggu untuk merampungkan.
	Di sejumlah tas jinjing perempuan, tas terlihat seperti bermotif batik. Padahal, jika dilihat lebih dekat, gambar yang membentuk motif batik itu adalah gambar cangkir kopi yang biasa terlihat di setiap kemasan sachet kopi.
	Meski tidak mudah mengolah limbah menjadi produk-produk bernilai, semuanya terlihat mudah di tangan Andi dan Elis. ”Itu karena hobi dan suka melakukannya. Jadi, sesulit apa pun kondisinya, akan mudah,” tutur Andi.
	Elis melakoni pengolahan limbah itu sejak lima tahun lalu. Adapun Andi baru memulainya satu tahun ini. Elis piawai mengolah limbah kain, jeans, plastik, dan kemasan minuman. Adapun Andi piawai mengolah botol bekas.
	Ketika keduanya memulai mengolah limbah, berulang kali harus berujung pada kegagalan. Andi, misalnya, botol-botol bekas yang diolahnya sering pecah sehingga dia harus membuat dari awal. ”Namun, karena kami senang, berulang kali gagal pun, kami coba terus sampai berhasil,” katanya.
	Elis yang lebih dulu mengolah barang bekas mengatakan, hobi itu sebenarnya sudah muncul saat dia kuliah di Akademi Pariwisata, Bandung. ”Saya suka mengolah kaleng minuman ringan bekas menjadi bunga,” katanya.
	Untung bersih Rp 10 juta
	Namun, selepas kuliah, Elis belum menjadikannya sebagai sebuah profesi. Dia memilih bekerja di hotel, kemudian menjadi pemandu wisatawan, dan terakhir menjadi manajer sejumlah band.
	”Saat saya sudah lelah dan bosan dengan semua rutinitas itu, hobi semasa kuliah muncul kembali. Jadilah saya sejak lima tahun lalu meninggalkan pekerjaan saya, dan mulai serius mengolah barang-barang bekas,” ujar Elis.
	Setelah Elis berhasil mengolah barang-barang bekas, Andi tertarik untuk ikut mencoba. Keinginannya ini muncul setelah melihat banyak botol bekas yang dibuang begitu saja.
	”Saya ini penyanyi dari kafe ke kafe. Dan di sana saya melihat banyak botol bekas dibuang begitu saja. Padahal, botol bekas itu sebenarnya berguna jika diolah menjadi lampu hias,” kata dia.
	Kegigihan, ditambah ide kreatif mengolah barang bekas, berbuah hasil. Banyak orang tertarik. Bahkan, kini tidak semua permintaan bisa dilayani.
	Dalam sebulan, keduanya hanya bisa memproduksi 100 sampai 200 unit produk dengan beragam bentuk dan jenis. Dari hasil penjualan produk itu, mereka bisa memperoleh keuntungan bersih sedikitnya Rp 10 juta per bulan.
	”Keuntungannya lumayan besar karena mayoritas bahan baku gratis. Ongkos produksi sendiri menghabiskan tak sampai 10 persen dari keuntungan kotor,” kata Elis.
	Barang-barang bekas sebagai bahan baku utama mereka peroleh dari beragam sumber. Bekas kemasan sachet dan plastik dari warung milik sendiri karena keduanya membuka warung bernama ”Kreatif C-57” di samping rumah mereka. Ketika masih kurang, mereka bisa memperolehnya dari pemulung. Sementara limbah kain dan jeans diperoleh dari perajinnya. Adapun botol bekas dari kafe-kafe yang ada.
	”Kami berburu barang bekas tidak hanya di Bandung, tetapi juga kota lainnya. Saat kami dapat dan minta, pemilik memberikannya gratis karena mereka pun terkadang bingung membuangnya karena saking banyaknya,” kata Andi.
	Pamor produk mereka kian melambung setelah sejumlah BUMN dan instansi pemerintah mengajak mereka pameran. Tak hanya di kota-kota di Jawa Barat, bahkan hingga ke luar negeri. Malaysia, Singapura, Brunei, dan China merupakan negara yang pernah menjadi tempat pameran.
	”Kami tidak pernah bayar. Instansi pemerintah suka dengan produk kami yang ramah lingkungan sehingga kami selalu diajak ikut pameran,” ujar Elis.
	Meski usaha mereka kini kian tenar, tidak membuat keduanya tinggi hati. Mereka dengan sukarela menyisihkan waktu bagi orang-orang yang ingin belajar mengolah limbah. ”Mau pelatihan itu di Bandung atau di luar Bandung, luar negeri sekalipun, kami siap membantu,” kata Elis.
	Bahkan, keduanya mempersilakan mereka yang ingin belajar datang ke rumah. ”Dari Papua, Kalimantan, Sumatera, hingga anak-anak kuliah di Bandung pernah datang dan belajar di rumah. Kalau sudah asyik belajar, bisa sampai larut malam,” kata Andi.
	Keterbukaan Andi dan Elis itu didorong kesadaran bahwa dari mengolah limbah menjadi bernilai bisa membantu tugas pemerintah mengurangi jumlah penganggur. Tak sebatas itu, bisa menjadi solusi dari masalah sampah.
	”Daripada sampah dibuang sembarangan atau dibuang ke tempat pembuangan sampah yang justru memicu masalah lingkungan, lebih baik sebagian sampah yang bisa diolah, diolah kembali,” ujar Elis.
	Meski demikian, dari ribuan orang yang pernah belajar kepada Andi dan Elis, tidak banyak yang melanjutkannya ketika sudah kembali ke lingkungannya. Tidak sampai 10 persen yang hingga kini masih mengolah limbah.
	Walaupun demikian, hal itu tidak menyurutkan keduanya terus berbagi cara mengolah barang bekas menjadi barang bernilai. ”Siapa pun yang ingin belajar tetap kami terima dengan tangan terbuka,” kata Andi.

Foto:
Kompas/A Ponco Anggoro
Andi Juliandi (kanan) dan Elis Regina
