
	Pelabuhan
	Zaman Batu


	Persiapan diterapkannya inaportnet atau sistem jaringan terintegrasi antarpelabuhan sudah mendekati tahap akhir. Juni mendatang sistem inaportnet diperkirakan sudah bisa diterapkan.
	Dengan inaportnet, tidak ada lagi tatap muka antara pelayaran, bea cukai, perusahaan bongkar muat, dan petugas pelabuhan. Semua dijalankan melalui internet sehingga segala kegiatan terpantau, dan tentu akan menghemat waktu dan biaya.
	Menurut Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono, dengan diterapkannya inaportnet, biaya logistik akan menurun 15-20 persen di tahap awal. Apabila sistem sudah berjalan secara penuh, inaportnet bisa menekan biaya hingga 25-30 persen.
	Dengan inaportnet, semua dokumen pelayaran akan bisa diketahui di empat pelabuhan yang diintegrasikan dalam sistem inaportnet. Waktu kedatangan kapal akan terpantau semua pihak sehingga tidak ada lagi kapal yang antre sandar hingga berhari-hari. Jadwal kedatangan kapal dapat diketahui secara pasti hingga 12 jam sebelum kapal tiba.
	Pada tahap awal, ada empat pelabuhan yang diintegrasikan, yakni Pelabuhan Tanjung Priok (Jakarta), Pelabuhan Belawan (Medan), Pelabuhan Tanjung Perak (Surabaya), dan Pelabuhan Soekarno-Hatta (Makassar). Adapun perusahaan pelayaran yang terlibat baru tujuh perusahaan. Namun, ketujuh perusahaan pelayaran ini merupakan perusahaan besar yang menguasai sekitar 70 persen angkutan barang di Indonesia.
	Penerapan inaportnet sangat penting karena pelayanan di pelabuhan laut akan seperti pelabuhan udara. Di mana kedatangan pesawat bisa dipantau dan disiapkan jauh sebelum pesawat datang. Saat ini, di laut, kedatangan kapal tidak bisa diprediksi karena semua dilakukan secara manual, tidak terintegrasi, dan ada permainan di antara pihak-pihak yang berkepentingan.
	Penerapan inaportnet sebenarnya tidak sulit karena dengan teknologi yang ada, semua hal bisa dilakukan. Integrasi antarsistem di tiap pelabuhan juga bukan hal yang sulit.
	Pekerjaan tersulit adalah menyiapkan mental para petugas yang melakukannya. Hal ini diakui Direktur Jenderal Perhubungan Laut Bobby R Mamahit. Menurut dia, bisa saja ada petugas yang sengaja memotong kabel komputer atau menumpahkan kopi ke komputer sehingga semua pekerjaan kembali dilakukan secara manual. Jika sudah begitu, ada kesempatan untuk tatap muka menentukan kapal mana yang sandar lebih dahulu. Jika sudah tatap muka, kolusi dan korupsi bisa terjadi.
	Masalah mental memang yang tersulit. Namun, jika ingin menjadi bangsa yang maju, hal seperti ini harus diatasi. Jika tidak, kita akan tetap seperti di zaman batu. (M Clara Wresti)
	Ilustrasi:
	Jitet

 
