
	Bunga Acuan
	BI Rate Dimungkinkan Naik Lagi


	BATAM, KOMPAS — Bank Indonesia membuka kemungkinan menaikkan lagi suku bunga acuan (BI Rate). Kondisi perekonomian global menjadi alasan utama kenaikan BI Rate.
	Gubernur BI Agus DW Martowardojo mengatakan, BI terus memantau kondisi di Amerika Serikat dan negara maju lainnya. Tren di sana menunjukkan kenaikan suku bunga, baik di bank sentral maupun surat utang. Karena itu, BI tidak mungkin menurunkan BI Rate dalam waktu dekat. ”Malah harus mempersiapkan diri akan naik lagi,” ujar Agus, Sabtu (8/3), di Batam, Kepulauan Riau.
	Bank sentral sejumlah negara menaikkan bunga untuk mencegah aliran dana keluar dari negaranya. BI juga melakukan itu saat mulai menaikkan BI Rate pada Juni 2013. Kala itu, BI mempertimbangkan inflasi yang terus naik, defisit neraca transaksi berjalan, dan kenaikan tingkat suku bunga di sejumlah negara. Sejak Juni, BI Rate naik 175 basis poin menjadi 7,5 persen.
	Ia mengatakan, saat ini tekanan inflasi memang sudah mereda. Neraca transaksi berjalan juga surplus 2 miliar dollar AS pada bulan lalu sehingga cadangan devisa naik menjadi 102 miliar dollar AS atau setara kebutuhan lima bulan pembayaran impor dan kewajiban luar Indonesia.
	”Kita bersyukur karena ada negara lain yang hanya punya cadangan di bawah kebutuhan tiga bulan sehingga harus minta bantuan ke luar,” kata Agus.
	Meski demikian, BI tetap tidak akan menurunkan BI Rate dalam waktu dekat. BI tidak ingin ada aliran deras dana keluar dari Indonesia. Dana bisa saja mengalir keluar Indonesia jika tingkat suku bunga dipangkas, sementara negara lain menaikkan suku bunga. Pemilik dana akan mengincar tempat yang menawarkan tingkat bunga atau imbal hasil surat utang yang lebih baik.
	BI tidak ingin hal itu terjadi di Indonesia setelah berusaha keras selama ini. Apalagi, investasi dan dana masuk selama 2014 terus menunjukkan tren lebih baik ketimbang 2013.
	Agus mengatakan, BI ingin menjaga perputaran uang tetap dalam neraca positif. Seperti tahun lalu, secara total Indonesia masih mencatatkan neto Rp 28 triliun dari selisih dana keluar dan masuk. Memang, BI di beberapa daerah mencatatkan arus keluar lebih besar daripada arus masuk. Ini karena setiap daerah punya karakteristik berbeda.
	Hal itu, antara lain, dialami BI Perwakilan Kepulauan Riau. Sejak tiga tahun terakhir, tren selisih uang masuk dan keluar semakin besar. Pada 2011, uang keluar lebih banyak Rp 3 triliun, naik menjadi Rp 4 triliun pada 2012, lalu membengkak menjadi Rp 7 triliun pada 2013.
	”Di Kepulauan Riau banyak pendatang sehingga uang yang didapat di sini dibawa keluar, ke daerah masing-masing,” kata Kepala Perwakilan BI Kepulauan Riau Gusti Raizal Eka Putra.
	Ia tidak menampik tengah mempelajari pembengkakan selisih tersebut. Karena itu, dia tidak bisa menjelaskan lebih lanjut soal ke mana saja uang dari Kepulauan Riau. ”Di daerah lain, ada yang arus masuk lebih besar,” ujar Gusti.
	Fenomena uang masuk lebih besar daripada uang keluar antara lain terjadi di BI Sumatera Barat. Hal itu tak lepas dari karakteristik masyarakat Sumatera Barat yang banyak merantau. Penghasilan dari luar dikirim dan dibelanjakan di Sumbar. (RAZ)

