
	Investasi
	Rasio Rata-rata Periode Pembayaran


	OLEH ADLER HAYMANS MANURUNG
	Rasio rata-rata pembayaran merupakan rasio dari dua pengubah dan satu konstanta. Konstanta yang dimasukkan adalah jumlah akhir kerja yang dipergunakan dalam menghitung rasio tersebut. Ada yang menggunakan 365 hari apabila bisnis yang dioperasikan bekerja penuh selama satu tahun dan tidak ada berhentinya. Ada juga yang menggunakan angka 250 hari apabila usaha tersebut hanya beroperasi dari Senin sampai Jumat di mana hari Sabtu dan Minggu melakukan libur kerja. Ada juga yang hanya beroperasi sekitar 300 hari karena hanya tidak beroperasi pada hari Minggu dan hari libur besar sesuai aturan pemerintah.
	Rasio ini mempunyai numerator, yaitu utang usaha dari bisnis yang diopersasikan. Biasanya, bisnis yang dioperasikan membutuhkan bahan baku untuk menghasilkan produk yang akan dijual kepada masyarakat. Bahkan, bahan baku tersebut juga membutuhkan bahan penolong agar terjadi produk yang diinginkan. Bahan penolong ini bisa juga bukan satu jenis, bahkan lebih banyak. Misalkan, ketika membuat produk bungkusan mi yang siap langsung dimasak dan bisa dimakan tidak hanya membutuhkan tepung terigu. Masih membutuhkan cabai, garam, bawang, kaldu ayam, dan sebagainya tergantung dari ramuan yang tercantum pada bungkusan atau rasa mi yang tertulis pada bungkusannya.
	Oleh karena itu, utang usaha ini harus disesuaikan dengan banyaknya bahan baku yang dipergunakan untuk menghasilkan produk. Utang usaha ini timbul dikarenakan pebisnis ingin melakukan efisiensi agar keuntungan perusahaan lebih besar dengan tidak membayar secara tunai seluruh utang usaha.
	Dalam menghitung utang usaha ini tidak termasuk utang gaji buruh walaupun utang ini menjadi bagian dari biaya untuk menghasilkan produk yang akan dijual pebisnis. Utang pajak juga tidak termasuk dalam utang usaha ini. Termasuk utang kepada pihak lain karena perusahaan menerima di depan atas penjualan produk perusahaan.
	Utang yang dilakukan karena pembelian peralatan untuk keperluan perbaikan gedung perusahaan juga tidak dimasukkan dalam perhitungan utang ini. Oleh karena itu, pebisnis harus hati-hati dalam memasukkan perhitungan utang usaha. Namun, jika ada utang yang dikarenakan untuk menghasilkan produk usaha yang akan dijual, walaupun sangat kecil sekali, harus dimasukkan dalam perhitungan ini.
	Utang usaha
	Adapun denominator dari rasio merupakan nilai pembelian yang dilakukan selama setahun. Pebisnis biasanya tidak menerbitkan data pembelian selama setahun sehingga agak sulit menghitung rasio ini. Pebisnis hanya menerbitkan utang usaha bisnis yang dioperasikan oleh pebisnis. Para analis yang ingin mengetahui data ini biasanya menanyakan kepada perusahaan melalui acara analyst meeting atau menjumpai direktur keuangan dengan bertanya besar rasio pembayaran secara tunai sehingga besarnya pembelian dapat dihitung. Bahkan, banyak juga analis menggunakan data harga pokok penjualan sebagai nilai pembelian.
	Data harga pokok penjualan ini dipakai sebagai nilai pembelian karena produk yang dijual dapat dihitung harga pokok penjualan. Artinya, pebisnis atau analis akan menyatakan harga pokok penjualan merupakan nilai pembelian yang dilakukan selama setahun. Dalam penelitian, metode ini dikenal harga pokok penjualan sebagai proxy dari nilai pembelian perusahaan selama setahun.
	Dalam menghitung pembelian ini tidak dipersoalkan bahwa pembelian tersebut melalui tunai atau secara kredit. Artinya, yang dimasukkan dalam pembelian atau harga pokok penjualan semuanya, baik tunai atau kredit. Namun, pebisnis harus hati-hati dalam menghitung nilai tersebut jangan sampai terhitung dua kali. Perapian data ini sangat penting agar hasil yang diperoleh dapat dengan sempurna dan memiliki makna yang benar.
	Rasio rata-rata pembayaran ini dirumuskan sebagai utang usaha x 365/harga pokok penjualan. Adapun satuan dari rasio ini dalam hari karena hasil yang diperoleh merupakan jumlah hari. Biasanya, pebisnis menyukai pembayaran yang dilakukan lebih lama karena dana banyak mengendap pada pebisnis. Dana tersebut dipergunakan pebisnis untuk mendapatkan tambahan pendapatan dengan menginvestasikan dana tersebut pada produk investasi. Pebisnis biasanya memberikan pembayaran yang lebih lama sehingga dalam kasus ini ada pemeo kalau bisa dilamakan, mengapa dipercepat.
	Contoh kasus
	Untuk memahami perhitungan, perlu diberikan contoh. Misalkan pebisnis mempunyai penjualan Rp 850 juta, nilai utang usaha Rp 350 juta serta harga pokok penjualan 70 persen dari nilai penjualan. Berapa jumlah hari pembayaran utang usaha tersebut.
	Berdasarkan informasi tersebut, nilai pembelian atau harga pokok penjualan sebesar 0,7 x Rp 850 juta = Rp 595 juta. Selanjutnya rasio rata-rata pembayaran sebesar 214.70 hari (365*350juta/(0,7 x 850)). Nilai ini bisa dibulatkan menjadi 215 hari dan jika dibagi dengan 30 hari untuk menyatakan dalam bulanan, maka diperoleh 7,13 bulan.
	Pebisnis akan senang jika melihat angka rata-rata rasio pembayaran ini karena cukup lama. Rasio ini bagi beberapa pihak ataupun sebagai analisis akan lebih bagus jika lebih lama. Oleh karena itu, pebisnis akan membandingkannya dengan perusahaan sepadan atau industrinya di mana rasio pebisnis lebih lama dari perusahaan sepadan atau industrinya. Apabila ditemukan lebih cepat, pebisnis dianggap tidak baik mengelola perusahaan untuk mendapatkan angka yang wajar. Namun bagi pihak lain, rasio yang diperhitungkan di atas akan sangat panjang sehingga para pihak tidak akan mau memberikan barang untuk dibeli pebisnis.
	Oleh karena itu, pebisnis harus melakukan perubahan dengan cara melakukan pembayaran yang lebih cepat. Umumnya, pebisnis hanya memberikan jumlah hari pembayaran dari penjualannya tidak lebih dari dua bulan. Pebisnis harus tahu membuat bisnisnya bisa di mata para pemasok bahan baku agar tidak merasa kecewa berbisnis dengan pebisnis. Analisis rasio juga harus hati-hati dan perlu tanggapan yang bisa dalam mengelolanya.

 
