
	Pendalaman Pasar
	Rupiah, Won, dan Dollar AS


	Dalam transaksi perdagangan dunia, dollar AS merupakan salah satu mata uang utama dan berpengaruh meskipun beberapa mata uang lain meningkat perannya dalam perdagangan dunia. Ekspor-impor yang dilakukan Indonesia dengan negara lain pun umumnya masih menggunakan dollar AS. Transaksi perdagangan antarnegara yang menggunakan mata uang lokal masih sangat terbatas.
	Hal ini membuat ”harga” dollar AS sangat terpengaruh permintaan pasar. Pada saat kebutuhan dollar AS tinggi, harganya menjadi mahal dalam mata uang relasinya.
	Pekan lalu, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo dan Gubernur Bank of Korea Kim Choongsoo menandatangani perjanjian kerja sama Bilateral Currency Swap Agreement (BCSA). Kerja sama ini berlaku tiga tahun, yang bisa diperpanjang lagi atas kesepakatan.
	BI dan Bank of Korea bisa melakukan barter (swap) mata uang lokal senilai 10,7 triliun won Korea atau Rp 115 triliun. Nilai ini setara dengan 10 miliar dollar AS.
	Pada tahun 2013, nilai ekspor-impor Indonesia-Korea sebesar 22,8 miliar dollar AS. Ekspor Indonesia ke Korea sebesar 11,2 miliar dollar AS, sedangkan impor Indonesia dari Korea sebesar 11,6 miliar dollar AS. Dari jumlah itu, baru sekitar 5,9 juta dollar AS yang transaksinya menggunakan won Korea.
	Dengan perjanjian BCSA, perdagangan bisa dilakukan langsung dalam bentuk won dan rupiah. Pengusaha yang memerlukan won untuk mengimpor barang dari Korea bisa menempatkan dananya dalam bentuk rupiah melalui bank. Impor kemudian dibayar menggunakan won Korea.
	Selanjutnya, jika hasil produksi diekspor ke Korea, pembayaran dalam won Korea bisa diubah langsung menjadi rupiah. Sederhananya, pengusaha yang selama ini harus mengubah rupiah-dollar AS-won Korea bisa memperpendek proses itu menjadi rupiah-won Korea. Begitu pula sebaliknya.
	Secara luas, langkah memperdalam pasar keuangan ini mengurangi ketergantungan terhadap dollar AS. Bagi pengusaha, hal itu mengurangi risiko nilai tukar. Pilihannya kini ada di tangan pengguna. (DEWI INDRIASTUTI)
	Ilustrasi: Handining

