
	Tingkatkan Reksa Dana
	Jumlah Investor Ritel Belum Juga Beranjak


	Balikpapan, Kompas - Pertumbuhan investor reksa dana secara nasional belum juga maksimal. Perlu dilakukan upaya keras dan inovatif untuk mendongkrak investor hingga 5 juta pada 2017 sebagaimana ditargetkan Asosiasi Pengelola Reksa Dana Indonesia.
	Hingga akhir tahun lalu jumlah investor ritel reksa dana belum juga mencapai 200.000 orang. Jumlah itu kalah jauh dari investor di Thailand yang sebanyak 3,5 juta dan Malaysia yang mencapai 16 juta investor.
	”Merujuk pada APRDI (Asosiasi Pengelola Reksa Dana Indonesia), 110.000 rekening unik yakni satu orang punya lima rekening reksa dana,” kata Head of Operation and Business Development PT Panin Asset Management, Rudiyanto, di Balikpapan, Kalimantan Timur, akhir pekan lalu.
	Pemantauan APRDI menunjukkan bahwa pertumbuhan dana kelolaan atau asset under management (AUM) juga tidak maksimal. Dana kelolaan terbaru per awal tahun ini senilai Rp 200 triliun.
	Jumlah itu masih jauh di bawah dana simpanan masyarakat di perbankan senilai Rp 3.556 triliun. Berdasarkan data Otoritas Jasa Keuangan (OJK), total dana kelolaan reksa dana per 28 Februari 2014 mayoritas berasal dari reksa dana saham senilai Rp 86,46 triliun dan reksa dana terproteksi sebesar Rp 40,73 triliun.
	Guna mencapai target APRDI, yakni jumlah investor mencapai 5 juta investor dengan total dana kelolaan reksa dana Rp 1.000 triliun pada 2017, dibutuhkan upaya sangat keras. Sebagaimana diungkapkan Ketua APRDI Denny Taher, beberapa waktu lalu, asosiasi menyiapkan sejumlah rencana yang akan segera dilakukan. Antara lain, penyusunan peta jalan pengelolaan investasi di reksa dana dan memudahkan sistem transaksi bagi investor, misalnya lewat sistem elektronik.
	Rudiyanto menyatakan, perusahaannya berinovasi. Ia mengaku mengombinasikan sistem dan metode menjual produk serta melakukan pelayanan maksimal kepada investor.
	”Kesempatan besar ada di generasi kedua di keluarga. Jika kita berhasil mengajak mereka berinvestasi, besar kemungkinan maka generasi pertama keluarga akan membuka rekening reksa dana,” kata dia. Panin Asset Management menargetkan dana kelolaan tahun ini tumbuh menjadi Rp 15 triliun dari Rp 14 triliun.
	Deputi Komisioner Pengawasan Industri Keuangan Non Bank (INKB) I OJK, Ngalim Sawega, menyatakan, OJK akan memastikan keamanan berinvestasi di pasar modal termasuk di produk reksa dana. Ngalim menyatakan, OJK akan saling mengisi dalam pengawasan.
	Ia menyatakan, pengaturan pengawasan diperlukan karena sektor keuangan mendominasi aktivitas perekonomian negara. Fasilitas pendanaan difasilitasi mereka yang punya dana lebih dengan pengawasan OJK.
	Menurut Ngalim, Indonesia belajar banyak dari peristiwa krisis ekonomi 1997-1998 silam. Krisis terjadi karena kurangnya koordinasi antarlembaga keuangan.
	”Informasi asimetris akan timbulkan kekurangan urutan dan ketidakadilan pemilik modal dan providernya. Jangan sampai orang yang taruh dana akan dikelabui penyedia jasa keuangan,” kata dia. (BEN)

 
