
	Bank Sentral AS Menjadi Pilar Utama
	Fondasi Pemulihan Ekonomi Tetap Meragukan


	New York, Minggu — Perekonomian Amerika Serikat sekarang ini dalam kondisi relatif stabil. Setidaknya tidak ada lagi gelombang kebangkrutan korporasi seperti periode 2008 dan 2009, saat puncak krisis. Akan tetapi, fondasi pemulihan ekonomi AS tetap meragukan. Kenaikan indeks saham yang terus mencapai rekor baru dianggap bisa menipu.
	Kenaikan indeks keseluruhan di AS sejak 9 Maret 2009 adalah 194 persen. Ada peningkatan aset 16 triliun dollar Amerika Serikat (AS) akibat kenaikan indeks saham di AS itu. Dalam 2 tahun terakhir ini, sama sekali tidak terjadi koreksi harga saham (penurunan) hingga 10 persen sekalipun.
	Akan tetapi, indeks saham bukan indikasi solid tentang pemulihan. ”Kenaikan saham yang begitu melejit dibangun dari likuiditas dan pesimisme, bukan berdasarkan pertumbuhan dan optimisme,” demikian pernyataan dari para ahli investasi di Bank of America/Merrill Lynch. ”Namun, ini adalah sebuah kenyataan dan kenaikan indeks masih belum terhentikan.”
	Akan tetapi, banyak investor yang gugup, demikian pula warga AS. Mereka ragu terhadap isu pemulihan yang nyata. Dalam kenyataan sehari-hari masih banyak pengangguran. Pada bulan Februari angka pengangguran menjadi 6,7 persen, naik dari 6,6 persen pada Januari 2014.
	Kebijakan anggaran defisit
	Beberapa pihak menilai kenaikan indeks saham di AS lebih disebabkan kebijakan bank sentral AS yang masih terus memasok uang 65 miliar dollar AS ke pasar setiap bulan. Hal itu juga ditopang anggaran Pemerintah AS yang mengandalkan utang. Dengan kata lain, perekonomian AS lebih banyak didorong sektor moneter dan kebijakan anggaran yang defisit.
	Perekonomian yang sehat harus merupakan kelengkapan dari pertumbuhan konsumsi swasta, investasi nyata, ekspor, dan kekuatan keuangan pemerintah. Dalam kasus AS, perekonomian tidak ditopang dengan konsumsi, investasi, dan ekspor yang kuat, tetapi ditopang dengan timbunan utang.
	”Pemulihan ekonomi lebih didorong kebijakan yang dilakukan bank sentral AS dan keputusan Kongres,” kata Stephen Barnes dari Barnes Investment Advisory di Phoenix. ”Hampir semua fondasi ekonomi yang masih kacau belum teratasi hingga kini.”
	Ron Nawrocki, investor di bursa, juga mengatakan dirinya memang memegang beberapa saham perusahaan. Namun, dia mengatakan ada kegamangan karena saham-saham yang dipegangnya bisa berisiko seketika.
	JP Morgan Funds juga melaporkan bahwa rata-rata pertumbuhan ekonomi dalam 50 tahun terakhir adalah 3,1 persen per tahun. Angka pertumbuhan ekonomi AS sekarang ini hanya sedikit di atas 2 persen. JP Morgan Funds juga menegaskan bahwa kenaikan indeks saham juga didorong akibat melemahnya keuntungan investasi dari deposito.
	Sertifikat deposito berjangka enam bulan masih menghasilkan keuntungan 5.200 dollar AS pada 2006. Akan tetapi, sekarang ini sertifikat serupa hanya menghasilkan 200 dollar AS.
	Mantan gubernur bank sentral AS, Ben Bernanke, pada hari Jumat lalu hanya bisa mengatakan bayang-bayang gelap ekonomi tampak mulai menyingkir. Bernanke mengatakan, meski demikian perekonomian masih jauh dari pijakan yang kuat. Namun, dia juga mengatakan bahwa perekonomian AS tidak lagi seburuk beberapa tahun lalu. (AP/AFP/REUTERS/MON)


	Foto:
	Reuters/Shanon Stapleton
	Sejumlah pencari kerja mengisi formulir sebelum seleksi lowongan kerja di Coney Island, Brooklyn, New York, Amerika Serikat, Selasa (4/3). Sektor swasta AS menampung 139.000 tenaga kerja baru pada Februari, lebih sedikit dari prediksi pengamat ekonomi. Jumlah tenaga kerja baru pada bulan sebelumnya juga direvisi, menurut data prosesor pembayaran gaji pegawai pekan ini.

 
