
	Rupiah Kian Menguat
	Tetap Harus Waspada


	Jakarta, Kompas - Penguatan rupiah, karena positifnya indikator makroekonomi, disambut baik. Meski demikian, kondisi ke depan tetap harus diwaspadai. Dikhawatirkan, jika ada kondisi yang tidak baik memengaruhi pasar, rupiah dapat berbalik dan melemah lebih dalam.
	Menurut ekonom dari Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, sejauh ini kondisi fundamen perekonomian Indonesia mendukung penguatan rupiah terhadap dollar AS. Akan tetapi, ia khawatir membaliknya penguatan rupiah menjadi melemah, menjelang Pemilihan Umum 9 April 2014.
	”Rupiah sudah cukup lama melemah. Saat seluruh indikator ekonomi baik, maka pelaku pasar juga ikut menikmati penguatan rupiah. Akan tetapi, saat ada sentimen negatif di pasar, rupiah bisa berbalik lagi,” kata Eric di Jakarta, Minggu (9/3).
	Eric berpendapat, rupiah yang didukung fundamen perekonomian Indonesia tersebut berkisar pada Rp 11.500-Rp 12.000 per dollar AS. Jika berada di bawah itu, diduga akibat psikologis pasar. Berdasarkan kurs referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor), posisi rupiah menguat dalam beberapa waktu terakhir. Pada Senin (3/3), rupiah senilai Rp 11.596 per dollar AS. Namun, pada Jumat (7/3), rupiah menyentuh posisi Rp 11.395 per dollar AS. Terakhir kali, rupiah di kisaran Rp 11.000-an pada 10 Desember 2013, yakni Rp 11.985 per dollar AS. Rupiah kemudian melemah menjadi Rp 12.005 per dollar AS pada 11 Desember 2013. Rupiah baru kembali ke posisi Rp 11.000-an per dollar AS, pada 14 Februari 2014.
	Secara terpisah, Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti mengungkapkan hal senada. Menguatnya rupiah terhadap dollar AS cukup cepat, kendati searah dengan fundamental perekonomian.
	”Tapi, tetap harus waspada terhadap beberapa risiko di depan,” ujar Destry. Risiko itu antara lain ketidakpastian perekonomian yang masih tinggi. Hal ini bisa berdampak pada ekspor dan impor yang memengaruhi neraca perdagangan, yang kemudian memengaruhi transaksi berjalan.
	Ekspor akan menghasilkan valuta asing (valas), sedangkan impor memerlukan valas. Dengan defisit transaksi berjalan yang dipengaruhi neraca perdagangan, maka pasar berpandangan bahwa dollar masih akan banyak diperlukan untuk membayar impor. Akibatnya, harga dollar AS meningkat. Dengan kata lain, nilai tukar rupiah melemah terhadap dollar AS.
	Impor yang besar terutama terjadi pada minyak. Deputi Gubernur Senior BI Mirza Adityaswara pernah mengemukakan, impor bahan bakar minyak saja sebesar 3,5 miliar dollar AS per bulan.
	Destry menyebutkan, indikator ekonomi memang membaik. Namun, harus dipastikan lagi, apakah kondisi seperti ini berlanjut. ”Misalnya, apakah indikator makro yang sudah baik kemarin, bertahan atau tidak? Jika tidak, harus hati-hati karena rupiah bisa berbalik dengan cepat,” ujar Destry.
	Bank Indonesia (BI) diyakini akan tetap memantau kondisi pasar, meskipun rupiah menguat. Diyakini juga, BI belum akan melonggarkan kebijakan moneter. Sebelumnya, Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo mengakui, cukup stabilnya rupiah membuat BI tidak banyak mengintervensi pasar. Akibatnya, cadangan devisa bertambah signifikan dalam sebulan terakhir. Selain itu, Gubernur BI Agus DW Martowardojo menyebutkan, dana asing yang masuk ke pasar portofolio turut mendorong kondisi yang stabil. (IDR)

 
