
	Jaminan Kesehatan Nasional
	Lebih Puas dengan Askes dan KJS


	Dua bulan pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional di Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta dan sekitarnya masih diwarnai keluhan dari masyarakat. Buruknya pelayanan dan minimnya sosialisasi informasi mengenai prosedur kepesertaan, obat, iuran, dan manfaat Jaminan Kesehatan Nasional mengecewakan masyarakat.
	Tak ayal, layanan Asuransi Kesehatan (Askes) dan Kartu Jakarta Sehat (KJS) dianggap lebih memuaskan ketimbang layanan JKN. Masyarakat di DKI Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi menilai pelayanan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) yang belum seumur jagung ini masih jauh dari memadai.
	Hasil survei Litbang Kompas menunjukkan lebih dari separuh responden di wilayah ini tidak puas dengan sistem JKN, mulai dari tahap pendaftaran hingga layanan rumah sakit. Tingkat kepuasan terhadap JKN jauh di bawah servis dua sistem yang telah lalu, Askes dan KJS.
	Ketidakpuasan itu berawal dari keterbatasan informasi yang diberikan otoritas terkait. Sekitar 80 persen responden menilai informasi tentang JKN ataupun BPJS kurang lengkap. Sosialisasi yang telah dilaksanakan sepanjang dua bulan ini juga dirasa belum efektif. Banyak hal yang belum diketahui awam. Salah satu buktinya, baru 40 persen responden yang mengetahui aturan JKN wajib diikuti seluruh masyarakat Indonesia.
	Selain sosialisasi, fasilitas layanan kesehatan sistem JKN juga belum sepenuhnya dinilai baik oleh masyarakat.
	Layanan yang baik
	Hanya 24 persen responden yang menilai fasilitas layanan yang didapatkan sudah baik. Prosedur pendaftaran, layanan obat, dan tanggungan biaya kesehatan sangat dikeluhkan masyarakat. Satu dari empat responden saja yang menilai sistem pendaftaran sudah baik. Wajar jika masyarakat mengeluh, proses antrean dan pembuatan kartu JKN membutuhkan waktu 10 hari (Kompas, 6 Februari 2014).
	Layanan obat juga dianggap kurang memadai. Sebanyak 84 persen responden menilai layanan pemberian obat di sistem JKN masih buruk. Obat maksimal diberikan hanya untuk tujuh hari. Untuk menebus obat 23 hari selanjutnya, pasien harus dirujuk balik ke fasilitas kesehatan tingkat pertama, seperti puskesmas, klinik pratama, atau dokter praktik umum. Begitu juga dengan tindakan diagnosis yang diawali lagi dengan tahapan konsultasi, pemeriksaan penunjang, dan penebusan resep. Layanan rujuk balik ini mengakibatkan kerugian pada pasien karena harus antre berkali-kali. Kebijakan ini merepotkan, terlebih mereka yang memiliki penyakit kronis.
	Selanjutnya, lingkup penggantian biaya kesehatan baik KJS maupun Askes dirasakan lebih luas dibandingkan JKN. Sebut saja dalam kasus seorang pasien penderita penyakit batu empedu yang dirawat di Rumah Sakit TNI AL Dr Mintohardjo (Kompas, 6 Februari 2014). Pasien tersebut mengeluhkan pembayaran Magnetic Resonance Imaging (MRI)-Scan yang ditanggung sendiri.
	Padahal, sebelumnya, sistem Askes menanggung fasilitas tersebut. Bisa jadi MRI-Scan menjadi tak ditanggung karena tidak sesuai dengan prosedur yang telah ditetapkan sebelumnya. Sistem biaya tanggungan kesehatan yang dianggap berbeda ini yang menjadi alasan utama mayoritas responden menilai sistem KJS dan Askes lebih unggul dibandingkan JKN. Khusus responden dari DKI Jakarta, sarana prasarana KJS yang hampir dua tahun berjalan dinilai jauh lebih siap melayani pasien.
	Meski demikian, JKN mengadopsi standar mutu pelayanan yang diterapkan KJS. Jaminan kesehatan akan mengelompokkan penyakit pasien berdasarkan ciri klinis dan sumber daya yang sama dalam pengobatan. Hal ini yang membedakan dengan Askes yang menerapkan standar mutu sesuai dengan plafon setiap golongan peserta.
	Masih banyak yang harus dibenahi untuk meredakan keluhan masyarakat tentang JKN. Penyebarluasan informasi harus diteruskan, dibarengi dengan peningkatan kualitas dan cakupan layanan. Jangan sampai masyarakat yang menjadi korban dengan bergantinya Askes dan KJS menjadi JKN.
	(Susanti Agustina S/Litbang Kompas)
	Grafik: Perbedaan Askes, JKN, KJS

