
	Keuangan Pemprov DKI   
	Sepertiga Anggaran DKI Jakarta Tertahan


	Jakarta, Kompas - Sekitar Rp 26 triliun Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah DKI Jakarta tertahan. Anggaran ini belum dapat dipakai karena harus melalui Unit Lembaga Pengadaan Barang dan Jasa. Sementara unit tersebut belum selesai dibentuk Pemprov DKI Jakarta. Dampaknya, banyak program pembangunan yang tertunda.
	Kepala Badan Pengelola Keuangan Daerah (BPKD) DKI Jakarta Endang Wijayanti mengatakan, selama lembaga ini belum terbentuk, pengadaan barang dan jasa di atas Rp 200 juta dan biaya konsultasi di atas Rp 50 juta tidak bisa dilakukan. ”Kami sedang mengejar pembentukannya. Semoga bisa cepat selesai. Persoalannya memang usulan pembentukannya baru belakangan diajukan,” kata Endang, Senin (10/3), di Jakarta.
	Pengadaan barang dan jasa lewat Unit Lembaga Pengadaan Barang dan Jasa (ULP) adalah amanat Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2010 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah. Tahun 2014 ini merupakan tahun terakhir bagi pemerintah daerah membentuk ULP. Sementara DKI belum memiliki lembaga ini.
	Adapun proses teknis APBD DKI tahun 2014 sudah selesai, baik di Kementerian Dalam Negeri maupun Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. Sejalan dengan pengesahan ini, seharusnya anggaran sudah dapat dipakai masing-masing satuan kerja perangkat dinas (SKPD).
	Tahun ini, Pemprov DKI memberlakukan sistem belanja elektronik. Sementara penggunaannya mulai didorong pada katalog elektronik lewat Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP). Namun, tidak semua proses ini dapat dibelanjakan lewat katalog elektronik. Sekitar Rp 26 triliun masih harus melalui ULP yang lembaganya belum terbentuk.
	Menanggapi persoalan ini, anggota Badan Anggaran DPRD DKI Jakarta, M Sanusi, mengatakan, pembentukan ULP seharusnya selesai seiring dengan pengesahan APBD DKI tahun 2014. ”Dampaknya, banyak program yang dibutuhkan warga jadi tertunda. Sementara gubernur menginginkan percepatan penggunaan anggaran. Sebaiknya Pemprov DKI segera menggunakan yang bisa dipakai lewat katalog elektronik,” kata Sanusi.
	Sejumlah proyek yang tertunda, kata Sanusi, di antaranya proyek konstruksi jalan, renovasi sekolah, normalisasi kali, normalisasi saluran penghubung, dan sejumlah proyek lain.
	Proses pembentukan
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah DKI Jakarta Made Karmayoga menjelaskan, saat ini pembentukan ULP sedang berjalan. ULP akan dipimpin pejabat eselon III berbentuk seperti unit pelaksana teknis di bawah BPKD. Made memperkirakan, jumlah pegawainya sekitar 120 orang. Mereka pegawai negeri sipil yang memiliki kompetensi menggelar lelang barang dan jasa.
	Menurut rencana, ULP akan berkantor di Gedung G Lantai 20 Balai Kota Jakarta di Jalan Medan Merdeka Selatan. ULP menjadi pusat pengadaan barang dan jasa Pemprov DKI yang sebelumnya dilakukan di masing-masing SKPD. (NDY)
	" Dampaknya, banyak program yang dibutuhkan warga jadi tertunda." M Sanusi

