
	Kawasan
	Semua Negara ASEAN Bebaskan Tarif Masuk


	JAKARTA, KOMPAS - Semua negara anggota ASEAN akhirnya sepakat menurunkan tarif masuk barang hingga nol persen dalam rangka pemberlakuan pasar dan produksi tunggal ASEAN 2015. Ini bisa tercapai setelah empat negara terakhir menyatakan komitmennya membebaskan tarif masuk.
	Kepastian mengenai pembebasan tarif masuk itu diperoleh dalam pertemuan koordinasi untuk implementasi persetujuan perdagangan barang ASEAN di Lombok, Nusa Tenggara Barat, akhir pekan lalu. Direktur Kerja Sama ASEAN Kementerian Perdagangan Djatmiko Bris Witjaksono menjelaskan, keempat negara terakhir yang telah menyatakan komitmennya adalah Laos, Kamboja, Myanmar, dan Vietnam.
	”Tahun 2010, enam negara anggota ASEAN sudah menurunkan tarif hingga nol persen, yakni Indonesia, Malaysia, Singapura, Thailand, Brunei, dan Filipina. Bagi Indonesia, komitmen empat negara terakhir menurunkan tarif hingga nol persen merupakan peluang besar,” kata Djatmiko, Senin (10/3).
	Negara-negara anggota sepakat memberlakukan pasar dan produksi tunggal tahun 2015 sebagai bentuk kesepahaman Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA). Selain menjadi basis produksi, ASEAN juga menjadi satu kesatuan pasar. Pembebasan tarif masuk itu akan makin memudahkan distribusi barang-barang produksi negara anggota ke negara anggota ASEAN lainnya. Dengan pembebasan tarif masuk, produk dari satu negara akan bebas masuk ke negara lainnya di ASEAN.
	”Sektor usaha dari Indonesia harus melihat peluang di pasar ASEAN. Khusus untuk empat negara terakhir, peluang produk Indonesia masuk ke sana sangat besar karena situasinya mirip dengan Indonesia di era tahun 1980 dan tahun 1990,” kata Djatmiko.
	Dengan kondisi Laos, Myanmar, Kamboja, dan Vietnam yang seperti itu, produk makanan olahan modern, fashion, kosmetik, dan produk-produk kreatif lain yang diproduksi di Indonesia bisa lebih mudah dipasarkan. Djatmiko menuturkan, pemberlakuan MEA tahun 2015 diperkuat dengan kesepakatan ketentuan fasilitasi perdagangan, ketentuan asal barang, dan penanganan kebijakan nontarif.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Padjadjaran Bandung, Jawa Barat, Ina Primiana, menuturkan, tingkat daya saing keempat negara ASEAN terakhir yang membebaskan tarif masuk itu berada di bawah Indonesia.
	”Walaupun daya saing mereka ada di bawah Indonesia, transaksi perdagangan Indonesia dan negara-negara itu masih berat. Dengan Vietnam, Indonesia mengalami defisit, dan Myanmar menjadi pesaing Indonesia dalam produk furnitur, makanan olahan, dan interior rumah. Dengan Laos, perdagangan kita meningkat,” kata Ina.
	Kualitas produk Indonesia masih seimbang dengan produk keempat negara itu. Dengan kondisi itu, peluang Indonesia untuk masuk ke negara-negara itu lebih besar.
	”Pemerintah perlu memformulasikan strategi yang tepat. Saya mengusulkan, Indonesia fokus kepada satu produk unggulan untuk setiap negara. Dengan demikian, Indonesia bisa lebih mudah bersaing. Namun, tentu harus tetap cerdas membaca perkembangan pasar,” ujar Ina. (AHA)
	 

 
