
	Bank Sentral Bisa Menjebak
	Akumulasi Ketidakseimbangan Sedang Terjadi


	Hongkong, Minggu - Kebijakan beberapa bank sentral mematok suku bunga rendah bisa menjebak. Penerapan suku bunga rendah yang berlangsung terlalu lama berpotensi menciptakan distorsi dan selanjutnya malah menimbulkan risiko besar di sektor keuangan.
	Demikian terungkap dalam makalah yang merupakan hasil riset dari Bank for International Settlement (BIS) dan dibeberkan di Hongkong, Minggu (9/3). BIS adalah bank sentral dari bank sentral yang ada di dunia dan bermarkas di Basel, Swiss.
	Hasil riset itu disampaikan dua ekonom BIS, Andrew Filardo dan Boris Hofmann, serta dipublikasikan di BIS Quarterly Review (Kajian Kuartalan BIS).
	Riset itu menyoroti kebijakan moneter Bank Sentral Eropa (ECB), Bank Sentral Jepang, dan Bank Sentral Inggris yang mematok suku bunga rendah. Ini dimaksudkan untuk merangsang investasi dan konsumsi.
	Menurut Filardo, kebijakan bank sentral sejumlah negara maju itu memang berhasil meredakan kepanikan sektor keuangan dan mampu menghentikan krisis ekonomi yang memuncak pada 2008.
	Namun, Hofmann menambahkan, kebijakan suku bunga rendah berpotensi mengakibatkan ketidakseimbangan di sektor keuangan. ”Ini bisa meningkatkan risiko berupa sektor keuangan yang tidak sehat.”
	Suku bunga rendah mendorong orang memanfaatkan dana-dana murah untuk berspekulasi di bursa saham, seperti dikhawatirkan bank sentral AS.
	Suku bunga rendah juga mendorong orang meminjam dalam jumlah besar tanpa memperhatikan kemampuan membayar.
	Kenaikan indeks di bursa AS yang mencapai rekor sekarang ini diduga kuat merupakan dampak dari ketersediaan dana-dana murah berbunga rendah. Seyogianya, kenaikan indeks di bursa saham merupakan akibat dari pertumbuhan organik perekonomian, bukan semata karena ketersediaan dana murah yang dimanfaatkan untuk membeli saham.
	Ini adalah bagian lain dari risiko yang sedang menjadi peringatan dari BIS itu.
	Utang menumpuk
	Risiko yang dimaksud juga tersingkap dari laporan BIS yang lain. BIS menyebutkan bahwa utang di seluruh dunia meningkat 40 persen menjadi 100 triliun dollar AS. Ada kenaikan absolut utang di seluruh dunia sebesar 30 triliun dollar AS sejak 2007.
	Andreas Schrimpf, ekonom di BIS, juga menegaskan soal pertambahan utang itu. Akumulasi utang pemerintahan di Eropa dan AS sudah melampaui batas aman 60 persen dari produksi domestik bruto. Ini juga merupakan risiko lain berupa potensi gagal bayar (default).
	BIS memperingatkan, kebijakan suku bunga rendah yang berlangsung lama dan berpotensi menyebabkan ketidakseimbangan di sektor keuangan suatu saat akan menjebak. Jebakan juga bisa terjadi dari timbunan utang.
	Ketika melihat ada ketidakseimbangan sektor keuangan dan ketika melihat utang menumpuk, investor akan menghindari negara yang mengalami dua fenomena itu.
	Hal itulah yang terjadi pada zona euro dan AS, yang mengalami krisis akibat ditinggalkan investor pada 2008. (REUTERS/AP/AFP/MON)

