
	Jerman
	Penggelap Pajak Gemetar Ketakutan


	MUENCHEN, SELASA — Presiden Bayern Muenchen Uli Hoeness (62) dibuat ketakutan. Dia langsung mengakui telah menggelapkan pajak dan segera membereskannya. Ancaman penjara sepuluh tahun dan sikap menjauh yang diperlihatkan Kanselir Jerman Angela Merkel terhadapnya membuat Hoeness ingin segera luput dari masalah.
	Ini adalah kualitas Jerman. Persahabatan tidak berlaku dalam kasus kriminal, termasuk penghindaran pajak. Hal ini sehubungan dengan tindakan Hoeness yang menghindari membayar pajak sebesar 3,5 juta euro (sekitar Rp 42 miliar).
	Jerman menilai Hoeness tidak pantas menghindari pajak dari penghasilan yang dia peroleh sebagai Presiden Bayern Muenchen, klub sepak bola paling wah di Jerman. Hoeness baru salah satu contoh wajib pajak dari ribuan warga Jerman yang menggelapkan pajak. Hoeness adalah figur terkenal di Jerman dan pernah turut membawa tim Jerman (Barat) menjadi juara Eropa tahun 1972 dan juara dunia 1974.
	Para jaksa penuntut sebelumnya telah mengancam akan menuntut hukuman penjara sepuluh tahun penjara untuk Hoeness. Dia menghindari pajak penghasilan dari Jerman dengan menyimpan uang di Vontobel Bank di Swiss. ”Saya akan melakukan hal yang diperlukan untuk mengakhiri kasus ini,” ujar Hoeness di sebuah pengadilan, di Muenchen, Senin (10/3). Hoeness sekaligus menyatakan penyesalan atas perbuatannya.
	Tahun lalu, Hoeness sudah mengisi formulir pembayaran pajak secara benar. Namun, para jaksa penuntut mengatakan hal itu dilakukan setelah dia diincar untuk dieksekusi penjara.
	Vontobel Bank juga menghubungi Hoeness karena wartawan majalah The Stern melakukan investigasi atas rekening gelapnya di Swiss. Keputusan tentang nasib Hoeness baru diputuskan pada Kamis (13/3).
	Jaksa penuntut Achim von Engel membacakan tuduhan terhadap Hoeness di pengadilan. Harian Jerman Sueddeutsche Zeitung menjuluki kasus itu sebagai berita paling spektakuler di Jerman sekarang ini.
	Hakim yang menangani kasus penghindaran pajak di Muenchen itu adalah Rupert Heindl dan dikenal tidak kenal ampun kepada setiap orang yang bersalah. Heindl belum lama ini memutuskan memenjarakan pensiunan berusia 70 tahun untuk kasus serupa. Heindl juga dikenal sebagai orang yang tidak suka cara perdamaian. Bagi hakim ini, sikap pengakuan dan kesediaan membayar pajak terutang tidak otomatis menghapus kesalahan, berupa penggelapan pajak. (AP/AFP/REUTERS/MON)
	FOTO:
	REUTERS/CHRISTOF STACHE/POOL
	Uli Hoeness (kiri), presiden klub sepak bola Bayern Muenchen, tiba di pengadilan, di Muenchen, Jerman, Selasa (11/3).

 
