
	Renegosiasi Kontrak 
	Jalan Masih Panjang


	Setelah proses panjang, renegosiasi kontrak pertambangan berbuah hasil. Hal ini ditandai penandatanganan nota kesepahaman amandemen enam kontrak karya dan 19 perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara antara 25 perusahaan dan pemerintah pekan lalu.
	Perusahaan pertambangan itu telah menyepakati keseluruhan isu strategis. Hal itu adalah wilayah kerja, kelanjutan operasi pertambangan dan penerimaan negara, kewajiban pengolahan dan pemurnian dalam negeri, kewajiban divestasi dan kewajiban penggunaan tenaga kerja lokal, serta barang dan jasa pertambangan dalam negeri.
	Enam pemegang KK itu adalah Karimun Granit, Tambang Mas Sable, Tambang Mas Sangihe, Iriana Mutiara Mining, Iriana Mutiara Indeburg, dan Woyla Aceh Minerals. Perusahaan pemegang KK itu kebanyakan dalam tahap eksplorasi. Tidak ada perusahaan besar pemegang KK ikut tanda tangan.
	Sementara 19 perusahaan PKP2B yang menyepakati isu strategis itu antara lain Mandiri Inti Perkasa, Jorong Barutama Greston, Trubaindo Coal Mining, Riau Bara Harum, dan Banjar Intan Mandiri. Sebagian besar perusahaan PKP2B itu dalam tahap produksi. Salah satu isu strategis yang disepakati adalah penciutan wilayah pertambangan sesuai aturan.
	Renegosiasi kontrak itu merupakan implementasi amanat konstitusi Pasal 33 UUD 1945 dan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang mineral dan batubara Pasal 169. KK dan PKP2B sebelum berlakunya UU itu tetap berlaku sampai berakhirnya kontrak, dan ketentuan yang tercantum dalam pasal-pasal KK/PKP2B harus disesuaikan lewat renegosiasi.
	Selama ini implementasi pengelolaan pertambangan dinilai tidak memberi manfaat optimal bagi negara dan masyarakat. Buktinya, penerimaan negara dari sektor pertambangan jauh lebih kecil dibandingkan penerimaan dari sektor minyak dan gas bumi.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik mengakui proses renegosiasi kontrak berjalan alot. Padahal, UU itu tegas menyatakan, ketentuan dalam pasal KK/ PKP2B harus disesuaikan paling lambat 1 tahun sejak diundangkan. Pemerintah lalu merevisi target penyelesaian renegosiasi kontrak perusahaan pemegang KK/PKP2B, yakni akhir tahun 2013.
	Kenyataannya, pekan lalu, dari 112 perusahaan pertambangan, baru 25 perusahaan yang menyepakati keseluruhan isu strategis dalam renegosiasi kontrak. Itu pun masih dilanjutkan proses penuangan isi nota kesepahaman itu ke dalam narasi kontrak baru yang ditargetkan bisa ditandatangani pertengahan tahun ini.
	Sementara 31 perusahaan KK dan 56 perusahaan PKP2B baru menyepakati sebagian isu strategis renegosiasi kontrak, termasuk perusahaan besar, seperti PT Freeport Indonesia dan PT Newmont Nusa Tenggara. Alotnya proses renegosiasi itu terutama ketika membahas penciutan wilayah konsesi pertambangan yang saat ini mencapai ratusan ribu hektar, kelanjutan operasi tambang, serta royalti dan kewajiban divestasi.
	Sebagai contoh, PT Freeport Indonesia dikenai royalti emas 1 persen, padahal dalam peraturan royalti emas ditetapkan 3,75 persen. Perusahaan itu juga hanya bersedia mendivestasikan saham 20 persen tahun 2021. Padahal, aturan mewajibkan menjual 51 persen saham kepada peserta Indonesia.
	Jalan masih panjang. Menurut Komisi Pemberantasan Korupsi, lamanya proses renegosiasi membuat tak optimalnya penerimaan negara atas royalti 112 perusahaan KK/PKP2B dengan kerugian 169 juta dollar AS per tahun per perusahaan. Jelas, penyelesaian proses renegosiasi mesti segera dilakukan.
	Di tengah tahun politik, komitmen pemerintah dalam menuntaskan proses renegosiasi kontrak karya dan PKP2B harus dijaga. Ini demi memenuhi rasa keadilan dan mengoptimalkan penerimaan negara demi kemakmuran bangsa di negeri kaya sumber daya mineral dan batubara ini. (EVY RACHMAWATI)
	Ilustrasi: 
	HANDINING

 
