
	BI Rate Tak Perlu Naik
	Kebijakan Bank Indonesia Sudah Tepat


	Jakarta, Kompas - Indikator perekonomian makro, seperti inflasi dan nilai tukar, sudah stabil dan menuju arah tepat. Namun, risiko masih ada sehingga suku bunga acuan atau BI Rate sebaiknya dipertahankan. Hal ini untuk mengantisipasi risiko yang masih mengintai.
	Kepala ekonom Bank Danamon Anton Gunawan dan Kepala ekonom Bank BNI Ryan Kiryanto mengemukakan hal itu secara terpisah di Jakarta, Selasa (11/3). Menurut mereka, BI Rate tidak perlu dinaikkan lagi.
	”Saat ini, inflasi di dalam kisaran atau target, tekanan terhadap rupiah tidak ada atau berkurang,” kata Anton.
	Rupiah menguat berkesinambungan terhadap dollar AS. Kemarin, rupiah pada posisi Rp 11.384 per dollar AS.
	Inflasi tahunan yang menyentuh 8,38 persen pada Desember 2013 turun menjadi 8,22 persen pada Januari 2014 dan 7,75 persen pada Februari 2014. Target inflasi tahun 2014 sebesar 3,5-5,5 persen.
	Meski demikian, kata Anton, risiko pelemahan rupiah dalam beberapa bulan mendatang tetap harus diantisipasi.
	Cukup strategis
	Langkah Bank Indonesia (BI) beberapa waktu terakhir dinilai cukup strategis. Sejumlah kebijakan di antaranya memperdalam pasar keuangan, meningkatkan fasilitas repo, dan membuat fasilitas barter valas membuat kondisi makroekonomi menjadi lebih stabil.
	”Dengan pasar keuangan yang semakin dalam, pasar juga akan lebih dinamis. Di sisi lain, likuiditas di pasar juga meningkat,” ujar Anton.
	Saat ditanya mengenai BI Rate, Anton menyatakan, saat ini sebaiknya ditahan saja pada posisi 7,5 persen.
	BI Rate naik dari 5,75 persen, mulai Juni 2013. Sejak November 2013 sampai saat ini, BI Rate sebesar 7,5 persen.
	Deputi Gubernur Senior BI Mirza Adityaswara pernah mengemukakan di Padang, Sumatera Barat, membaiknya indikator ekonomi makro tak serta- merta membuat BI menurunkan BI Rate. BI masih mewaspadai kondisi perekonomian terkini (Kompas, 22/2).
	Kenaikan suku bunga akan mengerem pertumbuhan ekonomi. Akibatnya, impor akan berkurang sehingga transaksi berjalan akan membaik.
	Secara terpisah, Ryan Kiryanto menyarankan BI Rate dipertahankan pada 7,5 persen. Alasannya, posisi tersebut ideal untuk jangka pendek ini.
	”Tekanan bukan lagi pada inflasi, tetapi pada defisit transaksi berjalan yang masih cukup lebar,” kata Ryan.
	Data Neraca Pembayaran Indonesia, defisit transaksi berjalan pada triwulan III-2013 sebesar 8,529 miliar dollar AS atau 3,85 persen produk domestik bruto (PDB). Defisit ini berkurang signifikan menjadi 4,018 miliar dollar AS atau 1,98 persen PDB.
	Meski demikian, Ryan mengakui hal ini cukup dilematis. Rupiah yang menguat akan mendorong impor bahan baku, barang penolong, dan barang konsumsi. Apalagi jika diikuti dengan turunnya BI Rate, maka bunga bank bisa ikut turun.
	”Bunga yang turun akan mendorong sektor riil sehingga impor akan naik juga,” ujar Ryan.
	Data Badan Pusat Statistik, impor pada Januari 2014 sebesar 14,915 miliar dollar AS. Porsi bahan baku atau bahan penolong sekitar 75,75 persen. Porsi barang modal 17,64 persen, sedangkan barang konsumsi 6,61 persen. (IDR)

