
	Investor Asing Terus Masuk
	IHSG Positif Bersama Bursa Thailand dan Filipina


	JAKARTA, KOMPAS - Indeks Harga Saham Gabungan ditutup terkoreksi setelah di sepanjang perdagangan bergerak pada zona negatif, Rabu (12/3). IHSG turun 19 poin atau 0,42 persen ke level 4.684 setelah bergerak di level 4.667-4.698. Indeks turun seiring dengan pelepasan saham oleh asing.
	Mengutip data perdagangan Bursa Efek Indonesia, investor asing mencatat penjualan bersih mencapai Rp 131,4 miliar. Sepanjang tahun ini hingga kemarin, investor asing masih mencatat pembelian bersih Rp 10,7 triliun.
	Di pasar surat utang atau obligasi, aktivitas masuknya dana investor asing masih terlihat lebih besar. Merujuk data dari ekonom Bank Mandiri, Destry Damayanti, sepanjang bulan ini hingga 5 Maret 2014, jumlah dana yang masuk mencapai Rp 21,1 triliun, sedangkan yang keluar Rp 24 miliar.
	Imbal hasil Surat Utang Negara (SUN) 10 tahun relatif stabil di kisaran 8,05 persen. Angka itu berarti turun 28,6 basis poin sepanjang bulan ini atau 40 basis poin sejak awal tahun 2014.
	Kepemilikan investasi asing di SUN per 5 Maret 2014 mencapai Rp 344,9 triliun atau 32,9 persen dari total dana di pasar surat utang itu.
	Ekonom Samuel Sekuritas Indonesia, Rangga Cipta, menganalisis, aliran modal asing terus masuk ke pasar keuangan Indonesia. Kondisi ini membuat Indonesia rentan apabila terjadi penarikan modal asing keluar dari Indonesia.
	Kondisi ini membuat Indonesia masih terus masuk dalam kelompok negara-negara yang dikategorikan ke dalam The Fragile Five oleh Morgan Stanley pada Agustus 2013. Empat negara lain adalah India, Brasil, Turki, dan Afrika Selatan.
	”Aliran dana asing juga terpantau di banyak negara berkembang lainnya. Ini adalah fenomena global,” kata Rangga.
	IHSG masih positif bersama sejumlah bursa di Asia. Tahun ini, IHSG masih tumbuh 9,6 persen, bursa Filipina tumbuh 9,7 persen, sementara Thailand naik 4,4 persen.
	Penurunan IHSG masih relatif lebih kecil dibandingkan penurunan saham di bursa Asia lainnya. Bursa Jepang kemarin tenggelam 2,59 persen, Indeks Kospi di Korea Selatan melemah 1,60 persen, Indeks Hang Seng terpuruk 1,65 persen, sedangkan bursa saham di Singapura melemah 1,02 persen.
	Prihatin kondisi China
	Sampai Rabu malam, bursa Eropa juga melemah dengan prediksi bursa Wall Street ikut turun. Sentimen utama penurunan bursa global adalah rilis data melemahnya perekonomian China. Sebagai negara dengan output ekonomi besar bersama Amerika Serikat, timbul kekhawatiran di pasar. Ini terjadi di tengah kekhawatiran atas kelanjutan kisruh politik di Ukraina.
	”Turunnya kondisi kredit di China memberatkan sentimen di pasar,” kata analis trading IG, David Madden, seperti ditulis AFP, kemarin.
	David mengatakan, saham pertambangan diproyeksikan akan semakin memburuk. Ada pula spekulasi di pasar bahwa Bank Sentral China akan melenturkan kebijakan moneternya. Sektor pertambangan di bursa Eropa pun terpuruk karena China adalah konsumen utama logam.
	Pasar menunggu data yang bakal memengaruhi pasar, Kamis ini. Data itu adalah BI Rate serta data penjualan ritel di China dan Amerika Serikat. (BEN)
	 

 
