
	Jasa Keuangan
	OJK Terus Lakukan Sosialisasi Pungutan


	JAKARTA, KOMPAS - Otoritas Jasa Keuangan terus menyosialisasikan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2014 tentang Pungutan oleh OJK. Berbagai tanggapan dan pertanyaan disampaikan kalangan pelaku industri atas pungutan itu.
	Kegiatan sosialisasi dilakukan OJK di Bursa Efek Indonesia, Jakarta, Rabu (12/3). Kegiatan dalam dua sesi itu diperuntukkan bagi Biro Administrasi Efek, lembaga penunjang dan penilai efek dan perusahaan efek, manajer investasi, serta agen penjual efek reksa dana. Pihak OJK dihadiri Direktur Pengelola Investasi Fakhri Hilmi.
	Selain datang dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, pembiayaan OJK juga berasal dari pungutan industri jasa keuangan. Ditegaskan dalam penjelasan PP No 11/201, ada peran panitia urusan piutang negara dalam penagihan atas pungutan OJK yang dikategorikan macet.
	OJK telah memberlakukan pungutan secara bertahap sebesar 0,03 persen dari total aset bagi industri jasa keuangan, baik pasar modal, perbankan, maupun industri keuangan nonbank, pada 1 Maret 2014. Dalam PP No 11/2014 itu, lembaga dan jasa keuangan dibebani biaya tahunan 0,045 persen dari aset per tahun 2016.
	”Peraturan sudah dibuat sehingga harus diikuti. Tapi, kita minta satu pintu perbankan dan pasar modal agar dipermudah,” ucap Direktur Kresna Sekuritas Ocky Budiyanto.
	Direktur Sinarmas Sekuritas Suherli menyatakan, pihaknya cukup keberatan atas pungutan tersebut, terutama jika diambil dari pendapatan perseroan. Ia menilai, pungutan yang diambil dari transaksi lebih masuk akal.
	Pungutan OJK digunakan untuk membiayai kegiatan operasional dan administratif, pengadaan aset, dan kegiatan pendukung. Perhitungan pungutan tahun berjalan dilakukan berdasarkan jumlah kas yang diterima OJK.
	Jenis pungutan itu mulai dari biaya perizinan hingga penelaahan rencana aksi korporasi dan biaya tahunan. Biaya itu dibebankan untuk pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan penelitian. Untuk industri dengan lebih dari satu kegiatan usaha, pungutannya dibebankan kepada unit yang memiliki pendapatan tertinggi. (BEN)
	 

 
