
	Guncangan Diantisipasi
	Penjaminan Bank dan Asuransi Akan Diintegrasikan


	NUSA DUA, KOMPAS - Guncangan karena volatilitas di pasar keuangan menimbulkan dampak ketidakstabilan. Oleh karena itu, diperlukan sistem skema proteksi atau penjaminan dengan tata kelola yang baik dan terintegrasi sehingga bisa meredam dan merespons ketidakstabilan yang terjadi.
	Menteri Keuangan Chatib Basri mengemukakan hal itu seusai memberikan pidato kunci pada lokakarya internasional tentang skema proteksi terintegrasi di Nusa Dua, Bali, Kamis (13/3). Acara yang diadakan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) itu dihadiri sekitar 30 peserta dari sejumlah negara.
	”Sebetulnya yang penting adalah bagaimana negara merespons gejolak di sektor finansial, yang memang dalam beberapa waktu terakhir terjadi siklus krisis finansial,” kata Chatib.
	Lokakarya ini merupakan ajang bertukar pengalaman beberapa negara yang sudah menerapkan skema proteksi terintegrasi. Di Indonesia, saat ini LPS hanya mencakup proteksi atau penjaminan sektor perbankan. Menurut rencana, Indonesia akan berupaya menerapkan sistem penjaminan terintegrasi yang mencakup perbankan dan asuransi.
	Dalam pidatonya, Chatib menyebutkan, Indonesia pernah mengalami krisis, yakni tahun 1997-1998, 2005, dan 2008. Dari pengalaman itu, diketahui bahwa krisis bisa datang dari setiap bagian sektor keuangan. Untuk mengantisipasi krisis lagi, yang diperlukan bukan hanya pengembangan, melainkan juga diversifikasi sektor keuangan.
	Dengan perubahan arsitektur keuangan global yang lebih kompleks, yang diiringi terintegrasinya berbagai sektor keuangan, proteksi yang sama hendaknya diberikan kepada semua nasabah sektor keuangan. ”Jawabannya, perlu ada skema proteksi keuangan yang terintegrasi,” katanya.
	Bank dan asuransi
	Secara terpisah, Kepala Eksekutif LPS Kartika Wirjoatmodjo menegaskan, penerapan penjaminan terintegrasi yang meliputi sektor perbankan dan asuransi diharapkan diterapkan tahun 2015. Untuk saat ini, LPS akan mempelajari skema di negara lain, seperti Korea dan Malaysia.
	”Penjaminan yang terintegrasi ini maksudnya untuk melindungi kepentingan nasabah. Jadi, tidak hanya nasabah bank yang dilindungi, tetapi juga nasabah asuransi,” kata Kartika.
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Nasional (Perbanas) Sigit Pramono yang ditemui pada lokakarya itu mengatakan, penjaminan terintegrasi bermuara pada perlindungan bagi masyarakat. Bagi perbankan, hal ini diwujudkan dalam jaminan bagi penyimpan dana.
	Seperti dijelaskan Kartika, asuransi cukup kompleks sehingga perlu waktu untuk menyusun skemanya jika nanti penjaminan terintegrasi diberlakukan. Skema asuransi jiwa akan berbeda dengan asuransi umum.
	”Yang pasti, akan meningkatkan kepercayaan nasabah asuransi. Masyarakat akan kian nyaman dengan produk asuransi,” kata Kartika.
	Khusus asuransi jiwa, LPS akan merujuk peran awal asuransi, yakni memberi perlindungan. Jadi, dana nasabah yang dijamin adalah yang dialokasikan untuk pertanggungan jiwa, bukan dana yang dialokasikan untuk investasi atau unit link.
	Ketua Asosiasi Asuransi Umum Indonesia Kornelius Simanjuntak mengatakan, ada berbagai kerumitan yang muncul dalam penghitungan premi yang harus dibayarkan dalam rangka penjaminan. Hal itu berkaitan dengan produk asuransi umum yang beragam dengan pertanggungan berbeda-beda. (IDR)

 
