
	Asuransi Jiwa
	Nasabah Naik, tetapi Premi Melemah


	Jakarta, Kompas - Industri asuransi jiwa mengalami kondisi penyimpangan dari kondisi normal atau anomali pada triwulan terakhir tahun lalu. Premi bisnis baru pun sepanjang tahun lalu melemah pada saat jumlah tertanggung naik.
	”Biasanya triwulan tiga dan empat menjadi andalan, tetapi tahun 2013 terjadi penurunan,” ujar Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia (AAJI) Benny Waworuntu, dalam konferensi pers kinerja AAJI 2013, di Jakarta, Kamis (13/3).
	Tren positif masih ditunjukkan pada triwulan pertama 2013 sebanyak 5,9 persen dan 8,6 persen pada triwulan kedua. Namun, pada triwulan ketiga, premi bisnis baru hanya naik 3,8 persen sebesar Rp 17,14 triliun dan puncaknya pada triwulan ketiga terjadi pertumbuhan minus 27 persen juga sebesar Rp 17,14 triliun.
	Anomali itu menyebabkan total premi baru sepanjang tahun lalu turun sekitar 4,4 persen senilai Rp 71,73 triliun dari tahun sebelumnya Rp 75,01 triliun. Total pendapatan premi tahun lalu masih tumbuh tipis 5,8 persen menjadi Rp 113,93 triliun dari pencapaian tahun sebelumnya Rp 107,73 triliun.
	Ketua Umum AAJI Hendrisman Rahim menyatakan, besar kemungkinan penurunan premi baru sebagai anomali itu disebabkan gejolak ekonomi yang terjadi di Indonesia.
	”Dengan kenaikan harga bahan bakar minyak dan meningkatnya inflasi, konsumen cenderung lebih menahan diri dalam mengeluarkan uang untuk membeli asuransi atau berinvestasi,” kata Hendrisman.
	Kondisi di atas terjadi pada saat jumlah tertanggung atau nasabah asuransi jiwa secara nasional meningkat. Jumlah nasabah selama tahun 2013 melonjak sekitar 92,5 persen, dari 45,77 juta orang menjadi 88,13 juta orang. Jumlah nasabah individu menjadi 13,62 juta orang atau naik sekitar 24 persen sedangkan nasabah kumpulan melonjak 114,20 persen menjadi 74,51 juta orang.
	Nilai polis yang ditebus atau surrender value juga cenderung naik dalam beberapa tahun terakhir. Tahun 2013, polis yang ditebus naik 11,2 persen menjadi Rp 50 triliun dari tahun sebelumnya Rp 44,26 triliun.
	Ini menyimpan kekhawatiran tersendiri. Umumnya nilai polis ditebus pemegang polis single premium sehingga saat banyak jumlahnya, bisa memengaruhi neraca bisnis perusahaan asuransi.
	Hendrisman menyatakan, polis ditebus sebagai benefit yang ditawarkan industri asuransi jiwa. Perusahaan berkomitmen untuk membayar setiap klaim.
	Dia optimistis industri asuransi jiwa tumbuh 20-30 persen tahun ini. Program Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) menjadi pendorong. AAJI berharap kesepakatan dengan BPJS Kesehatan terwujud. (BEN)

 
