
	Kemajemukan dan Ketimpangan


	 
	Kemajemukan DKI Jakarta adalah lahan subur demokrasi. Proses politik berlangsung cair dan egaliter, menempatkan beragam entitas politik mewarnai panggung kekuasaan. Namun, demokratisasi belum menjamin pemenuhan hak publik. Gempita pembangunan pun paradoks dengan munculnya sejumlah persoalan sosial.
	Sebagai Ibu Kota negara, Jakarta adalah etalase utama demokratisasi di Indonesia. Daya dorong pluralisme merupakan modal politik yang tidak dapat diabaikan. Fakta antropologis menunjukkan Jakarta adalah tanah Betawi, suku asli dan hasil kawin campur berbagai etnis, yang kemudian membentuk karakter tersendiri. Kini, Jakarta menjadi rumah bagi kemajemukan suku di Indonesia. Setidaknya tiga suku terbesar di Jakarta, yakni Jawa (35 persen), Betawi (27 persen), dan Sunda (21 persen), sementara lainnya (17 persen).
	Silang budaya selama berabad-abad tak membiarkan satu kebudayaan besar mendominasi Ibu Kota. Di ranah politik, publik cair mengartikulasikan pilihan dan sikap politiknya. Pluralisme politik terlihat sejak Pemilu 1955 yang memunculkan partai-partai utama di DKI Jakarta, yakni Masyumi (2 kursi), PNI (1 kursi), NU (1 kursi), dan PKI (1 kursi).
	Dalam perkembangannya, aliran politik bernuansa Islam dan nasionalis secara bergantian memenangi kontestasi pemilu legislatif. Pemilu 2009 dimenangi Demokrat dengan perolehan 35 persen suara, jauh meninggalkan Partai Keadilan Sejahtera (18,4 persen) dan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (11,2 persen). Sebelumnya PKS memenangi Pemilu 2004 dan PDI-P mendominasi Pemilu 1999.
	Pasca reformasi, sosok gubernur dan wakil gubernur terpilih juga mewakili citra inklusif yang terbuka tanpa dilekati atribut identitas ataupun agama. Pilkada 2007, pasangan Fauzi Bowo-Prijanto (koalisi 19 parpol) menang 57,8 persen atas pasangan Adang Daradjatun-Dani Anwar (PKS). Pilkada 2012 dimenangi pasangan Joko Widodo-Basuki T Purnama dengan 53,82 persen (PDI-P dan Gerindra) atas Fauzi Bowo-Nachrowi Ramli.
	Indeks demokrasi di atas rata-rata nasional dalam empat tahun terakhir. Indeks demokrasi tahun 2012 menempati urutan teratas dengan 77,72 melampaui indeks nasional 62,63. Pencapaian ini seolah makin lengkap dengan angka Indeks Pembangunan Manusia DKI Jakarta tahun 2008-2012 yang selalu berada di atas rata-rata nasional. Tahun 2012, IPM DKI Jakarta mencapai 78,33, yang merupakan tertinggi di antara provinsi lain.
	Persoalannya, demokratisasi bisa terjebak sebatas prosedural sehingga belum menyentuh aspek kesejahteraan publik. Hasil kajian Litbang Kompas terhadap belanja daerah menunjukkan bahwa DKI Jakarta hingga tahun 2012 masih belum efisien dalam merealisasikan belanja daerah untuk meningkatkan kesejahteraan publik. Indeks DKI Jakarta sebesar 0,77 berada di atas rata-rata nasional 0,57 yang menunjukkan bahwa DKI Jakarta tergolong kurang efisien menggunakan anggaran untuk meningkatkan kualitas kesejahteraan daripada rata-rata nasional.
	Persoalan ketimpangan di Ibu Kota juga terlihat dari angka rasio gini dalam lima tahun terakhir. Membesarnya koefisien rasio gini menunjukkan distribusi pendapatan makin melebar dalam hal kesenjangan antara kaya dan miskin kota. Tahun 2008, angka rasio gini DKI Jakarta masih 0,33 di bawah angka nasional 0,35. Namun, tahun 2012, rasio gini DKI Jakarta menjadi 0,42, sementara angka nasional 0,41. Selain itu, tingkat pengangguran 9,02 persen dan kemiskinan 3,72 persen masih menjadi problem.
	Problem itu terjadi di tengah kompleksitas pluralisme Jakarta. Jika tidak dikelola, pluralisme bisa menjadi petaka. Penolakan terhadap Lurah Susan Jasmine Zulkifli di Lenteng Agung pada September 2013 menunjukkan pluralisme di Jakarta belum menyentuh aspek kognitif warga.
	Guru Besar Sosiologi Universitas Indonesia Paulus Wirutomo mengingatkan pluralisme harus dikelola dalam sebuah sistem. Selain sikap inklusif, juga membutuhkan sosok kepemimpinan tegas. Tanpa institusi pemerintahan berwibawa dan penegakan hukum adil, pluralisme adalah celah bagi kelompok terbesar untuk mendominasi.
	(INDAH SURYA WARDHANI/LITBANG KOMPAS)
	Grafik: Efisiensi Belanja Daerah dalam Peningkatan Kesejahteraan Provinsi DKI Jakarta

 
