
	Asuransi Lebih Rumit
	Penjaminan Bisa Termasuk Perhitungan Klaim


	NUSA DUA, KOMPAS — Penjaminan asuransi lebih rumit dibandingkan penjaminan perbankan. Kerumitan ini muncul antara lain akibat kesulitan memperkirakan beban tanggung jawab perusahaan asuransi dalam perhitungan klaim. Selain itu, valuasi liabilitas perusahaan asuransi juga lebih kompleks.
	Tingkat kerumitan ini jika dibandingkan dengan sektor perbankan yang dinilai lebih mudah diprediksi dan hitungan beban tanggung jawabnya.
	Hal itu mengemuka dalam diskusi pada lokakarya internasional tentang skema penjaminan terintegrasi yang diselenggarakan Lembaga Penjamin Simpanan di Nusa Dua, Bali, Jumat (14/3). Lokakarya membahas penjaminan terintegrasi, memadukan penjaminan asuransi dan perbankan dalam satu lembaga.
	Malaysia, misalnya, memiliki Malaysia Deposit Insurance Corporation (MDIC) yang menangani penjaminan simpanan dan asuransi. Hal itu tidak terlepas dari fakta bahwa struktur sistem keuangan di Malaysia sudah sangat terintegrasi akibat sebagian besar bank dan perusahaan asuransi berasal dari kelompok keuangan yang sama.
	Tantangan yang dihadapi dalam integrasi penjaminan cukup besar. Namun, langkah mengintegrasikan penjaminan dalam satu lembaga secara substansial memerlukan ongkos yang lebih kecil daripada membentuk lembaga penjaminan untuk sektor masing-masing, yakni asuransi dan perbankan.
	”Tantangan lebih besar terutama muncul dari perusahaan asuransi dibandingkan perbankan,” kata Lee Yee Ming dari MDIC.
	Sistem penjaminan terintegrasi di Korea Selatan sejak April 1998, dengan memadukan penjaminan sektor perbankan dan nonperbankan. Nonperbankan adalah sekuritas, asuransi, lembaga kredit, dan kredit union.
	”Salah satu manfaat integrasi penjaminan adalah menekan ongkos yang ada dibandingkan skema penjaminan terpisah-pisah,” kata Hayden Hyunseok Kim dari Korea Deposit Insurance Corporation (KDIC).
	Tren global mengarah pada integrasi sistem penjaminan. Di Indonesia, LPS melaksanakan fungsi penjaminan untuk sektor perbankan meski saat ini digodok isu untuk memperluas penjaminan hingga sektor asuransi.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Indonesia Julian Noor mengungkapkan, setiap industri punya kekhususan karena karakter yang berbeda. Dengan demikian, tak bisa menggunakan acuan skema penjaminan sektor yang lain.
	Menurut Direktur Penjaminan LPS Tindomora Siregar, LPS juga mempelajari sistem penjaminan terintegrasi di beberapa negara. Karena itu bisa menggunakan acuan yang paling dekat dengan kondisi di Indonesia.
	Dalam skema penjaminan perbankan, bank membayar premi 0,2 persen dari jumlah dana pihak ketiga setiap tahun. Secara keseluruhan, penjaminan harus mencakup minimal 90 persen rekening di perbankan. (IDR)
	 

 
