
	Porsi Investasi Didorong
	Minimal 37 Persen dari Produk Domestik Bruto


	JAKARTA, KOMPAS - Sumbangan investasi terhadap perekonomian atau produk domestik bruto nasional belum maksimal. Tahun 2013, sumbangannya 32,7 persen. Ke depan, Badan Koordinasi Penanaman Modal menargetkan porsinya meningkat menjadi minimal 37 persen.
	”Setidaknya 37 persen sehingga pertumbuhan ekonomi kita bisa bertahan di angka 6,4-6,5 persen. Sektor yang menjadi prioritas tentu saja manufaktur, jangan yang upah murah, tetapi yang mempunyai nilai tambah tinggi,” kata Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar di Jakarta, Minggu (16/3).
	Guna mencapai target itu, Mahendra melanjutkan, pemerintah harus memajukan kualitas pendidikan dan keterampilan masyarakat. Saat ini lebih dari separuh tenaga kerja di Indonesia adalah lulusan sekolah dasar (SD) dan tidak lulus SD. Selain itu, tingkat efisiensi dan kepastian dalam berinvestasi harus semakin ditingkatkan.
	Menurut Mahendra, pertumbuhan ekonomi sekarang didorong konsumsi dalam negeri. Artinya, permintaan meningkat. Dengan demikian, peluang investasi berbagai produk untuk memenuhi permintaan yang meningkat tersebut menjadi nyata dan terbuka lebar. Ini secara otomatis mendorong penciptaan lapangan kerja.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS), sumbangan konsumsi rumah tangga terhadap pertumbuhan ekonomi tahun 2013 sebesar 55,82 persen. Adapun sumbangsih pengeluaran pemerintah 9,12 persen. Peran investasi (modal tetap bruto atau komponen investasi fisik) sekitar 31,66 persen.
	Mahendra yakin penciptaan lapangan kerja baru, jika disertai dengan peningkatan produktivitas, bukan hanya akan menciptakan tambahan lapangan kerja, melainkan juga meningkatkan konsumsi masyarakat. Ini akhirnya menjadi satu mata rantai yang positif.
	”Jadi, kita perlu kesempatan kerja dan penciptaan lapangan kerja yang produktif karena itulah basis pertumbuhan ekonomi Indonesia. Jadi, bukan sekadar ada tambahan angkatan kerja baru setiap tahunnya,” kata Mahendra.
	Momentum investasi
	Momentum investasi, menurut Mahendra, tinggi sekali. Hal yang harus dilakukan adalah bagaimana momentum itu dikelola sehingga bisa memberikan pertumbuhan ekonomi selama mungkin. Jangan sampai periode bonus demografi sia-sia.
	”Tantangannya adalah bagaimana kita mengaitkan antara peningkatan investasi dan penciptaan investasi yang berkualitas serta sistem pengupahan yang berbasis pada produktivitas sehingga ini bisa menjadi sistem yang berkelanjutan,” kata Mahendra.
	Anggota Komite Ekonomi Nasional, Raden Pardede, dalam dialog dengan Kompas, pekan lalu, menyatakan, pemerintah perlu menciptakan ruang fiskal yang lebih lebar. Salah satu tujuannya adalah untuk mengalokasikan dana pembangunan infrastruktur yang semakin besar.
	Infrastruktur selama ini menjadi rapor buruk dalam iklim investasi di Indonesia. Berdasarkan The Global Competitiveness Index 2013-3014, Indonesia masih berada di urutan ke-82 dalam peringkat infrastruktur negara-negara di dunia. Di bidang infrastruktur jalan, Indonesia berada di urutan ke-82 di bawah Malaysia dan Thailand.
	Di bidang pelabuhan, Indonesia di urutan ke-89, di bawah kedua negara tetangga tersebut. Demikian pula di bidang listrik. Indonesia berada di urutan ke-89, di bawah Malaysia dan Thailand.
	Menteri Keuangan M Chatib Basri pernah menyatakan, pertumbuhan ekonomi tahun 2013 dan 2014 sengaja dibuat moderat. Hal itu untuk mengurangi defisit transaksi berjalan yang pada triwulan II-2013 yang mencapai 4,4 persen dari PDB sehingga memberikan rentetan persoalan seperti jatuhnya rupiah.
	Chatib mengatakan, sebaiknya defisit transaksi berjalan di bawah 3 persen. Baru pada tahun 2015, pertumbuhan ekonomi bisa digenjot di atas 6 persen. Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan tahun 2014 sebesar 5,8 persen. (LAS)
	 

 
