
	Bank Mutiara
	Ada 20-25 Pihak yang Berminat


	Nusa Dua, Kompas - Ada 20-25 pihak yang secara verbal menyatakan minatnya terhadap PT Bank Mutiara Tbk. Latar belakang calon investor itu bermacam-macam dan berasal dari dalam dan luar negeri.
	Sebagaimana dikemukakan Kepala Eksekutif Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) Kartika Wirjoatmodjo, bank dari China dan Korea secara verbal menyampaikan minat. ”Daftar calon investor yang menyatakan minat secara verbal cukup panjang. Namun, nanti dilihat dulu dari pernyataan minat secara tertulis,” kata Kartika di Nusa Dua, Bali, akhir pekan lalu.
	Calon investor lokal atau domestik di antaranya institusi yang belum memiliki bank. Namun, ada pula institusi yang sudah memiliki bank menyampaikan minatnya secara verbal.
	”Ada juga badan usaha milik negara yang bertanya soal penjualan ini,” ujarnya.
	Penjualan saham Bank Mutiara dilakukan lewat penjualan strategis. LPS selaku pemilik untuk kesekian kalinya menawarkan penjualan bank yang sebelumnya bernama Bank Century ini.
	Calon investor yang berminat bisa mengirimkan pernyataan minat kepada PT Danareksa Sekuritas sebagai konsultan LPS untuk penjualan ini. Pernyataan minat tertulis selambat-lambatnya 4 April 2014.
	Setelah menyerahkan pernyataan minat, calon investor diminta mendaftarkan diri dan melengkapi dokumen sesuai syarat.
	Direktur Utama Bank Mutiara Sukoriyanto Saputro menyampaikan, penjualan sepenuhnya di tangan LPS. Pihak Bank Mutiara membantu menyiapkan data dan dokumen yang akan diperlukan calon investor saat memasuki tahap uji tuntas (due diligence).
	Bank Mutiara saat ini dikenal cukup baik di kalangan komunitas Tionghoa di Indonesia, terutama yang bergerak dalam usaha kecil dan menengah (UKM).
	Oleh karena itu, Kartika berpendapat, investor yang membeli Bank Mutiara bisa menjadikan bank tersebut sebagai bank fokus. Saat ini Bank Mutiara memiliki 60 kantor cabang. (IDR)
	 

 
