
	Group CEO Great Eastern Holdings Limited Christopher Wei
	Kebutuhan Asuransi Makin Tinggi Ketika MEA Dibuka


	Masyarakat Ekonomi Asia Tenggara, atau ASEAN (MEA), yang berlaku pada 2015, membuka peluang besar untuk industri asuransi. Dengan jumlah penduduk di kawasan mencapai 600 juta jiwa dan didukung kondisi perekonomian negara yang berkembang, negara-negara Asia Tenggara, termasuk Indonesia, itu dinyatakan memiliki potensi pasar asuransi yang menarik.
	Great Eastern Holdings Limited sebagai sebuah grup perusahaan asuransi, yang memiliki unit operasi di Indonesia melalui PT Great Eastern Life Indonesia, menilai potensi demografi Indonesia dengan jumlah penduduk yang besar memiliki potensi pasar asuransi menarik. Great Eastern Holdings merupakan anak perusahaan OCBC Bank, salah satu bank yang meraih pengakuan sebagai Bank Terkuat di Dunia dari Bloomberg Markets pada 2011 dan 2012.
	Untuk mengetahui potensi dan tantangan industri asuransi di era MEA, berikut petikan wawancara dengan Christopher Wei, Group Chief Executive Officer Great Eastern Holdings Limited, ketika ditemui wartawan di Nusa Dua, Bali.
	Bagaimana Anda menilai prospek MEA untuk industri asuransi?
	Asia Tenggara merupakan kawasan yang luas dan memiliki demografi populasi penduduk yang besar, lebih dari 500 juta jiwa. Kawasan Asia Tenggara akan berkembang, banyak negara di kawasan Asia Tenggara adalah negara berkembang dan banyak lapangan kerja baru yang tercipta. Kondisi itu merupakan hal yang bagus untuk industri asuransi karena banyak ada kebutuhan akan asuransi.
	Ketika perekonomian negara bertumbuh, perekonomian masyarakatnya juga bertumbuh. Ketika masyarakatnya sudah mencapai taraf pendapatan tertentu, mereka akan memerlukan perencanaan keuangan. Kondisi itu juga menjadi peluang bagi industri asuransi karena kelompok masyarakat itu akan membutuhkan asuransi.
	Menurut Anda, seperti apa peluang dan tantangan industri asuransi di Indonesia?
	Indonesia adalah negara yang terus berkembang. Indonesia memiliki jumlah penduduk yang besar di Asia Tenggara dan menjadi salah satu negara besar dalam perekonomian Asia.
	Namun, yang perlu diperhatikan bagi industri asuransi bukan hanya tentang jumlah penduduk yang besar, melainkan bagaimana industri perbankannya, berapa banyak penduduk yang sudah memiliki rekening di bank, dan apa saja investasinya. Selain itu, bagaimana pengetahuan tentang perbankan dan asuransi.
	Masyarakat kelas menengah membutuhkan alasan untuk membeli asuransi. Asuransi yang murni bertujuan perlindungan atau asuransi jiwa belum menjadi alasan kuat bagi masyarakat untuk membeli asuransi. Kebanyakan masyarakat membutuhkan asuransi dengan elemen tambahan, misalnya asuransi dengan tabungan.
	Kondisi tipikal di Indonesia adalah asuransi dengan tambahan investasi. Program asuransi dengan elemen tambahan itu menjadi produk yang diminati karena masyarakat membutuhkan asuransi untuk proteksi diri dan keluarga sekaligus investasi dan tabungan untuk pendidikan anak-anak mereka.
	Kami memiliki banyak hal yang harus dilakukan di Indonesia dan kami sudah memiliki strategi yang jelas apa yang ingin kami capai di Indonesia. Kami ingin membangun bisnis jangka panjang, bukan untuk masa tiga, enam, atau sembilan bulan. Kami ingin memberikan perspektif yang baik meskipun angka pertumbuhan asuransi di Indonesia dalam waktu dekat ini terlihat masih rendah.
	Tantangannya adalah mencari orang yang tepat untuk menghadapi pasar yang cepat bertumbuh dan menghadapi kompetitor. Kami menyiapkan pelatihan agen asuransi yang baik agar mereka profesional, memahami cara mengurus pemasaran asuransi, dan menjalankan bisnis asuransi dengan cara yang baik.
	Menurut Anda, bagaimana prospek asuransi syariah?
	Kami tertarik dengan asuransi syariah. Great Eastern adalah salah satu perusahaan asuransi di Malaysia yang memiliki asuransi syariah. Kami memiliki keinginan mengembangkan peluang di asuransi tersebut di Indonesia. (COKORDA YUDISTIRA)
	Foto:
	COK
	Christopher Wei

 
