
	Penipuan Suku Bunga
	AS Ajukan 16 Bank ke Pengadilan


	NEW YORK, MINGGU — Pemerintah Amerika Serikat akhirnya mengajukan 16 bank yang terkait penipuan suku bunga Libor ke pengadilan. Ke-16 bank itu dianggap telah menguntungkan diri sendiri dengan merugikan bank-bank lain. Gugatan itu bertujuan untuk menarik kembali dana yang hilang akibat penipuan tersebut.
	Gugatan diajukan Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) mewakili sepuluh bank yang bangkrut, Jumat (13/3), di New York. FDIC adalah lembaga penjamin simpanan bank di AS. Kebangkrutan sejumlah bank telah menyebabkan FDIC menanggung beban besar secara keuangan.
	Libor atau suku bunga antarbank di London sejak lama menjadi acuan utama bagi penentuan dasar suku bunga global. Setiap pinjaman atau pergerakan suku bunga dunia pada umumnya menjadikan Libor sebagai acuan. Hal ini didapatkan dengan melihat rata-rata suku bunga pinjaman antarbank yang berbisnis di London.
	Libor juga kemudian menjadi instrumen investasi global. Pergerakan Libor menjadi ajang taruhan investor untuk meraih untung. Akan tetapi, Libor telah tercoreng. Suku bunga Libor yang selama ini dianggap ditentukan pasar secara otomatis tidak lagi menjadi barometer yang bisa dipercayai.
	Sebanyak 16 bank berkolaborasi mematok angka Libor untuk keuntungan mereka sendiri. Dalam taruhan investasi, hanya 16 bank itu yang bisa mengatur angka Libor karena kolusi di antara sesama bank tersebut.
	Di antara mereka termasuk sejumlah nama besar di dunia perbankan, seperti Bank of America, Citigroup, dan JPMorgan Chase (AS). Bank lain adalah Norinchuckin, Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ (Jepang); UBS, Credit Suisse (Swiss); West LB, Deutsche Bank (Jerman); RBC (Kanada); dan Rabobank (Belanda). Dari Inggris terdapat nama Royal Bank of Scotland, HSBC, HBOS, Lloyds, dan Barclays.
	Bank-bank itu merupakan bank berkaliber internasional yang pernah dikagumi. Ternyata mereka telah melakukan manipulasi. Bank-bank itu juga terlibat dalam manipulasi pergerakan kurs valuta asing, yang juga merugikan banyak pihak.
	FDIC mengatakan, tujuan gugatan adalah memulihkan kerugian yang muncul pada sepuluh bank di AS akibat manipulasi Libor. Penipuan paling marak terjadi antara tahun 2007 dan 2011.
	Menolak berkomentar
	FDIC juga menggugat Asosiasi Bankir Inggris yang turut menentukan Libor. Danielle Romero-Apsilos, juru bicara Citigroup, menolak mengomentari tuntutan ini. Demikian pula perwakilan Bank of America dan JPMorgan.
	FDIC mengajukan gugatan mewakili bank-bank yang jatuh bangkrut akibat krisis keuangan. ”Manipulasi membuat bank harus menanggung beban besar. Hal ini jadi penyebab tutupnya beberapa bank serta merugikan konsumen,” demikian salah satu alasan FDIC untuk menggugat.
	Di sisi lain, meski terkena dampak krisis yang parah, ke-16 bank itu terus berjaya. Beberapa bahkan memberikan bonus besar kepada eksekutifnya.
	Sebagai badan Pemerintah AS, FDIC dinilai punya kesempatan memenangi gugatan. ”Tampaknya ini adalah gugatan yang punya peluang untuk dimenangkan di pengadilan,” kata Daniel Brockett, pengacara dari firma hukum Quinn Emanuel Urquhart &amp; Sullivan, yang juga telah mengajukan gugatan terkait manipulasi Libor secara terpisah. (AFP/AP/REUTERS/MON)
	"Tampaknya ini adalah gugatan yang punya peluang untuk dimenangkan di pengadilan" Daniel Brockett
	 
	 

 
