
	Kesejahteraan Daerah
	Gurih Lelenya, Gurih Pula Rezekinya...


	Suyitno (38) dan Siyono (40) bangga dan gembira. Pada 18 Januari lalu, mereka memanen lele di kolam di tengah sawah di Desa Kedungwangi, Kecamatan Sambeng, Kabupaten Lamongan, Jawa Timur. Lele itu langsung diambil pengepul, disetor ke pabrikan di Kabupaten Pasuruan untuk diekspor ke Eropa.
	Oleh ADI SUCIPTO KISSWARA
	Upaya Suyitno dan Siyono membudidayakan lele organik kini berbuah manis. Inggris mulai menerima lele dari Indonesia, termasuk yang dibudidayakan kelompok budidaya lele ”Dumbo Tani” di Kedungwangi.
	”Dulu, lele dari Indonesia ditolak di Eropa dan Jepang. Penyebabnya kandungan bakteri salmonela dan residu bahan pupuk kimia dan pestisidanya tinggi. Kini dengan pola organik, saya bisa panen sekitar 3 ton untuk pabrikan,” ujar Suyitno.
	Menyadari bahaya residu bahan kimia dan pestisida yang masuk ke ikan saat dikonsumsi manusia, Suyitno dan kelompoknya memilih menggunakan pupuk cair organik dalam budidaya lele. Saat ini lele itu dikembangkan di kolam beton, kolam terpal, dan kolam sawah. Bahkan, Suyitno bereksperimen menjadikan lantai dua rumahnya untuk kolam lele, meniru pola bertani di Jepang.
	Lele lebih menggiurkan
	Saat ini, harga lele untuk konsumsi mencapai Rp 12.500 per kilogram (kg) untuk cek 8, atau 1 kg berisi 8 ekor lele. Harga lele pabrikan cek 2 Rp 13.500 per kg, yang hanya berisi dua ekor lele.
	Sejumlah warga pun melirik budidaya lele sebab lebih menguntungkan dibandingkan memanfaatkan areal lahan yang ada untuk tanaman padi atau membiarkan pekarangannya tak dimanfaatkan. Suyitno menghasilkan rata-rata Rp 8 juta per bulan dari lele.
	Sementara Siyono rata-rata mengantongi penghasilan Rp 3 juta per bulan. Ia pun memilih mengubah sawahnya untuk ditebari ikan lele, bukan lagi padi. Kini ia memiliki lima kolam sawah ukuran 5 meter x 15 meter dan tiga kolam terpal berukuran 2 meter x 4 meter. Awalnya ia hanya punya satu kolam terpal dan dua kolam tanah.
	Warga lainnya, Margasyim, kini memiliki tiga kolam tanah ukuran 5 meter x 9 meter dan dua kolam terpal ukuran 2 meter x 5 meter. Ia juga membangun kolam beton di dekat rumahnya. Rumpun bambu yang ada dihilangkan, kini menjadi kolam ikan.
	Berdasarkan pengalaman Suyitno, membudidayakan lele lebih menguntungkan. Ia membandingkan, setiap 1 meter persegi (m2) lahan, bila ditanami padi, keuntungan bersih maksimal Rp 2.000. Setahun maksimal tiga kali panen padi. Keuntungan bersih setahun maksimal Rp 6.000 per m2. Untuk ternak lele, bisa menghasilkan untung bersih Rp 35.000 sekali panen. ”Bila setahun bisa lima kali panen, untung bersihnya Rp 175.000 per m2,” ujarnya.
	Selain itu, budidaya lele tidak harus mempunyai lahan luas. Pekarangan rumah bisa dimanfaatkan. Lima petak kolam lele berukuran 2 meter x 5 meter bisa menghasilkan Rp 6 juta sekali panen. Setahun menghasilkan Rp 30 juta atau rata-rata Rp 2,5 juta per bulan.
	Jadi percontohan
	Pola budidaya lele di Kedungwangi pun menjadi percontohan. Dari yang awalnya hanya dikembangkan di Dusun Lawan, kini menyebar ke Dusun Resik, Kedungpucang, Keduk, dan Kedungwangi. Juga ke Desa Candisari, Nogojatisari, Sambeng, Garung, dan Giring, serta Desa Brumbun Kambangan dan Pasinan di Kecamatan Ngimbang. Penyebarannya kian meluas karena Pemerintah Kabupaten Lamongan memberikan bantuan kepada warga.
	Model kolam menjadi beragam tergantung luasan lahan dan modal yang dimiliki. Di Desa Candisari, Kecamatan Sambeng, warga lebih banyak menggunakan kolam terpal yang disangga anyaman bambu dan membuat pakan sendiri untuk menghemat biaya. Lele dibudidayakan di belakang rumah, dengan ukuran kolam bervariasi.
	Warga Candisari, M Humam Mawardi, misalnya, memanfaatkan tiga kolamnya untuk lele. Umur lele di setiap kolam berbeda. Satu kolam khusus untuk bibit, satu kolam berisi lele umur sebulan, dan satu lagi untuk lele siap panen.
	Dia menuturkan, warga juga membuat pakan sendiri dari ampas tahu, limbah bayam, dan limbah jagung yang digiling. Pengeluaran biaya produksi menjadi hemat, termasuk menghemat biaya transportasi, karena tidak perlu membeli pakan.
	Lele bisa dipanen dalam waktu 2,5 bulan. Hasilnya diolah menjadi abon, bakso ikan (pentol), dan bistik. Kepala, jeroan, dan duri lele yang tak termakan pun diolah menjadi keripik dan kerupuk ikan lele.
	Warga juga membuat formula pupuk organik secara swadaya. Suyitno, yang merintis budidaya lele secara organik di Kedungwangi, menciptakan probiotik sebagai pengganti pupuk kimia serta membuat formula pakan yang juga diproduksi oleh warga. Bahan baku pakan buatan di antaranya dedak padi, tepung ikan, dan kedelai yang digiling. Perpaduan bahan itu ternyata disukai lele.
	”Namun, karena kewalahan, kini kami juga mendapat bantuan pasokan pakan dari pabrikan. Kami terima bahan pakan dahulu, lalu bayar belakangan setelah panen,” ujar Suyitno.
	Dalam satu kolam berukuran 3 meter x 6 meter bisa menghasilkan setengah ton lele yang bisa dipanen setiap 2,5 bulan, atau bisa dipercepat dua bulan sekali. Suyitno menargetkan dengan pola pemisahan ukuran dan umur, lele bisa dipanen sebulan sekali. Panenan itu dikirim atau diambil pedagang dari Surabaya, Jombang, Bojonegoro, dan Mojokerto untuk jenis konsumsi. Lele untuk pabrikan dikirim ke Pasuruan.
	Warga memilih budidaya lele dumbo atau sangkuriang secara organik. Pupuk kimia diganti probiotik. ”Benih lele apkiran pun bisa bagus jika air kolam diberi probiotik hasil formulasi sendiri,” ujar Suyitno.
	Oleh karena potensi ikan lele yang bagus, sejak tahun 2011, melalui Program Gerakan Membangun Ekonomi Rakyat Lamongan Berbasis Pedesaan (Gemerlap), Pemerintah Kabupaten Lamongan memberikan bantuan pengembangan budidaya lele. Desa Kedungwangi dan Candisari, Kecamatan Sambeng, menjadi lokasi percontohan.
	Menurut Kepala Bidang Perikanan Budidaya Dinas Perikanan Kelautan Kabupaten Lamongan Tri Wahyudi, awalnya, keuntungan bersih dari bantuan untuk setiap kolam berukuran 2 meter x 4 meter sekitar Rp 300.000. ”Keuntungan itu bisa digunakan sebagai penghasilan tambahan,” ujarnya.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Lamongan Aris Wibawa menambahkan, program itu diharapkan dapat menjadi pengungkit perekonomian masyarakat.
	Grafik: APBN Kabupaten Lamongan untuk Budidaya Lele Pada 2011-2013
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Warga memanen lele di Desa Kedungwangi, Kecamatan Sambeng, Lamongan, Jawa Timur, Jumat (17/1). Lele yang dipelihara secara organik tersebut dibesarkan untuk kebutuhan pasar ekspor ke Inggris.

 
