
	Investasi Korea Selatan
	Lippo Grup-LOCZ Bangun Kasino


	SEOUL, SELASA - Pemerintah Korea Selatan akhirnya melonggarkan kebijakan ketat terkait perjudian dan pembangunan kasino di ”Negeri Ginseng” itu. Pemerintah Seoul, mulai Selasa (18/3), mengizinkan pemodal asing berinvestasi membangun kawasan judi kasino terbesar di negeri tersebut.
	Direncanakan dana sebesar 697 juta dollar Amerika Serikat akan ditanamkan untuk membangun kompleks kasino terbesar di Incheon.
	Pembangunan kawasan judi yang akan mengincar wisatawan kaya asal China tersebut dibiayai oleh konsorsium Caesars Entertainment (LOCZ Korea) yang berbasis di Las Vegas, AS, dan konglomerat Indonesia, kelompok Lippo. Kelompok Lippo diketahui menanamkan lebih dari 35 persen total investasi tersebut.
	Dalam pernyataan tertulisnya, Kementerian Kebudayaan Korsel menyebut pembangunan kawasan wisata judi itu akan dimulai per tahun 2018. Kota kasino itu akan menjadi kawasan perjudian pertama yang akan dimiliki dan dioperasikan oleh pemodal asing di Korsel.
	Kompleks perjudian terbesar itu nantinya juga akan dilengkapi dengan sejumlah fasilitas, seperti hotel, pusat konvensi atau gedung pertemuan, serta pusat perbelanjaan.
	Kawasan itu terletak tak jauh dari Bandar Udara Internasional Incheon yang menjadi pintu masuk utama tamus asing ke Korsel. Bandara Internasional Incheon dibangun di atas sebuah pulau sekitar 40 kilometer arah barat ibu kota Seoul. Dengan jumlah penumpang yang dilayani mencapai 35 juta orang per tahun, Incheon juga dikenal sebagai salah satu bandara internasional tersibuk di dunia.
	Wisatawan
	Diyakini keberadaan kompleks wisata judi terlengkap dan terbesar di Korsel tersebut nantinya bakal semakin menyedot minat para wisatawan dunia untuk datang.
	Terungkap pula bahwa LOCZ dan kelompok Lippo akan menambah investasi mereka pada tahun 2023 untuk lebih memperluas kawasan hiburan terintegrasi tersebut menjadi lebih besar lagi.
	Walau diperkirakan mampu mendatangkan pemasukan uang yang sangat besar untuk pendapatan devisa, termasuk mendatangkan lebih banyak wisatawan mancanegara, Pemerintah Seoul berencana menetapkan aturan ketat bagi warga negara mereka. Pemerintah Korsel akan membatasi secara ketat warga negara Korsel yang ingin masuk atau berjudi di area itu.
	Dari 17 kasino berlisensi yang ada di Korsel, hanya ada satu kasino, Kangwon Land Resor, yang terbuka bagi warga negara Korsel.
	Jumlah pendapatan yang diperoleh dari sejumlah kasino untuk orang asing tersebut
	cukup besar. Pada tahun lalu, jumlah pendapatan yang diperoleh mencapai 1,28 miliar dollar AS dari total 2,7 juta pengunjung.
	Bulan lalu, operator kasino terbesar di Asia Tenggara, Genting Singapore, juga menyampaikan rencananya membangun fasilitas serupa di pulau wisata Korsel, Jeju.
	Mereka menurut rencana akan bekerja sama dengan perusahaan pembangunan China, Landing International, dan akan mengucurkan dana sebesar 2,2 miliar dollar AS. (AP/AFP/BBC/DWA)
	Dari 17 kasino berlisensi yang ada di Korsel, hanya ada satu kasino, Kangwon Land Resor, yang terbuka bagi warga negara Korsel.

 
