
	Lonjakan Pajak Bebani Warga
	Pemprov DKI Jakarta Beri Keringanan bagi yang Tidak Mampu


	Jakarta, Kompas - Lonjakan pajak tahun ini membebani warga Ibu Kota yang berpenghasilan rendah. Mereka tidak menyangka dampak kenaikan nilai jual obyek pajak mendongkrak pajak tanah dan bangunan begitu tinggi. Sejumlah warga mengajukan keringanan agar beban tahunan tersebut dikurangi.
	Ahmad, warga Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, mengatakan, kenaikan pajak ini di luar batas kemampuan orangtuanya membayar pajak. ”Untuk warga yang sudah tidak bekerja, nilai pajak ini sangat berat. Bukan hanya keluarga kami yang menghadapi persoalan ini, melainkan juga banyak keluarga lain di Jakarta, terutama mereka yang berpenghasilan rendah,” kata Ahmad, Selasa (18/3), di Jakarta.
	Menurut Ahmad, pemilik tanah di Jakarta belum tentu mampu membayar pajak yang sekarang diberlakukan. Sebagian dari mereka mempertahankan tanahnya karena faktor keluarga. Sementara nilai kenaikan pajak tidak sepadan dengan pendapatan warga. Kenaikan ini terjadi setelah Pemprov DKI mulai menyesuaikan nilai jual obyek pajak (NJOP).
	Tahun lalu, NJOP tanah milik orangtua Ahmad seluas 200 meter persegi dan bangunan seluas 165 meter persegi sebesar Rp 1,42 miliar. Dengan NJOP itu, orangtua Ahmad membayar pajak Rp 1,4 juta per tahun.
	Tahun ini, NJOP tanah orangtuanya melonjak menjadi Rp 2,8 miliar. Hal ini mendorong peningkatan pajak yang harus dibayarkan menjadi Rp 5,7 juta per tahun. Ia berencana mengajukan keringanan pajak ke Dinas Pelayanan Pajak DKI Jakarta.
	Membuka keringanan
	   Eddy Suherman, Camat Kebayoran Baru, mengakui, sejumlah warga menanyakan kenaikan nilai pajak tahun ini. Setiap pertemuan dengan warga, persoalan ini selalu ditanyakan. Menurut Eddy, kenaikan pajak yang mengacu pada kenaikan NJOP sangat dilematis, terutama bagi warga yang biasa dengan penghasilan rendah.
	”Saya pun merasakan keberatan warga,” kata Eddy. Namun, jika tidak disesuaikan, nilai NJOP lama dengan harga pasar sangat timpang. Hal ini berpotensi menghambat program pembangunan jika menyangkut pembebasan lahan.
	Warga yang keberatan dengan kenaikan pajak ini, kata Eddy, melaporkan keluhannya ke Kantor Unit Pelayanan Pajak Daerah di tingkat kecamatan. Eddy menandatangani sebagian dokumen keberatan warga itu. ”Pengajuan keberatan ini memang diatur. Pemerintah dapat memberikan pemotongan maksimal 50 persen dari nilai pajak,” kata Eddy.
	Namun, sebelum pemerintah memutuskan potongan pajak itu, tim pajak akan turun melakukan verifikasi. Hasil verifikasi ini yang kemudian menjadi dasar pemberian keringanan nilai pajak.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menilai penyesuaian NJOP merupakan keharusan. Sebab, sudah empat tahun terakhir Pemprov DKI tidak menyesuaikan NJOP dengan harga pasar. ”Jika kami tidak sesuaikan, ini akan menjadi temuan hukum,” kata Basuki.
	Merespons keberatan sejumlah warga, Basuki menyarankan agar warga mengambil langkah cerdas. Jika keberatan, pemerintah akan memberi keringanan pajak.
	Besarnya nilai pajak tersebut disesuaikan dengan luas tanah dan bangunan warga. Menurut Basuki, sebaiknya warga efektif mengelola aset. Basuki menyarankan agar aset tanah dan rumah di Jakarta tidak dibiarkan begitu saja, tetapi dikelola secara produktif. ”Sebab, jika dibiarkan tidak menghasilkan apa-apa, sementara pajaknya tinggi. Sebaiknya dijual, lalu membeli rumah yang lebih sederhana,” kata Basuki.
	Pelayanan publik
	Pemprov DKI Jakarta memutuskan menyesuaikan NJOP sesuai dengan Peraturan Daerah Nomor 16 Tahun 2011 tentang Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan. Sesuai amanat perda itu, NJOP ditentukan melalui perbandingan harga dengan obyek lain yang sejenis. Selain untuk memperlancar program pembangunan, NJOP ini dimaksudkan memacu pendapatan pemerintah dari sektor pajak.
	Di beberapa tempat, lonjakan NJOP mencengangkan. Hal ini terjadi di Jalan MH Thamrin. Semula NJOP Rp 33,4 juta, tetapi kini menjadi Rp 65,5 juta. Begitu pun di Jalan Jenderal Sudirman. Semula NJOP Rp 31,87 juta, tetapi kini menjadi Rp 66,25 juta. Di Jalan Gatot Subroto, semula NJOP senilai Rp 28,8 juta, tetapi kini menjadi Rp 59,6 juta. Di Jalan Rasuna Said, nilai NJOP yang semula Rp 27,4 juta naik menjadi Rp 41,8 juta.
	   Deputi Gubernur DKI Bidang Perekonomian Hasan Basri mengatakan, kenaikan NJOP ini menuntut warga lebih kreatif. Pemerintah tidak bermaksud meminggirkan masyarakat berpenghasilan rendah hidup dari Ibu Kota. ”Bagi kami, kebijakan ini juga dilema, tetapi penyesuaian NJOP dengan harga pasar harus dilakukan,” kata Hasan.
	Untuk mengurangi beban warga, pemerintah melakukan sejumlah langkah. Selain menyediakan keringanan beban pajak, pemerintah juga memberi subsidi dalam hal hunian dan beberapa program lain.
	Koordinator Investigasi dan Advokasi Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran Uchok Sky Khadafi meminta pemerintah tidak hanya fokus pada upaya mendongkrak pendapatan dari sektor pajak, tetapi juga memanfaatkan pungutan pajak itu untuk pelayanan publik. Dengan demikian, warga yang membayar pajak merasa dilayani.
	”Penyesuaian NJOP memang perlu, tetapi lebih penting bagaimana memikirkan peningkatan layanan publik sehingga beban warga yang berpenghasilan rendah tidak semakin berat,” katanya. (NDY)

" Pemerintah dapat memberikan pemotongan maksimal 50 persen dari nilai pajak."
