
	Ditantang soal Pajak
	Salah Satu Ukuran Integritas Caleg dan Capres


	JAKARTA, KOMPAS - Calon presiden dan calon anggota legislatif pada Pemilihan Umum 2014 ditantang membuka surat pemberitahuan pajaknya kepada publik. Hal ini sebagai salah satu cara mengukur integritas seseorang, khususnya dalam hal kepatuhan membayar pajak.
	Demikian disampaikan tiga narasumber dalam diskusi tentang pajak yang digelar Pusat Telaah Informasi Regional, Selasa (18/3), di Jakarta. Narasumber itu adalah Darussalam dari Danny Darussalam Tax Center, advokat senior Pattiro Alamsyah Saragih, dan Direktur Institute for Development of Economics and Finance Enny Sri Hartati.
	Darussalam menyatakan, tidak ada dasar hukum yang mewajibkan calon presiden dan calon pejabat negara lain untuk mengumumkan surat pemberitahuan pajak (SPT)-nya. Belajar dari beberapa negara, seperti Amerika Serikat, hal itu menjadi kerelaan orang yang bersangkutan.
	”Justru dengan tidak adanya aturan yang mewajibkan, integritas calon pemimpin menjadi kelihatan. Jadi, ketika dia menunjukkan SPT-nya, hal itu bukan karena kewajiban, melainkan lebih karena integritasnya. Dan sebaliknya, yang tidak mau membuka SPT layak digugat integritasnya,” kata Darussalam.
	Integritas dalam membayar pajak, menurut dia, menjadi hal mendasar karena itu merupakan kewajiban setiap warga negara yang mampu. Pajak juga merupakan sumber utama penerimaan negara guna menyelenggarakan negara.
	Alamsyah berpendapat, pengumuman SPT oleh para pejabat negara, termasuk calon pejabat negara, penting. Laporan harta kekayaan pejabat negara (LHKPN) saja tidak cukup. LHKPN sebatas memberikan informasi tentang harta kekayaan seseorang. Sementara SPT, di samping menunjukkan harta kekayaan, juga merinci keberadaan aset dan menunjukkan ketaatan pajak yang bersangkutan.
	”Untuk saat ini sifatnya sukarela. Namun, ke depan harus ada dasar hukumnya agar sifatnya wajib,” kata Alamsyah.
	Menurut Enny, pengumuman SPT mesti dilakukan semua pejabat negara setiap tahun, termasuk saat pencalonan. Dalam waktu dekat ini, paling tidak pengumuman SPT perlu didorong untuk calon presiden (capres) dan calon anggota legislatif (caleg).
	Di samping soal integritas, ujar Enny, ketaatan membayar pajak juga merupakan bentuk konkret terhadap dukungan penyelenggaraan negara. Selama beberapa tahun ini, rasio pajak di Indonesia stagnan 12 persen. Indonesia tertinggal dari Malaysia dan Thailand. (LAS)
	 

 
