
	Utang Luar Negeri
	Porsi Utang Swasta Terus Meningkat


	Jakarta, Kompas - Utang luar negeri Indonesia per Januari 2014 sebesar 269,274 miliar dollar AS, tumbuh 7,1 persen secara tahunan dibandingkan posisi Januari 2013 yang sebesar 251,501 miliar dollar AS. Peningkatan utang luar negeri itu terutama akibat kenaikan utang sektor swasta yang sebesar 12,2 persen, menjadi 141,352 miliar dollar AS.
	Dengan nilai tukar rupiah berdasarkan kurs Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) Rp 11.282 per dollar AS kemarin, utang luar negeri Indonesia per Januari 2014 mencapai Rp 3.037 triliun. Jumlah itu terdiri dari utang pemerintah dan bank sentral sebesar Rp 1.443 triliun dan utang swasta sebesar Rp 1.594 triliun.
	Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi Bank Indonesia Tirta Segara menyatakan, secara umum, utang luar negeri tersebut untuk kebutuhan pembiayaan ekonomi. ”Bisa saja karena prospek ekonomi Indonesia ke depan yang cukup cerah. Konsumsi juga masih kuat sehingga para pelaku usaha menambah utangnya,” kata Tirta di Jakarta, Selasa (18/3).
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, menduga kenaikan utang luar negeri swasta yang cukup besar itu didominasi utang dalam perusahaan. Bisa jadi dari induk ke anak perusahaan atau utang dalam bentuk lain, tetapi masih dalam satu korporasi.
	Utang itu diperkirakan juga untuk keperluan ekspansi bisnis. Ekonomi Indonesia bisa diartikan masih menjanjikan sehingga investor pun masih tertarik mengembangkan bisnis di Indonesia.
	Perihal pertumbuhan ekonomi 2014, BI merevisi dari 5,8-6,2 persen menjadi 5,5-5,9 persen. Alasannya antara lain, dampak pemilu terhadap pertumbuhan ekonomi tidak terlalu besar.
	Eric memastikan jumlah utang itu masih aman. ”Akan tetapi tetap harus dicermati agar sesuai perhitungan. Akan lebih baik kalau bisa disalurkan ke sektor riil,” kata Eric.
	Mengacu pada data yang dirilis Bank Indonesia, porsi utang luar negeri swasta semakin dominan dari tahun ke tahun. Pada Januari 2014, porsi utang luar negeri swasta sekitar 52,49 persen dari total utang luar negeri.
	Padahal, pada Januari 2011, dari total utang luar negeri yang mencapai 200,603 miliar dollar AS, sekitar 58,78 persen atau 117,97 miliar dollar AS berupa utang pemerintah dan bank sentral. Utang luar negeri swasta sekitar 82,686 miliar dollar AS atau sekitar 41,22 persen dari total utang luar negeri.
	Pada Januari 2012, porsi utang luar negeri swasta meningkat signifikan menjadi 46,77 persen dari total utang luar negeri. Pada Januari 2013, porsinya kembali naik menjadi 52,46 persen.
	Beberapa waktu lalu, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo pernah mengingatkan agar swasta menjaga kondisi utang luar negeri dengan hati-hati. Ia juga mengingatkan, masih ada perusahaan yang belum melindungi utangnya dengan lindung nilai.
	Menurut Eric, membaiknya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dalam beberapa waktu terakhir jangan sampai melenakan. Hal ini khususnya saat meminjam utang luar negeri.
	”Meskipun saat ini nilai tukar rupiah membaik, tetapi tetap (menyarankan), gunakan lindung nilai,” kata Eric. (IDR)
	 

 
