
	INVESTASI
	Taipan Korsel Optimistis terhadap Pemilu Indonesia


	Seoul, Kompas - Para taipan atau konglomerat di Korea Selatan menyaksikan dengan saksama proses pemilihan umum dan pembentukan pemerintahan baru di Indonesia. Mereka berharap pemilu akan berlangsung damai dan aman. Siapa pun presiden dan wakil presiden terpilih nanti diharapkan menciptakan iklim yang kondusif bagi investor asing, termasuk asal Korsel.
	Hal itu diucapkan para taipan Korsel seusai acara makan malam bersama yang digelar Duta Besar Indonesia untuk Korsel John A Prasetio di wisma kedutaan di Seoul, Selasa (18/3). Acara itu digelar bersamaan kunjungan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar.
	CEO and Vice Chairman LG International Lee Hee-beom merasa optimistis proses demokrasi di Indonesia akan berjalan baik. Hubungan kedua negara diharapkan semakin kuat.
	”Saya tak tahu dan tak melihat siapa sosok calon pemimpin baru Indonesia. Harapannya, pemilu berjalan baik dan semua aman,” kata Lee Hee-beom sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas, 
	R Benny Dwi Koestanto, dari Seoul, kemarin.
	Lee Hee-beom mengaku merasakan rasa saling percaya antara Indonesia dan Korsel, baik di pemerintahan, bank sentral, maupun pebisnis, semakin baik. Hal itu menjadi modal dasar untuk menciptakan hubungan yang lebih berkualitas.
	”Pebisnis di Korsel akan terus membuka kesempatan menambah investasinya di Indonesia,” kata Lee Hee-beom, yang juga Ketua Komite Kerja Sama Ekonomi Korea-Indonesia.
	Korsel berada di nomor empat tertinggi sebagai sumber investasi di Indonesia dengan realisasinya tahun lalu Rp 2,2 miliar dollar AS atau sekitar Rp 23 triliun. Sebuah kemajuan pesat dari sisi jumlah mengingat empat tahun lalu nilai investasi asal Korsel di Indonesia hanya 329 juta dollar AS dan berada di posisi delapan terbesar.
	Dari data BKPM, pipeline investasi Korea Selatan tahun ini mencapai 2,3 miliar dollar AS. Hal itu terdiri dari sektor kelistrikan, gas, dan suplai air senilai 516 juta dollar AS; kimia dan obat-obatan 216 juta dollar AS; metal, mesin, dan elektronika 201 juta dollar AS; industri tekstil 196 juta dollar AS; dan perumahan, kawasan industri dan perkantoran 147 juta dollar AS.
	Peningkatan kualitas kerja sama di bidang bisnis juga diharapkan Chairman Lotte Group, Shin Dong-bin. Dalam sambutannya, ia pun mengapresiasi sejumlah upaya penguatan kerja sama di sejumlah bidang kedua negara. Penguatan itu diharapkan lebih luas.
	Kedubes Indonesia untuk Korsel secara khusus memberikan penghargaan kepada Lee Hee-beom, Shin Dong-bin, serta CEO dan Vice Chairman Samtan Co Ltd Kang Tae-whan. Penghargaan itu diberikan karena ketiganya dianggap sahabat bagi Indonesia.
	Mahendra Siregar menyatakan, peningkatan kualitas kerja sama pada akhirnya akan menghasilkan hasil lebih optimal dan jangka panjang dari sekadar capaian angka realisasi investasi. ”Meski di tahun pemilu, realisasi investasi di dua bulan pertama tahun ini meningkat,” katanya.

”Pebisnis di Korsel akan terus membuka kesempatan menambah investasinya di Indonesia."
