
	Aset Pemerintah Dijual
	Tanah Negara Ditawarkan di Situs Jual Beli ”Online”


	Bandung, Kompas - Aset Pemerintah Kota Bandung, Jawa Barat, berupa beberapa bidang tanah seluas total 24,3 hektar diklaim milik perorangan dan dijual lewat dua situs jual beli online. Padahal, di atas tanah itu berdiri sejumlah obyek penting, seperti Kebun Binatang Bandung, Sasana Budaya Ganesha Institut Teknologi Bandung, kantor Badan Tenaga Nuklir Nasional, dan hutan kota.
	Iklan penjualan tanah di kawasan Tamansari dan Babakan Siliwangi, Kota Bandung, itu terpasang di dua situs jual beli online, yaitu Tokobagus.com dan Berniaga.com, sejak 12 Maret hingga Kamis (20/3) sore. Pengunggah iklan itu, bernama Apitudo, mengaku sebagai ahli waris dari seseorang bernama Raden Paiman yang diklaim membeli tanah tersebut pada 1921-1922.
	Sebagian tanah itu, yang kini dipergunakan sebagai kebun binatang seluas 12,22 hektar, ditawarkan seharga Rp 7 juta per meter persegi. Pengunggah iklan juga mengklaim memiliki surat zegel (jual beli) atas 17,9 hektar tanah lainnya di kawasan itu yang kini dijadikan Sabuga ITB, kantor Batan, hutan kota Babakan Siliwangi, dan pusat olahraga.
	Kepala Dinas Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah Kota Bandung Ahmad Rekotomo, dalam jumpa pers, Jumat (21/3), di Bandung, mengatakan, lahan yang dijual di internet itu merupakan tanah negara yang menjadi aset Pemkot Bandung. Dengan demikian, tidak bisa diklaim dan dijual oleh perorangan.
	Ahmad memperlihatkan sejumlah dokumen kepemilikan atas lahan seluas 24,3 hektar di kawasan itu. Dari total lahan itu, sebagian besar dokumen masih berupa surat zegel warisan Belanda. Hanya lahan Sabuga ITB seluas 3,1 hektar yang dilengkapi sertifikat kepemilikan.
	Seluruh lahan itu, ujar dia, disewakan ke sejumlah pihak ketiga, seperti Yayasan Margasatwa Tamansari Bandung (pengelola Kebun Binatang Bandung), ITB (pengelola Sabuga), dan Batan. ”Memang, dulu pernah ada isu bahwa tanah Kebun Binatang Bandung dimiliki seseorang. Ahli warisnya meminta Badan Pertanahan Nasional Kanwil Jabar mengukur ulang. Namun, karena jelas tanah negara, itu tidak bisa dilakukan,” ujar dia.
	Dalam pertemuan itu terungkap pula bahwa pengelola kebun binatang dan Sabuga masih menunggak uang sewa ke Pemkot Bandung senilai Rp 5,4 miliar. kebun binatang menunggak sejak Maret 2008, sedangkan ITB menunggak sejak Mei 2012.
	Kebohongan publik
	Dihubungi terpisah, Direktur Sarana dan Prasarana ITB Wedyanto mengaku terkejut dengan informasi klaim sepihak kepemilikan lahan Sabuga ITB. Ia mengatakan, tanah di seluruh kawasan itu merupakan peninggalan orang Belanda yang kemudian diambil alih negara dan kini menjadi aset Pemkot Bandung. ”Kami menyewanya dari Pemkot (Bandung),” ujarnya.
	Kepala Subdirektorat Humas dan Publikasi ITB Budi Santoso mengatakan, klaim kepemilikan individu atas lahan di kawasan Tamansari dan Babakan Siliwangi itu merupakan kebohongan publik. Selama ini, kawasan di pusat Kota Bandung itu telah menjadi ruang publik untuk berolahraga, rekreasi, dan tempat pendidikan.
	Di Jember, Jawa Timur, justru pemerintah kabupaten setempat yang berniat menjual aset-aset negara. Aset yang akan dijual berupa 30 hektar lahan pertanian dan lahan bekas stasiun pengisian bahan bakar untuk umum senilai Rp 27,69 miliar.
	Asisten Sekretaris Daerah Bidang Pemerintahan Sigit Akbari, di Jember, Rabu, mengatakan, aset yang akan dijual direncanakan sejak lama dan sudah masuk dalam APBD 2014. ”Hasil penjualan ini dipakai untuk keperluan belanja aset,” kata Sigit.
	Anggota DPRD Jember, Surosoa Kastara, meminta Pemkab Jember mempertimbangkan lagi rencana tersebut, terutama implikasi hukumnya. (jon/sir)
	 

 
