
	PELUANG USAHA
	Korsel Perkuat Komitmen Investasi


	Seoul, Kompas - Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar menyatakan, sejumlah perusahaan di Korea Selatan berkomitmen meningkatkan investasinya di Indonesia dalam jangka pendek hingga menengah. Pertumbuhan ekonomi dan daya tahan yang semakin kuat dengan stabilitas perekonomian terjaga menjadi daya tarik Indonesia.
	”Berbeda per perusahaan. Ada yang berkomitmen meningkatkan nilai investasinya langsung atau 3-5 tahun secara bertahap. Tidak ada yang tidak melakukan perluasan,” kata Mahendra di Seoul, Kamis (20/3), seperti dilalaporkan wartawan Kompas, R Benny D Koestanto, dari Seoul.
	Mahendra mengakhiri kunjungan empat harinya di Korsel kemarin. Dalam kunjungannya itu, dia bertemu dengan sedikitnya 30 pemimpin perusahaan negeri ginseng itu, di antaranya LG International, Samtan,
	dan Samsung. Mahendra juga mengunjungi pabrik Hyundai dan Shin Young di kota Ulsan.
	”Mereka makin kenal dengan Indonesia. Pemahaman yang meningkat satu sama lain juga menjadi keuntungan kedua belah pihak. Hal itu menjadi investasi khusus dari realisasi investasi dalam bentuk angka,” ujarnya.
	Terdapat tiga pesan utama yang disampaikan Mahendra dalam pertemuan-pertemuannya dengan kalangan taipan Korsel. Pertama, soal kondisi terkini perekonomian Indonesia. Kedua, kondisi Indonesia dan peluang negeri ini atas pemilihan umum. Ketiga, penjelasan jika ada pertanyaan terkait kebijakan dan iklim investasi, termasuk Undang-undang Minerba yang ditangkap banyak kalangan sebagai bentuk anti asing Pemerintah RI.
	”Tak sulit menjelaskan kepada Korsel yang naik produktivitasnya karena bonus nilai tambah. Kebijakan-kebijakan itu adalah keinginan kita menjaga keberlanjutan pertumbuhan ekonomi dan pembangunan seiring dengan kenaikan produktivitas dan nilai tambah,” katanya.
	Duta Besar Indonesia untuk Korea Selatan John A Prasetio menyatakan, prinsip saling menguntungkan dipegang Indonesia dalam negosiasi perdagangan dengan negara mana pun, termasuk dengan Korsel. Besarnya animo perusahaan-perusahaan asal negeri ginseng itu berinvestasi di Indonesia harus diimbangi dengan kecakapan Indonesia menawarkan investasi di negara itu ataupun di Indonesia yang memberikan nilai tambah.
	”Tentu saja dari sisi kita, pekerjaan-pekerjaan rumah di Indonesia harus diselesaikan. Urusan ketersediaan lahan industri, misalnya, harus dipastikan,” kata Prasetio.
	Indonesia-Korea Selatan masih dalam proses perundingan Indonesia-Korea Comprehensive Economic Partnership Agreement (IK-CEPA). Menurut catatan Kementerian Luar Negeri RI, melalui IK-CEPA, target perdagangan bilateral sebesar 50 miliar dollar AS pada 2015 dan 100 miliar dollar AS tahun 2020 dapat tercapai.
	Negosiasi IK-CEPA merupakan awal babak baru dari hubungan bilateral Indonesia dan Korsel. Kedua negara akan menikmati keuntungan dari IK-CEPA. Indonesia akan menikmati manfaat ekonomi
	10,6 miliar dollar AS dan peningkatan produk domestik bruto 4,37 persen.

 
