
	Dana Optimalisasi
	Rp 22,5 Triliun Bisa Dijalankan


	Jakarta, Kompas - Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan meloloskan sebagian besar dana optimalisasi tahun 2014. Dari total alokasi senilai Rp 26,9 triliun, sebesar Rp 22,5 triliun bisa dijalankan. Sisanya senilai Rp 2 triliun masih perlu dilakukan pembahasan dan Rp 2,4 triliun tak bisa dieksekusi karena melanggar ketentuan.
	Demikian disampaikan Direktur Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan Askolani dalam dialog dengan wartawan di Jakarta, Jumat (21/3).
	BPKP atas permintaan Menteri Keuangan M Chatib Basri telah mengkaji dana optimalisasi tahun 2014. Hal ini dilakukan setelah sejumlah kritik muncul di media massa dengan pertimbangan bahwa dana optimalisasi rawan diselewengkan. Sejumlah kasus korupsi dana optimalisasi menjadi buktinya, seperti kasus pembangunan Wisma Hambalang melalui Kementerian Pemuda dan Olahraga dan kasus pengadaan Al Quran melalui Kementerian Agama.
	Mengacu pada hasil kajian BPKP, Askolani mengatakan, dana optimalisasi senilai Rp 22,5 triliun sesuai ketentuan sehingga bisa diproses lebih lanjut untuk dieksekusi. Meski demikian, ia tidak merinci kementerian dan lembaga negara yang mendapatkan anggaran itu, termasuk programnya.
	Dana optimalisasi lainnya Rp 2,4 triliun tidak bisa dieksekusi. Alasannya, Rp 1 triliun tidak diusulkan oleh kementerian dan lembaga alias titipan anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Rp 1,1 triliun tidak sesuai rencana strategis rencana kerja pemerintah, dan Rp 100 miliar tidak jelas output dan outcome-nya.
	Sementara dana Rp 2 triliun sisanya belum disetujui komisi terkait di Dewan Perwakilan Rakyat pada saat BPKP melakukan kajian. Rinciannya, Rp 1,6 triliun untuk Kementerian Kesehatan, Rp 460 miliar untuk Kementerian Perdagangan, dan Rp 32 miliar untuk Kementerian Komunikasi dan Informatika.
	”Yang belum disetujui DPR direkomendasikan untuk segera dibahas dan dimintakan persetujuan. Tetapi yang saya dengar, alokasi di Kementerian Kesehatan sudah selesai dibahas,” kata Askolani.
	Hapus saja
	Menurut Askolani, kajian BPKP atas alokasi dana optimalisasi baru dilakukan tahun ini. Sebelumnya tidak pernah melalui pengkajian BPKP. ”Tahun ini pemerintah minta BPKP mengevaluasi karena nilainya besar dan untuk menjamin akuntabilitasnya,” katanya.
	Ekonom Sustainable Development Indonesia, Dradjad Hari Wibowo, sebagaimana pernah diberitakan sebelumnya, menyatakan, DPR mempunyai kewenangan konstitusional untuk mengatur adanya dana optimalisasi. Namun, prosesnya tidak sesuai dengan pengelolaan fiskal yang prudent dan bertanggung jawab.
	”Jadi, yang paling ideal, hapuskan saja pos dana optimalisasi tersebut. Jika ada tambahan penerimaan negara dari penyisiran anggaran, alokasikan saja secara prudent kepada program-program prioritas yang memang sudah dirancang sebelumnya,” kata Dradjad.
	Dana ini muncul tiap tahun dari hasil penyisiran di belanja dan pendapatan saat pembahasan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara antara pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat. Tahun 2012, anggarannya Rp 11,6 triliun. Artinya, alokasi tahun 2014 mencapai lebih dari dua kali lipatnya. (LAS)

 
