
	Investasi
	Indeks Naik: Jokowi ”Effect”


	OLEH ADLER HAYMANS MANURUNG
	Minggu lalu tepatnya, Jumat 14 Maret, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) naik tajam 152,47 poin atau sekitar 3,23 persen sehingga IHSG bertengger pada level 4878,64. Pada sisi lain, nilai tukar rupiah mengalami penguatan sebesar 0,26 persen ke level Rp 11.356 per dollar AS.
	Padahal pada sesi pertama perdagangan saham di bursa IHSG drop sebesar 35,642 poin ke level 4690,53. Kenaikan IHSG setelah pukul 15.00 siang di sesi 2 di mana ada berita beredar bahwa Jokowi mendapat mandat dari Megawati untuk menjadi calon presiden dari PDI-P. Berita ini sudah lama ditunggu oleh berbagai pihak, berita ini mengonfirmasi semua keinginan berbagai pihak baik investor lokal maupun investor asing. Biasanya, IHSG dianggap sebagai leading indikator ekonomi.
	Bila diperhatikan secara saksama bahwa IHSG sebenarnya mengalami kenaikan dari posisi level 4690,53 ke level 4878,64 sehingga terjadi kenaikan sebesar 188,11 poin atau 4,01 persen. Kenaikan ini merupakan konfirmasi PDI-P atas rumor yang beredar selama ini bahwa Jokowi akan dicalonkan sebagai calon presiden RI. Peristiwa ini disambut positif oleh semua pihak dan mempunyai ekspektasi bahwa ekonomi akan mengalami perbaikan di masa mendatang. Ekspektasi ini ditunjukkan dengan terjadinya pembelian saham secara besar-besaran sehingga mendorong harga saham mengalami kenaikan yang besarnya 4,01 persen.
	Kenaikan sebesar 4,01 persen ini merupakan kenaikan yang cukup besar dibandingkan dengan kenaikan yang terjadi sebelumnya. Kalau diperhatikan secara saksama maka kenaikan ini tidak besar sekali sehingga belum bisa dikatakan menjadi Jokowi effect karena kenaikannya masih jauh di bawah dari kenaikan yang terjadi karena peristiwa tertentu. Kenaikan sebesar ini dikarenakan pengumuman Jokowi sebagai presiden hanya merupakan konfirmasi atau kepastian bagi investor bahwa Jokowi jadi dicalonkan PDI-P, bukan Megawati, seperti diisukan pihak lain.
	Kenaikan IHSG sebenarnya sudah terkandung pada IHSG sejak ada peristiwa Jokowi selalu bersama bepergian dengan Megawati. Kebersamaan Jokowi dengan Megawati baik dalam acara tertentu merupakan sinyal yang telah ditangkap oleh berbagai pihak yang melakukan transaksi saham di bursa. Oleh karena itu, kenaikan harga saham pada hari Jumat hanya sebesar 4,01 persen atau sering disebut hanya 3,23 persen. Namun, dampaknya kenaikan ini cukup memberikan arti kepada semua pihak dalam menyatakan akan terjadi perekonomian yang baik bukan lagi dengan autopilot.
	Harapan besar
	Bagi mereka yang sering memperhatikan pasar saham pasti akan mencari tahu secara saksama siapa saja yang melakukan pembelian pada transaksi pada hari Jumat tersebut. Penulis mempunyai pandangan ada beberapa pihak yang melakukan transaksi sehingga pasar saham mengalami kenaikan.
	Pertama, investor yang mengetahui dan sering bermain saham di pasar dan langsung melakukan pembelian sampai ke harga yang lebih tinggi. Investor ini mempunyai harapan yang cukup besar akan terjadi perbaikan ekonomi dimasa mendatang, padahal terpilihnya Jokowi masih panjang waktunya pada bulan Oktober nanti.
	Kedua, pihak pemain pasar yang juga memberikan sinyal kepada pasar atau pihak lain untuk melakukan transaksi karena ada kemungkinan memperoleh capital gain. Pihak-pihak ini memainkan pasar dengan mendorong harga saham dengan melakukan pembelian agar banyak pihak bertransaksi saham di bursa, sehingga mereka bisa mendapatkan keuntungan dari sinyal ini di masa mendatang baik dengan cara membuat harga naik atau mendorongkan harga saham drop lagi untuk mengeruk keuntungan. Di sini, investor harus hati-hati terutama investor yang retail, yang hanya bermain kecil dan ingin mendapatkan kapital, karena risiko masih ada di depan sana.
	Ketiga, hari pengumuman Jokowi dicalonkan jadi presiden adalah hari Jumat, di mana hari terakhir transaksi pada minggu tersebut dan juga jamnya pada saat pasar akan tutup satu jam lagi. Sehingga investor juga buru-buru membeli saham pada jam tersebut tanpa memandang tindakan yang dilakukan sudah tepat termasuk ada ketakutan akan terjadi kenaikan yang cukup besar pada hari Senin. Oleh karena itu, kenaikan IHSG masih bisa dikatakan merupakan konfirmasi atas pencalonan Jokowi jadi calon presiden.
	Bila terjadi kenaikan yang cukup besar dan adanya berita yang akan dikonfirmasi ke pasar, maka ada saham-saham tertentu yang kenaikannya cukup besar. Dalam kasus Bursa Efek Indonesia, maka bursa yang akan mengalami kenaikan tajam pertama kali adalah saham-saham yang dimiliki pemerintah atau sering disebut BUMN karena perusahaan ini dianggap mempunyai bisnis yang jelas dan membangun perekonomian.
	Kelompok berikutnya, saham perbankan akan mengalami kenaikan karena saham ini dianggap dapat mendorong perekonomian dikarenakan perekonomian akan mengalami kenaikan. Kelompok saham infrastruktur juga akan mengalami kenaikan karena pembangunan ekonomi akan berjalan dengan baik di masa mendatang.
	Sektor konsumsi juga terdorong akan mengalami kenaikan dikarenakan adanya pertumbuhan ekonomi sehingga pendapatan masyarakat naik dan akan menimbulkan permintaan konsumsi yang meningkat pula. Adapun saham yang lainnya akan mengalami kenaikan karena pasarnya mengalami kenaikan. Namun, kenaikan ini hanya sementara waktu dan kenaikan yang lebih besar akan terjadi ketika pemilihan presiden telah terjadi.
	 

 
