
	Perbankan
	BNI London Perkuat Ekspor Indonesia


	London, Kompas - PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atau BNI Cabang London makin memperkuat kinerja ekspor perdagangan Indonesia ke negara Eropa, Timur Tengah, Afrika, dan Amerika Latin. Pada 2013, BNI London meraup pendapatan bunga 4,94 juta dollar AS atau Rp 57,2 miliar (1 dollar AS = Rp 11.575), naik dari tahun sebelumnya yang baru 3 juta dollar AS atau Rp 34,7 miliar.
	Menurut General Manager BNI Cabang London Nungky Indraty, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Hermas E Prabowo, dari London, Jumat (21/3) sore, pendapatan bunga itu diperoleh dari kegiatan pelayanan aktivitas pinjaman dan trade finance yang fokus pada berbagai bisnis di Eropa yang berhubungan langsung dengan Indonesia.
	Nungky mengatakan hal itu saat menerima kunjungan tiga mahasiswa Universitas Muslim Indonesia (UMI) Makassar, Sulawesi Selatan, pemenang Debat Mahasiswa Aspirasi untuk Negeri yang diselenggarakan BNI. Mereka adalah Andi Mangeppe Manggabarani, Mochamad Andry WW Mamonto, dan Rizki Ramadani. Mereka mendapat hadiah Eduwisata dari BNI ke London, Inggris, pada 20-25 Maret 2014.
	Mereka menyisihkan 450 tim peserta debat. Esai mereka berjudul Strategi Penanganan Konflik Kebebasan dan Kerukunan Umat Beragama mengungguli lawan berat dari Universitas Indonesia yang menulis esai berjudul Redefining Indonesia: Optimalisasi Potensi Ekonomi Bangsa Tinjauan pada Aspek Blue Economy.
	Nungky mengatakan, sejak negara di Eropa dan Amerika Serikat terkena dampak pelemahan ekonomi global, kebijakan manajemen BNI memfokuskan kegiatan pelayanan aktivitas pinjaman dan trade finance khusus untuk perdagangan atau bisnis yang ada hubungan langsung dengan Indonesia.
	Cara itu dilakukan salah satunya untuk memitigasi risiko. Risiko kerugian yang ditanggung BNI melalui kegiatan pembiayaan, misalnya, akan lebih rendah. ”Ternyata strategi ini membawa dampak positif bagi kinerja BNI London,” ujarnya.
	Pelayanan BNI London dalam mendukung perdagangan internasional antara pelaku usaha Indonesia dan pebisnis dari Eropa, Timur Tengah, Afrika serta Amerika Latin terus meningkat. Jumlah asset trade dan pinjaman yang dilayaninya per 18 Maret mencapai 160 juta dollar AS.
	Dealer BNI Cabang London Prasetya Adi Purnomo mengatakan, BNI London pernah mencatat nilai asset trade dan pinjaman yang dilayani sebesar 190 juta dollar AS. Sebagian besar dari asset trade itu berupa pembiayaan impor untuk nasabah korporasi BNI, di samping aktivitas BNI London membeli asset trade dari pasar sekunder. Dari aktivitas trade finance dan loan ini, BNI London memperoleh pendapatan bunga hampir 5 juta dollar AS pada 2013.
	Menurut Manajer FI BNI Cabang London Fachri Darminto, aset trade finance BNI London menjadi sumber penting. Pada 2013, BNI Cabang London berhasil mengumpulkan fee dan transaksi terkait trade finance sebesar 474.000 dollar AS.
	Sebagian besar dari LC itu ditujukan ke Indonesia, khususnya untuk mengimpor produk dari Indonesia. Sebagian besar didominasi produk kayu dan turunannya, tekstil dan fashion. BNI London juga membiayai transaksi ekspor dan impor dengan melalui fasilitas trade finance, yang meliputi produk timber dan tekstil atau fashion.
	BNI Cabang London mulai beroperasi pada 1985 sebagai kantor perwakilan. Sejak 1986 resmi menjadi kantor cabang. BNI London adalah satu-satunya bank dari Indonesia yang memiliki lisensi sebagai kantor cabang dari Otoritas Jasa Keuangan Inggris. BNI Cabang London juga melayani 46 KBRI, PTRI, dan KJRI di seluruh wilayah Eropa, Afrika, Timur Tengah, dan Amerika Latin untuk penyimpanan dana operasional dan kas.

 
