
	Manfaat Belum Terasa
	Pemprov DKI Kurang Sosialisasikan Kenaikan Pajak


	JAKARTA, KOMPAS - Kenaikan Pajak Bumi dan Bangunan di Jakarta dengan penyesuaian nilai jual obyek pajak terus memicu protes warga. Sebagian warga keberatan membayar pajak tinggi karena meskipun taat melunasi tagihan, manfaat pajak bagi mereka selama ini belum maksimal.
	Cahyo Tamtomo Andoko, warga Jalan Antasari, Jakarta Selatan, Sabtu (22/3), mengatakan, kali ini ia merasa Pemerintah Provinsi DKI Jakarta terlalu otoriter. Tanpa dialog dan sosialisasi yang mencukupi, tiba-tiba sudah ada keputusan dan dijalankan.
	”Sepertinya kita ini justru dieksploitasi. Pajak dinaikkan, tetapi tidak ada jaminan fasilitas publik yang lebih baik bagi kita,” kata warga yang aktif di Komunitas Antasari dan biasa dipanggil Tommy ini.
	Contoh kecil dari hak warga yang tidak dipenuhi pemerintah, tambah Tommy, yaitu fasilitas trotoar yang nyaman dan aman serta bebas okupasi. Di sepanjang Jalan Antasari, yang sampai saat ini peruntukannya masih sebagai kawasan hunian, fasilitas trotoar tidak memadai.
	Trotoar di Jalan Antasari menyempit dan di beberapa titik terhadang tiang beton penopang Jalan Layang Antasari yang tepat berada di atas jalan reguler. Pohon-pohon tinggi di tepi jalan yang dulu membuat warga bangga kini nyaris semuanya hilang.
	Keluhan serupa sebelumnya diungkapkan Ricky warga RW 013 Perumahan Pondok Indah, Pondok Pinang, Kebayoran Lama. Kawasan tempat tinggalnya kini selalu menjadi pusat kemacetan nyaris setiap hari. Moda transportasi massal bus transjakarta yang melewati kawasan itu belum terbukti bisa membantu mengurai kemacetan.
	”Terus selama ini pajak kita untuk apa, ya? Padahal, saya sudah bayar mahal untuk PBB setiap tahun,” katanya.
	Ricky menyarankan, sebaiknya pemerintah membeberkan dulu rencana penggunaan pendapatan dari pajak rakyat dan apa saja prioritas kebutuhan warga yang bakal segera dipenuhi.
	Tes reaksi warga
	Ekonom Universitas Indonesia Aris Yunanto mengatakan, pada 2012 terjadi pelimpahan kewenangan penetapan NJOP dan PBB dari Direktorat Pajak kepada pemerintah daerah.
	DKI Jakarta dianggap cukup agresif dalam menyikapi kebijakan ini, yaitu dengan segera melakukan penyesuaian NJOP dan PBB. Di Jakarta, NJOP sudah empat tahun terakhir tidak ada penyesuaian.
	Aris berpendapat, penerapan kebijakan yang sepertinya tiba-tiba ini justru punya tujuan tertentu. ”Menurut saya, ini semacam test on the water saja. DKI sengaja mau melihat reaksi publik. Nanti bisa didapat data di kawasan mana saja sebenarnya kebijakan ini bisa diterapkan 100 persen,” katanya.
	Pakar properti Panangian Simanungkalit mengusulkan agar kenaikan NJOP diterapkan secara beragam di wilayah-wilayah DKI Jakarta. Kenaikan tinggi sebaiknya hanya diberlakukan pada areal pusat bisnis (CBD) dan kawasan elite, seperti Sudirman, Thamrin, dan Kuningan. Sebaliknya, untuk kawasan pinggiran Jakarta dan daerah permukiman penduduk, kenaikan NJOP sebaiknya ditekan agar tidak membebani masyarakat.
	Senada dengan itu, Direktur Utama Perum Perumnas Himawan Arief mengemukakan, kenaikan NJOP di Jakarta akan mendorong kenaikan harga lahan. Ini akan menyulitkan mencari lahan permukiman dengan harga terjangkau bagi masyarakat berpenghasilan rendah. Padahal, kebutuhan rumah masyarakat menengah bawah masih sangat tinggi.
	Chief Executive Officer Provident Development Felix S Hasamin menilai, kenaikan NJOP yang tinggi akan menaikkan harga pasaran tanah dan harga jual properti. Kenaikan NJOP juga akan berdampak pada pemilik lahan dengan lahan yang luas dan belum tergarap karena terbebani biaya pajak yang semakin tinggi. Ada kemungkinan pemilik lahan tidur akan segera menggarap lahannya untuk menekan biaya.
	Namun, lanjut Felix, kenaikan harga lahan akibat penyesuaian NJOP itu diperkirakan masih terkendali karena pasar properti sangat dipengaruhi suplai dan permintaan. ”Harga jual tentu disesuaikan dengan suplai dan permintaan. Jika harga naik terlalu tinggi, pasar juga tak bisa menyerap,” ujarnya.
	Saat ini, Provident Development memiliki stok lahan seluas 119 hektar (ha). Tahun 2014, pihaknya akan mulai meluncurkan proyek apartemen kelas menengah di kawasan MT Haryono seluas 7.000 meter persegi. Sejauh ini, belum ada penyesuaian harga secara signifikan sebagai dampak kenaikan NJOP. Estimasi harga jual masih di kisaran Rp 18 juta-Rp 25 juta per meter persegi. (LKT/NEL)

 
