
	Kinerja
	Selisih Kurs Tekan Laba Indofood


	Jakarta, Kompas - Perusahaan solusi pangan total, PT Indofood Sukses Makmur Tbk atau INDF, membukukan laba tahun berjalan tahun 2013 turun menjadi Rp 2,50 triliun dari tahun lalu Rp 3,27 triliun. Penurunan 23,2 persen itu merupakan akibat kerugian selisih kurs.
	”Margin laba bersih turun menjadi 4,3 persen dari 6,5 persen. Dengan tidak memperhitungkan akun non-recurring dan selisih kurs, profit usaha inti naik 3,0 persen dari Rp 3,27 triliun tahun lalu menjadi Rp 3,37 triliun,” kata Direktur Utama dan Chief Executive Officer INDF Anthoni Salim dalam keterangan tertulisnya, di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Anthoni mengaku senang perseroan terus menunjukkan pertumbuhan positif sebagaimana tecermin dalam peningkatan profit inti. Di tengah sejumlah tantangan, perseroan terus mengejar pertumbuhan.
	”Kami akan tetap waspada dan berhati-hati dalam menentukan langkah yang akan diambil untuk mengejar pertumbuhan dan mempertahankan kinerja perusahaan ke depan,” kata Anthoni.
	Laba bruto INDF tahun 2013 naik 5,4 persen dari Rp 13,59 triliun tahun lalu menjadi Rp 14,33 triliun. Margin laba bruto perseroan turun dari sebelumnya 27,1 persen menjadi 24,8 persen.
	Hal itu terutama karena penurunan laba bruto yang dihasilkan oleh hampir semua grup. Anthoni menjelaskan, hal itu disebabkan kenaikan beban bahan baku, beban gaji, upah, imbalan kerja karyawan, dan utilitas serta penurunan harga jual rata-rata pada grup agrobisnis dan distribusi.
	Grup INDF total mengoperasikan lima kelompok usaha strategis. Selain agrobisnis dan distribusi, ada grup produk konsumen bermerek (CBP), Bogasari, serta budidaya dan pengolahan sayuran.
	Anthoni menyatakan, laba usaha perseroan turun 2,3 persen dari Rp 6,88 triliun menjadi Rp 6,72 triliun. Margin laba usaha turun dari 13,7 persen menjadi 11,6 persen antara lain karena kenaikan beban operasional, terutama beban gaji, upah, dan imbalan kerja karyawan. (BEN)
	 

 
