
	Likuiditas Masih Cukup
	Bank Diminta Berhati-hati Kucurkan Kredit


	Jakarta, Kompas - Secara umum, likuiditas perbankan masih cukup. Meski demikian, Bank Indonesia meminta perbankan berhati-hati mengucurkan kredit. Jika bank hanya mengejar kredit, tetapi harus mencari likuiditas di pasar, suku bunga akan terus naik.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia Halim Alamsyah mengemukakan hal itu menjawab pertanyaan wartawan tentang kemungkinan pengetatan likuiditas perbankan di Indonesia. ”Secara likuiditas cukup. Namun memang kalau dilihat per BUKU, hanya BUKU 3 dan BUKU 4 yang aman,” katanya di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Kelompok BUKU bank berdasarkan jumlah modal inti. Bank BUKU 1 adalah bank dengan modal inti kurang dari Rp 1 triliun. Bank BUKU 2 adalah bank dengan modal inti Rp 1 triliun-Rp 5 triliun. Bank BUKU 3 adalah bank dengan modal inti Rp 5 triliun-Rp 30 triliun. BUKU 4 adalah bank dengan modal inti lebih dari Rp 30 triliun.
	Halim, yang juga anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan ex-officio BI, menambahkan, BI memantau beberapa bank dalam kelompok BUKU 1 dan BUKU 2. Secara keseluruhan, saat ini kondisi likuiditas masih memadai meskipun BI menggunakan ukuran yang cukup konservatif.
	Faktanya, bank menawarkan bunga simpanan di atas suku bunga penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS). Padahal, simpanan dengan bunga di atas suku bunga penjaminan tidak dijamin LPS jika terjadi sesuatu dengan bank itu.
	Menurut Halim, bank sebaiknya tidak terlalu berupaya keras memberikan kredit.
	Beberapa waktu lalu, Kepala Eksekutif LPS Kartika Wirjoatmodjo menyebutkan, likuiditas di pasar memang seret. Hal itu bisa dilihat dari loan to depositratio (LDR) yang membesar.
	LDR adalah rasio pinjaman terhadap dana pihak ketiga. BI membatasi LDR pada kisaran 78-92 persen. Data OJK menunjukkan, rata-rata LDR bank umum pada November 2013 sebesar 89,29 persen. Pada Desember 2013, LDR turun menjadi 86,7 persen. Akan tetapi, naik lagi pada Januari 2014 menjadi 89,84 persen.
	”Jika ini terus-terusan terjadi, yang dikhawatirkan adalah perebutan dana pihak ketiga,” kata Kartika. Cara bank memenangi perebutan DPK itu umumnya dengan menawarkan bunga simpanan yang tinggi.
	Turun
	Berdasarkan data yang dirilis OJK, jumlah DPK yang dihimpun bank umum pada Januari 2014 sebesar Rp 3.594 triliun. Jumlah itu turun dibandingkan Desember 2013 yang sebesar Rp 3.663 triliun.
	Akan tetapi, penurunan DPK itu seperti pola historis. Pada Januari 2013, DPK bank umum mencapai Rp 3.205 triliun, atau turun dibandingkan Desember 2012 yang nilainya Rp 3.225 triliun.
	Jumlah kredit yang ada (outstanding) dari bank umum pada Januari 2014 sebesar Rp 3.258 triliun. Dibandingkan Desember 2013 senilai Rp 3.292 triliun, jumlahnya juga berkurang.
	Secara umum, BI memperkirakan kredit tumbuh 15-17 persen tahun ini. Direktur Keuangan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Achmad Baiquni mengaku, BRI juga masih memasang target pertumbuhan kredit 15-17 persen.
	Direktur Utama Bank DKI Eko Budiwiyono juga optimistis dengan sumber dana bank. Bank Pembangunan Daerah mendapatkan dana simpanan dari APBD yang jumlahnya terus meningkat. (IDR)
	 

 
