
	Keuangan Daerah
	Dana Karang Taruna Manokwari Diduga Diselewengkan


	Jakarta, Kompas - Lembaga Penelitian, Pengkajian, dan Pengembangan Bantuan Hukum Manokwari meminta Kejaksaan Tinggi Papua segera mengusut dugaan penyelewengan dana pembinaan Karang Taruna Kabupaten Manokwari, Papua Barat, tahun 2013. Dana yang diduga diselewengkan mencapai Rp 1,5 miliar.
	”Dana itu dikuasai secara sepihak dan tanpa alasan yang jelas oleh oknum yang mengaku sebagai Ketua Karang Taruna Manokwari. Padahal, tidak ada pemilihan yang sesuai dengan anggaran dasar dan rumah tangga organisasi,” papar Yan Christian Warinussy dari LP3BH Manokwari ketika dihubungi dari Kota Jayapura, Papua, Minggu (23/3).
	Yan menuturkan, sesuai investigasi yang dilakukan LP3BH Manokwari, oknum itu mengambil dana dari Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (BPKAD) Kabupaten Manokwari. Padahal, oknum itu belum menjadi Ketua Karang Taruna Kabupaten Manokwari.
	”Kami mengharapkan penegak hukum segera memeriksa dia. Selain itu, beberapa pejabat BPKAD Manokwari pun harus diperiksa,” kata Yan.
	Yan menuturkan, LP3BH Manokwari terpaksa meminta Kejati Papua karena Kejaksaan Negeri (Kejari) Manokwari terkesan membiarkan dugaan penyelewengan itu. ”Seluruh data tentang dugaan ini sudah diserahkan ke Kejari Manokwari sejak Januari lalu. Namun, Kejari belum mengusut kasus ini,” ujar dia.
	Kepala Kejati Papua Eliezer S Maruli Hutagalung menyatakan siap menangani kasus itu. ”Kalau Kejari Manokwari belum menangani kasus itu, kami siap. LP3BH harus menyerahkan datanya kepada kami,” kata dia.
	Pasar tradisional di Sigi
	Sementara itu Polda Sulawesi Tengah menyidik dugaan korupsi dalam proyek pembangunan pasar tradisional di Desa Pandere, Kecamatan Gumbasa, Kabupaten Sigi, Sulteng. Belum ada tersangka dalam perkara itu, tetapi polisi sudah memiliki data pihak yang dinilai paling bertanggung jawab dalam proyek yang dibiayai dari APBN tahun 2013 senilai Rp 900 juta itu.
	Kepala Subbidang Penerangan Masyarakat Polda Sulteng Komisaris Rostin Tamuloto di Palu, Sulteng, pekan lalu, menuturkan, sejauh ini penyidik dari Direktorat Reserse Kriminal Khusus telah meminta keterangan dari dua saksi. Keduanya adalah tokoh masyarakat Desa Pandere yang mengetahui proyek itu.
	Pembangunan pasar tradisional di Pandere dikerjakan secara swakelola oleh Koperasi Unit Desa (KUD) Gumbasa selama 90 hari kalender (22 Agustus-19 November 2013). Namun, hingga pertengahan Februari lalu, pengerjaan proyek itu baru mencapai 40 persen.
	Barang bukti yang dihimpun penyidik yang menguatkan dugaan korupsi adalah rekening tabungan KUD Gumbasa. Dalam rekening itu tidak ditemukan lagi anggaran yang dialokasikan untuk pengerjaan proyek. Pemeriksaan polisi mengarah pada pengurus koperasi itu.
	Di Pontianak, Kalimantan Barat, Minggu, Direktur Investigasi dan Advokasi Sekretariat Nasional Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) Uchok Sky Khadafi mengatakan, sesuai temuan Badan Pemeriksa Keuangan tahun 2013, lebih dari Rp 292 miliar dana APBD di Kalbar diselewengkan. Penyimpangan itu diduga terjadi di pemerintahan provinsi, kabupaten, dan kota. (FLO/VDL/ESA)


	"Kalau Kejari Manokwari belum menangani kasus itu, kami siap" Eliezer S Maruli  Hutagalung

