
	Perbankan
	Bisnis Kartu ”Co-branding” Tumbuh


	London, Kompas - Bisnis pemerekan bersama (co-branding) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atau BNI maju pesat. Hingga akhir Desember 2013, tercatat terbit lebih dari 175.000 kartu co-branding BNI- Chelsea FC, meliputi 141.355 kartu debit dan 33.861 kartu kredit.
	Direktur Utama BNI Gatot M Suwondo di London, Inggris, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Hermas E Prabowo, Minggu (23/3), mengatakan, apresiasi kepada para nasabah setia sangat layak karena pertumbuhan penerbitan kartu co-branding BNI- Chelsea FC menunjukkan perkembangan signifikan.
	Menurut Gatot, total kartu co-branding sebanyak itu dimanfaatkan untuk 320.000 transaksi. Hal itu terdiri dari 130.178 transaksi kartu debit atau tumbuh 494 persen dari periode sama tahun 2012. Dengan nilai transaksi Rp 54,07 miliar, naik 536 persen dari periode yang sama tahun 2012.
	Sementara ada 276.598 transaksi kartu kredit atau melonjak 1.877 persen dari periode sama tahun 2012, dengan nilai transaksi Rp 272,35 miliar atau naik 1.955 persen dari periode sama tahun 2012.
	BNI memberikan apresiasi terhadap kesetiaan para nasabahnya yang terus menggunakan produk BNI dalam setiap transaksi, termasuk para pengguna kartu co-branding BNI dan klub sepak bola Inggris, Chelsea FC.
	Duta Besar RI untuk Inggris dan Irlandia Hamzah Thayeb berharap semua pihak mengenalkan Indonesia di mata Inggris. Inggris sangat mengenal Australia dan Singapura, tetapi tidak tahu ada gugusan 17.000 pulau di antara kedua negara itu bernama Indonesia.
	Gatot mengatakan, dari evaluasi yang dilakukan, bisnis co- branding BNI berkembang. Karena itu, BNI akan terus mengembangkan program ini. Pemegang kartu BNI terus bertambah. Di sisi lain, nasabah juga senang mendapat kesempatan berwisata ke London.
	Para nasabah yang terpilih mendapatkan kesempatan menyaksikan pertandingan Chelsea FC di Stadion Stamford Bridge, London. Saat bertemu para nasabah saat tur ke Stadion Stamford Bridge milik Chelsea FC, Gatot mengungkapkan, program BNI Goes to Stamford Bridge juga bagian dari kontribusi BNI pada upaya meningkatkan kualitas sepak bola di Indonesia.
	Pemegang kartu yang layak mendapat kesempatan dalam pengundian hadiah program BNI Goes to Stamford Brigde ini adalah yang tercatat berbelanja pada jumlah yang sesuai dengan persyaratan BNI.
	"Total kartu 'co-branding' sebanyak itu dimanfaatkan untuk 320.000 transaksi." Gatot M Suwondo
	 
	 

 
