
	Perbankan
	Premi Diferensial dan Kesehatan Bank


	Ibarat asuransi, bank yang menjadi peserta penjaminan di Lembaga Penjamin Simpanan harus membayar premi. Besarnya dari jumlah dana pihak ketiga bank itu.
	Dengan membayar premi, simpanan masyarakat di bank itu akan diganti jika suatu saat bank itu dilikuidasi atau kolaps. Namun, ada syaratnya, antara lain jumlah maksimum simpanan yang diganti Rp 2 miliar per nasabah.
	Premi yang harus dibayar bank ke LPS diatur dalam Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2004 tentang LPS. Dalam setahun, jumlahnya 0,2 persen dari total DPK di bank. Membayarnya tiap 6 bulan, masing-masing 0,1 persen DPK.
	Aturan itu berlaku sama untuk semua bank. Bank dengan ukuran aset berapa pun, bank dengan kantor cabang ke mana pun, dan bank dengan tingkat kesehatan seperti apa pun, persentasenya sama.
	Padahal, di tengah kian ketatnya dunia keuangan dan semakin besarnya risiko, kesehatan bank layak selalu diperhatikan. Regulator, dengan berbagai cara, ”memaksa” bank menjaga tingkat kesehatan. Hal itu misalnya menetapkan rasio kecukupan modal minimum.
	Sejak beberapa waktu lalu, LPS menggodok rencana premi diferensial. Sesuai namanya, premi yang ditanggung bank akan berbeda-beda.
	Kepala Eksekutif LPS Kartika Wirjoatmodjo menjelaskan, premi diferensial bisa diterapkan untuk mendorong kesehatan bank semakin baik. ”Bank yang lebih sehat akan membayar premi yang lebih kecil,” kata Kartika saat di Nusa Dua, Bali.
	Jika besaran premi menjadi tak seragam untuk setiap bank, harus ada dasar aturannya. Menurut Kartika, tak perlu mengubah UU No 24/2004 tentang LPS. Cukup mewujudkannya dalam peraturan pemerintah. Saat ini, naskah akademik tentang premi diferensial itu sudah di tangan Menteri Keuangan.
	Secara umum, besaran persentase premi diferensial yang dibayarkan bergantung pada risiko bank. Bank dengan risiko terkecil atau kesehatan tinggi akan membayar premi 0,1 persen DPK. Sebaliknya, bank dengan risiko terbesar atau kesehatan rendah akan membayar premi 0,3 persen dari DPK.
	Asumsikan saja, bank dengan DPK Rp 1 miliar. Jika kesehatan bank itu baik, itu berarti memiliki komposit 1-1,21, maka bank itu membayar premi Rp 1 juta. Adapun bank dengan tingkat kesehatan rendah, itu berarti memiliki komposit 2,75-5, akan membayar premi Rp 3 juta.
	Angka komposit itu merupakan hasil perhitungan berbagai unsur, seperti rasio yang ditetapkan LPS dengan porsi 40 persen. Ada juga unsur kesehatan bank yang mengacu pada penilaian Otoritas Jasa Keuangan (OJK), dengan porsi 35 persen. Sisanya, ada berbagai unsur, di antaranya kepatuhan program LPS yang porsinya 5 persen.
	Direktur Penjaminan LPS Tindomora Siregar menambahkan, soal kesehatan bank ada beberapa lapis. Ada yang risiko rendah, moderat, atau tinggi. Tentu hal ini memengaruhi besaran premi diferensial nanti.
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Nasional (Perbanas) Sigit Pramono menyebutkan, saat ini masih ada pro-kontra tentang penerapan premi diferensial itu. Pro-kontra itu lebih pada kekhawatiran munculnya informasi soal besaran premi yang ditanggung bank, di masyarakat.
	”Kalau masyarakat salah mencerna, misalnya tahu ada bank yang persentase preminya lebih besar, bisa-bisa masyarakat meninggalkan bank itu karena dianggap tidak sehat,” kata Sigit.
	Adapun Ketua Asosiasi Bank- bank Pembangunan Daerah Eko Budiwiyono berpendapat, premi diferensial ini lebih adil bagi bank. Selain itu, juga akan mendorong bank menjadi lebih baik.
	Meski demikian, dia juga mengkhawatirkan hasil perhitungan komposit—sebagai penentu besaran premi—bocor ke publik. ”Jadi, perlu ditegaskan dan ada kepastian kalau hasil perhitungan premi itu disimpan, tidak sampai ke masyarakat,” ujar Eko yang juga Direktur Utama Bank DKI itu.
	Direktur Operasional Bank Sinar Harapan Bali Alit Asmara Jaya justru tegas menyatakan dukungannya atas rencana pemberlakuan premi diferensial. Alasannya, hal itu lebih relevan untuk kondisi saat ini.
	”Kalau sekarang kan, mau bank bagus atau tidak, preminya sama. Kalau dengan premi diferensial, bank didorong untuk lebih sehat,” ujar Alit.
	Saat ini ada sekitar 120 bank umum dan lebih dari 1.600 bank perkreditan rakyat di Indonesia. Premi diferensial ini diharapkan membuat semua lembaga ini sehat. (DEWI INDRIASTUTI)
	Grafik: Rencana Perhitungan Premi Diferensial
	 

 
