
	Utang Luar Negeri
	Kisah dari Rugi Kurs


	Bagi pelaku bisnis, cerita kelam krisis moneter tahun 1998 seharusnya masih segar dalam benak. Melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS pada waktu itu membuat sebagian besar perusahaan dan perbankan bangkrut. Sebagian besar merugi karena memiliki utang dalam mata uang asing, terutama dalam dollar AS.
	Waktu berlalu dan orang sering kali lupa soal utang dalam mata uang asing. Data Bank Indonesia (BI) menyebutkan, jumlah utang luar negeri Indonesia per Januari 2014 mencapai 269,274 miliar dollar AS atau sekitar Rp 3.037 triliun. Terjadi lonjakan 7,1 persen secara tahunan jika dibandingkan dengan posisi 251,501 miliar dollar AS pada Januari 2013.
	Gubernur BI Agus Dermawan Wintarto Martowardojo berulang kali memperingatkan soal ini. Pekan lalu, dalam pertemuan dengan para pemimpin redaksi, ia kembali mengingatkan soal porsi utang luar negeri yang terus bengkak. Agus mengingatkan porsi utang luar negeri dari kalangan swasta yang terus bertambah.
	Dari data utang luar negeri sebesar Rp 3.037 triliun atau sekitar 30 persen dari total produk domestik bruto (PDB) negeri ini, utang luar negeri sektor swasta mencapai Rp 1.594 triliun. Sisanya Rp 1.443 triliun merupakan utang luar negeri pemerintah dan bank sentral. Porsi utang luar negeri swasta ini melonjak 12,2 persen dibandingkan posisi pada Januari 2013.
	Meningkatnya porsi utang luar negeri swasta ini cukup signifikan. Kondisi ini perlu diingatkan karena tidak sedikit dari kalangan swasta, termasuk juga badan usaha milik negara, mengutang dari luar negeri dalam bentuk dollar AS, sementara penerimaannya dalam rupiah. Belum lagi jika bentuk utang luar negeri itu dalam jangka pendek tetapi dipakai untuk proyek- proyek jangka panjang. Semakin celaka.
	Bahaya dari utang luar negeri ini bisa ditangkap dari kisah rugi kurs, yang belakangan ini muncul dalam sejumlah laporan keuangan dari sejumlah BUMN dan pihak swasta. Sebut saja yang pernah muncul di Kompas, yakni laporan Perusahaan Listrik Negara (PLN) yang merugi karena selisih kurs Rp 42,2 triliun. Merugi karena nilai rupiah melemah 20,7 persen atas dollar AS dan rupiah melemah 3,6 persen terhadap yen Jepang.
	Rugi kurs ini karena sekitar 30 persen dari utang PLN dalam bentuk mata uang asing. Jadi, jelas benar pesan dari rugi kurs ini, yakni tetap berhati-hati dalam mengambil pinjaman atau membuat utang dalam negeri valuta asing. Apalagi jika utang itu bersifat jangka pendek tetapi digunakan untuk proyek jangka panjang. Lebih celaka lagi, penerimaan perusahaan itu dalam rupiah tetapi membayar utang dalam dollar AS.
	Pesan yang ada, perlunya melindungi pinjaman luar negeri ini pada kurs yang ada. Di tengah perekonomian global yang masih belum stabil, terutama di Amerika Serikat, perlu ekstra waspada terhadap sejumlah utang dalam valuta asing. Rugi karena selisih kurs akan terus terjadi. Merugi sebesar Rp 42,2 triliun sebagaimana dialami PLN jelas sebuah angka fantastis, sekitar 2,5 persen dari APBN 2014.
	Kisah kebangkrutan sejumlah perusahaan dan perbankan tahun 1998 jangan terjadi lagi. (Pieter P Gero)
	Ilustrasi:
	JITET

 
