
	Bea Masuk Akan Dihapus
	Ekspor Biji Kakao Harus Dibatasi


	Jakarta, Kompas - Pemerintah berencana menghapus bea masuk impor biji kakao yang saat ini 5 persen. Penghapusan bea masuk dilakukan untuk meningkatkan produksi bubuk kakao karena produksi biji kakao belum mampu memenuhi semua kebutuhan industri pengolahan dalam negeri.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi mengaku mendapatkan surat usulan dari Asosiasi Industri Kakao Indonesia (AIKI) untuk menurunkan bea masuk impor biji kakao pekan lalu. ”Saat ini suratnya masih dipelajari. Namun, prinsipnya, pengolahan itu menghasilkan nilai tambah hingga sembilan kali lipat sehingga dampaknya akan signifikan,” ujar Lutfi, Senin (24/3).
	Kementerian Perdagangan sedang mengomunikasikan usulan itu dengan Kementerian Perindustrian, Kementerian Pertanian, dan sektor industri pengolahan kakao. Jika formulasi rencana penghapusan bea masuk impor sudah final, Kementerian Perdagangan akan segera mengusulkannya kepada Kementerian Keuangan.
	Menurut Lutfi, industri pengolahan kakao di Indonesia berkembang pesat. Namun, pada saat yang sama, produksi biji kakao nasional justru turun. Untuk memenuhi kebutuhan industri pengolahan yang terus meningkat, impor menjadi salah satu alternatif jangka pendek.
	Ketua AIKI Peter Jasman mengatakan, kebutuhan industri pengolahan di Indonesia mencapai 600.000 ton per tahun. Namun, produksi biji kakao yang dipasok untuk industri hanya sekitar 480.000 ton per tahun.
	”Saat ini, investasi di sektor pengolahan biji kakao masih terus berlangsung. Kapasitas maksimal pabrik pengolahan kakao akan mencapai 800.000 ton. Bubuk kakao juga merupakan produk andalan ekspor yang bernilai tinggi sehingga kebutuhan industri sangat mendesak dipenuhi,” kata Peter.
	Produksi kakao Indonesia terus turun. Tahun 2006, produksi biji kakao 650.000 ton, tetapi terus turun hingga menjadi 450.000 ton pada tahun 2013.
	Usulan penghapusan bea masuk itu, kata Peter, didasari oleh penghapusan bea masuk biji kakao yang sudah dilakukan Singapura dan Malaysia. Jika tidak menghapuskan bea masuk, Indonesia akan kesulitan mendapatkan biji kakao.
	”Singapura dan Malaysia menikmati nilai tambah sangat besar dari industri pengolahan biji kakao menjadi bubuk kakao. Mereka mendapatkan bahan baku dari impor, tetapi sekaligus bisa mendorong ekspor,” kata Peter.
	Pembebasan bea masuk impor kakao bisa mendorong peningkatan produksi bubuk kakao, selain meningkatkan volume dan nilai ekspor.
	Batasi ekspor
	Direktur Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Enny Sri Hartati menjelaskan, pembebasan bea masuk bukan solusi yang tepat bagi Indonesia. ”Indonesia termasuk produsen kakao besar di dunia walaupun bukan yang terbesar. Tidak logis kalau produsen harus bergantung pada impor," kata Enny.
	Menurut dia, solusi yang lebih tepat adalah membatasi ekspor biji kakao. Walaupun sudah ada pengenaan bea keluar kakao, dampaknya belum signifikan terhadap pemenuhan kebutuhan industri pengolahan dalam negeri.
	”Bea keluar biji kakao harus ditingkatkan lagi supaya produksi biji kakao dalam negeri bisa dipasok semuanya untuk kepentingan industri,” kata Enny.
	Indonesia masih lemah dalam penerapan teknologi tepat guna untuk mengolah biji kakao. Menurut Enny, para petani tidak mendapatkan pelatihan dan pendampingan untuk memfermentasi biji kakao sebelum diolah menjadi bubuk. Dampaknya, petani lebih senang menjual biji kakao kepada pedagang atau pengumpul.
	”Pemerintah seharusnya memperhatikan hal kecil seperti ini. Desain industri harus sudah diarahkan ke sana supaya bernilai tambah,” kata Enny. (AHA)

 
