
	RI-Jepang Makin Kuat
	Kepastian Usaha Membaik


	Tokyo, Kompas - Hubungan Indonesia dan Jepang semakin kuat dan menunjukkan kinerja yang positif sejak kedua negara ini menyetujui kerja sama ekonomi pada 2007. Tren perdagangan dan investasi terus meningkat. Kedua negara juga menyetujui kerja sama bank sentral.
	Ketua Umum Perhimpunan Persahabatan Indonesia-Jepang Rachmat Gobel mengatakan
	hal itu dalam pidato pengukuhannya sebagai doktor honoris causa di Chuo University, Tokyo, Senin (24/3), seperti dilapor-kan wartawan Kompas, Banu Astono.
	Perjanjian tersebut, kata Gobel, membuat kondisi ekonomi Indonesia stabil di tengah guncangan krisis ekonomi global. Kerja sama itu menguatkan cadangan devisa Indonesia karena Jepang setuju untuk menggandakan jumlah fasilitas barter devisa secara bilateral menjadi 24 miliar dollar AS. Kondisi itu membuat nilai tukar rupiah bergerak stabil di pasar internasional dan terhindar dari tekanan neraca perdagangan.
	Dampaknya sentimen positif para investor terus menguat, di samping juga karena dukungan potensi pasar yang besar karena luas, melimpahnya sumber daya alam dan manusia yang terus meningkat kualitasnya. Faktor lain adalah letak geografis yang strategis sehingga Indonesia memiliki kedekatan dengan pusat ekonomi dunia di Asia (Singapura, Hongkong, Korea Selatan, dan Jepang) serta Australia. Dengan demikian, Indonesia menjadi rumah yang ideal untuk kegiatan bisnis dan perdagangan.
	Daya tahan
	Indonesia, menurut Presiden PT Panasonic Gobel Indonesia itu, menunjukkan daya tahan yang mengagumkan sejak krisis keuangan melanda Asia. Terbukti ketika tahun 2009 terjadi krisis global, produk domestik bruto Indonesia mampu bertumbuh 5,6 persen. Bahkan, dua tahun kemudian, tepatnya tahun 2011, naik menjadi 6,5 persen.
	Seiring dengan itu, kepercayaan investor terhadap Indonesia juga meningkat secara signifikan dalam tahun-tahun terakhir. Data menunjukkan angka pertumbuhan investasi langsung (FDI) naik tiga kali lipat dari tahun 2005, menjadi 25,7 miliar dollar AS tahun 2013.
	Peluang pertumbuhan ini ke depan dipastikan tetap akan terjaga dengan baik seiring diterimanya Rancangan Undang-Undang Reformasi Agraria. Hal itu akan memberikan keyakinan dan kepastian bagi dunia usaha melakukan pembebasan lahan untuk kepentingan proyek-proyek infrastruktur.
	”Di tataran domestik, saya melihat pemerintah berhasil melakukan manajemen kebijakan yang baik. Pemerintah juga pruden untuk menjaga kebijakan fiskal. Selain itu, pemerintah secara pruden menjaga kebijakan fiskal untuk mendorong belanja yang produktif agar terjadi pertumbuhan ekonomi dalam jangka panjang, sekaligus menjaga anggaran operasional yang positif sehingga utang negara bisa ditekan semaksimal mungkin,” katanya.
	Sementara itu, pengawasan dan peraturan perbankan yang lebih baik juga telah menghasilkan peningkatan yang dramatis dan stabilitas pada makroekonomi.
	 
	Foto:
	KOMPAS/BANU ASTONO
	Ketua Umum Perhimpunan Persahabatan Indonesia-Jepang Rachmat Gobel (tengah) menerima gelar doktor honoris causa di Chuo University, Tokyo, Jepang, Senin (24/3).

 
