
	Pembiayaan
	Sistem Resi Gudang Meningkat 40 Persen


	JAKARTA, KOMPAS — Penerbitan resi gudang tahun 2013 naik 40 persen dibandingkan tahun 2012 yang mencapai 153 resi. Sejak diperkenalkan tahun 2008, sebanyak 1.296 resi gudang sudah diterbitkan dengan nilai Rp 271,88 miliar.
	Sistem resi gudang adalah instrumen pembiayaan perdagangan dengan jaminan komoditas yang disimpan di gudang. Kepala Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi (Bappebti) Kementerian Perdagangan Sutriono Edi menjelaskan, peningkatan penerbitan resi gudang diikuti dengan pembangunan gudang- gudang baru.
	”Ini merupakan sistem pembiayaan yang bisa menjadi alternatif bagi petani karena jaminan yang dibutuhkan adalah komoditas yang mereka hasilkan. Pemerintah terus berupaya memfasilitasi,” kata Sutriono, Senin (24/3).
	Saat ini, sistem resi gudang sudah dilaksanakan di 47 kabupaten atau kota di Indonesia. Sistem resi gudang diatur Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2006 yang telah diubah dalam UU No 9/2011 tentang Sistem Resi Gudang.
	Total komoditas yang sudah diterbitkan resi gudang hingga Maret 2014 mencapai 55.347,74 ton yang terdiri dari 45.918,52 ton gabah; 4.632,47 ton beras; 4.356,36 ton jagung; 20,39 ton kopi; dan 420 ton rumput laut atau total nilai setara dengan Rp 271,88 miliar.
	Sutriono menjelaskan, saat ini nilai pembiayaan oleh lembaga keuangan dengan menggunakan sistem resi gudang sudah mencapai Rp 164,09 miliar. Bank yang sudah melakukan pembiayaan berbasis resi gudang antara lain BRI, Bank Jawa Barat Banten (BJB), Bank Jatim, Bank Kalsel, Bank Jateng, dan BPRS Bina Amanah Satria Purwokerto. Selain itu, program juga dibiayai Program Kemitraan dan Bina Lingkungan PT Kliring Berjangka Indonesia (Persero) dan Lembaga Pengelola Dana Bergulir Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil, Mikro, dan Menengah.
	Dengan sistem resi gudang, petani atau kelompok tani tidak perlu menjual dulu komoditas pada saat panen raya yang biasanya turun. Mereka bisa memanfaatkan resi gudang untuk mendapatkan akses pembiayaan dari lembaga keuangan. Sistem ini bisa meningkatkan nilai tawar petani. (AHA)
	 

 
