
	Utang Swasta Terjaga
	Risiko Ketidaksesuaian Masih Ada


	Jakarta, Kompas — Risiko utang luar negeri swasta masih terjaga dengan figur utang dari induk dan perusahaan afiliasi, tujuan yang bersifat penanaman modal langsung, dan jangka waktu sisa yang panjang. Namun, utang tetap harus dikelola karena risiko ketidaksesuaian masih bisa terjadi.
	Ketidaksesuaian tersebut berupa utang dalam bentuk valuta asing, tetapi pendapatan perusahaan dalam bentuk rupiah.
	Sebagaimana dikemukakan ekonom senior Bank Mandiri, Andry Asmoro, perusahaan yang bergerak di sektor manufaktur atau pengolahan harus lebih waspada dalam mengelola utang luar negeri. ”Pinjaman dalam bentuk valas, tetapi digunakan untuk produksi yang pasarnya di domestik. Tentu ada ketidaksesuaian. Ini yang harus hati-hati,” kata Andry di Jakarta, Senin (24/3).
	Data Bank Indonesia (BI) menunjukkan, utang luar negeri swasta per Januari 2014 mencapai 141,352 miliar dollar AS. Dengan nilai tukar Rp 11.382 per dollar AS—berdasarkan kurs Jakarta Interbank Spot Dollar Rate kemarin—utang luar negeri swasta itu setara Rp 1.609 triliun.
	Dari jumlah tersebut, sektor keuangan, persewaan, dan jasa perusahaan memiliki porsi paling besar, yaitu 37,195 miliar dollar AS. Adapun utang sektor industri pengolahan 28,691 miliar dollar AS.
	Menurut Andry, perusahaan yang bergerak di sektor domestik memiliki tantangan yang lebih besar dalam mengelola utangnya. Tujuannya agar tidak mengalami kerugian akibat nilai tukar. ”Oleh karena itu, wajar kalau BI mengingatkan perusahaan untuk selalu menjaga utangnya dengan hati-hati,” kata Andry.
	Ekonom Bank Mandiri memprediksi nilai tukar rupiah per akhir tahun 2014 sebesar Rp 11.400 per dollar AS.
	Salah satu risiko
	Dalam pertemuan dengan pemimpin redaksi media akhir pekan lalu di Jakarta, Gubernur BI Agus DW Martowardojo menyebutkan, utang luar negeri merupakan salah satu risiko ekonomi tahun 2014.
	Menurut Agus, utang luar negeri dalam kondisi sehat meskipun perkembangan utang luar negeri swasta perlu dicermati.
	Utang luar negeri Indonesia per Januari 2014 sebesar 269,274 miliar dollar AS atau Rp 3.065 triliun. Jumlah itu terdiri dari utang pemerintah dan bank sentral sebesar 127,922 miliar dollar AS dan utang swasta sebesar 141,352 miliar dollar AS. Porsi utang swasta 52 persen dari keseluruhan utang luar negeri.
	Sebelumnya, ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, menyebutkan, swasta cukup berhati-hati mengelola utang. Hal itu tecermin dari jangka waktu sisa yang cenderung jangka panjang atau lebih dari satu tahun.
	Utang jangka panjang jumlahnya meningkat, dari 99,353 miliar dollar AS pada Desember 2013 menjadi 100,661 miliar dollar AS pada Januari 2014. Adapun utang jangka pendek berkurang, dari 41 miliar dollar AS pada Desember 2013 menjadi 40,691 miliar dollar AS pada Januari 2014. (IDR)
	 
	Grafik: Posisi Utang Luar Negeri Swasta Menurut Kelompok Peminjam

 
