
	Air Bersih
	Anggaran Rp 6,039 Miliar, Akses Tak Rata


	Lamongan, Kompas - Sejak tahun 2009, alokasi anggaran untuk air bersih dan sanitasi di Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, mencapai Rp 6,039 miliar. Namun, hingga kini baru sekitar 18 persen warga yang mendapat akses air bersih dari target Tujuan Pembangunan Milenium (MDG) minimal 80 persen.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kabupaten Lamongan Aris Wibawa, Selasa (25/3), mengatakan, upaya memberikan akses air bersih kepada masyarakat dianggarkan dalam APBD. Pada 2009, dianggarkan Rp 902,050 juta dan pada 2010 sebesar Rp 942,040 juta. Anggaran sanitasi terus ditingkatkan. Pada 2011 menjadi sebesar Rp 1,213 miliar, pada 2012 Rp 1,432 miliar, dan pada 2013 Rp 1,550 miliar.
	Aris mengatakan, Lamongan mendapatkan bantuan air bersih dan sanitasi dari Badan untuk Pembangunan Internasional Amerika Serikat (USAID) melalui program Indonesian Urban Water Sanitation and Hygiene (IUWASH) sejak 2011. Lamongan terpilih mendapatkan bantuan tersebut melalui seleksi dan survei.
	Dalam lokakarya Urgensi Pengelolaan Air Limbah Domestik bagi Penentu Kebijakan di Lamongan, Governance Specialist IUWASH Imam Suhadi mengatakan, IUWASH berupaya membantu pemerintah meraih target MDG. Ini dilakukan melalui perluasan akses air bersih dan layanan sanitasi yang aman.
	Pasca lokakarya, kata Imam, akan ditindaklanjuti dengan pendampingan teknis untuk membentuk kelembagaan pengelola air limbah domestik dengan payung hukum berupa peraturan bupati dan studi banding ke kota lain yang memiliki pengelolaan sanitasi yang baik.
	Imam mengatakan, 70-80 persen limbah domestik mencemari sungai di Indonesia. Padahal, air sungai tersebut merupakan air baku yang diolah Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) untuk kebutuhan masyarakat.
	”Setiap hari tidak kurang 199 ton tinja dibuang ke sungai atau setara dengan kotoran dari 66 gajah Sumatera. Dan, per hari 664 meter kubik urine atau setara 132 truk tangki bahan bakar minyak dibuang ke sungai,” ujar Imam.
	Sekretaris Kabupaten Lamongan Yuhronur Effendi, mengatakan, pengelolaan limbah domestik sangat penting karena jumlahnya juga selalu meningkat seiring pertumbuhan penduduk.
	Di Papua, PDAM Jayapura menggandeng aparat kepolisian untuk memidanakan oknum yang memasang sambungan pipa air minum secara liar. Langkah tersebut untuk mencegah pencurian air yang marak terjadi di wilayah tersebut.
	”Selama ini, kami hanya memberikan surat peringatan dan denda administratif bagi oknum yang mencuri air menggunakan sambungan pipa secara liar. Namun, upaya-upaya tersebut sama sekali tidak dipatuhi mereka,” kata Kepala PDAM Jayapura Abdul Petonengan, Senin, di Kota Jayapura. Abdul mengatakan, tingkat kehilangan air PDAM Jayapura mencapai 52 persen dari 1.800 meter kubik yang diproduksi setiap hari. Ini tertinggi dalam skala nasional. (ACI/FLO)
	 

 
