
	Asuransi Beri Defisit
	Otoritas Jasa Keuangan Evaluasi Penetapan Tarif


	Jakarta, Kompas — Defisit neraca jasa yang berlangsung secara terus-menerus turut menambah defisit neraca pembayaran Indonesia. Selain jasa transportasi, ternyata jasa asuransi juga menyumbang defisit yang cukup signifikan sejak akhir tahun 2011.
	Selama masa itu, jasa asuransi mencatat defisit setiap triwulannya.
	Deputi Pengawas Industri Keuangan Nonbank (IKNB) II Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Dumoly F Pardede mengemukakan soal defisit jasa asuransi itu dalam diskusi tentang Kesiapan Industri Asuransi di Jakarta, Selasa (25/3).
	”Defisit neraca pembayaran naik, yang disumbang oleh perusahaan asuransi,” kata Dumoly.
	Isa Rachmatarwata, Staf Ahli Menteri Keuangan Bidang Kebijakan dan Regulasi Jasa Keuangan dan Pasar Modal, menambahkan, defisit ini antara lain muncul akibat premi asuransi yang keluar dari Indonesia. Hal itu misalnya untuk perusahaan yang terafiliasi dengan perusahaan asing atau menggunakan jasa industri di luar negeri.
	”Kan ada asuransi yang produknya belum ada di Indonesia sehingga menggunakan asuransi di luar negeri,” kata Isa.
	Data Bank Indonesia, NPI tahun 2013 defisit 7,325 miliar dollar AS. Neraca jasa defisit 11,428 miliar dollar AS pada tahun 2013, dengan sumbangan terbesar dari jasa transportasi, yakni defisit 8,939 miliar dollar AS.
	Adapun jasa asuransi defisit 1,029 miliar dollar AS tahun 2013. Pada tahun 2012, jasa asuransi defisit 1,072 miliar dollar AS dan pada tahun 2011 defisit 1,267 miliar dollar AS.
	Menurut Isa, penggunaan asuransi luar negeri tidak selalu buruk. Dengan menggunakan asuransi luar negeri, risiko juga disebar, tidak hanya dibebankan kepada perusahaan asuransi di dalam negeri.
	Akan tetapi, Isa optimistis, langkah-langkah OJK nantinya bisa perlahan mengurangi defisit jasa asuransi tersebut. Selain itu, yang lebih penting, premi yang baik atau berkualitas juga bisa ditahan di dalam negeri. Dengan demikian, pertumbuhan industri asuransi akan lebih berkualitas dan sumbangan defisit NPI dari jasa asuransi akan berkurang.
	 
	OJK melakukan evaluasi atas penetapan tarif premi asuransi serta ketentuan biaya akuisisi pada lini usaha asuransi kendaraan bermotor dan harta benda. Sanksi pun siap diterapkan otoritas terhadap pelaku usaha yang tidak mematuhi aturan itu.
	 
	 
	 
	 
	”Kami akan lihat kembali penerapan tarif premi mulai awal Mei terhadap semua perusahaan asuransi umum. Bila diperlukan, kami akan lakukan pemeriksaan lebih lanjut ke tertanggung dan brokernya,” kata Dumoly.
	 
	 
	 
	OJK telah menetapkan tarif premi asuransi serta ketentuan biaya akuisisi, terhitung sejak 24 Januari 2014, serta imbauan kepada pelaku industri asuransi dan masyarakat pemegang polis. Ketentuan ini berlaku pada lini usaha asuransi kendaraan bermotor dan harta benda, serta jenis risiko khusus meliputi banjir, gempa bumi, letusan gunung berapi, dan tsunami.
	 
	 
	 
	 
	Namun, menurut Dumoly, pihaknya mendengar kembali maraknya praktik banting harga polis hingga pengemasan dalam bentuk lain. Hal itu dikatakan terjadi di sektor properti, seperti perkantoran, mal dan kawasan industri, serta pergudangan. Ia menegaskan, pelanggaran penerapan tarif merupakan pelanggaran atas ketentuan OJK.
	 
	 
	 
	 
	”Premi adalah sumber pendapatan asuransi untuk membayar klaim. Kalau premi dipermainkan, pembayaran klaimnya juga dipermainkan,” kata dia.
	 
	 
	 
	 
	Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Indonesia (AAUI) Julian Noor menjawab pendek ketika dimintai tanggapannya atas hal itu. ”Kabarnya demikian. Namun, kami belum mendapatkan bukti tentang kabar itu,” kata dia.
	 
	 
	 
	 
	Sebelumnya, AAUI menemukan, sekitar 10 persen perusahaan asuransi umum mengenakan tarif lebih rendah dibandingkan dengan aturan tarif OJK. Sebagian perusahaan menambah isi atas jaminan yang diperluas.
	 
	 
	 
	 
	Sebagai langkah preventif atas tarif itu, OJK juga telah menerbitkan surat edaran nomor S-6/D.05/2014 mengenai peringatan untuk tidak melakukan upaya tak mematuhi surat edaran tersebut. Hal itu misalnya dengan melalui praktik pembatalan polis yang belum jatuh tempo dan menerbitkan kembali di masa transisi antara penetapan dan pemberlakuan surat edaran tersebut.
	 
	 
	 
	 
	OJK juga telah menyosialisasikan aturan tersebut pada perusahaan asuransi umum, reasuransi, dan perusahaan pialang asuransi dan reasuransi. Mereka yang tidak mematuhi ketentuan tersebut akan dikenai sanksi administratif. (BEN/IDR)
	 

 
