
	Asuransi
	Pelaku Industri Tahu Pasar


	Jakarta, Kompas — Indonesia akan menjadi sasaran utama perusahaan asuransi dari negara-negara tetangga, terutama dari negara-negara yang pasar asuransinya jenuh. Namun, hal itu tidak perlu dikhawatirkan. Pelaku industri asuransi di Indonesia memiliki keunggulan, yaitu tahu persis kondisi pasar.
	Anggota Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan, Firdaus Djaelani, mengungkapkan hal itu dalam pidato kuncinya pada seminar ”Kesiapan Industri Asuransi Indonesia dalam Menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015”, di Jakarta, Selasa (25/3).
	Menurut Firdaus, yang harus dicermati adalah keunggulan
	industri asuransi di negara-negara lain di ASEAN dalam
	hal teknologi informasi. Sebaliknya, sumber daya manusia industri asuransi Indonesia masih kurang siap menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) 2015.
	”Sebenarnya, Indonesia paling siap untuk pasar ASEAN. Sejak tahun 1988, Indonesia sudah membuka untuk asing hingga 80 persen dalam bentuk joint venture,” ujar Firdaus.
	Wakil Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Bidang Perbankan dan Finansial Rosan P Roeslani menyebutkan, MEA 2015 akan membawa ancaman bagi perusahaan yang belum siap. Sebab, persaingan industri semakin ketat.
	”Dampak positifnya, akan meningkatkan layanan bagi nasabah,” kata Rosan.
	Staf Ahli Menteri Keuangan Isa Rachmatarwata menyebutkan, tantangan yang cukup berat dalam MEA 2015 adalah pasar bebas untuk tenaga kerja terampil.
	Berdasarkan data Otoritas Jasa Keuangan, penetrasi asuransi jiwa di Indonesia tahun 2012 sekitar 1,21 persen dari populasi. Adapun penetrasi asuransi umum dan reasuransi sekitar 0,54 persen. (IDR)

 
