
	RENCANA BISNIS
	BRI Pilih Asuransi dan Sekuritas


	JAKARTA,KOMPAS — PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk memantapkan niat untuk tumbuh secara anorganik. Bank yang membukukan laba bersih Rp 21,16 triliun pada tahun 2013 itu berencana mengakuisisi perusahaan asuransi dan sekuritas.
	Direktur Utama BRI Sofyan Basir, di Jakarta, Rabu (26/3), mengemukakan, BRI menyediakan dana Rp 3 triliun untuk keperluan akuisisi itu. ”Kami perkirakan rencana akuisisi ini bisa terlaksana pada triwulan III atau IV tahun ini,” kata Sofyan.
	Direktur Keuangan BRI Achmad Baiquni menambahkan, saat ini ada dua perusahaan asuransi jiwa dan dua perusahaan sekuritas masuk incaran BRI. Ukuran aset perusahaan itu kecil-menengah meskipun BRI tidak mematok harga perusahaan tersebut.
	Terkait dengan upaya meningkatkan bisnis, BRI berencana memiliki satelit sendiri. Izin telah diajukan kepada Kementerian Komunikasi dan Informatika, tetapi hingga kini belum dijawab.
	”Kami masih menunggu izin satelit itu dari Menkominfo,” ujar Sofyan.
	Ditanya mengenai kemungkinan membeli PT Bank Mutiara Tbk, Baiquni menyebutkan, kemungkinan itu juga terbuka, tetapi tetap harus mengacu pada rapat kerja anggaran perusahaan (RKAP). Dalam RKAP, untuk mengakuisisi bank, harus sejalan dengan bisnis BRI. ”Yaitu bisnis pada usaha mikro, kecil, dan menengah. Untuk Bank Mutiara, kami sedang melihat, apakah bisnisnya sesuai dengan BRI,” kata Baiquni.
	Ditanya lebih lanjut mengenai harga yang dinilai paling tepat untuk Bank Mutiara, Baiquni menolak menyebutkan. Ia hanya menyebutkan, BRI sedang menghitung-hitung.
	Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) kembali menawarkan Bank Mutiara melalui penjualan saham strategis. Kepala Eksekutif LPS Kartika Wirjoatmodjo sebelumnya menyampaikan, LPS memiliki harga dasar sendiri untuk bank yang sebelumnya bernama Bank Century itu.
	Total penyertaan modal sementara dari LPS untuk Bank Mutiara sebesar Rp 8,1 triliun.
	Kemarin, Rapat Umum Pemegang Saham BRI menetapkan 30 persen laba bersih atau sekitar Rp 6,35 triliun dibagikan kepada pemegang saham. Tahun ini, BRI akan menjaga rasio kecukupan modal (CAR) pada kisaran 17 persen. (IDR)
	FOTO:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Nasabah bertransaksi menggunakan mesin anjungan tunai mandiri (ATM) di Kantor Pusat PT Bank
	Rakyat Indonesia (BRI), Jakarta, Rabu (26/3). Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan BRI
	menetapkan 49 persen atau Rp 10,37 triliun sebagai laba ditahan dari laba bersih tahun buku 2013
	sebesar Rp 21,16 triliun.

 
