
	PASAR MODAL
	Indeks Saham RI Tumbuh Tertinggi


	JAKARTA, KOMPAS — Indeks Harga Saham Gabungan di Bursa Efek Indonesia mencatat pertumbuhan tertinggi di kawasan Asia sepanjang tahun ini hingga Rabu (26/3). Indeks saham di BEI ini juga lebih tinggi dari kinerja indeks utama di Wall Street, Amerika Serikat. Derasnya arus modal asing menjadi pendorong.
	IHSG kemarin ditutup naik 25 poin (0,53 persen) ke level 4.728 dengan total transaksi Rp 5,83 triliun. Sementara indeks Kompas100 naik 0,64 persen menjadi 1023,78. Kenaikan terjadi terdorong positifnya mayoritas bursa Asia kemarin.
	Sepanjang tahun ini, IHSG tumbuh 10,62 persen. Pertumbuhan itu, menurut data Bursa Efek Indonesia (BEI), masih di atas bursa Filipina yang tumbuh 7,79 persen, bursa Thailand (4,75 persen), dan India yang hingga Selasa (25/3) naik 4,35 persen.
	Bursa-bursa lain di Asia masih memerah alias negatif. Kinerja paling rendah diderita indeks Nikkei Jepang yang turun 11,14 persen. Bursa Hongkong turun 5,09 persen dan bursa Singapura turun tipis 0,76 persen. Bursa saham di AS hingga Selasa juga masih turun 1,26 persen.
	Investor asing kembali masuk ke BEI setelah sempat keluar pada awal pekan ini. Kemarin dana investor asing yang masuk bersih Rp 107,7 miliar. Total pembelian bersih tahun ini sebesar Rp 23,4 triliun.
	Total kapitalisasi pasar saham di BEI tahun ini mencapai Rp 4.681 triliun dengan transaksi harian rata-rata Rp 5,94 triliun. Saham-saham penggerak utama IHSG tahun ini adalah Bank BRI dengan kenaikan 30 persen, disusul Bank Mandiri (22 persen), Unilever (10,5 persen), dan Astra International (7 persen).
	Kenaikan mayoritas bursa Asia terjadi kemarin di tengah masih variatifnya sentimen
	global. Hanya sedikit investor yang mengambil posisi beli besar.
	Pengamat pasar uang, Yanuar Rizky, berpendapat, arah kebijakan Bank Sentral AS, The Federal Reserve, secara jelas adalah kenaikan tingkat suku bunga. Kepastian waktunya, apakah dipercepat pelaksanaannya, akan ditentukan The Fed pada akhir semester pertama atau awal semester kedua tahun ini.
	”Permainan isu masih terjadi karena hal itu menjadi sarana ambil untung di pasar. Selama kenaikan bunga Fed Rate belum dilakukan, pasar akan naik turun,” kata Yanuar. (BEN)

 
