
	INVESTASI
	Nilai Tambah


	”Guru SD-ku selalu menyatakan, Kalimantan adalah daerah terbelakang, sangat primitif,” kata Chief Executive Officer Vice Chairman Samtan Co Ltd Kang Tae-whan. ”Bayangan itu yang kami bawa ketika masuk pulau itu 30 tahun lalu,” kata Kang Tae-whan, di Seoul, Korea Selatan. ”Tetapi, sekarang sudah demikian majunya, macet karena kendaraan ada di mana-mana,” kata dia.
	Cerita Kang disampaikan dalam sesi makan malam para taipan Korsel yang digelar Duta Besar Indonesia untuk Korsel, John A Prasetio, pekan lalu. Acara itu menandai kunjungan kerja Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar selama empat hari. Hadir dalam acara itu, antara lain, Chairman Lotte Group Shin Dong-bin dan CEO and Vice Chairman LG International Lee Hee-beom.
	Kang menandaskan, kemajuan telah dicapai Indonesia. Sebagai perusahaan Korsel yang berinvestasi di negeri ini, ia ingin tetap tumbuh beriringan dengan Indonesia. Ia menyatakan komitmennya untuk menambah investasi hingga 600 juta dollar AS di sektor kelapa sawit. ”Semoga kemajuan Indonesia sesuai dengan yang dicita-citakan,” kata Kang.
	Bagian dari cita-cita itu adalah pertumbuhan ekonomi yang berkualitas. Hal itu antara lain dapat dilihat dari seberapa besar nilai tambah ekonomi dapat disumbangkan. Tujuan akhirnya adalah keberlanjutan. Sangat naif jika pertumbuhan pembangunan berhenti karena tidak ada lagi sumber daya alam yang dapat diperbarui yang dapat dijual.
	Terdapat tiga pesan utama yang disampaikan Mahendra dalam pertemuan-pertemuannya dengan kalangan taipan Korsel itu. Pertama, soal kondisi terkini perekonomian Indonesia. Kedua, kondisi dan peluang negeri ini berkaitan dengan pemilihan umum. Ketiga adalah penjelasan jika ada pertanyaan terkait kebijakan, termasuk Undang-Undang Minerba yang dinilai sebagai bentuk antiasing Pemerintah RI.
	”Tak sulit jelaskan kepada Korsel yang naik produktivitasnya karena bonus nilai tambah. Kebijakan-kebijakan itu adalah keinginan kita menjaga keberlanjutan pertumbuhan ekonomi dan pembangunan yang harus seiring kenaikan produktivitas dan memberikan nilai tambah,” katanya.
	Menurut catatan Kementerian Luar Negeri RI, melalui Indonesia-Korea Comprehensive Economic Partnership Agreement (IK-CEPA), target perdagangan bilateral sebesar 50 miliar dollar AS tahun 2015 dan 100 miliar dollar AS tahun 2020 dapat tercapai.
	Negosiasi IK-CEPA merupakan awal babak baru dari hubungan bilateral Indonesia dan Korea. Kedua negara akan menikmati keuntungan dari IK-CEPA, di mana Indonesia akan menikmati manfaat ekonomi 10,6 miliar dollar AS dan peningkatan produk domestik bruto (PDB) sebesar 4,37 persen. Sementara itu, Korsel akan mendapatkan manfaat ekonomi 1,5 miliar dollar AS dan peningkatan PDB 0,13 persen.
	Korsel berada di posisi empat sebagai sumber investasi di Indonesia dengan realisasinya tahun lalu 2,2 miliar dollar AS. Sebuah kemajuan pesat mengingat empat tahun lalu nilai investasi asal Korsel di Indonesia hanya 329 juta dollar AS.
	Dari data BKPM, pipeline investasi Korsel tahun ini 2,3 miliar dollar AS. Hal itu terdiri dari sektor kelistrikan, gas dan suplai air senilai 516 juta dollar AS; kimia dan obat-obatan (216 juta dollar AS); metal, mesin, dan elektronika (201 juta dollar AS); industri tekstil (196 juta dollar AS); serta perumahan, kawasan industri, dan perkantoran (147 juta dollar AS).
	Mahendra mengakui, perluasan tata ruang industri cocok dan integratif dengan tipikal usahawan, seperti Korsel, Jepang, dan China. Tipikal itu antara lain mereka ingin berdekatan satu sama lain. Maka dari itu, kluster-kluster baru di luar Jakarta dan Pulau Jawa punya kesempatan berkembang. Ketimpangan pendapatan masyarakatnya bisa dikurangi. Dari sana, impian keberlanjutan itu ada di depan mata. (BENNY D KOESTANTO)
	 

Ilustrasi:
Didie Sw
