
	Praktik Mirip Kartel
	OJK Imbau Bank dan Asuransi Tidak Eksklusif


	JAKARTA, KOMPAS - Praktik tidak sehat berupa perjanjian eksklusif antara bank dan perusahaan asuransi dalam menjual produk asuransi ditengarai telah terjadi. Praktik yang bisa mengarah ke kartel usaha ini terutama dilakukan perusahaan asuransi dan bank pada grup atau kelompok yang sama.
	Otoritas Jasa Keuangan (OJK) mengimbau perusahaan asuransi dan bank tidak lagi menggunakan kesepakatan eksklusif dalam penawaran bancassurance atau produk asuransi yang ditawarkan melalui bank.
	”Kesepakatan eksklusif semacam ini membuat bancassurance menjadi tidak kompetitif dan tidak efisien,” kata Deputi Pengawas Industri Keuangan Nonbank II OJK Dumoly F Pardede, Kamis (27/3), di Jakarta. Ia ditanya wartawan seusai membacakan pidato kunci pada seminar yang diselenggarakan Media Asuransi.
	Dalam pidato kuncinya, Dumoly menyinggung keberadaan bancassurance yang biayanya tidak efektif dan tidak transparan. Hal itu terjadi akibat kesepakatan khusus antara perusahaan asuransi dan bank tertentu, khususnya dalam satu kelompok.
	OJK akan meninjau ulang hal ini sebelum menimbulkan sekat-sekat antarkelompok usaha di Indonesia. Jika terjadi kartel usaha, hal itu bisa menciptakan diskriminasi dan segregasi.
	Menurut Dumoly, praktik semacam itu harus dihentikan. Kesepakatan eksklusif menutup kesempatan bagi perusahaan lain sehingga menjadi tidak adil. Masyarakat juga yang dirugikan.
	”Jangan membuat suasana pasar menjadi tidak sehat,” ujar Dumoly.
	Persoalan ini akan didiskusikan bersama antara Komisi Pengawas Persaingan Usaha, OJK, dan asosiasi yang bersangkutan dengan hal ini.
	Direktur PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Abdul Rachman, yang ditemui seusai acara yang sama, membantah adanya kesepakatan eksklusif di satu kelompok usaha dalam penawaran bancassurance. Bank Mandiri memiliki dua anak usaha asuransi, yakni PT AXA Mandiri Financial Services dan PT Mandiri AXA General Insurance.
	Menurut dia, pada tahap awal, biasanya bank bekerja sama dengan satu perusahaan asuransi. Namun, pada tahap berikutnya, terbuka kesempatan bagi perusahaan asuransi lain.
	”Jadi, bukan kartel,” kata Abdul Rachman.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Indonesia Julian Noor menyebutkan, OJK secara substansi menjaga masyarakat agar mendapatkan layanan jasa keuangan yang terbaik.
	(IDR)

 
