
	Bank of America Digugat
	Sejumlah Korporasi Keuangan AS Hadapi Tuduhan Penipuan


	NEW YORK, RABU — Sebuah badan pemerintah Amerika Serikat, Rabu (26/3), berhasil menggugat Bank of America dengan tuduhan penipuan terkait surat-surat berharga. Hal itu dilakukan BOA dengan menjual surat berharga terkait pembiayaan perumahan yang nyatanya berkualitas buruk, tetapi dipoles dan dinyatakan berkualitas baik.
	Untuk itu, BOA diharuskan membayar balik uang sebesar 9,3 miliar dollar AS.
	Badan itu adalah Federal Housing Finance Agency (FHFA) atau Badan Pembiayaan Perumahan Federal, badan pemerintah yang bertujuan mendorong pemenuhan papan warga AS. FHFA kini menjadi pengelola warisan aset atau warisan masalah yang ditinggalkan Fannie Mae &amp; Freddie Mac, perusahaan keuangan yang selama ini mendukung pembiayaan pembangunan perumahan.
	FHFA mewarisi masalah dari Fannie Mae &amp; Freddie Mac yang bangkrut sebagai dampak krisis ekonomi AS 2008. Akan tetapi, setelah mendalami sekian tahun, FHFA menemukan masalah. Salah satunya adalah penemuan surat piutang kepada pengembang perumahan yang sudah sulit ditagih karena bangkrut pula.
	FHFA tidak tinggal diam, tetapi menggugat semua broker atau perantara jual-beli surat piutang itu. Salah satunya adalah BOA. Ada 18 perusahaan keuangan, pada umumnya bank, yang digugat FHFA. Inti gugatan, semua perusahaan itu telah menjebloskan Fannie Mae &amp; Freddie Mac dengan menyodorkan surat berkualitas junk (sampah).
	Saat dijual kepada Fannie Mae &amp; Freddie Mac, BOA menyatakan, surat berharga itu bagus dan berkualitas, tetapi ternyata masuk kategori sub-prime mortgage alias semacam hipotek di bawah standar kualitas.
	Untuk itu, BOA bersedia membayar tuntutan 9,3 miliar dollar AS kepada FHFA mewakili Fannie Mae &amp; Freddie Mac, yang juga milik pemerintah. Ini adalah gugatan ke-10 yang telah dilakukan FHFA. Gugatan mulai dilakukan tahun 2011 atas kerugian 200 miliar dollar AS yang, menurut penyelidikan FHFA, akibat penipuan kualitas surat berharga oleh para penjualnya.
	”Kami bertindak sebagai pemegang mandat dalam rangka pemulihan piutang-piutang,” kata Direktur FHFA Mel Watt.
	Hampir selesai
	Pihak BOA menyatakan, dengan dibayarnya denda kepada FHFA, berarti sudah selesai sekitar 88 persen dari total gugatan yang diarahkan pada BOA terkait pemalsuan kualitas surat-surat berharga yang pernah dijual perusahaan keuangan terbesar kedua AS ini kepada pihak lain.
	Gugatan FHFA terhadap BOA itu sekaligus mewakili gugatan terhadap Merrill Lynch dan Country Wide, yang sudah dilebur ke dalam BOA. Ini karena Merrill Lynch dan Country Wide turut melakukan hal serupa pada Fannie Mae &amp; Freddie Mac.
	Masalah yang dihadapi BOA bukan itu saja. Kejaksaan New York, Rabu, juga menggugat BOA karena membeli terlalu mahal Merrill Lynch, yang ternyata berdarah-darah secara keuangan. Akan tetapi, Kennet Lewis, pemimpin utama BOA yang sudah pensiun, pada 2008 tidak jujur soal posisi keuangan Merrill
	Lynch.
	Lewis sudah tidak menjabat dan dipaksa membayar denda 10 juta dollar AS atas kesalahannya. Lewis juga dilarang untuk menjabat di semua perusahaan publik (yang listing di bursa) setidaknya selama tiga tahun.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)

 
