
	Profil Usaha
	Bangkit Bersama Bordir Khas


	Kecintaan pada kerajinan bordir Aceh menggairahkan kembali asa hidupnya. Kreasi baru bermunculan, bordir khas Aceh melekat pada jilbab, baju, tas, dan aksesori rumah tangga. Gairahnya pun merasuki warga di sekitar rumahnya di Lambaro Skep, Banda Aceh, Provinsi Aceh.
	Oleh Adrian Fajriansyah
	Yulidar (39) merupakan salah satu pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) bordir khas Aceh. Sejak tahun 1999, ia membuka usaha butik jilbab, mukena, dan baju dengan bordir khas Aceh.
	Yuyun, sapaan Yulidar, terlahir dari keluarga pembordir. Ibunya, Huzaimah, telah merintis usaha bordir khas Aceh sejak tahun 1970. Huzaimah pernah mendapatkan penghargaan Upakarti dari Presiden Soeharto pada tahun 1989 atas dedikasinya mengembangkan bordiran khas Aceh di Indonesia.
	Yuyun mengatakan, ibu adalah teman, mentor, guru, dan motivator baginya dalam usaha bordir khas Aceh. ”Darinya, saya mengenal dan memahami cara membordir hingga akhirnya menjadi hobi dan mata pencarian,” ujar anak keempat dari lima bersaudara itu.
	Namun, kebersamaan Yuyun dengan Huzaimah tak berlangsung lama. Pada tahun 2004, terjadi tragedi tsunami yang merenggut nyawa ibu beserta sejumlah sanak keluarganya.
	Tragedi itu pun menghabiskan semua aset usahanya. Yuyun bersama anak dan Hasri Hasan (46), suaminya, berhasil menyelamatkan diri sebelum air setinggi 5 meter menghantam rumahnya di Lambaro Skep.
	Yuyun pun patah arang. Mereka pun hijrah ke Bandar Lampung, Provinsi Lampung. ”Saya tak semangat lagi hidup di Aceh sebab tak ada lagi ibu dan sanak keluarga,” ucap Yuyun.
	Hatinya baru tergerak kembali setelah enam bulan di Bandar Lampung. Saat itu, sejumlah keluarga melihat Yuyun diwawancarai salah satu televisi swasta terkait nasib pengungsi Aceh.
	Mereka kemudian menghubungi Yuyun dan mengajak pulang ke Aceh. ”Mengetahui masih ada keluarga yang hidup, saya sekeluarga memutuskan pulang,” kata ibu dua anak itu.
	Pertengahan 2005, Yuyun sekeluarga pulang ke Aceh. Tahun 2006, Yuyun mendapatkan bantuan satu mesin jahit dan bahan baku bordir dari United Nations Development Programme melalui Dinas Perindustrian Kota Banda Aceh. Ia memulai kembali usahanya.
	Jenis bordir khas Aceh antara lain motif pintu Aceh, bekawan, pucuk rebung, dan awan berarah. Umumnya, bordiran itu menghiasi produk tekstil, seperti jilbab, mukena, dan baju.
	Kental budaya
	Yuyun mengatakan, ia sangat terobsesi pada bordir pintu Aceh karena kental budaya ”Bumi Serambi Mekkah”. Pintu Aceh menggambarkan pintu gerbang yang kelilingi detail ukiran. Motif ini mengandung filosofi kejayaan masa lalu Kesultanan Aceh Darussalam.
	Selama ini, lanjutnya, bordir pintu Aceh hanya dikreasikan dengan kain-kain warna tunggal, misalnya merah, putih, kuning, ataupun hijau. Hal ini membuat produk tekstil bermotif itu identik dengan orang tua.
	Melihat kondisi itu, ia kemudian mencoba mengembangkan bordir pintu Aceh dengan mengombinasi warna kain yang ditambah hiasan payet, misalnya manik-manik. Berkat cara itu, produk-produk tekstil bermotif itu bisa diterima para remaja. ”Untuk melestarikan kekayaan budaya asli Aceh ini, kita harus mengenalkannya kepada semua kalangan,” ujarnya.
	Yuyun yang sehari-hari dibantu delapan karyawannya itu mengungkapkan, respons pasar terhadap produk tekstil berbordir pintu Aceh cukup baik. Dalam sehari, ia menjual rata-rata empat produk, misalnya jilbab, mukena, dan baju. Peminatnya dari konsumen domestik hingga mancanegara, dari Jakarta, Bandung, Medan, hingga Malaysia dan sejumlah negara di jazirah Arab.
	Produk yang paling diminati adalah mukena kerancang berbahan sutra dengan bordir pintu Aceh seharga Rp 250.000-Rp 1,5 juta per unit. Selain itu, baju kaftan berbahan sifon dengan bordir pintu Aceh seharga Rp 250.000-Rp 1 juta per unit.
	Total omzet bersih sekitar Rp 15 juta per bulan. ”Harga bergantung pada tingkat kerumitan motif, keberagaman warna, dan payetnya. Semakin rumit semakin mahal,” ucapnya.
	Melihat pasar cukup baik, Yuyun terpicu memperluas cakupan usaha dengan membuat aksesori rumah tangga, seperti taplak, alas cangkir, dan penutup tisu. Semuanya bermotif khas Aceh.
	Langkah yang dilakukan Yuyun ternyata menarik minat para perempuan di sekitar tempat tinggalnya untuk belajar membordir. Bersama Dewan Kerajinan Nasional Daerah Banda Aceh, Yuyun tak sungkan memberikan pelatihan dan motivasi kepada mereka yang berminat menjadi pengusaha bordir khas Aceh di Lambaro Skep.
	Kini terbentuk 10 kelompok usaha kerajinan bordir khas Aceh di Lambaro Skep. Setiap kelompok berisi 10 ibu yang mencari nafkah lewat kerajinan bordir khas Aceh.
	”Saya ingin bordir khas Aceh ini terus lestari dan bisa dikenal masyarakat luas, terutama orang-orang dari luar Aceh. Ini motivasi yang saya dapat dari ibu,” tutur Yuyun.
	Seperti usaha lain, usaha kerajinan bordir khas Aceh juga menghadapi masalah. Masalah utama yang dihadapi adalah kesulitan mendapatkan bahan baku, seperti benang, kain, dan payet.
	Sejumlah bahan baku tidak tersedia di Aceh. Para pengusaha bordir harus memesan bahan baku dari Jakarta atau Bandung. Dengan demikian, otomatis harga bahan baku menjadi lebih mahal.
	Hal itu membuat ongkos produksi setiap produk bordir khas Aceh naik sekitar 50 persen. ”Menghambat pengembangan usaha. Apalagi sebagian besar pengusaha kerajinan bordir khas Aceh berstatus UMKM,” ujar Yuyun.
	Di sisi lain, ucap Yuyun, tak semua bahan baku yang didapat kualitasnya sesuai keinginan para pelaku usaha bordir khas Aceh. ”Bahan baku didatangkan pihak ketiga dan kondisinya tidak sesuai harapan,” katanya.
	Sejumlah pelaku usaha kerajinan bordir khas Aceh meminta pemerintah lokal mencari solusi. ”Kalau belum bisa mendirikan pabrik bahan baku di sini, setidaknya kami berharap ada subsidi dari pemerintah setempat dalam memasok bahan baku usaha ke sini,” tutur Yuyun.
	Foto:
	Kompas/Adrian Fajriansyah
	Yulidar

 
