
	Penanaman Modal
	RI Tawarkan Proyek ke Jepang


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia menawarkan sejumlah proyek infrastruktur kepada dunia usaha Jepang. Penawaran proyek tersebut dilakukan pada acara ”Market Sounding of Private Public Partnership Infrastructure Projects and Investment Opportunities in Special Economic Zones in Indonesia” yang diadakan oleh Badan Koordinasi Penanaman Modal dan Kedutaan Besar Republik Indonesia di Hotel Imperial, Tokyo.
	Duta Besar Indonesia untuk Jepang Yusron Ihza Mahendra dalam siaran pers yang diterima Kompas, Kamis (27/3), mengungkapkan, pada tahun 2050, Indonesia diprediksi akan menjadi kekuatan ekonomi peringkat keempat dunia setelah Tiongkok, India, dan Amerika Serikat, dengan produk domestik bruto (PDB) 45,9 triliun dollar AS. PDB Jepang nanti akan bernilai 16,39 triliun dollar AS atau berada pada peringkat kedelapan dunia. Data-data tersebut, ujar Yusron, berdasarkan data hasil riset Citigroup.
	”Pada tahun 2050, PDB Indonesia akan naik empat kali lipat lebih besar dari PDB Jepang,” kata Yusron Ihza Mahendra, yang juga doktor politik ekonomi internasional dari Universitas Tsukuba Jepang.
	Saat membuka acara tersebut, Yusron menyapa hadirin dengan bahasa Jepang. Dunia usaha Jepang sangat antusias berinvestasi bidang infrastruktur di Indonesia. Sekitar 300 kursi yang disediakan untuk acara itu semuanya dipenuhi para pengunjung dari kalangan dunia usaha Jepang.
	”Sakura sedang mekar di luar sana dan cuaca pun cerah. Karena itu, saya yakin hari ini merupakan hari yang cerah bagi kita (Indonesia dan Jepang) untuk melangkah bersama di bidang investasi dan pembangunan ekonomi,” ujar Yusron.
	Sejumlah pengusaha Jepang yang menghubungi delegasi BKPM yang dipimpin Tamba P Hutapea, Deputi Kepala BKPM Bidang Perencanaan dan Penanaman Modal. Hal itu termasuk para narasumber lain yang terdiri dari Kementerian Perhubungan, Pemerintah Kabupaten Batang, dan pimpinan PT Jababeka. Pengusaha Jepang umumnya menanyakan lebih rinci proyek- proyek yang ditawarkan dan iklim investasi di Indonesia saat ini. (GUN)
	 

 
