
	Investasi
	Kabupaten Boyolali Rintis Kawasan Industri


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Kabupaten Boyolali, Jawa Tengah, berusaha menggaet masuknya investasi. Upaya tersebut antara lain dirintis dengan penyiapan lahan sebagai kawasan industri.
	”Investasi yang menarik di daerah kami terutama tekstil dan garmen,” kata Bupati Boyolali Seno Samodro di Jakarta, Jumat (28/3). Ia mengatakan hal tersebut seusai acara penyampaian laporan final proyek pengembangan kawasan industri tekstil di Jawa Tengah. Acara itu digelar Kementerian Perindustrian, Korea International Cooperation Agency (Koica), Korea Land and Housing Corporation (LH), serta Korea Trade Promotion Corporation (Kotra).
	Seno menyebutkan, luas lahan yang hendak dikembangkan nantinya sekitar 500 hektar. Luasan tersebut diperkirakan dapat menampung 100-150 perusahaan.
	”Tetapi, sementara ini yang menyatakan minat dan menyerahkan data baru 87 perusahaan garmen dan tekstil. Mereka ada yang dari dalam negeri dan ada tujuh dari Korea Selatan,” kata Seno.
	Ia mengatakan, anggaran yang disiapkan untuk membebaskan lahan sekitar Rp 100 miliar. ”Kami mempermudah syarat investasi yang saat ini ada 18 jenis. Hanya izin gangguan dan izin mendirikan bangunan (yang membayar), yang lain gratis. Maksimal dalam dua minggu perizinan selesai,” katanya.
	Seno menuturkan, upah minimum di Kabupaten Boyolali saat ini Rp 1.116.000 per bulan. ”Terkait soal upah, semua kembali ke Dewan Pengupahan. Kami hanya memfasilitasi,” ujar Seno.
	Direktur Jenderal Pengembangan Perwilayahan Industri Kementerian Perindustrian Imam Haryono mengatakan, industri tekstil bercorak padat karya sehingga sangat mempertimbangkan kondisi tingkat upah di tempat investasi.
	Imam mengatakan, Koica dengan LH serta Kotra Consortium dan Pemerintah Kabupaten Boyolali mulai Desember 2010 bekerja sama mengembangkan industri di Boyolali. Proses terkait rencana induk dan detail desain rekayasa (detail engineering design) pengembangan kawasan industri yang dibantu pihak Korsel sejauh ini berjalan lancar.
	”Tetapi saya sampaikan agar kelembagaan dirumuskan dengan benar. Ini karena kunci kesuksesan kawasan industri di daerah ada pada kelembagaan atau pengelolaannya,” ujar Imam.
	Imam mengatakan, dalam hal ini, pihak Pemerintah Kabupaten Boyolali dan Korea Selatan bisa menyampaikan skemanya dan kemudian dirembukkan.
	Ia melanjutkan, pemerintah saat ini juga terus berusaha mendukung kawasan industri yang sudah eksis. Ini misalnya dengan membangun tempat pelatihan atau laboratorium. ”Kalau bisa itu dibangun pemerintah. Pengelola kawasan terbantu dan penyewa pun nyaman ketika pengujian bisa dilakukan di laboratorium terakreditasi di dalam kawasan,” ujarnya. (CAS)

 
