
	INVESTASI
	Kesejahteraan Jiwa dan Raga


	OLEH ELVYN G MASASSYA
	Bagaimana Anda menyikapi kehidupan finansial Anda saat ini? Apakah Anda merasa masih miskin, kurang kaya, cukup kaya, atau sangat kaya? Apa pun penilaian Anda terhadap diri sendiri, boleh jadi Anda tetap melakukan aktivitas dalam mencari uang, apa pun profesi dan kegiatan Anda. Pertanyaannya, apa tujuan Anda mencari dan mengumpulkan uang?
	Pertanyaan bodoh. Mungkin demikian respons Anda menanggapi pertanyaan tersebut. Tapi tunggu dulu. Coba lihat di sekitar kita. Sangat banyak anomali, baik itu fakta maupun persepsi. Sebagai contoh, ada orang yang sebenarnya sudah kaya, tetapi tetap saja tidak pernah puas dengan uang yang dimilikinya. Kalangan ini bisa dibagi menjadi dua kelompok.
	Pertama, mencari uang sudah menjadi hobi atau kenikmatan sendiri. Jadi, proses mencari uang tersebut yang memberikan kesenangan. Seperti suatu kompetisi. Dan ketika memperoleh uang, kesannya seperti menjadi juara. Lalu melakukan lagi aktivitas untuk terus mencari uang.
	Kedua, kalangan yang mencari uang karena memang ingin mengumpulkan uang sebanyak-banyaknya, sebab merasa kurang. Khawatir kalau uangnya tidak mencukupi. Meskipun setelah uang didapat, tidak tahu uangnya mau diapakan. Kelompok seperti ini bisa dikategorikan sebagai money seeker tanpa tujuan yang jelas. Dan biasanya ketika proses mencari uang dilakukan, yang bersangkutan merasa stres, tertekan. Jadi tidak menimbulkan rasa senang.
	Ada juga anomali yang bersifat persepsi. Sebagian masyarakat beranggapan bahwa orang-orang yang tinggal di rumah mewah, mobilnya banyak, adalah orang-orang kaya yang sejahtera lahir batin. Kalangan seperti ini malah banyak digunjingkan, dicurigai, dan dicemburui, khususnya bagi orang-orang yang hatinya diliputi rasa dengki serta berpikiran negatif. Padahal, dalam realitasnya, mereka yang tinggal di rumah mewah itu malah bisa jadi tidak menikmati kemewahannya.
	Kok bisa? Ya, karena selain harta yang berlimpah, mungkin saja utangnya juga menggunung. Setiap saat memikirkan bagaimana agar utang bisa dibayar. Atau, mereka yang kaya-raya itu bisa juga susah tidur karena khawatir jejak langkahnya dalam memupuk kekayaan secara tidak sah akan segera terungkap. Simpulannya, belum tentu yang tampak lahiriahnya sejahtera, juga berada dalam ketenangan jiwa. Jadi, tidak boleh terlalu cepat mengambil kesimpulan hanya dari tampak luar belaka.
	Di sudut yang lain, tidak sedikit juga manusia yang memang secara kehidupan finansial sangat kekurangan. Namun, kalangan ini pun bisa dibagi lagi menjadi beberapa kelompok. Pertama, kelompok yang memang tergolong miskin, tetapi kesehariannya penuh dengan keluh kesah. Menyalahkan pemerintah, orang lain, dan bahkan ada yang mengatakan Tuhan tidak adil. Akhirnya mereka lebih suka jadi pengemis atau menunggu belas kasihan orang-orang. Kelompok ini bukan saja miskin secara fisik, melainkan sengsara secara jiwa. Hidup tidak sebagaimana layaknya manusia yang berderajat.
	Kedua, ada pula yang memang masuk kategori miskin, tetapi hidup dengan harga diri tinggi. Mereka beranggapan dirinya kurang bekerja keras, belum mendapatkan kesempatan yang lebih baik, tetapi tidak pernah menyerah. Bekerja apa saja, sepanjang bisa mendapatkan penghasilan secara halal. Lebih hebatnya lagi, kalangan ini selalu bersyukur betapa pun pahitnya kehidupan yang mereka alami. Kalangan seperti ini sesungguhnya hanya miskin secara finansial, tetapi secara batin, mereka tergolong kalangan kaya. Jiwanya bersih dan merasa lapang meski diimpit penderitaan.
	Kaya secara batin
	Nah, boleh jadi, Anda bukan kalangan yang tergolong miskin. Anda masuk dalam kategori, minimal cukup kaya atau tidak miskin. Apa buktinya? Anda bisa membaca koran dan berkesempatan berinteraksi dengan internet, berarti berkecukupan atau tidak terlalu kekurangan. Namun, itu secara raga alias kehidupan finansial. Pertanyaannya, apakah Anda juga merasa sejahtera secara kejiwaan atau batin? Belum tentu.
	Coba lakukan check up terhadap kondisi keuangan Anda dikaitkan dengan kejiwaan dan hati Anda dalam keseharian. Misalnya, apakah ketika bekerja, Anda merasa tertekan atau tidak bahagia, tetapi tetap bertahan karena berharap tetap menerima gaji atau penghasilan yang besar. Jika hal seperti ini yang Anda alami, sebenarnya kesejahteraan finansial yang Anda terima akan tidak bermakna apa-apa bagi kehidupan Anda secara menyeluruh. Sebab, proses mendapatkan uang tidak dijalani dengan kegembiraan.
	Dalam situasi yang berbeda, Anda suka dengan pekerjaan Anda. Lalu memperoleh penghasilan yang cukup besar juga. Namun, selalu merasa kurang dengan pendapatan yang diperoleh. Selalu ingin segera naik jabatan agar mendapatkan penghasilan yang lebih besar lagi. Jika keadaannya begini, sebenarnya kesenangan yang diperoleh dalam bekerja bersifat artifisial. Karena tidak ada rasa syukur terhadap rezeki yang sudah diterima. Dan ironisnya, cukup banyak kalangan profesional yang terjebak dalam situasi seperti ini. Akhirnya untuk menutupi rasa galau, malah penghasilan besar yang diterima akan habis begitu saja karena tidak dipergunakan secara produktif. Dan pada gilirannya, ingin penghasilan lebih besar lagi.
	Lantas bagaimana baiknya? Sederhana saja. Kembalikan paradigma berpikir sebagaimana layaknya keberadaan manusia secara umum, yakni hidup untuk menemukan kebahagiaan. Itu berarti ada ketenangan, kesenangan, dan rasa nyaman dalam meniti kehidupan. Semua itu ternyata tidaklah berbanding lurus dengan seberapa banyak uang yang dimiliki, tetapi lebih kepada seberapa nyaman hati dan perasaan.
	Dengan kata lain, tujuan akhir dari semua aktivitas dalam menjalani hidup adalah mencapai kesejahteraan jiwa. Memang, kesejahteraan jiwa sebaiknya didahului oleh kesejahteraan raga. Namun, mesti diingat bahwa kesejahteraan raga sekalipun tidak menjamin tercapainya kesejahteraan jiwa. Sebab, sangat bergantung pada bagaimana kesejahteraan raga itu dicapai. Oleh karena itu, renungkan kembali bagaimana proses mencapai kesejahteraan raga yang selama ini telah Anda jalani. Belum ada kata terlambat untuk memperbaiki semua itu. Selamat menuju kesejahteraan raga dan jiwa.

 
