
	Ekonomi AS
	Utang Mahasiswa Menumpuk, Ketimpangan Nyata


	Pemerintah Amerika Serikat sedang dipusingkan dengan belitan utang 1 triliun dollar AS milik para mahasiswa yang sudah lulus ataupun yang masih belajar. Mereka didera peningkatan plafon utang selama krisis dan masih mengalami peningkatan utang akibat kenaikan suku bunga.
	Akibatnya, sejumlah mahasiswa mengalami diskriminasi ketika mengajukan pinjaman baru. Gregory Zbylut, misalnya, hingga kini harus membayar utang 1.300 dollar AS per bulan dan kesulitan mendapatkan pinjaman baru dengan bunga lebih rendah. Dr Nida Degesys dan suaminya kesulitan mempersiapkan tabungan dana pensiun karena terus terbebani pembayaran utang saat masih menjadi mahasiswa.
	Sekitar 37 juta orang yang mendapatkan pinjaman untuk bantuan kuliah selama mahasiswa terbebani utang 1 triliun dollar AS. Mereka tampaknya tidak akan bisa seperti para mahasiswa yang bebas utang dalam hal penumpukan aset-aset.
	Keadaan ini turut menambah kesenjangan dalam bentuk lain pada jangka panjang. William Elliott III, Direktur Aset dan Inisiatif Pendidikan dari University of Kansas, mengatakan, mahasiswa yang tidak meminjam akan mulus meningkatkan kekayaan.
	Penelitian yang dilakukan Elliot pada November 2013 memperlihatkan, rata-rata kekayaan rumah tangga eks mahasiswa tanpa utang tahun 2009 adalah 117.700 dollar AS. Jumlah ini tiga kali lebih besar dari kekayaan mahasiswa yang pernah meminjam, yakni 42.800 dollar AS.
	Tidak banyak mahasiswa yang beruntung seperti Allen Aston, yang mendapat beasiswa dari Ohio State University. Hal itu membuatnya terbebas utang sebesar 100.000 dollar AS untuk kuliah di universitas itu. ”Saya beruntung karena setelah lulus tinggal menabung tanpa terbebani utang,” kata Aston.
	Zbylut, lulusan hukum dari Loyola University di Chicago, bersedih hati. Dia melihat segelintir kawannya bermobil Mercedes-Benz dan Audi, sementara dia bermobil Chevrolet. Besaran gajinya setara dengan mahasiswa bebas utang, tetapi terus dibebani utang.
	Profil utang ini diperkuat oleh struktur kepemilikan aset. Riset Donald Heller dari Michigan State University, College of Education, memperlihatkan, mahasiswa dari keluarga kaya terbebas dari utang dan relatif lebih mudah mendapat keringanan biaya pendidikan karena nilai akademis mereka lebih tinggi. Ini kontras dengan mahasiswa rata-rata non-keluarga kaya, yang terjerat utang dengan prestasi akademis lebih rendah.
	Utang mahasiswa adalah bagian dari utang rumah tangga yang melejit pesat selama resesi, atau sejak 2008. Menurut Bank Sentral AS cabang New York, utang jenis ini lebih besar dari jenis utang lain milik keluarga, yakni utang kartu kredit dan cicilan mobil. Selama periode 2004-2012 besarannya naik 70 persen akibat kenaikan beban bunga.
	Keadaan ini tampaknya sulit untuk diselesaikan. Almanac of Higher Education mengungkapkan, dari sekitar 20 juta mahasiswa setiap tahun, sebanyak 12 juta orang terjebak utang rata-rata 26.000 dollar-29.000 dollar AS untuk masa kuliah empat tahun.
	Kenaikan utang juga terjadi akibat peningkatan biaya studi. Hal ini disebabkan bantuan pemerintah semakin menipis akibat defisit anggaran. Ini ironis mengingat korporasi mendapatkan dana talangan lebih besar dari pemerintah.
	Sehubungan dengan itu, Presiden AS Barack Obama sedang memikirkan cara untuk memutuskan mata rantai penyebab ketimpangan, yang akan menjadi penyakit sosial pada masa datang. Sejumlah senator, seperti Elizabeth Warren (Demokrat), Kirsten Gillibrand (Demokrat), Frederica Wilson (Demokrat) turut berperan. Usul mereka bagaimana beban utang lebih dikurangi atau setidaknya diberi keringanan lewat berbagai cara. (REUTERS/AP/AFP/MON)
	"Utang mahasiswa adalah bagian dari utang rumah tangga yang melejit pesat selama resesi."

 
