
	Sinkronkan RDTR dan Pajak
	Dinas Tata Ruang dan P2B Disarankan Buka Dialog dengan Warga


	Jakarta, Kompas - Peraturan Daerah Rencana Detail Tata Ruang 2010-2030 yang saat ini sedang dalam proses pengesahan akan lebih bergigi jika disinkronkan dengan aturan baru Pajak Bumi dan Bangunan. Sinkronisasi dua aturan ini diyakini membuat rencana penataan kota lebih terarah dan tidak akan memberatkan rakyat.
	Pengamat perkotaan, Yayat Supriyatna, Senin (31/3) mengatakan, ketentuan perpajakan yang ditetapkan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta seiring kebijakan kenaikan nilai jual obyek pajak (NJOP) seharusnya bisa memperkuat peraturan zonasi yang ada di dalam RDTR.
	”Sebab, kalau tidak disinergikan, beban warga berat. Satu, pajak naik. Kedua, fungsi tanah atau lahan tidak boleh diubah,” kata Yayat.
	Yayat menyarankan kenaikan pajak harus melihat pemanfaatan lahan yang bersangkutan. Jika itu areal bisnis atau komersial, kemungkinan menaikkan pajak diperbolehkan. Di sisi lain, jika pemilik lahan mempertahankan fungsi utama sebagai tempat tinggal ataupun yang lain, ia mendapatkan insentif.
	Namun, jika pemanfaatan lahan tidak sesuai peruntukan, apalagi untuk tujuan komersial, mungkin pengenaan sanksi dengan menaikkan pajak berlipat-lipat bisa dilakukan. Dengan demikian, pajak harus menjadi instrumen disinsentif dan insentif dari RDTR.
	”Saya rasa ini yang belum ada di aturan tata ruang DKI,” kata Yayat.
	Sebagai contoh, bisa saja peruntukan Taman Ria Senayan diubah menjadi lahan komersial dengan tetap mempertahankan fungsi taman ataupun ruang terbuka hijau (danau). Namun, disarankan, pemilik usaha di sana dikenai PBB besar, bisa sampai 300 persen atau lebih.
	Keuntungan dari pajak ini digunakan untuk membeli atau membebaskan lahan di lain lokasi. Pengadaan lahan ini difokuskan untuk menambah ruang terbuka hijau di Jakarta. Jika ini dilakukan, target RTH 30 persen tahun 2030 seperti diamanatkan di Rencana Tata Ruang Wilayah DKI Jakarta 2010-2030 diyakini bisa tercapai.
	Penerapan pajak dengan klasifikasi berbeda-beda berdasarkan lokasi lahan juga sudah diutarakan ekonom Universitas Indonesia, Aris Yunanto.
	Aris meminta DKI Jakarta harus sangat kreatif dalam penetapan NJOP dan PBB agar asas keadilan terpenuhi. Lebih baik mempertimbangkan menaikkan NJOP ataupun PBB di kawasan bisnis dan perumahan baru yang sekarang banyak bermunculan di dalam Kota Jakarta. Di Jakarta Barat dan Jakarta Utara, misalnya, banyak kawasan pengembangan baru yang dihuni orang-orang dengan kemampuan ekonomi tinggi.
	Yayat menambahkan, sebaiknya Dinas Tata Ruang dan Dinas Pengawasan dan Penertiban Bangunan (P2B) DKI secara khusus membuka ruang konsultasi atau dialog dengan warga untuk menyosialisasikan tentang RDTR dan perpajakan baru di DKI. Sebab, tidak semua orang mengerti aturan teknis, misalnya warna atau arsiran dalam RDTR.
	Terakomodasi
	Saat ini, dokumen RDTR DKI Jakarta dalam proses pengesahan Gubernur DKI Joko Widodo. Jadwal pengesahan meleset dari target karena ada revisi terkait usulan pembentukan lembaga baru, masa berlaku dokumen, dan pemanfaatan ruang.
	Terkait usulan penyesuaian PBB dengan RDTR, Kepala Dinas Tata Ruang DKI Gamal Sinurat mengatakan hal itu sudah diakomodasi. Akomodasi tertuang dalam teknik zonasi berupa pewarnaan dan pemberian tanda arsiran di sejumlah wilayah.
	Ada wilayah dengan tanda arsiran yang diperlakukan berbeda. Tanda arsiran ini terbagi dalam zona bonus, zona pengalihan hak, zona permufakatan, zona pengendalian pertumbuhan, kawasan pemerintahan, zona pertampalan, dan zona cagar budaya. Di zona-zona tersebut, kata Gamal, ada perlakuan khusus, salah satunya adalah dengan menerapkan PBB berbeda.
	”Ada zona yang mendapat insentif pajak, misalnya pada kawasan pusaka kota (heritage). Nilainya ditetapkan oleh keputusan gubernur,” kata Gamal.
	Perlakuan khusus tersebut, kata Gamal, diberikan agar ada keadilan pada pemanfaatan ruang kota. Terkait sosialisasi, Dinas Tata Ruang mulai menggalakkan setelah pengesahan dokumen RDTR selesai dari tangan Gubernur Jokowi.
	Selain lewat penjelasan langsung, Dinas Tata Ruang melakukan sosialisasi lewat website. Memang RDTR kali ini banyak penanda baru yang perlu dipahami masyarakat. Terutama terkait teknik zonasi, selain pewarnaan, ada juga wilayah yang diarsir. Semua itu untuk memperjelas pemahaman warga.
	Soal pemberian pajak khusus, Kepala Dinas Pelayanan Pajak DKI Jakarta Iwan Setiawandi membenarkan ada rencana itu. Pajak diberlakukan khusus di zona-zona yang sudah dipetakan. Meski demikian, Iwan belum menerima salinan dokumen RDTR yang menyebutkan perlakuan khusus soal PBB.
	”Soal ini akan ada pembicaraan dengan Dinas Tata Ruang. Konsep awalnya memang ada perlakuan khusus pada wilayah tertentu. Aturan ini mulai berlaku pada tahun depan (2015),” kata Iwan.
	Awal tahun ini setelah empat tahun tidak ada perubahan, Pemprov DKI menyesuaikan NJOP dengan harga pasar. Hal inilah yang memicu peningkatan PBB secara signifikan, terutama di wilayah bisnis. (NEL/NDY)


	"Sebab, kalau tidak disinergikan, beban warga berat. Satu, pajak naik. Kedua, fungsi tanah atau lahan tidak boleh diubah."
