
	Zona Euro
	Utang dan Defisit Perancis Tetap Tinggi


	Paris, Senin - Utang Pemerintah Perancis tetap tinggi. Ini karena Perancis tidak bersedia menurunkan defisit anggaran negara sesuai anjuran zona euro. Hal ini membuat Perancis menjadi incaran zona euro, terutama Jerman, karena penting untuk kestabilan kurs mata uang tunggal euro dan kesehatan ekonomi makro zona euro.
	Defisit yang sudah di atas ambang batas dan timbunan utang membuat zona euro ditinggal para investor, diperburuk penduduk yang menua dan membutuhkan pengeluaran sosial pemerintah yang lebih tinggi. Namun, tidak ada pilihan lain bagi zona euro seperti ditunjukkan Jerman bahwa penyehatan anggaran pemerintah, penurunan utang, dan produktivitas tinggi adalah keharusan.
	Utang Pemerintah Perancis naik menjadi 93,5 persen terhadap produk domestik bruto (PDB), jauh di atas ambang batas 60 persen. Defisit anggaran Pemerintah Perancis 4,3 persen terhadap PDB pada 2013, berada di atas target 4,1 persen. Ambang batas defisit anggaran pemerintah adalah 3 persen dari PDB.
	Jalur perbaikan
	Menteri Keuangan Perancis Pierre Moscovici, Senin (31/3), di Paris, mengatakan, penurunan defisit terus terjadi dan berada dalam jalur perbaikan. Moscovici mengatakan telah terjadi penurunan signifikan, tetapi pasar menghendaki target penurunan lebih drastis. Namun, Pemerintahan Perancis dan pemerintahan di zona euro selalu enggan mereformasi perekonomian karena takut dampak politis.
	Presiden Perancis Francois Hollande tampaknya akan mengubah kebijakan ekonomi dan juga perombakan kabinet. Ini karena partainya, Partai Sosialis (SP), kalah dalam pemilu lokal
	putaran pertama di mana rakyat kini lebih cenderung memilih partai- partai ekstrem kanan. Sejak menjadi Presiden pada 2012, popularitas Hollande terus merosot.
	Pengenaan pajak yang tinggi dan keengganan menurunkan anggaran tidak membuat perekonomian beranjak maju. Di zona euro, ekonomi Perancis adalah yang terendah dari segi keuntungan perusahaan. Rakyat Perancis seperti tidak punya harapan pada Hollande.
	Karena itu, Presiden merencanakan perombakan kabinet. Namun, ekonom dari Bank Berenberg di London, Holger Schmieding, mengatakan, tipis kemungkinan terjadi perbaikan ekonomi lebih signifikan di Perancis.
	Hal ini lebih tidak mungkin lagi jika Perancis beralih ke partai ekstrem kanan, yang sangat anti pengencangan ikat pinggang.
	Posisi Perdana Menteri Jean-Marc Ayrault dalam ancaman. Hollande mengatakan, hasil pemilu lokal itu merupakan kekalahan pemerintah.
	Partai Front Nasional (FN) mendapatkan sambutan dalam pemilu lokal yang berlangsung di seluruh Perancis. Partainya Marine Le Pen ini—tokoh politik rasialis Perancis—mendapatkan pijakan. Di sejumlah tempat, FN berada di depan UMP (Union for a Popular Movement) dan SP. ”Warga merasa ditelantarkan,” kata Aliot, seorang warga.
	Christian Crastre, seorang direktur perusahaan, juga mengatakan, di negaranya tidak ada lagi harapan.
	Hal seperti ini menggambarkan keengganan warga Perancis menerima pil pahit perekonomian. FN adalah sebuah partai anti Uni Eropa dan sangat fanatik dengan identitas Perancis. Di sisi lain, Perancis sudah tidak bisa mandiri dan negara ini tidak pada posisi untuk mandiri dengan penekanan jati diri di tengah zona euro yang menginginkan keterbukaan.
	Hal semacam ini menjadi dilema bagi Perancis dan seluruh zona euro, yang masih tetap terbayang dengan kehidupan mewah euro seperti beberapa dekade silam. (AFP/AP/REUTERS/MON)
	 
	"Penurunan defisit terus terjadi dan berada dalam jalur perbaikan." Pierre Moscovici

