
	Bursa Saham
	Jaringan Penipu Kuasai Program Pelacak Transaksi


	New York, — Selasa Walau para aparat keamanan Amerika Serikat sudah mengincar bahkan telah menghukum sejumlah penipu di bursa AS, modus penipuan terus bermunculan. Modus kali ini adalah dengan melacak permintaan pihak lain akan saham sebuah perusahaan lalu si penipu buru-buru membeli saham serupa untuk dijual dengan harga lebih tinggi. FBI sudah turun tangan melacak modus yang diketahui dalam setahun terakhir.
	Isu ini merebak setelah Michael Lewis, penulis buku Flash Boys, berbicara di program 60 Minutes televisi AS, CBS, Minggu (30/3). Buku ini berkisah tentang pialang-pialang cekatan, jago teknologi, mudah dapat duit, tetapi lewat aksi penipuan di pasar uang.
	Dalam perbincangan itu disebut salah satu contoh. Satu investor, misalnya, ingin membeli saham Microsoft dan pesanan saham Microsoft yang akan
	dibeli sudah diajukan lewat perusahaan pialang. Para penipu, yang adalah investor besar dan berperan sekaligus sebagai pembeli dan penjual saham, segera beraksi.
	Penipu ini buru-buru membeli saham Microsoft. Setelah penipu membeli, harga terdorong naik. Kemudian saham yang sudah mengalami kenaikan harga ini dijual ke investor yang telah keburu memasukkan permintaan saham Microsoft.
	Penipu bisa mengetahui pesanan saham ini lewat program komputer yang bisa melacak permintaan dan penjualan saham orang lain, yang sama sekali tidak tahu jika dirinya dikelabui. Lewis memberikan contoh keluhan seorang pedagang saham dari Royal Bank of Canada, Brad Katsuyama, di biro New York.
	Lewis mengatakan keheranan Katsuyama bahwa dia bingung karena selalu tak bisa mendapatkan saham pada harga yang dia inginkan, selalu pada harga yang lebih tinggi dari yang dia minta. Dikatakan, Katsuyama kemudian melakukan penelitian dan mengetahui ada aksi-aksi penipuan di balik perdagangan saham. Katsuyama kemudian mencoba melakukan hal serupa, bukan untuk tujuan menipu, melainkan untuk memperdaya si penipu.
	Para penipu ini sangat fasih teknologi informasi. Mereka bisa melacak order beli atau order jual saham oleh investor-investor lugu. Mereka juga bisa melacak jenis-jenis saham yang hendak menjadi sasaran beli dan jual para investor.
	FBI meneliti
	Di laman harian Wall Street Journal edisi Selasa (1/4) diberitakan, Biro Investigasi Federal AS (FBI) sedang melacak hal tersebut. ”Sedang dikerahkan perhatian pada kasus ini. Ada dugaan bahwa transaksi berkecepatan tinggi memiliki keuntungan bagi si pelaku dibandingkan dengan investor biasa,” kata jubir FBI.
	Aksi penipuan seperti itu disebut sebagai perdagangan berkecepatan tinggi (high speed trading). Ini karena para penipu ini selalu bisa bertindak sangat cepat, bahkan dalam hitungan kurang dari sedetik, untuk mengalahkan dan merugikan investor lain. Pembelian saham misalnya, yang menjadi sasaran beli investor, bisa mereka dahului dengan begitu cepat.
	Jaksa Agung New York Eric Schneiderman mengatakan, aksi penipuan seperti itu juga sedang diteliti. Penelitian melibatkan Badan Pengawasan Bursa Saham AS (Security Exchange Commission/SEC). Penipuan serupa tidak hanya terjadi di bursa saham, tetapi juga di bursa komoditas. Karena itu, Badan Pengawas Bursa Berjangka AS (The Commodity Futures Trading Commission) juga sedang melakukan penelitian serupa.
	Di AS, aksi seperti itu dianggap ilegal karena sengaja mengintip permintaan investor lain untuk dikelabui demi perolehan keuntungan. Diteliti juga apakah si penipu memiliki informasi dari orang dalam, tentang aksi jual beli saham, dengan tujuan menipu pihak lain.
	(REUTERS/MON)

 
