
	Bank Sentral
	Independensi Bank Indonesia Perlu Dijaga


	Jakarta, Kompas - Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo mengatakan, Bank Indonesia sangat menghormati dan menghargai sosok negarawan mantan Presiden BJ Habibie. Bank Indonesia memiliki kedekatan emosional dengan BJ Habibie. Hal itu karena ketika Habibie menjabat sebagai presiden, ia mendukung kebijakan Bank Indonesia menjadi bank sentral yang independen.
	”Pada saat itu, Pak Habibie mengeluarkan peraturan presiden yang menyatakan BI (Bank Indonesia) tidak masuk dalam kabinet karena diharapkan menjadi lembaga independen yang menjalankan tugasnya. Peraturan bukan hanya dibuat dalam keputusan presiden (keppres), melainkan juga Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang BI yang disahkan pada Mei 1999,” ujar Agus DW Martowardojo pada acara bedah buku berjudul Tak Boleh Lelah dan Kalah! di Ruang Rekreasi Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Selasa (1/4) malam.
	Agus juga mengatakan, isi buku Tak Boleh Lelah dan Kalah! itu sesuai nilai-nilai yang dianut BI. Buku yang dikarang Fachmy Casofa tersebut berisi tentang perjalanan hidup Habibie sejak kecil hingga berusia 78 tahun.
	Buku tersebut juga menceritakan pahit manis kisah hidup, perjuangan, serta kehangatan cinta antara Habibie dan Ainun. Selain itu, buku ini juga bertutur tentang nilai-nilai perjuangan dan nasionalisme untuk memotivasi generasi muda. Tak hanya teks bacaan, buku ini juga memuat foto-foto sejarah hidup Habibie.
	Suasana peluncuran buku tersebut dibalut dengan kesan romantis. Memasuki ruangan peluncuran buku, pengunjung dan tamu undangan disuguhi dekorasi ruangan yang dipenuhi dengan rangkaian bunga mawar, lili, dan anggrek. Di koridor masuk ruangan pun disuguhkan pameran foto yang menunjukkan perjalanan hidup ahli penerbangan tersebut.
	Sejumlah foto dipamerkan, mulai dari Habibie kecil, Habibie muda, hingga foto-foto kemesraan bersama Ibu Ainun. Foto- foto itu dipajang dalam latar berwarna hitam dengan pigura lebar berwarna putih. ”Hidup adalah perjuangan. Negara ini negara kaya sumber daya alam. Generasi muda tidak boleh lelah dan kalah memperjuangkan kemajuan bangsa,” kata Habibie. (A13/PPG)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Presiden ketiga Indonesia BJ Habibie menyampaikan beberapa pemikirannya saat bedah buku Habibie, Tak Boleh Lelah dan Kalah! di Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Selasa (1/4). Buku tersebut berisi gagasan dan momen kehidupan BJ Habibie.

 
