
	Pendapatan Daerah
	Tunggakan PBB Kota Ambon Rp 17 Miliar


	AMBON, KOMPAS - Tunggakan Pajak Bumi dan Bangunan di Kota Ambon, Provinsi Maluku, mencapai Rp 17,2 miliar. Tunggakan itu terhitung sejak tahun 1999 hingga tahun 2013. Pemerintah kota setempat telah meminta dukungan para raja negeri (kepala desa) untuk melakukan penagihan kepada wajib pajak di wilayahnya masing-masing.
	Hal itu dikatakan Kepala Dinas Pendapatan Daerah (Dispenda) Kota Ambon John Silono, di Ambon, Selasa (1/4). Menurut John, pihaknya telah memberikan surat pemberitahuan pajak terutang (SPPT) kepada para raja di 30 negeri dan 20 lurah. Dispenda Kota Ambon telah menyerahkan SPPT kepada lurah serta meminta bantuan para raja. Adapun batas akhir pelunasan yang ditetapkan adalah 30 September 2014.
	”Untuk penagihannya, nanti kami akan ’jemput bola’. Kami yang langsung mendatangi wajib pajak. Karena itu, kami minta kepada para lurah dan raja agar terlebih dahulu memberikan sosialisasi kepada masyarakatnya tentang kewajiban itu,” tutur John.
	John menegaskan, apabila ada yang tak melunasi kewajibannya, wajib pajak akan diberi sanksi tegas, yakni penyitaan aset yang dikenai pajak. Selain itu, sejumlah hak yang diperoleh dari pemerintah bisa dibatalkan.
	John mengatakan, pendapatan daerah dari PBB di Kota Ambon setiap tahun rata-rata Rp 6,5 miliar. Kontribusi PBB terhadap pendapatan daerah mencapai 10 persen. Karena itu, tunggakan Rp 17,2 miliar tersebut dapat menghambat pembangunan di daerah itu.
	Raja Negeri Amahusu, Kecamatan Nusaniwe, Bonefasius Silooy berjanji akan memberikan pengertian kepada masyarakat soal kewajiban membayar PBB. Itu adalah salah satu tanggung jawab dalam pembangunan daerah. Karena itu, tunggakan pajak harus dilunasi.
	”Kami akan sosialisasikan hal ini kepada masyarakat. Saat penagihan nanti, semua staf negeri akan dilibatkan dan merekam dengan baik respons masyarakat. Kalau masih ada masyarakat yang menentang, akan menjadi catatan khusus bagi pemerintah,” papar Bonefasius.
	Sementara itu pemerhati masalah sosial dan politik dari Universitas Pattimura, Amir Faisal Kotarumalos, berpendapat, pemerintah seharusnya tegas terhadap kondisi sosial tersebut, yaitu saat masyarakat apatis dengan kewajiban mereka. Karena itu, perlu sanksi tegas terhadap para penunggak.
	Kendati demikian, Amir juga mengingatkan pemerintah agar penunggakan tersebut perlu
	dijadikan bahan refleksi. ”Bisa saja sikap apatis itu disebabkan penilaian masyarakat bahwa pajak yang dibayar itu tidak dirasakan dalam wujud pembangunan yang nyata. Terlebih lagi dengan maraknya korupsi,” ungkap Amir.
	Karena itu, Amir meminta pemerintah sungguh-sungguh merancang pembangunan yang nyata dan dirasakan langsung masyarakat. Hal tersebut akan menarik animo masyarakat untuk taat membayar pajak.
	Selain itu, pemerintah juga harus menciptakan birokrasi yang bersih dari praktik koruptif. Aparat kantor pajak wajib terbebas dari perilaku manipulatif. Kasus seperti yang pernah dilakukan pegawai pajak di Jakarta, Gayus Tambunan, hendaknya tidak boleh terulang. Dengan begitu, uang negara yang juga bersumber dari pajak masyarakat dapat digunakan dengan baik bagi kemakmuran masyarakat.
	”Lebih bagus lagi kalau pemimpin daerah terbuka dengan kewajibannya membayar pajak. Semua pegawai negeri di daerah juga dikontrol, apakah membayar pajak atau tidak. Abdi negara harus memberikan contoh,” tutur Amir. (FRN)

 
