
	Inflasi Terus Melandai
	BI Waspadai Dampak El Nino


	JAKARTA, KOMPAS - Inflasi Maret 2014 melandai dibandingkan Januari dan Februari. Jika tren ini terus berlanjut, suku bunga Bank Indonesia bisa mulai diturunkan secara bertahap mulai Mei sehingga kredit perbankan dapat menggeliat kembali.
	Kredit perbankan dapat menstimulasi pertumbuhan ekonomi minimal sama dengan capaian tahun lalu sebesar 5,8 persen. ”Inflasi sudah melandai. Penyebabnya karena distribusi barang yang membaik setelah sebelumnya terganggu hujan dan banjir. Hal itu juga karena rupiah cenderung menguat dan stabil sehingga mengurangi tekanan risiko inflasi impor,” kata Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada Yogyakarta, A Tony Prasetiantono di Yogyakarta, Selasa (1/4).
	Badan Pusat Statistik mencatat, inflasi Maret 2014 sebesar 0,08 persen (bulanan) atau 7,32 persen (tahunan). Inflasi pada dua bulan sebelumnya, lebih tinggi. Inflasi Januari sebesar 1,07 persen (bulanan) atau 8,22 persen (tahunan). Inflasi Februari sebesar 0,26 persen atau 7,75 persen (tahunan). Target inflasi tahun 2014 dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara adalah 5,5 persen.
	Tony menduga inflasi tahun ini cenderung turun. Alasannya, hampir pasti tak ada kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Kenaikan harga BBM tahun lalu merupakan faktor utama yang meroketkan inflasi tahun 2013. Inflasi tahun 2014 bisa turun ke posisi 5-6 persen sehingga tingkat bunga Bank Indonesia (BI) bisa diturunkan pelan-pelan.
	”Untuk bulan ini, BI Rate saya rekomendasikan tetap. Namun, jika pemilu sukses dan rupiah menguat ke arah Rp 11.000, sementara inflasi April juga rendah, BI Rate mulai bisa diturunkan per Mei,” kata Tony.
	Berfungsinya rel ganda Jakarta-Surabaya, Tony harapkan lekas disambut dunia usaha. Hal ini bisa menurunkan biaya logistik dan selanjutnya juga menekan inflasi.
	Jika inflasi bisa terus melandai dan suku bunga BI bisa diturunkan secara perlahan, Tony berpendapat, pertumbuhan kredit bisa didorong. ”Jika pertumbuhan kredit bisa didorong hingga 19-20 persen, pertumbuhan ekonomi akan mencapai minimal sama dengan tahun 2013, yakni 5,8 persen, bahkan bisa 5,9 persen. Saya lebih optimistis daripada proyeksi Bank Dunia yang hanya 5,3 persen,” kata Tony.
	Nilai tukar terkendali
	Direktur Departemen Komunikasi BI Peter Jacobs melalui siaran persnya menyatakan bahwa inflasi Maret 2014 dibandingkan Januari dan Februari menunjukkan tren penurunan inflasi berlanjut. Hal ini juga tampak pada inflasi Maret 2014 yang lebih rendah daripada rata-rata inflasi selama enam tahun terakhir sebesar 0,24 persen (bulanan).
	Tren penurunan tersebut, menurut Peter, antara lain disebabkan terkendalinya nilai tukar rupiah sehingga mengakibatkan inflasi inti tetap terjaga. Inflasi inti Maret 2014 adalah 0,21 persen (bulanan) dan 4,61 persen (tahunan), lebih rendah dibandingkan dengan inflasi inti Januari dan Februari 2014.
	Faktor lainnya, Peter melanjutkan, deflasi pada kelompok makanan. Hal itu di antaranya penurunan harga pada komoditas aneka sayur-mayur, cabai merah, telur, dan daging ayam ras. Tekanan inflasi dari komoditas yang harganya diatur pemerintah sedikit meningkat karena tarif tambahan (surcharge) angkutan udara yang mulai berlaku per 26 Februari 2014.
	BI, masih kata Peter, menilai inflasi sampai Maret 2014 masih positif bagi pencapaian sasaran inflasi tahun 2014 dan 2015, masing-masing 4,5 persen dan 4 persen dengan deviasi lebih kurang 1 persen.
	Namun, BI tetap mencermati sejumlah risiko, seperti potensi peningkatan harga pangan akibat mulai masuknya musim kemarau di beberapa daerah dan adanya indikasi kemungkinan terjadinya El Nino dengan intensitas lemah pada Agustus 2014. BI akan terus berkoordinasi dengan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun daerah, sehingga tetap dapat mengendalikan inflasi sesuai sasarannya.
	Meskipun Maret lalu harga turun, harga cabai rawit merah di Pasar Induk Kramat Jati (PIK), Selasa, naik tajam dari bulan lalu Rp 35.000 per kilogram menjadi Rp 66.000 per kilogram. Menurut Asisten Manajer PIK Sugiono, pasokan normal cabai rawit merah tiap hari sebanyak 40 ton. Namun, tiga minggu terakhir hanya 17-18 ton yang masuk ke PIK.
	Di Pasar Induk Cipinang, Jakarta Timur, beras jenis IR kualitas III, misalnya, semula Rp 8.100 per kilogram turun menjadi Rp 7.400 per kilogram. Harga beras IR kualitas II semula Rp 8.700 per kilogram turun menjadi Rp 8.200 per kilogram.
	Manajer Senior Pengembangan Data Pangan PT Food Station Tjipinang Jaya Eri Muhtarsyid mengatakan, selain karena sudah memasuki masa panen, cuaca cerah di daerah pemasok, seperti Jawa Barat dan Jawa Tengah, juga turut memengaruhi penurunan harga.
	(A12/A14/LAS/AHA)

 
