
	Aksi Korporasi
	BNI Bagi Dividen Rp 2,72 Triliun


	JAKARTA, KOMPAS - Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk menyetujui penetapan sekitar 30 persen dari laba bersih perseroan tahun 2013 atau Rp 2,716 triliun sebagai dividen. Dengan penetapan itu, nilai dividen BNI Rp 145,64 per lembar saham.
	”Dividen akan dibayarkan pada tanggal 19 Mei 2014 kepada para pemegang saham yang namanya tercatat dalam daftar pemegang saham perseroan pada tanggal 2 Mei 2014,” kata Direktur Utama BNI Gatot M Suwondo seusai Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) Tahunan BNI, Selasa (1/4), di Jakarta.
	Mengacu pada catatan manajemen BNI, persentase jumlah dividen yang dibagikan perseroan tahun ini sama dengan kebijakan tahun buku 2012. Tahun lalu, jumlah total dividen yang dibagi Rp 2,11 triliun atau Rp 113,35 per lembar saham.
	Pada tahun buku 2013, laba bersih BNI mencapai Rp 9,05 triliun. Selain pembagian dividen, RUPS Tahunan BNI juga menyepakati penggunaan 11,5 persen dari laba bersih atau Rp 1,041 triliun untuk cadangan guna mendukung investasi. Sisa laba bersih Rp 5,297 triliun (58,5 persen) ditetapkan sebagai laba ditahan. Rapat itu juga mengangkat Kiagus Ahmad Badaruddin sebagai anggota Dewan Komisaris BNI.
	Berdasarkan Pasal 9 Ayat (1) dan (2) Peraturan Menteri BUMN No PER-08/MBU/2013 tanggal 10 September 2013 tentang Perubahan Keempat Peraturan Menteri Negara BUMN No PER-05/MBU/2007 tentang PKBL dan Pasal 74 Ayat (2) Undang-Undang Perseroan Terbatas, pada RUPS tahun ini BNI tidak mengalokasikan laba bersih tahun 2013 untuk Program Kemitraan dan Bina Lingkungan. Perseroan akan membentuk cadangan biaya tahun 2014 untuk program tanggung jawab sosial perusahaan (CSR) yang besarnya sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan perseroan.
	Kinerja Tiphone
	Secara terpisah, kemarin, manajemen perusahaan telekomunikasi PT Tiphone Mobile Indonesia Tbk (TELE) merilis kinerja keuangan perseroan tahun 2013. Laba bersih TELE mencapai Rp 294,81 miliar atau naik dari laba bersih tahun berjalan sebelumnya Rp 203,62 miliar. Total aset perseroan per Desember 2013 senilai Rp 3,45 triliun atau naik dari total per Desember 2012 sebesar Rp1,36 triliun.
	Pendapatan bersih TELE naik 27,94 persen menjadi Rp 10,48 triliun per Desember 2013 dari pendapatan bersih 2012 senilai Rp 8,19 triliun. Beban pokoknya menjadi Rp 9,85 triliun dari tahun 2012 sebesar Rp 7,74 triliun.
	(BEN)
	 
	 

 
