
	Kilasan Kawat Sedunia: Stromstad
	Saking kayanya pria Norwegia ini sampai lupa dia masih mempunyai sebuah yacht senilai 100.000 dollar AS (Rp 1,1 miliar). Dia baru ingat setelah warga kota Stromstad, Swedia, heboh dengan perahu yacht ”tak bertuan” yang sudah dua tahun ditambatkan di dermaga marina kota tersebut. Tak seorang pun warga setempat pernah melihat pemilik perahu mewah tipe Rinker 342 Fiesta Vee sepanjang 10 meter itu. Mereka makin heran karena kunci kontak perahu itu ditinggalkan begitu saja di dekat pagar perahu. ”Siapa saja bisa masuk dan membawa pergi perahu itu. Tetapi tidak ada yang melakukannya,” tutur Inspektur Polisi Christer Fuxborg dari kepolisian setempat. Pengelola dermaga marina Stromstad pun mulai gelisah karena biaya sandar perahu tersebut makin besar dan belum ada yang membayar. Warga pun mulai curiga terjadi sesuatu pada pemiliknya. Namun, saat polisi masuk ke kabin perahu, hanya ditemukan dokumen kepemilikan kapal bertanda tahun 2008. Polisi pun kemudian mengumumkan nama pemilik perahu dalam dokumen tersebut di Facebook. Pengumuman ini kemudian dimuat di media Norwegia. Baru setelah itu si pemilik sadar telah menelantarkan perahu mewahnya. ”Dia lupa masih punya perahu itu. Dia terkejut karena mengira sudah menjual perahu itu bertahun-tahun lalu,” ujar Fuxborg yang menolak menyebut identitas pemilik perahu. ”Saya pikir dia pasti sangat kaya sampai lupa punya perahu seperti ini,” kata Fuxborg. Meski tak dirawat selama dua tahun, perahu yacht itu masih bagus. Masalah satu-satunya bagi si pemilik adalah membayar biaya ”parkir” sebesar 30-50 dollar AS per 24 jam sejak perahu itu bersandar di Stromstad. ”Tetapi sepertinya itu bukan masalah bagi dia,” ujar Inspektur Fuxborg.
	(CNN/UPI/DHF)
 
