
	Perusahaan Jerman Diusut
	Clearstream Menyimpan Aset Iran di Citibank


	New York, Rabu - Otoritas Amerika Serikat sedang meneliti apakah Clearstream Banking SA bertindak untuk kepentingan Iran dan Bank Sentral Iran. Penelitian ini bertujuan untuk mendalami kebenaran berita bahwa perusahaan Jerman itu menyimpan kekayaan Iran pada sistem perbankan AS. Demikian isi sebuah gugatan yang telah diajukan ke sebuah pengadilan di New York, Senin (31/3).
	Gugatan aparat hukum AS ini berawal dari kasus peledakan bom barak marinir AS pada 1983 di Beirut, Lebanon. Pemerintah AS menyatakan serangan bom itu dilakukan milisi Hezbollah yang didukung Iran. Pada serangan itu 241 marinir AS tewas.
	Keluarga para marinir itu lalu menuntut kompensasi dari Pemerintah Iran atas kematian keluarga mereka. Namun, tuntutan ini diajukan di pengadilan AS. Pada 2007, sebuah pengadilan AS memenuhinya dengan menyatakan Iran wajib membayar kompensasi 2,7 miliar dollar AS kepada para keluarga korban.
	Isi gugatan ini juga sekaligus meminta semua aset Iran yang ada di AS agar dibekukan. Dalam kasus ini juga dinyatakan bahwa siapa saja yang menyimpan aset- aset AS secara diam-diam akan melanggar hukum soal pencucian uang.
	Diam-diam
	Sejumlah lembaga keuangan AS diduga diam-diam membantu Iran mengeluarkan aset-aset keluar dari AS. Namun, pada 2010, sebuah penyelidikan di AS menemukan ada 1,8 miliar dollar AS uang milik Iran yang disimpan di Citibank, New York.
	Kemudian ketahuan bahwa uang ini adalah atas nama Clearstream Banking SA, perusahaan kliring milik Deutsche Boerse, yang menangani pembayaran transaksi jual beli saham di bursa Jerman. Hal ini berawal dari penemuan Departemen Keuangan AS bahwa ada 1,8 miliar dollar AS dana Iran di Citibank.
	Clearstream Banking SA bukan pemilik asli dana itu, melainkan mewakili Iran, dalam hal ini Bank Sentral Iran dan Bank Merkazi.
	Departemen Keuangan AS juga menemukan ada dana Iran di Banca UBAE, yang bermarkas di Roma, Italia, di cabangnya yang ada di AS. Pada awalnya hanya Citibank yang kooperatif dan lainnya menolak.
	Liviu Vogel, pengacara keluarga marinir AS, mengatakan, dia telah menerima gugatan yang diajukan aparat hukum AS.
	Akhirnya kooperatif
	Pada Januari lalu, dalam kasus terpisah, Clearstream Banking AS setuju membayar 152 juta dollar AS kepada Otoritas AS karena tuduhan melakukan pencucian uang, dalam hal ini mengatasnamakan kepemilikan kekayaan Iran yang disimpan di lembaga keuangan AS.
	Menurut pengadilan AS, tindakan Clearstream Banking ini menyalahi peraturan soal pencucian uang.
	Hari Rabu (2/4), di Frankfurt, Jerman, Deutsche Boerse, induk perusahaan Clearstream Banking SA, mengatakan, afiliasinya itu sedang memenuhi panggilan aparat hukum AS, untuk menyelidiki perannya dalam penyembunyian aset-aset Iran di lembaga keuangan AS.
	”Proses penyelidikan itu baru pada tahap awal dan perusahaan kooperatif,” demikian pernyataan Deutsche Boerse.
	Tidak dijelaskan bagaimana AS mengetahui semua aliran informasi tentang penyimpanan aset Iran tersebut. Lepas dari itu, sekarang Uni Eropa sedang jengkel atas tindakan AS yang dianggap telah melanggar privasi akibat aksi spionase AS.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)
	"Proses penyelidikan itu baru pada tahap awal dan perusahaan kooperatif."

 
