
	Tujuh Investor Asing Minati Bank Mutiara
	LPS Libatkan Banyak Pihak agar Transparan


	JAKARTA, KOMPAS — Sejauh ini, tujuh investor berminat membeli PT Bank Mutiara Tbk. Mereka adalah perusahaan perbankan asing yang berasal dari Jepang, China, dan Malaysia. Calon investor akan menjalani serangkaian proses, termasuk uji tuntas.
	”Padahal, kami sangat berharap perbankan lokal dan bank-bank milik badan usaha milik negara lebih agresif melakukan penawaran,” kata Kepala Eksekutif Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) Kartika Wirjoatmodjo, Kamis (3/4), di Jakarta. Ketujuh calon investor asing tersebut sudah mengirimkan pernyataan minat tertulis kepada LPS.
	Bank Mutiara sebelumnya dikenal dengan nama Bank Century. Sesuai Undang-undang Nomor 24 Tahun 2004 tentang LPS, Bank Mutiara harus terjual tahun ini.
	Penjualan Bank Mutiara sendiri sudah dilakukan sejak tahun 2011, tiga tahun sejak penanaman modal sementara oleh LPS pada 2008. Namun, penjualan selalu gagal. Salah satu penyebabnya adalah calon investor tidak memenuhi syarat yang sudah ditetapkan LPS (Kompas, 13/1). Kini, mendekati tenggat, LPS terus berusaha menjual Bank Mutiara dengan harga terbaik.
	Sebulan lalu, LPS mengumumkan, calon investor yang berminat membeli Bank Mutiara harus mengirimkan pernyataan minat tertulis selambat-lambatnya pada 4 April 2014. Sementara batas akhir kelengkapan dokumen adalah 10 April 2014.
	Karena calon investor masih sedikit, batas akhir pengiriman pernyataan minat tertulis diundur menjadi 22 April 2014. Untuk kelengkapan dokumen, batas akhir pengumpulan berkasnya adalah 29 April 2014.
	Dengan perubahan tenggat itu, LPS menargetkan ada tambahan 2-3 perusahaan yang berminat membeli Bank Mutiara. ”Semakin banyak perusahaan yang berminat, semakin sehat proses penawaran yang akan dilakukan,” ucap Kartika.
	Serangkaian tahapan
	Ahli Bidang Kebijakan Strategis dan Penanganan Bank LPS Poltak L Tobing menyatakan, untuk memenangi pembelian Bank Mutiara, calon investor harus mengikuti serangkaian tahapan yang sudah ditentukan. Tahapan dimulai dari prakualifikasi, yakni membuat pernyataan minat tertulis dan menyusun kelengkapan dokumen.
	Mereka yang sudah lolos prakualifikasi bisa menyampaikan penawaran harga awal. Dia memprediksi penawaran harga awal dapat terlihat pada awal Mei 2014.
	Setelah itu, calon investor harus mengikuti uji tuntas, mengajukan penawaran harga akhir, serta mengikuti penilaian kemampuan dan kepatutan. Perusahaan yang dinyatakan menang harus menandatangani kerahasiaan perjanjian perusahaan.
	”Tahapan itu dilakukan agar investor yang menang betul-betul dapat dipercaya dan bertanggung jawab,” kata Poltak. Poltak memprediksi tahapan penjualan Bank Mutiara dapat selesai tepat waktu, yakni November 2014.
	Direktur Eksekutif Hukum LPS Robertus Bilitea mengungkapkan, LPS melibatkan banyak pihak untuk memastikan penjualan saham Bank Mutiara berjalan transparan. Pihak yang terlibat di antaranya PT Perusahaan Pengelolaan Aset, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan, Jaksa Pengacara Negara, serta tim independen yang terdiri dari praktisi ekonomi dan hukum.
	”Keterlibatan banyak pihak dimaksudkan agar proses berjalan transparan, terukur, dan terjaga integritasnya. Hal ini sekaligus untuk menghilangkan pendapat publik yang menyatakan penjualan saham dipenuhi warna politis” ujar Robertus.
	Sejauh ini, total biaya penyelamatan berupa penanaman modal sementara LPS kepada Bank Mutiara mencapai Rp 7,9 triliun. Namun, LPS belum bisa menaksir harga penjualan. (A14)
	 

 
