
	INDUSTRI KEUANGAN
	Aturan Pungutan OJK Dikeluarkan


	Jakarta, Kompas — Otoritas Jasa Keuangan memperkirakan penerimaan pungutan tahun 2014 sebesar Rp 1,8 triliun. Meskipun demikian, OJK akan mengajukan tambahan anggaran sekitar Rp 1 triliun dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara untuk biaya operasional tahun 2015.
	Menurut Wakil Ketua Dewan Komisioner OJK Rahmat Waluyanto, di Jakarta, Kamis (3/4), dana pungutan ini digunakan untuk membiayai kegiatan operasional, administratif, pengadaan aset, dan kegiatan OJK lainnya. Menurut rencana, OJK akan mengajukan anggaran sebesar Rp 1 triliun ke APBN karena dana pungutan masih belum mencukupi pembiayaan kegiatan OJK tahun 2015
	Merujuk pada Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang OJK, Rahmat mengatakan, anggaran OJK bersumber pada APBN dan atau pungutan dari pihak yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan. Sebelum ada payung hukumnya, pembiayaan OJK sejak tahun 2012 sampai sekarang menggunakan dana APBN.
	Deputi Komisioner Manajemen Strategis II yang membawahi Industri Keuangan, Harti Haryani, menjelaskan, dari dana pungutan Rp 1,8 triliun, sebesar 60 persen sampai 70 persen berasal dari sektor perbankan.
	”Tahun 2017-2018, ketergantungan OJK kepada APBN direncanakan sebesar 0 persen,” kata Harti.
	Meski biaya operasional OJK berasal dari pelaku keuangan, Rahmat meyakini posisi OJK akan tetap independen. Menurut dia, ada mekanisme yang akan menjaga OJK tetap pada jalurnya. Mekanisme itu adalah adanya dewan audit, laporan keuangan kepada DPR dan pemerintah yang diaudit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), persetujuan anggaran dari DPR, serta adanya komite etik. ”Selain itu, di OJK juga ada sistem pengungkap aib (whistleblower) untuk melaporkan dugaan pelanggaran,” kata Rahmat.
	Pungutan biaya tahunan OJK tahap pertama mesti dibayar paling lambat 15 April 2014 melalui Sistem Informasi Penerimaan OJK (SIPO). Rahmat menjelaskan, biaya tahunan dengan tarif persentase dibayar dalam empat tahap dalam setahun. Pembayaran paling lambat tanggal 15 tiap April, Juli, Oktober, dan 31 Desember sebesar 25 persen dari kewajiban biaya tahunan. Menurut dia, pungutan ini merupakan penerimaan OJK, bukan pendapatan negara. Jika kemudian ada sisa anggaran, akan dikembalikan ke kas negara.
	Jenis pungutan meliputi biaya perizinan, persetujuan, pendaftaran, pengesahan, dan penelaahan atas aksi rencana korporasi (biaya registrasi). Selain itu, biaya tahunan juga dibebankan dalam rangka pengaturan, pengawasan, pemeriksaan, dan penelitian. Besarnya pungutan adalah 0,03 persen dari total aset yang telah diaudit, dan 0,45 persen dari aset per tahun 2016.
	 
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Nasional (Perbanas), Sigit Pramono menyatakan, industri perbankan siap mematuhi peraturan soal pungutan itu. Industri siap membayar iuran, tetapi memberikan harapan tinggi sekaligus catatan terhadap OJK.
	 
	”Peraturan sudah diterbitkan, maka tidak ada yang bisa kami lakukan kecuali memenuhi aturan itu,” kata Sigit ketika dihubungi.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Indonesia (AAUI) Julian Noor menyatakan, sejak awal, AAUI mendukung OJK. Ia menambahkan, undang-undang yang menetapkan keberadaan OJK juga mengatur tentang pungutan tersebut.
	(A12/BEN/IDR)

