
	FINANSIAL
	Pemilu Naikkan Kinerja Asuransi


	Jakarta, Kompas — Pada tahun pemilu ini, Asosiasi Asuransi Umum Indonesia memperkirakan akan terjadi lonjakan kinerja asuransi kecelakaan. Kondisi ini mengacu pada pemilu sebelumnya.
	Pada pemilu sebelumnya, Komisi Pemilihan Umum mengasuransikan petugas penyelenggara pemilu. Jumlahnya ribuan orang hingga ke daerah. Bahkan, pada Pemilu 2009, ada partai politik yang memberikan jaminan asuransi bagi anggotanya.
	”Kemungkinan, kinerja asuransi kecelakaan naik pada tahun 2014. Pertumbuhannya bisa di atas 20 persen,” kata Direktur Eksekutif AAUI Julian Noor di Jakarta, Kamis (3/4).
	Asuransi kecelakaan dan kesehatan membukukan premi bruto Rp 6,036 triliun pada tahun 2013. Adapun klaimnya mencapai Rp 3,602 triliun.
	Klaim asuransi kecelakaan dan kesehatan selalu naik karena biaya untuk keperluan itu juga selalu naik.
	Tumbuh
	Premi bruto asuransi umum tahun 2013 mencapai Rp 46,799 triliun. Secara keseluruhan, premi bruto itu tumbuh 20,1 persen dibandingkan tahun 2012 yang sebesar Rp 38,973 triliun.
	Pertumbuhan tertinggi terjadi pada usaha asuransi energi di daratan (on shores) sebesar 731 persen, menjadi Rp 1,06 triliun. Disusul lini usaha kredit yang tumbuh 181,1 persen, menjadi Rp 2,243 triliun.
	 
	Data yang dirilis AAUI menunjukkan, lini usaha asuransi kendaraan bermotor memiliki pangsa terbesar dalam asuransi umum, yakni 28,7 persen. Premi asuransi kendaraan bermotor juga meningkat 15,9 persen pada tahun 2013, menjadi Rp 13,43 triliun.
	Ketua Tim Departemen Statistik AAUI Dadang Sukresna menyebutkan bahwa kenaikan premi asuransi kendaraan bermotor itu antara lain akibat
	harga kendaraan bermotor yang naik.
	Adapun kenaikan premi bruto pada asuransi energi di daratan akibat masuknya perusahaan besar dalam eksplorasi minyak dan gas.
	Seiring dengan peningkatan penjualan kendaraan bermotor, klaim asuransinya juga meningkat. Pada tahun 2013, klaim asuransi kendaraan bermotor mencapai Rp 6,319 triliun, atau meningkat 24,4 persen dari tahun 2012 yang sebesar Rp 5,077 triliun.
	Julian menambahkan, peningkatan klaim asuransi kendaraan bermotor itu juga dipengaruhi harga suku cadang. ”Harga suku cadang itu dipengaruhi nilai tukar,” kata Julian. (IDR)

