
	Aksi Korporasi
	Telkom Bagi Dividen Rp 9,9 Triliun


	JAKARTA, KOMPAS - Penyedia jaringan telekomunikasi PT Telekomunikasi Indonesia Tbk atau TLKM siap membagikan dividen tunai Rp 9,9 triliun atau senilai Rp 102,3 per saham. Dividen dari laba bersih hasil kinerja perseroan sepanjang tahun 2013 itu meningkat sekitar 19 persen dari dividen tahun sebelumnya.
	”Dividen ini bakal dibayarkan sekaligus pada 19 Mei 2014 kepada semua pemegang saham perseroan yang tercatat per tanggal 2 Mei 2014,” kata Direktur Utama PT Telekomunikasi Indonesia Tbk Arief Yahya seusai rapat umum pemegang saham tahunan perseroan, Jumat (4/4), di Jakarta.
	Arief mengatakan, nilai dividen Rp 102,3 per saham itu setara dengan sekitar 4,5 persen dari harga saham TLKM per tanggal 3 April 2014. Pada tanggal itu, harga saham perseroan sebesar Rp 2.260 per saham.
	Perseroan berhasil membukukan laba bersih Rp 14,2 triliun atau naik sekitar 10,5 persen dari tahun sebelumnya. Kenaikan laba itu didukung kenaikan pendapatan usaha TLKM. Hal itu terutama diperoleh dari dukungan kinerja salah satu anak perusahaan TLKM, yakni Telkomsel.
	Sepanjang tahun 2013, pendapatan konsolidasi TLKM tercatat bertambah sekitar 7,5 persen senilai Rp 82,9 triliun. Laba sebelum dipotong pembayaran bunga, pajak, depresiasi, dan amortisasi (EBITDA) pada 2013 tercatat Rp 43,6 triliun atau tumbuh sekitar 8,6 persen dari raihan tahun 2012.
	Arief mengakui, pusat-pusat pertumbuhan bisnis mendukung pertumbuhan kinerja keuangan perseroan. Jumlah pelanggan pita lebar (broadband), misalnya, tumbuh sekitar 45,4 persen menjadi 27,8 juta pelanggan sepanjang tahun 2013. Sementara itu, pelanggan seluler tumbuh 5,1 persen menjadi 131,5 juta pelanggan pada tahun lalu.
	”Hal itu terwujud berkat perluasan penetrasi infrastruktur pita lebar melalui program Indonesia Digital Network (IDN) pada tahun 2015,” kata Arief.
	Telkomsel sendiri mencatatkan pendapatan Rp 60 triliun lebih atau tumbuh sekitar 10,1 persen. Hal itu diklaim lebih tinggi dari industri telekomunikasi Indonesia yang tumbuh sekitar 7 persen sepanjang tahun 2013.
	Pertumbuhan laba bersih dan EBITDA Telkomsel juga memuaskan manajemen, yakni masing-masing 10,4 persen dan 10 persen. Pertumbuhan pendapatan Telkomsel ditopang oleh pertumbuhan digital yang terdiri dari layanan data pita lebar (35,6 persen secara tahunan (year on year) dan jasa digital (30,3 persen serta kontribusi bisnis warisan, yaitu komunikasi suara yang tumbuh 4,5 persen dan SMS yang tumbuh 3,3 persen. Selama 2013, Telkomsel mencatat pertumbuhan 6,4 juta pelanggan baru sehingga jumlah total pelanggan hingga akhir tahun lalu mencapai 131,5 juta pelanggan atau meningkat sekitar 5,1 persen dari tahun sebelumnya.
	”Pertumbuhan data pita lebar dan bisnis jasa digital di atas 30 persen adalah wujud sambutan yang positif dari masyarakat seiring dengan arah perusahaan untuk menjadi perusahaan digital berkelas dunia,” kata Direktur Utama Telkomsel Alex J Sinaga.
	Arief menyatakan, perseroan fokus pada pengembangan program IDN pada bisnis jaringan tetapnya. Hingga akhir Desember 2013, kapasitas jaringan Id-Access TLKM mencapai 8,2 juta akses yang terdiri dari Fiber to the Home (FTTH), Fiber to the Curb (FTTC), dan ADSL.
	Telekomunikasi Indonesia juga telah memasang instalasi 82.800 titik akses Wi-Fi di berbagai area publik. Di sisi transportasi, TLKM telah menyelesaikan 68.800 kilometer jaringan tulang punggung Id-Ring di seluruh Indonesia dari target 75.000 kilometer pada 2015. (BEN)

 
