
	Kebijakan Ekonomi
	Pelajaran Ekonomi


	Konsekuensi. Kenyataan itu menjadi milik kita, negara dengan ketergantungan pendanaan investor asing dalam keseharian. Datangnya modal asing menjadi berkah bagi semua, pemerintah ataupun swasta. Namun, ketika arah angin berubah, mereka yang tidak siap bakal kalang kabut. Semua ”dipaksa” menjadi kembali lebih hati-hati.
	Pergeseran siklus dan tatanan ekonomi global terjadi tahun 2013. Bank Indonesia (BI), dalam Buku Laporan Perekonomian Indonesia (LPI) 2013 Menjaga Stabilitas, Mendorong Reformasi Struktural untuk Pertumbuhan Ekonomi yang Berkelanjutan, mengakui tantangan itu tidak ringan.
	Pergeseran siklus itu terjadi di tiga area berbeda yang saling terkait. Pergeseran pertama adalah peralihan lanskap ekonomi dunia, ditandai peningkatan pertumbuhan ekonomi negara maju dan penurunan pertumbuhan ekonomi negara berkembang. Kedua, tren penurunan harga komoditas dunia berlanjut. Ketiga—hal ini masih dalam proses—mulai beralihnya arus modal dunia lewat berakhirnya era kebijakan moneter longgar di Amerika Serikat.
	”Pasar kalau bagus akan senang-senang saja, rasio-rasio di luar jalur dimaafkan. Namun, kalau lagi jelek, yang bagus pun dibilang jelek,” kata Deputi Senior Gubernur BI Mirza Adityaswara. Pasar keuangan menjadi disiplin sesudah pernyataan soal tapering off Gubernur The Federal Reserve tahun 2013, Ben Bernanke, pertengahan tahun lalu.
	Ketergantungan Indonesia atas modal investor asing besar. Surat Utang Negara (SUN) hingga 1 April 2014 senilai Rp 358,8 triliun atau sekitar 33,4 persen dari total nilai SUN. Investor asing membiayai defisit fiskal dalam APBN. Asing pula yang ikut membiayai ekspansi emiten-emiten di Bursa Efek Indonesia. Dalam right issue emiten-emiten besar, misalnya, investor asing menjadi penyerapnya.
	”Mau tak mau kita harus ikut rumus-rumus itu. Meski kita bilang, AS defisit fiskalnya besar hingga 9 persen. Tetapi mereka mencetak dollar AS, sedangkan kita tidak,” demikian penegasan Mirza.
	Gubernur BI Agus DW Martowardojo menyatakan, ada empat pelajaran penting dari Buku LPI 2013. Pertama, pentingnya menjaga disiplin dan komitmen kebijakan makroekonomi. Hal itu, baik fiskal maupun moneter, untuk mencapai pertumbuhan yang lebih berkelanjutan. Kedua, strategisnya integrasi dan interaksi kebijakan dalam merespons tantangan yang semakin kompleks. Ketiga, pentingnya ketahanan sistem keuangan dalam menopang tetap terkendalinya penyesuaian ekonomi. Keempat, pentingnya reformasi struktural yang dapat meningkatkan kapabilitas industri.
	Hal itu guna dapat mendorong pertumbuhan ekonomi lebih kuat, tetapi tanpa dibarengi kenaikan defisit transaksi berjalan dan peningkatan tekanan inflasi.
	Arah perekonomian yang mulai membaik pada triwulan IV-2013 menjadi modal penting bagi prospek ekonomi tahun ini. BI memproyeksikan pertumbuhan ekonomi di kisaran 5,5-5,9 persen tahun ini. Stabilitas berlangsung untuk kemudian tumbuh lebih tinggi tahun depan. Rasio defisit transaksi berjalan terhadap PDB diperkirakan menurun menjadi di bawah 3 persen dan laju inflasi akan berada pada kisaran sasaran 4,5 persen.
	Meskipun membaik, prospek perekonomian Indonesia tahun 2014 masih dihadapkan pada beberapa faktor risiko, baik yang bersifat global maupun domestik. Di sisi global, proses rebalancing ekonomi China yang semula berorientasi investasi menjadi konsumsi dapat mengurangi ekspor. Hal itu juga ditegaskan BI dalam LPI 2013.
	Suasana ketidakpastian yang mengiringi implementasi kebijakan tapering off oleh The Fed dapat mengurangi arus masuk modal portofolio. Rasa waswas menguat lagi atas kemungkinan percepatan kenaikan suku bunga The Fed yang disampaikan gubernur pengganti, Janet Yellen, bulan lalu.
	BI akan tetap fokus menjaga stabilitas ekonomi dan sistem keuangan melalui penguatan bauran kebijakan. Pilihan pemimpin pemerintahan baru yang akan datang menarik dilihat. Jangan sampai momentum pertumbuhan terbuang sia-sia karena terlambat mengambil keputusan.
	(BENNY D KOESTANTO)

Ilustrasi: Didie SW
