
	Petani Tanpa Jaminan Pasar
	Investasi Petani Capai Rp 500 Triliun Per Tahun


	Jakarta, Kompas - Setiap tahun petani pangan di luar sawit dan karet mengeluarkan modal usaha Rp 500 triliun. Total saat ini ada 26 juta petani di Indonesia yang berinvestasi. Meski petani sudah berinvestasi dalam skala dan modal besar, mereka tak pernah mendapat jaminan pasar.
	”Pemerintah tak pernah memberikan kepastian harga dan pasar kepada petani,” kata Ketua Umum Kontak Tani Nelayan Andalan Winarno Tohir, di Jakarta, Jumat (4/4).
	Winarno menanggapi laporan Institute for Development of Economics and Finance (Indef) bertajuk ”Kebijakan Ekonomi 5 Tahun Mendatang: Merebut Momentum, Membalik Keadaan”, Rabu lalu.
	Menurut Indef, pertumbuhan ekonomi yang tinggi dan kaku belum menciptakan pemerataan kesejahteraan akibat haluan kebijakan yang didikte kekuatan pasar. Pembangunan industri manufaktur dan pertanian yang stagnan membuat kesenjangan pendapatan melebar.
	Winarno menjelaskan, uang tersebut dipakai untuk budidaya tanaman pangan, hortikultura, peternakan, dan perkebunan di luar sawit dan karet. Untuk tanaman padi saja, modal usahanya Rp 5 juta per hektar. Dua-tiga kali setahun. Modal usaha tanaman tebu tiga kali lipat. Untuk hortikultura bisa sepuluh kali lipat.
	Modal usaha didapat petani dari uang sendiri ataupun pinjaman dari bank. Hanya sedikit kontribusi modal pemerintah dalam produksi pertanian itu.
	Akibat usaha tani tidak memberi kepastian, para petani beralih usaha. Mereka menjual lahan pertanian mereka yang selama ini menjadi alat produksi. ”Mereka beralih kerja ke sektor informal. Jadi tukang becak, ojek, dan lainnya yang memberi kepastian pendapatan,” katanya.
	Tak disambut pemerintah
	Winarno mengatakan, investasi Rp 500 triliun setiap tahun dari petani bukan nilai kecil. Satu perusahaan investasi Rp 1 triliun saja mendapat sambutan karpet merah dari pemerintah.
	Namun, ketika petani yang berinvestasi, tak ada yang peduli. Tidak ada fasilitas kredit murah. Tata niaga dibuat kacau. Barang impor dibiarkan merajalela dan mendistorsi pasar dalam negeri.
	Pengamat ekonomi Universitas Hasanuddin, Hamid Paddu di Makassar, Sulawesi Selatan, Kamis (3/4), menegaskan, pemerintah dan swasta agar mendorong industri berbahan baku yang berasal dari komoditas pertanian dan perkebunan untuk memanfaatkan bahan baku dalam negeri, bukan impor. Industri juga sebaiknya didorong untuk tumbuh di wilayah kawasan timur Indonesia karena banyak daerah berbasis pertanian.
	”Tak bisa dimungkiri pertumbuhan menyebabkan transformasi dari sektor primer ke sekunder. Begitu juga pembangunan yang menggeser pertanian ke industri jasa, perdagangan. Sebenarnya ini tak perlu terjadi. Tak jadi soal industri tumbuh, tetapi bagaimana caranya agar didorong ke industri pertanian. Artinya, komoditas pertanian tak lagi harus dijual gelondongan, tetapi diolah. Jadi, pertanian tak terlupakan, tetapi industri tetap jalan,” kata Hamid.
	Presiden Direktur PT SMART Tbk Daud Dharsono mengatakan, investasi perkebunan bisa menjadi andalan penciptaan lapangan kerja dan nilai tambah berbahan baku lokal. Pemerintah harus membela komoditas ekspor unggulan di pasar global dengan kampanye positif dengan data yang lengkap.
	”Langkah nyata adalah menekan ekonomi biaya tinggi dan menegakkan regulasi dalam menghadapi aturan luar negeri yang memaksakan sesuatu,” kata Daud. (MAS/HAM/REN)

 
Grafik: Penyebaran Perusahaan Pertanian di Indonesia , Tahun 2013 (Unit)
