
	Investasi
	Apakah ”Net Profit Margin”?


	ADLER HAYMANS MANURUNG
	Net profit margin atau rasio margin profit merupakan rasio dari profit yang dihasilkan oleh bisnis dengan pendapatan yang dihasilkan bisnis tersebut. Rasio ini memperlihatkan margin profit dari bisnis yang dioperasikan.
	Numerator (bagian atas) dari rasio ini adalah profit yang dihasilkan bisnis tersebut. Profit ini dikenal dengan laba bersih. Artinya, laba yang diterima perusahaan setelah dikurangi pajak sesuai peraturan pajak, tetapi peraturan yang baru untuk bisnis yang nilai pendapatannya kurang dari Rp 4,8 miliar, maka pajak yang dibayarkan final sebesar 1 persen dari pendapatan yang diperoleh.
	Misalkan, apabila pendapatan sebesar Rp 400 juta, maka pajak finalnya sebesar Rp 4 juta dan langsung mengurangi laba sebelum pajak. Apabila perlu, pebisnis hanya menghitung laba bersih dari bisnis utama yang dioperasikan agar dapat diperoleh rasio margin profit yang dioperasikan pebisnis. Ada juga pebisnis melakukan laba bersih ini dengan laba sebelum pajak.
	Denominator (bagian bawah) dari rasio ini harus penjualan dari bisnis yang dijalankan oleh pebisnis. Penjualan yang dimaksud harus juga penjualan bersih, artinya penjualan yang dicatat sebagai pendapatan perusahaan. Sebaiknya, penjualan tersebut penjualan dari bisnis utama dari bisnis yang dioperasikan. Apabila perusahaan memberikan potongan harga, nilai potongan harga tidak termasuk menjadi penjualan.
	Misalkan, perusahaan menjual sebuah produk dengan nilai Rp 200 juta dan memberikan potongan harga 20 persen sehingga nilai jual yang dimasukkan dalam pencatatan sebesar Rp 160 juta (Rp 200 juta dikurangi Rp 40 juta, yaitu 20 persen dari Rp 200 juta). Biasanya, pebisnis selalu menambahkan Pajak Pertambahan Nilai (PPn) pada nilai jual produk yang dihasilkan, di mana pebisnis diminta memungut dari konsumen dan dibayar kembali atau disetor kepada pemerintah setiap bulan.
	Nilai penjualan yang juga dimasukkan dalam rasio untuk perhitungan tidak termasuk Pajak Pertambahan Nilai (PPn) yang besarnya dari nilai jual barang. PPn ini biasanya sebesar 10 persen dari nilai penjualan produk. Pebisnis sebagai penghasil produk hanya sebagai perantara dalam pemungutan pajak tersebut. Dengan demikian, pebisnis harus benar-benar menghitung nilai penjualan yang harus dimasukkan dalam perhitungan rasio yang diinginkan pebisnis terutama jika menggunakan penjualan.
	Contoh
	Untuk memahami lebih jelas rasio ini, maka diberikan sebuah contoh yang bisa dipergunakan pebisnis untuk menghitung rasio tersebut. Misalkan, sebuah bisnis mempunyai pendapatan sebesar Rp 450 juta setahun dengan pendapatan ini ada PPn sebesar 10 persen dan potongan harga sebesar 10 persen. Artinya, dari pendapatan tersebut harus dikurangi sebesar 20 persen.
	Selanjutnya, pebisnis menghitung secara rinci, maka diperoleh laba sebelum pajak sebesar Rp 52 juta. Akibatnya, pebisnis harus memperhitungkan pajak untuk mendapatkan laba bersih bisnisnya. Sesuai peraturan pajak yang dibayarkan sebesar Rp 4,5 juta (1 persen dari Rp 450 juta) sehingga laba bersih dari bisnis ini sebesar Rp 47,5 juta. Adapun nilai penjualan atau pendapatan bersih perusahaan sebesar Rp 360 juta (Rp 450 juta dikurangi 20 persen yang nilainya Rp 90 juta).
	Adanya informasi mengenai nilai penjualan bersih dan laba bersih, maka diperoleh rasio margin profit yaitu 13,194 persen (Rp 47,5 juta dibagi Rp 360 juta). Nilai rasio margin profit sudah ditemukan dan sangat baik jika pebisnis melakukan perhitungan dari tahun ke tahun. Apabila terjadi kenaikan dari tahun ke tahun, pebisnis melakukan perbaikan dan memberikan arti pebisnis sudah mengoperasikan dengan baik.
	Jika pebisnis mendapatkan rasio ini semakin kecil dari tahun ke tahun sampai saat ini, maka pebisnis perlu mempelajari bisnis yang dioperasikan karena rasio ini telah memberikan arti dengan angka-angka tersebut. Pebisnis mengoperasikan bisnis dengan tidak efisien atau ada kemungkinan bisnis ini mengalami biaya yang cukup besar sehingga rasionya tidak bisa lebih besar lagi.
	Perbandingan sepadan
	Seperti diuraikan sebelumnya bahwa rasio ini merupakan margin profit dari sebuah bisnis yang dioperasikan, maka rasio ini harus diperbandingkan dengan perusahaan yang sepadan dan juga industrinya. Tetapi, perbandingan yang sangat baik adalah perbandingan dengan bisnis yang sepadan dan jika tidak ada, maka dibandingkan dengan industrinya.
	Apabila rasio bisnis yang dioperasikan memiliki rasio margin profit lebih besar dari bisnis sepadan, maka bisnis yang dioperasikan sudah dioperasikan dengan baik. Namun, jika rasio margin profit ini lebih rendah dari bisnis sepadan, maka pebisnis mengoperasikan bisnisnya kurang baik. Akibatnya, pebisnis harus mencari tahu mengapa rasio margin profit margin lebih kecil.
	Pertama-tama, pebisnis harus mengecek rasio margin kotor bisnis yang dioperasikan, apakah harga pokok penjualan bisnis yang dijalankan terlalu tinggi? Jika ini yang terjadi, pebisnis harus memperkecilnya sesuai dengan bisnis sepadan. Selanjutnya, pebisnis harus mengecek biaya-biaya lain yang dikeluarkan bisnis seperti biaya pemasaran, termasuk promosi. Biaya bunga yang digunakan perusahaan juga perlu diperhatikan dan kemungkinan bisnis sudah terlalu banyak menggunakan pinjaman, walaupun secara teori perusahaan tidak salah membuat utang sebanyak mungkin dengan persyaratan yang harus dipenuhi, yaitu kupon utang sama besarnya dengan biaya modal bisnis.
	Jika pebisnis sudah melakukan pengecekan dan tidak ada yang berlebihan dan pebisnis sudah melakukan secara efisien, rasio margin profit sudah benar. Artinya, rasio margin profit pebisnis sudah wajar dan kemungkinan rasio margin profit bisnis sepadan ada tambahan lainnya sehingga lebih besar.

 
