
	Ketekunan Si Kecap Tua


	Dari generasi ke generasi, pabrik kecap tua terus beroperasi. Zaman boleh berubah, tetapi cara mengelola pabrik kecap tua tetap sama: sederhana tetapi tahan banting.
	Waktu seakan berhenti di Pabrik Kecap Benteng SH yang terletak tidak jauh dari hiruk-pikuk Pasar Lama, Tangerang, Banten. Pabrik kecap yang didirikan tahun 1920 oleh Lo Tjit Siong itu masih memperlihatkan wajah lamanya. Jendela, lubang angin, daun pintu, tembok, dan lantai pabrik semuanya peninggalan masa lalu.
	”Dari dulu sampai sekarang memang tidak banyak yang berubah. Pabriknya tetap di sini enggak pindah- pindah. Suasananya, ya, begini-begini aja,” kata Hendra Sudirdja, salah satu pemilik Firma Sehat yang memproduksi Kecap Benteng SH (SH singkatan dari Siong Hin atau Merk Siong). Hendra termasuk generasi ketiga atau cucu Lo Tjit Siong yang melanjutkan usaha Kecap Benteng SH.
	Di dapur kecap, suasana jadul juga masih sangat kental. Pada Kamis (3/4) siang, ada beberapa pekerja yang sedang memasak kecap di lima kuali besar. Mereka terus mengaduk larutan gula merah dan sari kedelai fermentasi dengan dayung besar. Asap tipis mengepul beserta aroma kecap yang
	harum.
	Sentuhan masa kini yang terlihat di dapur kecap itu adalah sebuah tungku pemasak otomatis yang dioperasikan beberapa tahun terakhir. Ada pula mesin pensteril botol, mesin pengepak, dan gentong-gentong besar berbahan plastik. Dulu, kata Hendra, pabrik itu menggunakan bak berbahan kayu jati.
	Kecap Zebra
	Kesan jadul juga terlihat di Pabrik Kecap Zebra di Cihideung Ilir, Kecamatan Ciampea, Kabupaten Bogor. Semua pekerjaan di pabrik yang luas tanahnya mencapai satu hektar itu masih dikerjakan dengan tenaga manusia. Di dapur, Rabu (2/4), lima pekerja terus mengaduk larutan gula dan sari kedelai fermentasi yang ada di lima kuali dengan dayung besar.
	Setelah larutan itu berubah jadi kecap, mereka mengambil papan kayu yang telah dibentuk seperti kanal. Salah satu ujung papan diletakkan di bibir kuali, satu lagi di bibir gentong plastik yang letaknya lebih rendah. Dengan menggunakan ember, larutan kecap itu dialirkan dari kuali ke gentong melalui kanal papan.
	Semua pekerjaan pengemasan kecap dilakukan secara manual. Pekerja, misalnya, menuangkan kecap ke dalam botol dengan canting dan corong. Plastik penutup sumbat botol direkatkan dengan cara dicelupkan satu per satu ke dalam air panas. ”Dulu, kami pernah ditawari mesin seharga Rp 60 juta untuk mengemas kecap agar lebih cepat, tapi kami tolak sebab nanti karyawan kami kerja apa?” kata Joko Pramono, pengelola Pabrik Kecap Zebra.
	Di pabrik itu ada 60-an pekerja. Sebagian di antaranya dari satu keluarga. Soleh (54), misalnya, bekerja di situ bersama istri dan dua anaknya. ”Beberapa pekerja di sini bahkan turun-temurun dari engkong sampai cucu,” kata Joko yang bekerja di pabrik itu sejak tahun 1971.
	Pabrik Kecap Zebra didirikan Tjen Tjong Tian asal Juwana, Jawa Tengah, beberapa hari sebelum proklamasi kemerdekaan Indonesia. Awalnya, pabrik itu memproduksi kecap cap Badak. Sejak tahun 1960, merek kecap mereka ubah menjadi Zebra. Dari Tjen Tjong Tian, pabrik kecap yang awalnya berlokasi di Batu Gunung, Bogor, ini beralih ke tangan anaknya, yakni Sunardi, yang kini berusia 80-an tahun. Sampai sekarang Sunardi masih nongkrong di pabrik itu meski pengelolaan pabrik telah diserahkan kepada kedua anaknya, Gunawan dan Sudiro, dibantu oleh Joko Pramono yang masih terhitung kerabat.
	Kecap Laron
	Usaha kecap umumnya memang dijalankan secara turun-temurun. Kecap cap Laron asal Tuban yang dikelola Handoyo Hadisoetanto (64), misalnya, merupakan warisan ayahnya, Yuwono Hadisoetanto. Yuwono memulai usaha kecap itu tahun 1945 di Kampung Kawatan, Tuban Kota. Lalu, pabrik itu pindah ke Wire Tuban di Jalan HOS Cokroaminoto. Nama Laron dipilih karena hidupnya berkelompok, saling bantu, dan tidak pernah bertarung.
	Sebetulnya Handoyo sejak lulus SMA sudah sukses membangun pabrik kue semprit cap Manalagi di Surabaya dengan karyawan 35 orang. Namun, sebagai anak sulung, sekitar 1972, saat usianya sekitar 20 tahunan, ia diminta ayahnya untuk meneruskan dan menyelamatkan Pabrik Kecap Laron yang mengalami kemunduran.
	Ketika itu perusahaan kesulitan keuangan, sementara gaji karyawan harus tetap dibayar. Handoyo pontang- panting mencari pinjaman bank, tetapi tidak berhasil. Ia menemukan jalan keluar ketika seorang juragan gula jawa di Purwokerto, Jawa Tengah, bersedia membantu memasok bahan gula kelapa dengan cara dibayar belakangan. Pabrik akhirnya diselamatkan, bahkan mengalami masa kejayaan tahun 1980-1990-an dengan produksi kecap mencapai 2 ton sehari.
	Hati Angsa
	Kecap Hati Angsa yang tergolong legendaris di Medan juga merupakan usaha turun-temurun. Pabriknya, Kilang Ketjap Angsa, didirikan Kho Jin Hin tahun 1953 di daerah perladangan yang kini berubah menjadi kawasan permukiman dan pertokoan. Setelah Kho Jin Hin meninggal tahun 1966, Sunawati, isti Kho, meneruskan pabrik tersebut sambil membesarkan 10 anaknya.
	Tahun 1995, keluarga menunjuk Kusnadi Phandi, anak kedua Sunawati-Kho, untuk meneruskan usaha. Di tangan generasi ketiga, perusahaan tetap dijalankan dengan strategi yang sederhana, yakni perusahaan menjual produk, bukan kemasan.
	Perusahaan juga membina hubungan baik dengan karyawan. Tidak heran jika sebagian karyawan betah kerja di pabrik kecap itu selama puluhan tahun. Sehan (77), misalnya, telah bekerja di bagian pembelian selama 40 tahun, sedangkan Sutrisno (67) bekerja selama 46 tahun.
	Bagaimana generasi kedua atau ketiga mempertahankan pabrik kecap warisan keluarga di zaman sekarang yang serba digital? Ternyata tidak ada strategi khusus. Dari dulu sampai sekarang, pabrik dikelola dengan cara yang sama. Pabrik Kecap Benteng SH yang sekarang dikelola generasi kedua dan ketiga Lo Tjit Siong masih percaya promosi dari mulut ke mulut lebih efektif daripada promosi melalui media. Distribusi kecap juga masih melalui agen-agen lokal.
	Tidak tertarik untuk mengembangkan bisnis? ”Begini saja sudah cukup. Kalau mau dikembangkan, kami perlu modal besar,” ujar Hendra, pengelola Kecap Benteng SH.
	Joko Pramono bersikap sama. Meski pasar kecap Zebra dari tahun ke tahun relatif stagnan, Joko tetap menjalankan pabrik itu seperti dulu. ”Kami pernah promosi melalui radio, tetapi sekarang tidak lagi. Biaya promosi terlalu mahal, lebih baik uangnya dibelikan untuk kedelai, Dik.”
	Salah satu terobosan yang dilakukan pengelola pabrik hanyalah membuat kemasan kecap isi ulang. Strategi itu ternyata cukup berhasil. ”Kecap isi ulang sekarang yang paling laku,” kata Joko.
	Yang dipikirkan generasi penerus kecap-kecap legendaris itu adalah bagaimana agar pabrik kecap tetap bertahan dan tidak dijual. Godaan untuk menjual pabrik biasanya datang dari luar. Suatu ketika Pabrik Kecap Zebra didatangi perusahaan besar yang banyak memproduksi makanan instan. Mereka ingin membeli sebagian saham kecap Zebra. ”Saya enggak mau sebab takut nantinya dicaplok semua,” kata Gunawan.
	Ia menceritakan nasib kecap legendaris di Jawa Tengah yang merana setelah kerja sama dengan perusahaan besar. Setahun pertama kerja sama, pabriknya dibikin bangkrut. Pemilik lamanya terpaksa menjual semua sahamnya ke perusahaan besar itu. Sekarang merek kecap itu jadi milik perusahaan besar.
	Pabrik-pabrik kecap legendaris itu tetap bertahan meski dikelola secara relatif sederhana. Tantangan dan cobaan zaman dihadapi pengelolanya juga dengan cara yang sederhana. ”Kalau ada masalah (di perusahaan), pemiliknya paling pergi ke gereja untuk berdoa. Orangtuanya dulu juga seperti itu. Ada masalah langsung berdoa,” kata Nadeak dari bagian Humas PT Kilang Kecap Angsa.
	(BSW/SF/ONG/ACI/WSI)
	Foto: 3
	Foto: 1
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Kecap dikemas menggunakan botol kaca bekas yang telah disterilkan di Pabrik Kecap Zebra di daerah Dramaga, Bogor, Rabu (2/4).
	Foto: 2
	KOMPAS/AUFRIDA WISMI WARASTRI
	Fermentasi kedelai tahap I PT Kilang Kecap Angsa Medan, yang memproduksi kecap Hati Angsa, Jumat (4/4). Perusahaan yang berdiri sejak 1953 itu sudah menjadi bagian tak terpisahkan warga Medan.
	Foto: 3
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Tutup botol dipasang dengan menggunakan alat pres tangan di Pabrik Kecap Zebra di daerah Dramaga, Bogor, Rabu (2/4).

