
	Investor Asing
	Mereka Menunggu Pemilu


	Oleh A JOICE TAURIS SANTI
	Hajatan politik lima tahunan di Indonesia saat ini tak hanya membuat orang partai sibuk, tetapi juga para investor dari luar negeri. Proses pemilu dan hasilnya menjadi salah satu penentu keputusan apakah para investor akan berinvestasi di Indonesia atau tidak.
	Indonesia masih menarik di mata investor asing. Porsi investasi asing pada investasi portofolio, seperti obligasi, terus naik. Pada akhir Maret, investor asing menguasai sekitar Rp 360,7 triliun surat utang negara (SUN). Jumlah ini setara dengan 33,6 persen dari total kepemilikan SUN.
	Sementara di pasar saham, kepemilikan investor asing mencapai 63,3 persen. Data dari Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI) per akhir Februari menunjukkan, investor asing memiliki aset berbentuk saham senilai Rp 1.586,255 triliun. Angka ini naik dari Desember lalu yang sebesar Rp 1.475,474 triliun. Hingga awal April, para investor asing telah membukukan pembelian bersih saham sebesar Rp 26,49 triliun. Sementara menurut data Badan Koordinasi Penanaman Modal, pada kuartal keempat 2013, realisasi investasi asing langsung tercatat sebesar 7,414 miliar dollar AS.
	“Para investor asing memerhatikan apa yang terjadi di Indonesia, terutama menjelang pemilu ini,” ujar Ali Setiawan, Managing Director Head of Global Markets HSBC yang ditemui beberapa waktu lalu. Menurut Ali, yang belum lama ini menemui para investor di Jepang, Inggris, dan AS, mereka juga bertanya tentang para kandidat presiden.
	Para investor menyukai stabilitas dan kepastian. Mereka juga bertanya, apakah para kandidat presiden akan tetap bersih dan berkomitmen untuk memberantas korupsi.
	“Salah satu pertanyaan mereka adalah, kira-kira bagaimana pemerintahan yang akan terbentuk, apakah partai pemenang akan dapat menguasai mayoritas di DPR atau tidak,” kata Ali.
	Maklum, jika pemerintah tidak kuat, kebijakannya dapat diganggu kubu oposisi sehingga menimbulkan ketidakpastian yang tidak disukai investor.
	Tan Deyi, Executive Director Reasearch Morgan Stanley Singapura, mengatakan, pemilu kali ini lebih penting ketimbang pemilu 2009 lalu. Menurut Tan, pemilu 2009 penting karena Indonesia memerlukan stabilitas politik dan melanggengkan proses pembentukan berbangsa. Tanpa pemilu itu, tatanan struktural Indonesia akan berantakan.
	Namun, pemilu 2014 ini lebih penting, tak hanya untuk menjaga fondasi tersebut. “Menurut kami, ada kebutuhan untuk melakukan reformasi struktural guna mengatasi keadaan global yang negatif. Tanpa melakukan reformasi, pertumbuhan ekonomi Indonesia akan menurun dan menghadapi risiko ketidakstabilan makro,” kata Tan.
	Reformasi
	Langkah reformasi yang diharapkan dilakukan oleh pemerintahan baru, antara lain, meningkatkan kebijakan yang mendukung sektor non-komoditas melalui pembangunan infrastruktur dan pendidikan. Sudah bukan masanya mengantungkan diri pada perdagangan komoditas.
	Harga komoditas andalan ekspor Indonesia, batubara dan minyak sawit mentah (CPO) tidak menentu. Padahal, batubara dan CPO merupakan komoditas ekspor terbesar dari Indonesia.
	Tan juga mencermati, Indonesia harus menjaga kestabilan nilai tukar mata uang melalui penumpukan cadangan devisa dan pengelolaan ekspektasi inflasi. Menarik investasi asing langsung juga dapat mengurangi volatilitas nilai tukar rupiah.
	Harapan-harapan ini mungkin juga mewakili harapan beberapa kalangan. Bagaimana pemerintah baru kelak meresponsnya, kita masih harus menanti.
	Ilustrasi:
	Handining
	 

 
