
	Anggaran
	Rp 83 M Tidak Terserap


	PALU, KOMPAS - Dana sisa yang tidak terserap pada tahun anggaran 2013 di Pemerintah Kota Palu, Sulawesi Tengah, mencapai Rp 83 miliar. Ini disebabkan lambatnya pencairan dana, sementara durasi penyerapannya terbatas.
	”Kebanyakan SKPD (satuan kerja perangkat daerah) mendapat alokasi anggaran pada APBD Perubahan yang pencairannya rata-rata pada triwulan III. Itu sebabnya, masih ada dana sisa. Kami juga tidak mau masuk penjara hanya gara-gara masalah tenggat pekerjaan yang sempit,” kata Wali Kota Palu Rusdy Mastura, akhir pekan lalu, di Palu.
	SKPD yang tidak bisa menyerap semua anggaran antara lain Dinas Pekerjaan Umum dan Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kota Palu. Khusus di Dinas Pekerjaan Umum, sedikitnya ada 11 pekerjaan yang belum bisa dirampungkan karena terbatasnya tenggat kalender kerja.
	Rusdy menjelaskan, sisa anggaran itu dialokasikan pada tahun anggaran 2014 untuk dirampungkan. ”Itu yang harus dikontrol bersama,” ujar Rusdy, yang berjanji masalah tidak terserapnya anggaran sudah diantisipasi untuk 2014.
	M Junaddin Wartabone, Ketua Panitia Khusus DPRD Kota Palu, yang membahas laporan pertanggungjawaban wali kota, heran dengan tingginya sisa anggaran 2013. Padahal, tahun-tahun sebelumnya, sisa anggaran rata-rata Rp 2 miliar. Besaran APBD Kota Palu tahun lalu mencapai Rp 1,136 triliun.
	”Setelah kami klarifikasi per SKPD, masalahnya terletak pada lambatnya anggaran turun, terutama yang bersumber dari dana alokasi khusus, seperti yang dialami Dinas Pekerjaan Umum. Dengan alasan tersebut, sisa anggaran yang sangat besar itu rasional,” ujar dia.
	Junaddin dalam rekomendasi yang disampaikan kepada Rusdy terkait laporan pertanggungjawaban itu mengingatkan SKPD untuk menganggarkan pekerjaan-pekerjaan yang cenderung bersifat strategis, seperti jalan, pada awal tahun anggaran. Proyek itu memungkinkan pekerjaan rampung tepat waktu dan manfaatnya untuk masyarakat tidak tertunda lagi. (VDL)
	 

 
