
	Perpajakan
	Insentif bagi Reinvestasi Mundur


	JAKARTA, KOMPAS - Penerbitan insentif fiskal untuk perusahaan yang melakukan reinvestasi keuntungannya di dalam negeri mundur dari rencana. Awalnya, Kementerian Keuangan menargetkan insentif terbit akhir tahun 2013. Namun, sampai saat ini, Kementerian Keuangan masih mengkajinya.
	”Kami masih berdebat internal karena yang mungkin sekarang itu adalah tax allowance (pengurangan pajak). Kalau tax allowance, saya enggak terlalu happy karena efeknya enggak banyak. Saya ingin suatu kebijakan dibuat kemudian dampaknya besar,” kata Menteri Keuangan M Chatib Basri dalam diskusi yang digelar Forum Komunikasi Wartawan Ekonomi Makro dan Kementerian Keuangan (Kemkeu) di Jakarta, Senin (7/4).
	Chatib merujuk kebijakan menaikkan tarif Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 22 atas impor barang tertentu dari 2,5 persen menjadi 7,5 persen sebagai kebijakan yang memberikan dampak besar. Salah satu dampak kebijakan itu adalah turunnya impor barang elektronik pada Februari 2014.
	”Model seperti ini yang saya inginkan. Sekarang produk hukumnya sedang dicari. Jadi sabar sedikit. Satu-dua bulan lagi terbitnya,” kata Chatib.
	Kemkeu bermaksud menerbitkan insentif untuk mendorong reinvestasi sekaligus menahan repatriasi guna memperbaiki struktur neraca pembayaran Indonesia. Salah satu insentif yang dipertimbangkan adalah pengurangan pajak dividen yang selama ini sebesar 20 persen.
	Repatriasi adalah transfer ke luar negeri atas dividen hasil penanaman modal asing. Besarnya repatriasi selama ini menekan neraca pembayaran. Artinya, usaha mengurangi repatriasi akan melonggarkan tekanan pada neraca pembayaran. Sebaliknya, investasi yang semakin besar akan memperkuat neraca modal.
	Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Katolik Atma Jaya Jakarta, A Prasetyantoko, sebagaimana diberitakan Kompas, berpendapat, solusi ideal memperbaiki neraca pembayaran dan neraca modal adalah memperbaiki struktur fundamental ekonomi. Namun, ini butuh waktu.
	Insentif fiskal adalah instrumen yang bisa dilakukan pemerintah mengantisipasi potensi tekanan pada neraca modal. (LAS)
	"Kemkeu menerbitkan insentif untuk mendorong reinvestasi sekaligus menahan repatriasi guna memperbaiki neraca pembayaran."

 
