
	Permodalan
	Pembiayaan Berbasis Komunitas Jadi Alternatif


	Yogyakarta, Kompas - Sebagian pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah mencari alternatif pembiayaan melalui komunitas. Hal ini dilakukan karena akses pembiayaan dari perbankan masih sulit walaupun sudah ada program kredit usaha rakyat.
	Sejumlah pelaku usaha yang ditemui di Yogyakarta, Senin (7/4), memanfaatkan pembiayaan berbasis komunitas karena menilai prosedurnya lebih mudah dan pengembalian utang fleksibel dibandingkan perbankan. Amir Narto Harjono (50), pembuat batu bata di Piyungan, Bantul, Yogyakarta, mengaku beralih dari pembiayaan perbankan ke pembiayaan berbasis komunitas sejak 2007.
	”Saya beralih dari utang bank karena bank tidak peduli dengan macetnya usaha ketika terjadi gempa bumi di Yogyakarta tahun 2006. Walaupun sudah ada bukti tempat usaha saya hancur, tidak ada toleransi dan saya wajib mengembalikan sisa utang dan bunga ditambah denda keterlambatan pembayaran cicilan,” ujar Narto.
	Jenis pembiayaan berbasis komunitas yang menjadi alternatif bagi usaha mikro, kecil, dan menengah antara lain koperasi unit desa, koperasi simpan pinjam, dan credit union. Modal yang disalurkan untuk pinjaman umumnya berasal dari sesama anggota komunitas. Ini agak berbeda dengan konsep perbankan yang mendapatkan dana dari pihak ketiga, baik dana murah maupun dana berbunga tinggi, yang kemudian disalurkan ke sektor riil.
	Cicilan fleksibel
	Sumardiyono (43), buruh tani dan pemelihara sapi di Piyungan, bahkan mengatakan baru berani mengambil pinjaman untuk menambah modal usaha melalui komunitas. Fleksibilitas pembayaran cicilan menjadi daya tarik bagi Sumardiyono untuk mengakses pembiayaan berbasis komunitas.
	”Sejak beberapa tahun lalu, saya memanfaatkan dana dari komunitas. Adakalanya saya tidak bisa mengembalikan cicilan seperti bulan sebelumnya dan hanya bisa membayar bunga saja. Namun, itu bisa dibicarakan dengan pengurus,” tutur Sumardiyono.
	Patriatmoko (33), produsen Bakpia Citra di Condong Catur, Sleman, Yogyakarta, juga berencana memindahkan akses permodalan dari bank ke credit union dalam waktu dekat ini. Pemicunya, bank yang selama ini memberinya kredit tidak memberi toleransi apa pun ketika usahanya tidak beroperasi selama sepekan akibat abu vulkanik Gunung Kelud beberapa waktu lalu.
	”Kami tidak berproduksi selama sepekan karena abu vulkanik mengganggu proses produksi. Namun, bank sama sekali tidak memberi toleransi untuk permintaan saya yang sekadar meminta penundaan pembayaran cicilan sampai proses produksi berlangsung normal lagi,” kata Patriatmoko.
	Pengamat ekonomi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Sri Adiningsih, mengatakan, jumlah usaha kecil yang sudah mencapai sekitar 56 juta unit tahun lalu di Indonesia diperkirakan akan bertambah sekitar 1 juta usaha setiap tahun.
	”Bank sulit menjangkau usaha kecil dan menengah karena usaha kecil tidak memiliki agunan,” ujar Sri. (AHA)
	 

 
