
	Aksi Korporasi
	Barclays Jual Bisnis Ritelnya di UEA


	DUBAI, MINGGU - Grup perbankan terkemuka Inggris, Barclays, Minggu (6/4), sepakat melepaskan bisnis ritelnya di Uni Emirat Arab kepada Abu Dhabi Islamic Bank. ADIB membayar 107 juta pound untuk bisnis perbankan dengan 110.000 nasabah yang sebagian besar ekspatriat tersebut.
	Pengalihan pengelolaan berimplikasi cukup luas. Nasabah yang hijrah ke Abu Dhabi Islamic Bank (ADIB) akan dikenai skema baru sesuai dengan syariah Islam yang tidak mengizinkan adanya bunga dalam bisnis perbankan.
	Dengan dijualnya divisi ritel kepada ADIB, pihak Barclays mengatakan, mereka akan memfokuskan diri pada operasi investasi perbankan di wilayah itu.
	ADIB merupakan kelompok perbankan terbesar di Uni Emirat Arab (UEA) dengan 600.000 nasabah. Tahun lalu, bank yang didirikan pada Mei 1997 itu meraup laba 238 juta pound atau naik 21 persen dari kinerja tahun sebelumnya.
	Pada Februari lalu, CEO Barclays Antony Jenkins mengumumkan hasil evaluasi strategis perusahaannya, di antaranya dengan meneliti kembali keberadaan 75 unit bisnis di seluruh dunia. Hasilnya, perusahaan akan lebih fokus kepada pasar yang dipercaya punya skala dan keuntungan kompetitif.
	Barclays juga mengumumkan, mereka akan lebih fokus menggarap pasar di Inggris, Amerika Serikat, dan Afrika.
	Perampingan
	Evaluasi Barclays yang diumumkan Februari lalu juga menghasilkan keputusan berat pengurangan karyawan dalam skala cukup besar. Sampai dengan akhir 2014, mereka akan mengurangi 10.000-12.000 karyawan, termasuk 7.000 karyawan di Inggris.
	Per Februari 2014, Barclays tercatat mempunyai 140.000 karyawan dan anggota staf. Setengah dari jumlah yang akan terkena kebijakan perampingan telah diberi penjelasan.
	Perampingan karyawan mulai dijalankan setelah Barclays menaikkan jumlah bonus yang dibayarkan kepada karyawan dan anggota staf. Total bonus yang dibayarkan kepada karyawan naik 10 persen menjadi 2,38 miliar pound pada 2013 dari sebelumnya 2,17 miliar pound pada 2012.
	”Kami harus kompetitif dalam pembayaran (terhadap karyawan) dan kami harus membayar berdasarkan kinerja,” ujar Jenkins seperti dikutip laman BBC pada Februari lalu.
	Tentang perampingan karyawan, Jenkins menjelaskan, hal itu akan menimpa sekitar 820 manajer senior, 220 manajer pelaksana, dan 600 direktur di seluruh wilayah bisnis Barclays. Dari jumlah itu, dampaknya akan dirasakan 400 anggota staf senior pada divisi investasi perbankan.
	Tahun lalu, Barclays juga telah melakukan perampingan sebanyak 7.650 anggota staf.
	Sebelum perampingan besar-besaran ini, Barclays sempat mengumumkan laba setahun penuh. Bank juga mengumumkan laba sebelum pajak 2013 yang turun menjadi 5,2 miliar pound, sementara laba sebelum pajak divisi investasi perbankan melorot 37 persen ke posisi 2,5 juta pound sepanjang 2013.
	Pihak Barclays mengatakan, penurunan laba disebabkan biaya restrukturisasi tahun lalu, termasuk biaya pengurusan masalah hukum. (AP/JOY)

 
