
	Aksi Korporasi
	Weichai Tingkatkan Investasi di Indonesia


	Jakarta, Kompas - Produsen bus asal Tiongkok, Weichai, berkomitmen berinvestasi di Indonesia. Investasi awal ditandai dengan mendirikan bengkel perawatan bus di Jakarta. Ke depan, Weichai ingin terus memperbesar layanannya, tidak hanya di Jakarta, tetapi juga di seluruh Indonesia.
	Bengkel perawatan bus ini dibuka di Jakarta untuk merawat lima bus tingkat pariwisata yang digunakan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
	”Bengkel ini melengkapi dukungan layanan purnajual dan juga menjaga kualitas produk. Kami sudah melakukan perawatan berkala 5.000 km untuk bus tingkat pariwisata,” kata Senior Manager Layanan Purnajual Weichai International Evron Sinaga, di Jakarta, Selasa (8/4).
	Evron menjelaskan, Weichai Group telah mendirikan 4.000 pusat perawatan kendaraan di seluruh Tiongkok, dan lebih dari 1.000 pusat perawatan di luar Tiongkok, termasuk Indonesia.
	Sementara Direktur Weichai untuk Indonesia Ding Wei mengatakan, kiprah Weichai di Indonesia tidak hanya bus pariwisata milik Dinas Pariwisata DKI Jakarta. Weichai juga membuat mesin untuk bus transjakarta. Weichai memasok mesin untuk bus transjakarta berukuran 12 meter dan 18 meter. Jumlahnya, 18 bus transjakarta pada tahun 2012 dan 142 unit pada tahun 2013.
	”Sebenarnya produk Weichai sudah 30 tahun masuk ke Indonesia, tetapi baru sekitar setahun yang lalu membuka kantor perwakilan dan sekarang pusat perawatan. Ini bukti keseriusan kami di Indonesia,” kata Ding Wei.
	Weichai tidak hanya memproduksi bus utuh, tetapi juga memproduksi mesin, rangka bus, dan juga badan bus. Saat ini Weichai memegang lisensi untuk merek Bus Coach International (BCI) yang berasal dari Italia. Saham BCI telah dipegang Weichai sebesar 75 persen. Untuk BCI, Weichai memfokuskan penjualan ke pasar internasional. Teknologi BCI ini diadopsi dari Australia. ”Kami tidak hanya membeli saham dan lisensinya. Kami juga melakukan alih teknologi agar BCI bisa diterima pasar internasional,” ujar Ding Wei.
	Kiprah Weichai tidak hanya di bus, tetapi juga kendaraan untuk keperluan militer, kapal, dan juga kereta api. Weichai juga telah mengakuisisi Ferreti, merek kapal asal Italia. (ARN)

 
