
	Enam Bank Gugat Olympus
	Terkait Penipuan Laporan Keuangan


	Tokyo, Rabu Enam bank menggugat Olympus karena telah dirugikan. Enam bank itu menuntut kompensasi akibat kerugian yang disebabkan penipuan keuangan oleh Olympus, produsen kamera dan alat-alat rumah sakit. Gugatan enam bank tentang kompensasi itu termasuk salah satu yang terbesar sejauh ini dalam sejarah korporasi Jepang.
	Gugatan telah diajukan di Tokyo, Rabu (9/4), oleh Mitsubishi UFJ Trust &amp; Banking Corp, Master Trust Bank of Japan Ltd, Japan Trustee Services Bank Ltd, Trust &amp; Custody Services Bank Ltd, Nomura Trust &amp; Banking Co, dan State Street Trust &amp; Banking Co.
	Olympus adalah perusahaan yang cukup terkemuka di Jepang. Akan tetapi, Olympus selalu melakukan penipuan soal laporan keuangan, yang memperlihatkan untung besar. Hal itu terus-menerus dilakukan selama sebelas tahun dan akhirnya ketahuan pada 2011.
	Saat itu harga saham Olympus mendadak anjlok dan merugikan para pemegang saham perusahaan yang diageni oleh enam bank tersebut. Karena itu, enam bank menuntut kompensasi kerugian klien sebesar 27,9 miliar yen atau setara dengan 273 juta dollar AS.
	”Kami melakukan gugatan mewakili klien kami,” kata Takeshi Yuki, juru bicara Mitsubishi UFJ Trust.
	Akan tetapi, gugatan oleh sejumlah pihak lain juga telah dilakukan perusahaan dari Jepang, Singapura, dan Inggris dengan total kerugian 1,7 miliar dollar AS. Skandal tersebut hingga sekarang terus membuat Olympus terhuyung-huyung walau keadaan terberat tampak bisa dilalui. Sudah ada 20 gugatan yang menuntut kompensasi 85,6 miliar yen dari Olympus.
	Olympus sejauh ini sudah mencadangkan 17 miliar yen (166,49 juta dollar AS) pada tiga gugatan serupa dari total 44 miliar yen total gugatan kompensasi. ”Ini adalah semacam pengingat tentang risiko di pasar terkait peristiwa Olympus. Akan selalu ada risiko yang mungkin akan muncul,” kata Claudio Aritomi, analis dari Macquarie Group Ltd cabang Tokyo. Ucapan Aritomi mengingatkan fenomena penipuan yang terjadi di pasar uang dan korporasi.
	Olympus sempat mengalami kejatuhan harga-harga saham dan laba pada tahun 2011 dan setelahnya, apalagi ketika mantan Chief Executive Olympus Michael Woodford mengingatkan para jaksa penuntut dan media massa bahwa perusahaan akan melakukan serangkaian upaya yang disusun untuk menutupi kerugian.
	Tiga mantan eksekutif Olympus, termasuk Tsuyoshi Kikukawa, telah dinyatakan bersalah di pengadilan pada 2013. Ketiganya dijatuhi hukuman penjara yang eksekusinya masih ditangguhkan. Tuduhan kepada mereka adalah melanggar undang-undang tentang bursa.
	Sejak 2013 Olympus mulai mengalami pemulihan keuangan. Sony Corp masuk sebagai investor baru dengan membeli saham Olympus seharga 500 juta dollar AS tahun lalu.
	Sempat jatuh
	Saham-saham Olympus juga mengalami kenaikan harga sejak 2011, yang sempat jatuh menjadi 424 yen per lembar saham. Saham perusahaan sempat anjlok 80 persen pada 2011. Sekarang ini harga saham Olympus sekitar 3.000 yen per lembar.
	Juru bicara Olympus, Tsuyoshi Oshima, mengatakan, perusahaan akan menanggapi gugatan itu pada waktu yang tepat setelah mempelajari isi gugatan.
	Atas penipuan keuangan, Olympus sudah diputuskan dikenai denda oleh sebuah pengadilan di Tokyo.
	Olympus berdiri pada 1919 dan terkenal sebagai pembuat mikroskop dan termometer. Perusahaan ini pertama kali memproduksi kamera pada 1936 dan pada 1950 membuat endoskop. Olympus menguasai 75 persen penjualan endoskop di seluruh dunia.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)

 
