
	DANA KEISTIMEWAAN
	Alokasi Dinilai Belum Dukung Kearifan Lokal


	Yogyakarta, Kompas - Alokasi dana keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta dinilai belum mendukung pengembangan kearifan lokal masyarakat. Hal itu ditengarai terjadi karena masih banyak aparat pemerintah daerah yang belum memahami makna keistimewaan DIY secara utuh.
	”Program yang dibiayai dana keistimewaan belum mendukung berbagai kearifan lokal warga Yogyakarta. Ini sangat disayangkan karena kearifan lokal justru adalah salah satu penanda keistimewaan Yogyakarta,” kata Direktur Perkumpulan Institute for Development and Economic Analysis Wasingatu Zakiyah, Rabu (9/4), di Yogyakarta.
	Dana keistimewaan DIY dialokasikan oleh pemerintah pusat sejak tahun 2013 sesuai amanat Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2012 tentang Keistimewaan DIY. Dana itu dipakai untuk penyelenggaraan urusan keistimewaan DIY yang mencakup lima bidang, yakni tata cara pengisian jabatan gubernur dan wakil gubernur, kelembagaan Pemerintah Provinsi DIY, kebudayaan, pertanahan, serta tata ruang.
	Tahun lalu, pemerintah mengalokasikan dana keistimewaan DIY sebesar Rp 231 miliar. Namun, karena beberapa sebab, dana yang cair hanya Rp 115,6 miliar. Dari jumlah itu, yang terserap hanya 24,8 persen atau Rp 28,7 miliar karena pencairan dana baru dilakukan pada 27 November 2013. Tahun ini, pemerintah menganggarkan Rp 523 miliar untuk dana keistimewaan DIY. Dana itu dijadwalkan cair pada April 2014.
	Zakiyah mengatakan, tahun lalu banyak satuan kerja perangkat daerah (SKPD) di DIY yang belum mampu menerjemahkan makna keistimewaan Yogyakarta dalam program konkret. Kebanyakan SKPD berupaya membuat program terkait bidang kebudayaan yang merupakan salah satu pilar keistimewaan DIY. ”Namun, pemahaman sejumlah SKPD soal masalah kebudayaan cenderung artifisial,” kata dia.
	Salah satu contohnya, kata Zakiyah, adalah program sosialisasi penyakit menular melalui pertunjukan wayang kulit yang digelar salah satu SKPD. Program itu dinilai tak secara esensial berkait dengan pengembangan kebudayaan. ”Tahun lalu banyak SKPD yang membuat program berkait dengan wayang. Seolah-olah kebudayaan harus ada kaitan dengan wayang,” ujar dia.
	Dia menambahkan, Pemerintah Provinsi DIY seharusnya mengaitkan masalah kebudayaan dengan budaya lokal yang bernilai positif. Salah satu contohnya adalah budaya melestarikan alam yang tumbuh di Semoyo, Kabupaten Gunung Kidul. ”Di desa itu, setiap kali ada bayi lahir, orangtuanya wajib menanam satu pohon demi kelestarian alam. Kearifan semacam ini yang harus didukung dengan dana keistimewaan,” ujar dia.
	Agar dana itu benar-benar mendukung lima bidang keistimewaan DIY, Zakiyah mengusulkan, Pemerintah Provinsi DIY melibatkan warga dalam penyusunan program. Dengan begitu, warga dan aparat desa pun bisa memahami makna keistimewaan secara utuh.
	Kepala Dinas Kebudayaan DIY Gusti Bendoro Pangeran Haryo (GBPH) Yudhaningrat mengatakan, penggunaan dana keistimewaan tahun ini diharapkan lebih baik dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Penyerapannya juga diharapkan lebih banyak daripada tahun lalu. ”Tahun 2013, kan, baru dicairkan akhir tahun,” ujar dia. (HRS)


	"Di desa itu, setiap kali ada bayi lahir, orangtuanya wajib menanam satu pohon"

