
	Pembiayaan
	Memberdayakan yang Tak Berdaya


	Mereka ini ibarat lidi. Mudah patah dan nyaris tak bertenaga kala berusaha sendiri. Namun, mereka berubah menjadi lebih kuat ketika bahu-membahu dalam satu komunitas, dalam satuan sapu lidi.
	Dengan penghasilan sebagai buruh pabrik yang pas-pasan, Ari Mustofa tak pernah membayangkan akan membuka usaha. Penghasilannya nyaris selalu habis untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Beberapa lembar pecahan Rp 10.000 mungkin masih tersisa setiap bulan. Namun, itu jelas tak cukup untuk memulai usaha sampingan.
	Cara berpikir Ari kemudian berubah setelah berkenalan dengan sebuah lembaga keuangan berbasis komunitas, yakni Credit Union (CU). Setelah menjadi anggota dan mendapat pendidikan pengelolaan keuangan, Ari bisa mendapatkan pinjaman Rp 500.000, beberapa tahun lalu. Warga Seyegan, Kabupaten Sleman, DI Yogyakarta, itu menggunakan pinjaman untuk membuka usaha sampingan, yaitu pengisian pulsa telepon seluler elektronik. Selain modal pinjaman itu, hanya sebuah telepon seluler yang diandalkannya pada awal usahanya.
	Kebutuhan komunikasi yang cepat sekali melaju hingga ke sudut-sudut pedalaman menyebabkan bisnis yang dirintis Ari sukses. Sambil mengembalikan cicilan, Ari juga menabung Rp 30.000 setiap bulan. Suatu ketika, tabungannya sudah mencapai Rp 3 juta dan dia memutuskan meminjam lagi untuk membuka sebuah konter telepon seluler dengan layanan yang tidak hanya pengisian pulsa.
	Bekerja sama dengan Agus, kakaknya, Ari kemudian bisa membuka lagi satu konter telepon seluler. Kakak beradik itu tercatat sudah 10 kali menggunakan pinjaman sebagai anggota CU Cindelaras Tumangkar, Yogyakarta. Kedua tempat usaha itu rupanya membuka kesempatan bagi kakak beradik itu mengembangkan usaha lainnya.
	”Kami sedang memulai usaha penjualan barang-barang kebutuhan. Usaha toko kelontong sedang kami rintis,” ujar Agus, Selasa (8/4).
	Ari dan Agus adalah sebagian kecil dari sekitar 4.000 anggota CU Cindelaras Tumangkar yang memanfaatkan pinjaman untuk modal usaha. Modal yang mereka pinjam adalah uang simpanan anggota lainnya. Lembaga keuangan berbasis komunitas ini berdiri tahun 2006, beberapa saat setelah gempa besar melanda sebagian wilayah Yogyakarta.
	Solidaritas, pendidikan, dan swadaya adalah tiga pilar yang menjadi dasar dan falsafah hubungan sosial-ekonomi antara anggota dan CU. Kepala Tempat Pelayanan CU Cindelaras Tumangkar Condong Catur Purwanto menjelaskan, perubahan pola pikir dalam mengelola keuangan sangat dibutuhkan.
	”Banyak orang sering kali sulit menabung. Namun, mereka bisa mengangsur pinjaman untuk sepeda motor atau pinjaman lain,” ujar Purwanto.
	Membiasakan diri menabung seberapa pun adalah salah satu pelatihan dasar di CU. ”Orang dengan tabungan Rp 10.000 per bulan mungkin tidak akan bisa digunakannya untuk melakukan sesuatu. Namun, jika ada 3.000 orang yang melakukan hal serupa, ada uang Rp 30 juta yang bisa digunakan banyak orang untuk kegiatan produktif,” kata Purwanto.
	Praktik pembiayaan berbasis komunitas seperti itu menjadi alternatif bagi masyarakat kecil yang tak bisa mengakses layanan perbankan, terutama karena mereka tak memiliki agunan. Sistem bagi hasil bunga pinjaman antara CU dan anggota juga menarik bagi anggota yang ingin meminjam. Mereka lalu merasa memiliki CU, dan itulah salah satu target yang dibidik komunitas itu.
	Bagi warga Desa Srimulyo, Piyungan, Bantul, seperti Amir Noto Harjono dan Sumardiyono, pinjaman dari lembaga keuangan berbasis komunitas adalah satu-satunya sumber pendanaan bagi usaha mereka.
	Usaha Amir dalam membuat batu bata yang rontok terkena gempa tahun 2006 beroperasi lagi setelah mendapat suntikan pinjaman dari CU. Sumardiyono yang sama sekali tidak punya tanah bisa bertani dengan menyewa sawah secara berkelompok. Pinjaman dari CU juga digunakan untuk membeli sapi dan membuat pupuk kompos.
	(AGUSTINUS HANDOKO)
	 
	 

 
