
	Sentimen Pemilu Positif
	IHSG Berpeluang Menyentuh Level 5.000


	Jakarta, Kompas -  Sentimen positif pemilihan umum legislatif dapat mendorong Indeks Harga Saham Gabungan ke level 5.000. Namun, indeks bisa terkoreksi dengan aksi ambil untung, kebijakan pengurangan stimulus The Federal Reserve, dan peta koalisi partai untuk pemilihan umum presiden.
	”Ekspektasi pasar menilai bahwa Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) akan memimpin perolehan suara. Hal ini akan berdampak positif ke pasar modal dan mampu memperkuat kenaikan IHSG menembus level 5.000,” kata Head of Research and Equity BNI Securities Norico Gaman saat dihubungi di Jakarta, Rabu (9/4).
	Pada saat Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo dinyatakan sebagai calon presiden RI dari PDI-P, IHSG melejit hingga 3 persen dalam sehari perdagangan. Sejumlah penghitungan cepat Pemilu Legislatif 2014, kemarin, menempatkan PDI-P di urutan pertama perolehan suara dengan kisaran 19-20 persen.
	Analis Millenium Danatama Asset Management, Desmon Silitonga, menganalisis investor asing terus masuk ke pasar modal Indonesia antara lain karena ekspektasi kepemimpinan baru di Pemilu 2014. Namun, ia menegaskan, jika kemenangan partai tidak lebih dari 30 persen, gerak IHSG akan relatif terbatas, bahkan rawan tertekan.
	”Sebab, jika menang di kisaran minimal 30 persen, partai tidak akan sulit mencari mitra koalisi untuk memperkuat posisi di parlemen. Eksekusi kebijakan menjadi lebih mudah,” kata Desmon.
	Indeks saham naik
	IHSG ditutup menguat tipis naik 0,3 poin (0,01 persen) ke 4.921, Selasa (8/4). Investor asing mencatat pembelian bersih senilai Rp 2,13 triliun. Bursa Asia berakhir variatif di tengah penantian hasil Federal Open Market Committee The Fed (Bank Sentral AS). Pasar menanti langkah lanjutan terkait pengurangan stimulus moneter di AS.
	Menurut Norico, faktor internal perihal pemilu di Indonesia lebih kuat memengaruhi sentimen pelaku pasar sehingga dapat mereduksi sentimen faktor eksternal seperti sikap The Fed. Namun, perlu hati-hati karena penguatan indeks lebih karena euforia pemilu bukan karena faktor fundamental ekonomi.
	”Karena itu, penguatan indeks masih rawan diwarnai aksi ambil untung bila penguatan indeks menuju level 5.200,” kata Norico. Saham-saham sektor infrastruktur, konsumsi, energi, perbankan, telekomunikasi, dan transportasi yang direkomendasikan.
	Di pemerintahan baru nanti, ujar Desmon, pasar menunggu kebijakan terkait subsidi BBM. Pasar mengharapkan ada pengurangan subsidi BBM. Setelah itu, langkah eksekusi atas infrastruktur di negeri ini. (BEN)
	 

 
