
	ZONA EURO
	Investor Sambut Positif Penjualan Obligasi Yunani


	ATHENA, KAMIS - Dua tahun setelah nyaris terdepak dari zona euro, Kamis (10/4), Yunani kembali aktif di pasar obligasi dan mendapat sambutan positif investor. Momentum ini disebut-sebut menandai berakhirnya ketergantungan negeri itu pada dana talangan pihak lain.
	Kementerian Keuangan Yunani menyebutkan, penjualan perdana surat utang atau obligasi berjangka waktu lima tahun ini bertujuan meraup dana 3 miliar euro (Rp 47,4 triliun). Athena menawarkan suku bunga pengembalian hanya 4,95 persen. Ini angka suku bunga obligasi terendah kedua yang ditetapkan negara zona euro penerima dana talangan saat kembali ke pasar.
	Bagi Yunani, ini kembalinya negeri itu ke pasar obligasi untuk pertama kali sejak mendapat dana talangan 110 miliar euro dari Bank Sentral Eropa (ECB) dan IMF, empat tahun lalu. Penjualan obligasi Yunani telah menarik minat 550 investor lebih, 90 persen di antaranya investor internasional, dengan dana lebih dari 20 miliar euro.
	Obligasi Yunani punya daya tarik karena menawarkan pengembalian yang relatif tinggi pada era di mana tingkat suku bunga sangat rendah. ”Yunani sedang meninggalkan dana talangan dan krisis,” kata Evangelos Venizelos, Deputi Perdana Menteri Yunani.
	Yunani adalah negara zona euro penerima dana talangan ketiga yang kembali ke pasar setelah Irlandia dan Portugal. Penjualan obligasi itu dilakukan sehari jelang kunjungan Kanselir Jerman Angela Merkel ke negeri itu.
	Ledakan bom mobil
	Beberapa jam sebelum Yunani secara resmi memulai penjualan obligasi, Athena diguncang ledakan bom mobil. Bom mobil itu meledak di luar gedung Bank Yunani, di jantung Athena, sekitar pukul 06.00 waktu setempat.
	Tak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Belum ada pula pihak yang mengaku bertanggung jawab atas insiden itu.
	Menurut polisi, satu jam sebelum ledakan, seorang penelepon tak dikenal memberi tahu laman berita Zougla dan koran Syndakton soal ledakan itu. Penelepon mengatakan, sebuah bom berisi 75 kilogram bahan peledak ditanam di satu mobil.
	Lokasi ledakan bom mobil sangat dekat dari kantor Kemenkeu dan hotel tempat Merkel akan menggelar pertemuan dengan pejabat Yunani, Jumat (11/4). (AP/AFP/REUTERS/SAM)

