
	Pajak
	Bangun Dulu Infrastruktur Ponsel Lokal
	 


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah berencana mengenakan Pajak Penjualan atas Barang Mewah untuk telepon seluler demi mendorong industri ponsel domestik. Namun, pihak Asosiasi Ponsel Seluruh Indonesia berpendapat bahwa pemerintah harus terlebih dahulu membangun infrastruktur dan mekanisme pencegahan barang selundupan.
	 
	Ketua Umum APSI Hasan Aula, di Jakarta, Kamis (10/4), menegaskan, agar industri ponsel domestik tumbuh, diperlukan infrastruktur dan upaya mencegah produk selundupan. Selain itu, industri ponsel juga memerlukan insentif yang riil, seperti penghapusan pajak impor komponen ponsel yang dinilai bertentangan dengan tujuan mendorong industri ponsel domestik.
	 
	”Kondisi saat ini, lebih mahal merakit ponsel karena dikenai pajak impor komponen 5 persen- 15 persen. Sementara mengimpor satu ponsel utuh tak terkena ketentuan tersebut,” ujar Hasan.
	Pemerintah berencana menerapkan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM) sebesar 20 persen atas ponsel, komputer genggam, dan tablet dengan harga di atas Rp 5 juta. Pertimbangan itu didasarkan pada impor barang tersebut yang volumenya 55 juta unit dalam setahun. Volume barang itu senilai 3 miliar dollar AS. Dengan pengenaan PPnBM, diharapkan mengurangi impor 50 persen dan penghematan devisa senilai 1,8 miliar dollar AS atau setara Rp 20,6 triliun.
	Dari sudut pandang prinsipal ataupun importir ponsel, kebijakan tersebut justru kontraproduktif karena konsumen harus menanggung kenaikan harga ponsel paling sedikit 20 persen. Hal tersebut dikhawatirkan membuat jumlah ponsel selundupan kian diminati karena selisih harga dengan ponsel yang diimpor resmi kian lebar, sekurangnya Rp 1,5 juta.
	 
	Sementara itu, Marina Kacaribu, Vice President Digital Lifestyle PT Telkomsel, di Jakarta, Kamis, menegaskan, operator seluler mendukung pengembang aplikasi permainan dan sosial media dalam negeri untuk mengembangkan produknya. Pelaku industri kreatif itu diharapkan menghasilkan produk yang dapat bersaing dengan kualitas produk luar negeri. Saat ini pihaknya bekerja sama dengan lebih dari 90 pengembang aplikasi lokal. Layanan hiburan itu ditawarkan melalui toko aplikasi Zona Seru Telkomsel. (ELD/A13)

 
