
	Pasar Bereaksi Kecewa
	Investor Asing Jual Saham Rp 1,4 Triliun


	Jakarta, Kompas Kemenangan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan lewat hitung cepat dalam Pemilihan Umum Legislatif 9 April 2014 yang di bawah ekspektasi pasar mendorong mayoritas investor menjual saham. Indeks Harga Saham pun anjlok 155 poin ke level 4.765,73.
	Secara persentase, anjloknya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG), Kamis (10/4) kemarin, lebih kurang sama dengan kenaikan IHSG pada saat Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo atau Jokowi memperoleh mandat menjadi calon presiden dari PDI-P, Maret lalu. IHSG saat itu ditutup melesat naik 152,48 poin (3,23 persen) ke level 4.878.
	Kemarin indeks di Bursa Efek Indonesia ramai sejak awal perdagangan. Investor membukukan transaksi Rp 12,61 triliun, terdiri dari transaksi reguler Rp 11,49 triliun dan transaksi negosiasi Rp 1,12 triliun. Investor asing membukukan transaksi jual bersih (nett sell) Rp 1,44 triliun. Sepanjang tahun ini, investor asing mencatat pembelian bersih Rp 30,89 triliun.
	Nilai rupiah juga melemah dari perdagangan sebelumnya. Merujuk data Bloomberg, rupiah melemah 0,6 persen di level 11.355 per dollar AS dibandingkan Selasa (8/4). Rupiah masih menguat tipis 0,04 persen sepanjang bulan ini dan sekitar 6,7 persen sepanjang tahun ini.
	Hasil penghitungan cepat pileg adalah PDI-P memenangi pemilu, tetapi dengan margin yang tipis. Berdasarkan rerata hasil hitung cepat (quick count) oleh Cyrus-CSIS, RRI, dan Kompas, PDI-P mendapatkan 19 persen suara, diikuti Partai Golkar 15 persen, Partai Gerindra 12 persen, Partai Demokrat 10 persen, dan PKB 9 persen.
	Mengecewakan
	”Hasil itu cukup mengejutkan karena PDI-P sebelumnya diprediksi beberapa survei akan mengalahkan partai lain dengan selisih besar,” kata analis Mandiri Sekuritas, Leo Rinaldy.
	Ia menyebut, polling CSIS pada Maret lalu mengindikasikan PDI-P akan mendapatkan 20 persen suara. Bahkan, suara PDI-P bisa 33 persen jika Jokowi dinyatakan menjadi calon presiden sebelum pemilu legislatif.
	Seluruh sektor saham terkoreksi, dipimpin sektor properti (6,47 persen) dan industri dasar (5,55 persen). Saham properti, yakni PT Adhi Karya Tbk, turun 13,37 persen dan PT Wijaya Karya Tbk turun 12,70 persen.
	Kepala Riset Universal Broker Indonesia Satrio Utomo menyatakan, pasar kini menanti komposisi koalisi partai-partai. Hasil pemilu legislatif dibaca pasar bahwa PDI-P gagal ”mengamankan” ambang batas pencalonan presiden (presidential threshold) 20 persen dari perolehan kursi parlemen atau 25 persen suara sah nasional. Jalan Jokowi menjadi presiden masih berat.
	”Pelaku pasar harus menunggu langkah koalisi dari PDI-P. Pelaku pasar masih menunggu siapa cawapres yang akan diusung Jokowi,” kata Satrio.
	Mandiri Sekuritas masih menetapkan kembali prospek makroekonomi. Pemilu berdampak netral terhadap prediksi makro Mandiri Sekuritas karena masih sejalan dengan skenario standar. Leo menyatakan, pihaknya juga akan memonitor evolusi dari koalisi dan potensi pasangan capres-cawapres, yang akan menentukan pemerintahan baru.
	Prediksi itu termasuk reformasi subsidi dan percepatan pengembangan infrastruktur. Kurangnya elemen dari kedua faktor itu telah menghambat pemerintahan mencapai pertumbuhan ekonomi yang cepat. (BEN)

 
