
	Renegosiasi Kontrak
	Menuju Titik Temu


	Sejumlah perusahaan pertambangan besar menyepakati sebagian besar poin strategis dalam renegosiasi kontrak. Hal ini menandai ikhtiar yang dimulai sejak lima tahun lalu dan berlangsung alot itu makin mendekati garis akhir.
	PT Vale Indonesia Tbk, misalnya, menyatakan telah membuat banyak kemajuan dalam sebagian besar dari enam poin strategis pembahasan amandemen kontrak. Namun, ada beberapa hal yang harus dibicarakan lebih lanjut oleh kedua pihak, termasuk waktu pelaksanaan divestasi saham.
	Sementara PT Freeport Indonesia telah menyepakati beberapa poin strategis dalam renegosiasi kontrak, yakni penciutan luas wilayah konsesi pertambangan, penerimaan negara, serta kewajiban pengolahan dan pemurnian di dalam negeri. Kini pembahasan fokus pada kewajiban divestasi terkait porsi saham dan waktu pelaksanaannya serta pengakhiran kontrak.
	Maka dari itu, pemerintah optimistis proses renegosiasi kontrak semua perusahaan kontrak karya (KK) dan perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara (PKP2B) bakal tuntas sebelum kabinet ini berakhir. Hal ini karena, ujar Dirjen Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral R Sukhyar, mayoritas isu strategis telah disepakati.
	Sejauh ini ada enam perusahaan KK dan 22 perusahaan PKP2B yang menyepakati semua poin strategis dalam renegosiasi kontrak. Hal itu adalah luas wilayah tambang, pengakhiran kontrak dan kelanjutan operasi, penerimaan negara, kewajiban pengolahan dan pemurnian, kewajiban divestasi, serta kewajiban penggunaan barang dan jasa pertambangan dalam negeri.
	Adapun 30 perusahaan KK dan 51 perusahaan PKP2B baru menyepakati sebagian isu strategis dalam renegosiasi. Dua perusahaan PKP2B belum menyepakati proses renegosiasi kontrak, satu perusahaan KK diputus kontrak. Jadi, total jumlah KK/PKP2B yang diamandemen kontraknya 112 perusahaan.
	Namun, pembahasan beberapa isu strategis alot, contohnya isu luas wilayah belum disetujui enam perusahaan KK, termasuk PT Newmont Nusa Tenggara, dan 36 perusahaan PKP2B. Adapun isu penerimaan negara, khususnya royalti, belum disepakati 21 perusahaan KK dan 41 perusahaan PKP2B. Kewajiban divestasi belum disepakati 15 perusahaan KK dan 17 perusahaan PKP2B.
	Isu mengenai pengakhiran kontrak dan kelanjutan operasi juga masih belum disepakati 10 perusahaan KK dan 15 perusahaan PKP2B. Pihak Freeport Indonesia, misalnya, menginginkan kepastian soal kelanjutan operasi setelah kontrak berakhir tahun 2021 sebagai satu paket yang harus disepakati bersama dengan lima poin strategis lainnya.
	Hal ini tentu masih menjadi batu sandungan dalam proses mengamandemen kontrak itu. Dalam proses renegosiasi kontrak, wajar jika kedua pihak memperjuangkan kepentingan masing-masing. Namun, jangan sampai kepentingan negara dikorbankan karena itu posisi tawar pemerintah harus kuat.
	Renegosiasi kontrak merupakan implementasi amanat konstitusi Pasal 33 UUD 1945 dan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang mineral dan batubara Pasal 169. KK dan PKP2B sebelum berlakunya UU itu tetap berlaku sampai berakhirnya kontrak, dan ketentuan yang tercantum dalam pasal-pasal KK/PKP2B harus disesuaikan lewat renegosiasi.
	Selama ini pengelolaan pertambangan tidak memberi manfaat optimal bagi negara dan masyarakat. Buktinya, penerimaan negara dari sektor pertambangan jauh lebih kecil dibandingkan penerimaan dari sektor minyak dan gas bumi. Sebagai contoh, Freeport Indonesia selama ini hanya dikenai royalti emas 1 persen, padahal dalam aturannya royalti emas 3,75 persen.
	Namun, proses renegosiasi kontrak ternyata tidak kunjung jalan karena menunggu penerbitan aturan pelaksanaan sebagai turunan UU Minerba. Pembahasan mengenai amandemen kontrak agar sesuai dengan peraturan perundang-undangan baru dilakukan intensif dalam tiga tahun terakhir ini.
	Lambatnya renegosiasi kontrak membuat penerimaan negara atas royalti 112 perusahaan KK/PKP2B tidak optimal. Komisi Pemberantasan Korupsi menaksir kerugian negara akibat lambatnya renegosiasi kontrak 169 juta dollar AS. Karena itu, renegosiasi kontrak jadi pekerjaan rumah yang harus dituntaskan sebelum pemerintahan berganti. (EVY RACHMAWATI)
	Ilustrasi:
	DIDIE SW

 
