
	Indeks Berbalik Menanjak
	Joko Widodo Menutup Perdagangan Saham di BEI


	Jakarta, Kompas - Dibuka melemah 31,424 poin atau sekitar 0,66 persen, Indeks Harga Saham Gabungan berbalik arah dan ditutup menanjak 50,85 poin atau 1,07 persen ke harga 4.816,58 pada perdagangan Jumat (11/4). Investor domestik memburu saham-saham yang sudah turun harga.
	Indeks merangkak naik sejak menit-menit awal perdagangan. Positifnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) terjadi di tengah pelemahan mayoritas bursa saham di kawasan regional Asia. Indeks Nikkei 225 di Jepang anjlok sekitar 2,38 persen, Indeks KOSPI Composite di Korea Selatan turun 0,56 persen, dan Hang Seng di Hongkong melemah 0,79 persen.
	Merujuk data Bursa Efek Indonesia (BEI), investor secara total membukukan transaksi Rp 7,85 triliun. Investor asing melakukan pembelian bersih ”tipis” senilai Rp 53 miliar. Hingga kemarin sepanjang tahun ini nilai pembelian bersih investor asing di BEI mencapai Rp 30,93 triliun.
	”IHSG dalam proses menuju kembali ke jalur uptrend (naik) yang sempat tertunda. Ditutup di level 4.816 merupakan langkah bagus yang menunjukkan kekuatan itu,” kata analis Asjaya Indosurya Securities, William Surya Wijaya, seraya menyatakan level dukungan indeks kini ada di level 4.767 dan resisten di 4.874.
	Dibandingkan dengan bursa- bursa saham lain di Asia, IHSG masih mencatat pertumbuhan tertinggi sepanjang tahun ini dengan kenaikan sekitar 12,69 persen. Di belakang IHSG ada bursa saham Filipina yang menguat 12,01 persen, Thailand 6,96 persen, Singapura 0,97 persen, dan China 0,69 persen. Bursa Jepang, Korea Selatan, dan Hongkong masih melemah dipimpin oleh Indeks Nikkei225 yang melorotnya mencapai 14,31 persen.
	Namun, kenaikan IHSG tidak diikuti dengan pergerakan positif nilai tukar rupiah. Merujuk data kurs tengah Bank Indonesia, mata uang garuda melemah 108 poin dari Rp 11.342 per dollar AS menjadi Rp 11.450 per dollar AS.
	Merasa beruntung
	Kemarin BEI menjelang akhir sesi kedua kedatangan Gubernur DKI Jakarta yang juga bakal calon presiden dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Joko Widodo, yang biasa disapa Jokowi. Ia sekaligus menutup perdagangan saham pekan ini.
	”Saya beruntung sekali saat berkunjung ke sini, ada kenaikan IHSG,” kata Jokowi.
	Menurut pengamatan Kompas, IHSG berada di posisi naik 0,87 persen saat Jokowi tiba di Gedung BEI di Jakarta pukul 15.35 WIB. Indeks lalu naik sekitar 1 persen pada 15 menit sebelum perdagangan ditutup.
	Jokowi menyatakan, pasar biasanya menunggu apa yang dilakukan bakal calon presiden, baik terkait investasi, korupsi, maupun infrastruktur. Jika memberi sinyal positif, pasar pun akan bergerak naik.
	Direktur Utama BEI Ito Warsito menyatakan telah mengundang Gubernur DKI tersebut sejak lama. Ia berterima kasih Jokowi akhirnya memenuhi undangan itu.
	”Saya tidak bisa berkomentar lebih jauh terkait kenaikan IHSG hari ini karena itu diketahui para investor,” kata Ito.
	Direktur BEI Friderica Widyasari Dewi juga mengemukakan warna merah adalah seragam direksi pekan ini. Ia menyatakan, BEI terbuka menerima calon presiden lainnya yang akan hadir di BEI. (A04/A10/BEN)
	
		Foto:
		Riana Afifah (A04)
		Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo untuk pertama kali berkunjung ke Bursa Efek Indonesia (BEI), Jakarta, Jumat (11/4). Didampingi Direktur Utama BEI  Ito Warsito, ia menekan tombol untuk menutup bursa pasar saham.
		Grafik: Perkembangan Bursa Saham
	

