
	Pengguna Dana Belum Paham
	Meski Sudah Ditegur Gubernur, Pengajuan Pengadaan Barang dan Jasa Masih Minim


	Jakarta, Kompas - Teguran Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo ternyata belum menggerakkan kuasa pengguna anggaran untuk mengambil langkah cepat. Kondisi ini dapat dilihat dari pendaftaran lelang di Unit Layanan Pengadaan Barang dan Jasa DKI yang masih minim. Bahkan, sejumlah pengguna anggaran justru belum tahu persyaratannya.
	Mereka belum memahami detail persyaratan sebelum proses lelang, seperti Sumiarsih dari Pusat Pelatihan Kerja Daerah (PPKD) Jakarta Utara, bersama beberapa pegawai PPKD mendatangi kantor Unit Layanan Pengadaan (ULP) Barang dan Jasa di Gedung H Balai Kota Jakarta.
	”Saya ingin tahu syarat-syarat pengajuan pengadaan barang dan jasa. Saya belum paham secara detail bagaimana caranya,” kata Sumiarsih, Jumat (11/4), saat ditemui di kantor ULP DKI Jakarta.
	Dia merasa informasi tentang pengadaan barang dan jasa masih kurang. Informasi tersebut tertuang dalam Surat Edaran Gubernur DKI Jakarta Nomor 18 Tahun 2014 tentang Usulan Rencana Umum Pengadaan (RUP) dan Surat Perintah Lelang Pengadaan Barang/Jasa SKPD/UKPD. Dinyatakan bahwa setiap SKPD dan UKPD seharusnya membuat dan memublikasikan RUP barang/jasa melalui situs masing-masing lembaga.
	Selanjutnya, setiap lembaga mendaftarkan rencana pelaksanaan pengadaan barang/jasa ke ULPD. RUP paling tidak harus memuat nama dan alamat SKPD/UKPD pengguna anggaran, paket pekerjaan yang dilaksanakan, lokasi pekerjaan, dan perkiraan besaran biaya.
	Baru 85 paket
	Kepala ULP Barang dan Jasa DKI Jakarta I Dewa Gede Soni mengatakan, sampai Jumat siang baru 85 paket lelang yang terdaftar. Dari seluruh paket itu belum tentu semuanya memenuhi syarat. Di tengah jalan, seiring berjalannya proses lelang, beberapa syarat yang belum lengkap akan diurus. ”Kami masih menunggu sampai 16 Maret. Jika lewat itu, kami tidak akan menerima pendaftaran lelang lagi,” kata Soni.
	Walau sudah ada ULP, sejumlah SKPD tetap menggelar lelang sendiri. Hal ini terjadi karena lembaga ini baru diresmikan pada Maret 2014. Sementara ada sejumlah program di masing-masing SKPD yang tidak bisa ditunda terlalu lama. Itu sebabnya, kemudian SKPD tersebut menggelar lelang pengadaan barang dan jasa.
	SKPD yang dimaksud di antaranya Suku Dinas Tata Air Jakarta Pusat, Dinas Pekerjaan Umum, Dinas Pelayanan Pajak, serta Dinas Komunikasi dan Informasi. ”Tidak apa-apa, proses di sana silakan diteruskan sampai selesai,” kata Soni.
	Menanggapi hal itu, Direktur Investigasi dan Advokasi Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran Uchok Sky Khadafi menilai, proses pengadaan barang dan jasa di DKI sangat lamban.
	Serapan 4,65 persen dari total anggaran Rp 72 triliun merupakan kenyataan yang mengkhawatirkan. Jika tidak ada percepatan sampai akhir tahun, bisa jadi sisa lebih anggaran akan membengkak.
	Minimnya penyerapan anggaran ini, menurut Sky Khadafi, akibat buruknya perencanaan di tingkat SKPD. Minimnya serapan anggaran ini juga berdampak pada kacaunya pelayanan publik. Sejumlah persoalan, seperti pengangkutan sampah, dan perbaikan jalan rusak, tidak dapat ditangani segera.
	Sejumlah SKPD yang serapannya tinggi pada tahun lalu justru berkurang alokasinya tahun ini. Serapan anggaran Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta tahun lalu, misalnya, mencapai 93,4 persen. Tahun ini, alokasi anggaran dinas pariwisata turun dari Rp 800 miliar menjadi Rp 780 miliar.
	Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta Arie Budiman mengaku terkejut. Sebab, persetujuan alokasi ini di luar perkiraannya.
	Sementara itu, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengaku tidak tahu dengan persoalan itu.
	”Saya tidak ikuti dinas per dinas. Namun, tidak mungkin ada dinas yang anggarannya turun, sedangkan APBD naik sampai Rp 20 triliun,” kata Jokowi, seusai melihat rumah kaca buatan masyarakat di Rumah Susun Marunda, Jakarta.
	Jokowi mengaku telah menerima laporan tentang anggaran yang dikembalikan ke kas daerah. Hal ini terjadi karena penganggaran ganda. Kasus ini sementara baru ditemukan di dinas pendidikan.
	”Sudah ada laporan dari dinas pendidikan tentang pengembalian dana itu. Laporan yang masuk ke saya sekitar Rp 800 miliar yang akan dikembalikan,” ungkap Jokowi.
	Bukan hanya karena penganggaran ganda, pengembalian anggaran ke kas daerah juga karena prioritas anggaran yang tidak perlu. Kepala Dinas Pendidikan DKI Jakarta Lasro Marbun menjelaskan, banyak mata anggaran yang dibuat tanpa melihat kebutuhan. Pembelian meja-kursi sekolah, misalnya, kondisi yang sebenarnya masih memungkinkan tidak melakukan pembelian.
	”Lebih baik dananya kami kembalikan untuk keperluan lain,” kata Lasro. (A04/A06/NDY)

 
