
	Aksi Korporasi
	Matahari Bagi Dividen Rp 460 Miliar


	Jakarta, Kompas - Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Matahari Department Store Tbk atau LPPF menyetujui penggunaan 40 persen laba bersih tahun kerja 2013 perseroan atau senilai Rp 460,2 miliar sebagai dividen tunai. Pemegang saham LPPF memperoleh dividen Rp 157,70 per saham.
	”Pembagian dividen tunai sebesar Rp 460,2 miliar ini menunjukkan komitmen kami untuk meningkatkan stakeholders’ return,” kata Wakil Presiden Direktur dan CEO Matahari Michael Remsen, seusai RUPS tahunan di Jakarta, Jumat (11/4).
	Rapat itu juga menyetujui ratifikasi penegasan kembali susunan pemegang saham perseroan. Mereka adalah Asia Color Company Ltd sebanyak 25,66 persen, PT Multipolar Tbk sebesar 20,48 persen, dan masyarakat termasuk pemilik saham yang baru 53,86 persen.
	Matahari meraih laba bersih sepanjang 2013 senilai Rp 1,150 triliun, naik sekitar 49,2 persen dari tahun sebelumnya. Di luar alokasi untuk dividen tunai, RUPS tahunan itu menyepakati pembukuan sisa laba bersih senilai Rp 690 miliar sebagai laba ditahan. Total penjualan kotor perseroan 2013 sebesar Rp 12,7 triliun, naik 17,2 persen dibandingkan 2012 dan strong same store sales growth  (SSSG) 2013 meningkat sekitar 12,1 persen.
	Michael mengapresiasi kesuksesan manajemen menjalankan strategi pertumbuhan dengan telah dibukanya sembilan gerai pada tahun 2013. Matahari yang mengklaim sebagai department store modern pertama di Indonesia itu kini memiliki total 125 gerai di seluruh Indonesia. Perseroan yang sudah berusia 55 tahun ini memiliki jaringan lebih dari 1.200 pemasok lokal dan pemasok internasional.
	”Manajemen yakin tahun ini memiliki outlook positif. Ini didukung menguatnya pertumbuhan batas atas di segmen yang menjadi target pelanggan yang didorong peningkatan disposable income (penghasilan yang bisa dibelanjakan),” kata Michael.
	(BEN)
	 

 
