
	Investasi
	Uang dan Kebahagiaan


	Oleh ELVYN G MASASSYA
	Pernahkah Anda kehilangan teman gara-gara soal uang? Bahkan terjadi ”perkelahian” antarsaudara karena soal warisan?
	Ini bertolak belakang dengan orang yang malah menyumbangkan harta untuk kaum miskin atau untuk pengembangan pendidikan, kesehatan, dan kemajuan peradaban bagi kalangan tidak mampu.
	Seorang ahli keuangan dan juga ahli psikologi mengatakan, terlalu sedikit uang yang dimiliki akan membuat seseorang menderita. Namun, terlalu banyak uang juga akan menjadikan seseorang merana. Demikian juga dengan harta. Terlalu banyak harta bisa membuat hidup tidak tenang. Terlalu sedikit harta juga akan membuat seseorang merasa susah. Kata ahli tersebut,
	money doesn’t buy happiness, uang tidak bisa membeli kebahagiaan. Dalam realitasnya, seseorang bisa saja dianggap miskin, tetapi merasa bahagia. Dan, seseorang bisa juga sangat kaya, tetapi juga bahagia. Di sisi lain, bisa juga seseorang miskin dan atau kaya raya, toh, tetap tidak bahagia.
	Dengan falsafah tersebut, maka pernyataannya tentang kebanyakan dan atau kekurangan uang bisa membuat seseorang tidak bahagia. Cukup masuk akal. Dalam realitasnya, rasa bahagia atau susah sebenarnya ada di benak setiap orang. Di hati masing-masing.
	Dianggap hebat dan kaya
	Banyak sekali contoh di sekitar kita. Lihat saja orang-orang yang berbelanja di mal-mal, dengan membeli barang-barang mahal dan mewah. Di dalam benaknya, ketika membeli barang-barang tersebut, yang bersangkutan akan merasa bahagia. Apalagi, jika membelinya bersama teman-teman. Ada perasaan hebat dan bangga karena bisa membeli dan memiliki barang berharga mahal.
	Namun, apa yang terjadi setelah yang bersangkutan sampai rumah? Boleh jadi akan menyesal kenapa mesti membeli barang tersebut. Apalagi jika ternyata kegunaannya tidak banyak. Hanya menumpuk koleksi dan kemudian, bukan tidak mungkin menambah beban pengeluaran setiap bulan, jika belanjanya menggunakan kartu kredit. Inilah yang disebut dengan, pikir dahulu pendapatan, pikir belakangan penyesalan.
	Jadi, demi dianggap hebat dan makmur oleh teman-temannya, seseorang membeli barang tanpa berpikir panjang. Padahal, anggapan bahwa hebat dan makmur itu hanya ada di benak yang bersangkutan. Sementara, teman-temannya sendiri mungkin akan berpandangan lain. Misalnya, dianggap boros, sombong, atau malah mempertanyakan, dari mana yang bersangkutan memiliki uang untuk membeli barang tersebut. Intinya, implikasi dari belanja barang-barang mahal dan mewah tidaklah berbanding lurus dengan harapan yang ada di benak si pembeli dan juga di benak teman-teman si pembeli tersebut. Jelas, ini tindakan yang sia-sia belaka.
	Contoh sebaliknya. Seseorang yang selalu menganggap diri miskin. Tidak cukup uang dan tidak cukup harta. Ingin dikasihani oleh teman-temannya. Padahal dalam realitasnya yang bersangkutan lebih dari cukup. Memiliki rumah, kendaraan, mampu membiayai anak sekolah, dan lain sebagainya. Namun, yang bersangkutan selalu membandingkan diri dengan orang lain, yang kehidupannya dianggap lebih sejahtera. Yang bersangkutan ingin terus meningkatkan penghasilan, ingin terus menambah hartanya. Tidak pernah merasa cukup. Jadi, selalu merasa miskin. Padahal, itu hanya perasaan. Itu hanya ada di benak dan hati yang bersangkutan. Konkretnya, yang bersangkutan tidak pernah bersyukur atas apa yang dimiliki. Hidupnya jauh dari rasa bahagia.
	Relatif
	Sesungguhnya, lepas dari fakta dan persepsi tentang uang dan rasa bahagia, yang menjadi falsafah adalah bahwa setiap orang memiliki ukuran relatif. Belum tentu harta yang lebih banyak, lebih pas bagi setiap orang. Jadi persoalannya bukan dalam realitas berapa banyak uang dan harta yang dimiliki, melainkan seberapa pas secara relatif pada setiap orang. Jadi, jangan menggunakan ”jaket orang lain” untuk mengukur diri sendiri.
	Kendati demikian, bukan pula uang dan harta tidak penting. Sebagaimana diutarakan di atas, terlalu sedikit uang dan harta juga bisa menimbulkan persoalan. Bagaimana bisa memiliki rasa bahagia jika uang untuk membayar biaya sekolah anak saja tidak dimiliki. Atau ketika sakit, tidak bisa membayar dokter dan membeli obat. Tentu saja, secara rasional, kondisi tersebut sulit untuk menimbulkan kebahagiaan. Lantas bagaimana kesimpulannya?
	Prinsipnya, pastikan apa yang menjadi tujuan hidup dan tujuan keuangan Anda. Itu dulu yang utama. Benarkah Anda ingin menjadi seseorang yang memiliki harta berlimpah? Jika, ya, coba lihat lingkungan Anda sejak lahir, remaja, dewasa, dan juga lingkungan keluarga. Apa motifnya, jika Anda ingin memiliki harta yang berlimpah? Untuk menunjukkan bahwa Anda lebih hebat dari teman-teman ataupun sanak saudara? Jika itu tujuannya, lupakan cita-cita memiliki harta berlimpah. Sebab, bukan tidak mungkin, di sisi lain, Anda akan kehilangan teman dan bahkan saudara.
	Itu sebabnya, kebanyakan orang tidak pernah menempatkan harta berlimpah sebagai cita-cita. Namun, harta yang cukup untuk hidup memadai dan tetap memiliki kehidupan sosial sebagaimana telah melekat dalam hidupnya. Jangan lupa, setiap orang memiliki latar belakang masing-masing yang lazimnya akan melekat menjadi suatu kebiasaan yang dinikmati sepanjang usia.
	Lihat saja diri Anda, apakah ada keinginan pulang kampung, menikmati makanan kampung, berkumpul dengan sanak keluarga? Itu tidak ada hubungannya dengan, umpamakan Anda menjadi seorang konglomerat atau seorang profesional atau seorang yang biasa-biasa saja. Itulah hakikat latar belakang kehidupan Anda.
	Konkretnya, uang tidaklah berbanding lurus dengan rasa bahagia. Jadi, sebelum tersesat dalam memaknai uang, ada baiknya merenungkan kembali apa yang sudah dilakukan selama ini terkait dengan situasi keuangan serta kebahagiaan yang Anda rasakan.

 
