
	Tugas Kuliah Berujung Bisnis


	Beberapa tahun lalu, mereka bergulat dengan tumpukan tugas kuliah di kampus. Kini, salah satu tugas di bangku pendidikan tinggi itu menjelma menjadi usaha dengan klien dari sejumlah negeri.
	Oleh Indira Permanasari
	Bangunan bertingkat dua di tepi Jalan Anatomi, Bandung, itu tak ubahnya rumah-rumah lain di kompleks. Namun, di dalam ruang utama bangunan itu, belasan anak muda sibuk di depan komputer. Dari tangan mereka, terlahir aneka gim.
	Sebagian merangkai kode agar tokoh permainan bergerak. Ada pula artis yang menciptakan gambar karakter dan lingkungan permainan atau mencocokkan potongan gambar dengan gerak, suara, dan musik. Jangan heran jika tepat pada jam kerja, sebagian malah asyik bermain gim. ”Mereka sedang riset, he-he-he,” ujar salah satu pendiri Nightspade, Teddy Pandu Wirawan (25), setengah bergurau.
	Gim-gim itu sebagian diciptakan langsung untuk para pemain gim seperti gim Stack The Stuff dan Give a Dam karya Nightspade pada aplikasi IOS dan android. Ada pula gim yang dibuat atas pesanan klien, mulai dari individu, perusahaan yang menginginkan gim sebagai strategi pemasaran, hingga pengembang gim besar di luar negeri seperti Amerika, Jepang, ataupun Tiongkok.
	”Sekitar 90 persen klien kami dari luar negeri. Terkadang muncul masalah zona waktu. Kami di sini sudah mau tidur, eh…, tiba-tiba klien dari USA skype-an, lapor ada masalah dengan gim, he-he-he,” ujar Inas Lutfhi, pendiri lainnya.
	”Saat ini, kami sedang membuat gim dengan tokoh utama keong. Setiap keong punya kekuatan dan bertujuan membebaskan diri dari musuh,” sambung Teddy bercerita tentang pesanan gim seorang arsitektur di Tiongkok.
	Selera klien memang beragam, mulai dari puzzle rumit, permainan penuh aksi lari-larian dan saling tembak, hingga permainan peran. ”Apa pun jenisnya, gim ingin menghadirkan pengalaman bermain menyenangkan,” ujar Inas.
	Tugas kuliah
	Nightspade lahir dari salah satu tugas kuliah pemrograman berorientasi obyek pada semester 6 di Jurusan Teknik Informatika Institut Teknologi Bandung (ITB). ”Waktu itu, kami sekelompok bertujuh dan sepakat memilih membuat gim pada perangkat komputer personal. Kebetulan kami gemar gim. Dulu, saya sehari sebelum ujian nasional SMA malamnya masih menamatkan gim yang belum kelar,” kenang Inas.
	Tugas kuliah itu berbuah nilai A. Ketika ada lomba Digital Media Festival di Jurusan Desain Komunikasi Visual di ITB tahun 2009, mereka ikutkan desain itu dalam lomba dan menang. Di antara salah satu juri lomba tersebut, kebetulan hadir pejabat Departemen Komunikasi dan Informatika yang tengah membuat percontohan inkubasi bisnis. ”Kami lalu menjadi peserta Inkubator Inovasi Telematika Bandung dari tahun 2009-2011,” ujar Teddy.
	Mereka menamai usaha kelompok itu night club coder lantaran biasa mengerjakan pemrograman pada malam hari. Belakangan, nama itu diubah menjadi nightspade. ”Night club coder kesannya bagaimana gitu, padahal kami malam-malam cuma ngoding di depan komputer,” ujar Teddy.
	Kata Teddy, semula terasa kagok berbisnis saat masih berkuliah. Mereka merasa minim pengalaman dan modal. Untungnya, bisnis bidang teknologi informasi padat ide dan manusia ketimbang modal. ”Yang penting ada manusia dengan idenya, kopi, dan camilan.”
	Pada masa akhir kuliah, aktivitas mereka pun sempat meredup. Setelah lulus, rupanya keinginan berbisnis masih membara. Hanya saja, dari 7 pendiri, cuma 5 orang yang meneruskan usaha itu, yakni Teddy Pandu Wirawan, Inas Luthfi, Dodi Dharma, Garibaldy Wibowo, dan Andina Tarina (komisaris). Anggota lainnya ingin melanjut kuliah ke luar negeri dan bekerja.
	Tiga tahun sudah sejak mereka lulus kuliah. Nightspade menjelma menjadi perusahaan pengembang gim dengan 17 tenaga pemrogram komputer dan kru artistik. Sejumlah tenaga artis, seperti Sakina, Viananda, dan Hasna, bahkan bekerja sambil studi di Program Magister ITB Jurusan Game Teknologi dan Media Digital dengan beasiswa Biro Perencanaan Kerja Sama Luar Negeri.
	Sekarang, jasa Nightspade mengembangkan gim bernilai jutaan hingga puluhan juta rupiah. Bahkan, salah satu proyek mereka nilainya mencapai Rp 1 miliar.
	Ramah lingkungan
	Di Jakarta, sebuah tugas kuliah semester empat mengobarkan semangat berbisnis empat mahasiswi Universitas Bina Nusantara Jurusan Desain Komunikasi Visual. Julianita Limbajaya, Yoelanda Sari, Margarita, dan Cyntia Wijaya menciptakan ragam desain menarik di atas produk kertas daur ulang. ”Kami berempat sekelompok dalam tugas mata kuliah Kewirausahaan. Waktu itu, nama kelompok kami Cicicuit,” ujar Margarita (21).
	Saat membuat tugas kuliah itu, mereka melihat banyak orang masih memakai kertas untuk mencatat. Di sisi lain, marak isu pemanasan global. ”Kami pikir, jika orang belum sepenuhnya bisa lepas dari kertas, setidaknya dibutuhkan produk lebih ramah lingkungan,” ujar Cynthia (21).
	Mereka lalu menciptakan desain untuk produk berbahan kertas daur ulang. ”Jika desainnya bagus, orang akan tertarik memilih produk yang lebih ramah lingkungan. Sekaligus ingin mengingatkan orang untuk mendaur ulang, utamanya generasi muda,” sambung Yoelanda.
	Maka lahirlah buku notes, buku sketsa, dan pembatas buku berdesain menggemaskan. Produk itu dipamerkan di kampus dan mendapat nilai A. Saat itu, mereka hanya berpikir yang penting tugas selesai. Ketika berpameran dan berjualan, ternyata respons pembeli bagus.
	Mereka memutuskan melanjutkan bisnis itu dan urunan modal awal sebesar Rp 700.000 dari uang saku. Nama label Cicicuit diubah menjadi Cecocuit. ”Itu plesetan eco cuit karena produknya ramah lingkungan,” ujar Julianita.
	Produk itu dijual dari harga Rp 3.000 hingga sekitar Rp 50.000. Berkat pemasaran di jejaring dunia maya, produk mereka melanglang ke Sumatera, Yogyakarta, dan Kalimantan. Mereka juga pernah menitipkan karya ke toko buku dan di bazar-bazar. ”Karena masih kuliah, kami tidak pasang target tinggi. Setidaknya, modal awal itu sudah berkembang berkali-kali lipat dan ratusan produk terjual,” ujar Margarita.
	Bagi Margarita, usaha itu memberi ilmu dan pengalaman yang tak didapat di ruang kelas. ”Kami jadi belajar menyatukan ide dari empat kepala berbeda, belajar menerima dan memberi pendapat demi keuntungan bersama. Begitu juga ketika berhubungan dengan pihak dari luar, mulai dari percetakan sampai penyedia kertas daur ulang,” ujar Margarita.
	Selulusnya nanti, seperti halnya para pendiri Nightspade, mereka ingin tetap menghidupi bisnis itu.

Foto: 2
Foto: 1
KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
Pembuat Gim
Foto: 2

	KOMPAS/INDIRA PERMANASARI

	 

	Tugas  kuliah  dapat berkembang  menjadi bisnis  sungguhan. Empat mahasiswa Jurusan Desain Komunikasi Visual Bina Nusantara meneruskan tugas kuliah Kewirausahaan dengan membuat  produk ramah  lingkungan  berdesain unik menggemaskan.
