
	CEO PT Dahana (Persero) F Harry Sampurno
	Berbisnis Bahan Peledak Hingga ke Mancanegara


	Walau sudah ada sejak tahun 1973, nama Dahana tidak cukup dikenal. Maklum, secara ukuran, perusahaan ini tidak tergolong besar. Pekerjaannya pun harus dilakukan jauh dari banyak orang. Produknya juga tidak bisa dijual langsung ke masyarakat umum. Bahkan, karena sifat pekerjaannya yang berkaitan dengan pertahanan dan keamanan, perusahaan ini sengaja menutup diri. PT Dahana (Persero) merupakan satu-satunya produsen bahan peledak milik pemerintah.
	Namun, sejak tahun 1995, pemerintah mengubah kebijakan. Siapa pun boleh memproduksi dan mengimpor bahan peledak.
	Adanya aturan itu tentu saja membuat Dahana mempunyai pesaing, baik pemain lokal maupun pemain asing. Bahkan, Dahana harus berhadapan langsung dengan produsen raksasa, seperti Orica (Australia) dan Dyno (Amerika Serikat).
	Namun, Dahana bisa bertahan. Bahkan, sayap Dahana kian melebar hingga ke mancanegara. Produknya dikirim ke Filipina, Malaysia, Thailand, hingga Timur Tengah. Saat ini Dahana mempersiapkan diri membangun sebuah pabrik bahan peledak di Australia.
	Keberanian Dahana ini dimotori Presiden Direktur dan Chief Executive Officer PT Dahana (Persero) F Harry Sampurno. Kini Dahana berhasil membukukan penjualan Rp 1 triliun. Aset bertambah hingga Rp 1 triliun dan laba bersih hampir Rp 60 miliar. Dibandingkan dengan tiga BUMN lain yang bergerak di industri pertahanan, laba Dahana merupakan yang terbesar.
	Tahun 2013, Harry mendapatkan penghargaan sebagai CEO BUMN paling inspiratif karena membuat berbagai terobosan, baik dari sisi manajemen maupun bisnis perusahaan. Berikut petikan wawancara dengan Harry, akhir Maret lalu.
	Kondisi Dahana saat ini?
	Dibanding tahun 1998, kondisi jauh lebih baik. Justru ketika tidak lagi monopoli, dia semakin baik. Misalnya saja, penjualan kami saat ini empat kali lebih besar dibanding tahun 1998. Dari sisi laba bersih naik 10 kali lipat. Aset kami pun sekarang sudah Rp 1 triliun. Dari segi intelektual, dalam 10 tahun terakhir, kami sudah mematenkan 20 buah penemuan, dengan 18 buah terealisir. Hal ini tentu sangat membanggakan.
	Caranya mencapai semua itu?
	Tentu kerja keras dan mengubah cara berpikir karyawan. Sumber daya manusia bagi kami sangat penting, karena itu kami meminta Direktur Keuangan Dahana Susilo Hertanto menjadi Direktur SDM. Kami mengubah paradigma, serve the customer better menjadi serve the nation better. Dengan paradigma itu, kami mendorong karyawan berpikir dan menciptakan kreativitas guna hasil yang terbaik.
	Misalnya?
	Saat pemerintah membuka izin siapa saja boleh terjun ke bisnis bahan peledak, kami dipacu untuk tidak berdiri di tempat yang sama. Kami tidak hanya memproduksi bahan peledak, tetapi juga membuat semua keperluan bahan peledak dan memperluas servis yang bisa diberikan. Jadi, kami tidak hanya membuat satu jenis bahan peledak, tetapi juga beragam jenis, disesuaikan dengan kebutuhan pelanggan. Semua kebutuhannya, seperti alat pemicu ledakan, juga kami produksi.
	Pelanggan kami bukan hanya konsumen dalam negeri, tetapi juga ke luar negeri, ASEAN dan Timur Tengah. Kami bisa masuk ke pasar global karena banyaknya jenis bahan peledak yang kami produksi. Saat ini produksi kami 56.000 ton per tahun. Sementara kebutuhan dalam negeri lebih dari 300.000 ton per tahun. Jadi, kami hanya memenuhi sekitar seperenam dari kebutuhan. Sisanya dipenuhi oleh swasta dan asing.
	Dari segi layanan, kami tidak hanya melayani pelanggan pertambangan, tetapi juga perusahaan minyak dan gas, konstruksi, dan kuari. Kuari adalah pertambangan terbuka. Perluasan layanan ini ternyata sangat membantu. Untungnya, kami sudah membuat divisi kuari dan konstruksi serta divisi migas. Jadi, bisnis kami masih baik.
	Selain itu, banyak perusahaan tambang yang mulai mempunyai semangat merah putih. Jadi, mereka lebih mendahulukan perusahaan bahan peledak dalam negeri dibanding asing. Dengan demikian, peluang kami lebih besar. Peluang yang besar ini tentu saja kami isi dengan layanan yang terbaik karena ini untuk kepentingan bangsa juga.
	Apa dukungan negara?
	Terus terang, kami bertransformasi dengan upaya kami sendiri. Kami tidak mendapatkan suntikan penyertaan modal dari negara. Namun, kami diperbolehkan untuk tidak menyetorkan dividen sejak tahun 2011. Uangnya dipakai untuk mendukung pembangunan pabrik utama kami di Subang.
	Berbisnis bahan peledak sangat berisiko bagaimana?
	Memproduksi bahan peledak harus mendapatkan izin dari tujuh lembaga negara. Untuk membuka gudang juga izinnya sangat banyak. Kami juga harus memenuhi standar-standar keamanan dan keselamatan. Kami tidak ingin ada pencurian atau produk yang hilang.
	Ke depan ingin seperti apa Dahana?
	Menjadi tuan rumah di negerinya sendiri dan juga pemain produk bahan peledak kelas global. (M Clara Wresti)
	 
	"Pelanggan kami bukan hanya konsumen dalam negeri, tetapi juga ke luar negeri, ASEAN dan Timur Tengah. F Harry Sampurno"

 
