
	Investasi Geser ke Pengolahan
	Pemerintah Harus Secepatnya Memenuhi Prasyarat Dasar


	JAKARTA, KOMPAS - Pola penanaman modal di Indonesia, baik dari mancanegara maupun dalam negeri, mulai bergeser dari sektor primer ke sektor pengolahan dalam beberapa tahun terakhir ini. Sasaran investasi yang semula berpusat di Jawa kini juga mulai bergeser ke luar Jawa.
	Demikian diungkapkan Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa dan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar dalam pembukaan Pameran Investasi dan Perdagangan Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia di Jakarta, Senin (14/4). Pemerintah memberikan sejumlah insentif untuk menarik investor menanamkan modalnya di luar Jawa.
	”Setelah peluncuran rencana induk percepatan dan perluasan pembangunan ekonomi Indonesia, investasi mencapai Rp 826 triliun. Saat ini, 67 persen investasinya berada di luar Jawa,” ujar Hatta.
	Pergeseran sasaran investasi itu sekaligus dilakukan untuk mengatasi ketertinggalan infrastruktur di luar Jawa. Apalagi, belanja infrastruktur sudah mencapai 5 persen dari produk domestik bruto.
	Pemerintah menggulirkan reformasi struktural untuk terus mendorong investasi sektor pengolahan yang berkelanjutan. Salah satu reformasi struktural itu, kata Hatta, adalah kebijakan hilirisasi sektor pertambangan mineral.
	”Indonesia tidak ingin terus bergantung pada ekspor bahan mentah, tetapi ekspor yang berbasis nilai tambah. Ini terbukti meningkatkan daya saing yang dampaknya sudah mulai terlihat. Industri manufaktur telah berkontribusi menekan transaksi neraca berjalan,” kata Hatta.
	Mahendra mengatakan, selain terjadi pergeseran sasaran investasi ke luar Jawa, juga terjadi pergeseran pola investasi dari sektor primer ke sektor pengolahan. ”Saat ini, investasi di sektor primer hanya sekitar 35 persen sampai 40 persen. Sebagian besar investasi merupakan investasi sektor pengolahan. Kondisi saat ini sangat berbeda dibandingkan dengan kondisi 10 atau 15 tahun lalu,” kata Mahendra.
	Realisasi penanaman modal dalam negeri (PMDN) juga meningkat. Tujuh tahun lalu, PMDN hanya 15 persen dari total investasi. Namun, sekarang sudah mencapai 50 persen. Tahun 2013, investasi ditargetkan menembus Rp 450 triliun, naik 15 persen dibandingkan realisasi investasi 2013 sebesar Rp 390 triliun.
	Mahendra menilai pemerintah daerah berkontribusi penting terhadap peningkatan investasi. Dari 524 kota dan kabupaten di Indonesia, sudah ada 435 kota dan kabupaten yang memiliki perizinan terpadu satu pintu. Namun, baru sekitar 50 persen di antaranya yang sudah menggunakan pelayanan elektronik.
	”Ini merupakan salah satu pekerjaan rumah yang harus diselesaikan secepatnya karena investor membutuhkan akses cepat,” kata Mahendra.
	Loncatan logika
	Peneliti ekonomi dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Latif Adam, menjelaskan, pergeseran pola investasi itu merupakan dampak pilihan kebijakan yang diambil pemerintah. Kontribusi kebijakan hilirisasi, misalnya, berkontribusi positif terhadap restrukturisasi investasi di Indonesia.
	Namun, insentif yang diberikan sebagai penyeimbang belum terpenuhinya prasyarat dasar investasi terlalu besar. ”Logika yang dipakai pemerintah seperti meloncat. Pemerintah seharusnya memenuhi dulu prasyarat dasar investasi, baru kemudian memberikan insentif. Namun, pemerintah justru selalu mengedepankan insentif karena lemah dalam penyediaan prasyarat dasar investasi,” kata Latif.
	Prasyarat dasar investasi antara lain iklim yang kondusif, infrastruktur, kepastian hukum, perizinan, dan ketenagakerjaan. Latif menilai pemerintah masih lemah dalam menyediakan infrastruktur dan belum sepenuhnya konsisten dalam persoalan ketenagakerjaan.
	Menurut Latif, investasi di sektor pengolahan mensyaratkan ketersediaan infrastruktur yang lebih baik dan lebih lengkap. Ini berbeda dengan kebutuhan infrastruktur untuk investasi di sektor primer.
	”Penyediaan infrastruktur dan perangkatnya tidak bisa ditawar lagi jika tak ingin ada kegagalan dalam investasi yang telah ditanamkan dalam sektor pengolahan,” kata Latif. (AHA)
	 

 
