
	BI Waspadai Moneter AS
	Pasar Keuangan dan Fundamental Diperkuat


	Washington DC, Kompas - Masih ada beberapa risiko eksternal yang harus diwaspadai Indonesia dan negara emerging market pada umumnya. Risiko itu di antaranya normalisasi kebijakan moneter AS, melemahnya ekonomi Tiongkok, dan kondisi geopolitik di sejumlah negara.
	Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo menjelaskan, risiko yang paling relevan bagi Indonesia adalah normalisasi kebijakan moneter Amerika Serikat (AS). ”Kita perlu waspada lebih tinggi,” kata dia seusai acara pertemuan musim semi Dana Moneter Internasional (IMF) di Washington DC, AS, Minggu (13/4). Demikian wartawati Kompas, Dewi Indriastuti, melaporkan semalam.
	Hal ini karena normalisasi kebijakan moneter di AS akan berhubungan dengan aliran dana asing di Indonesia dan negara emerging market (negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi) lainnya. Setelah pengurangan stimulus moneter tuntas, The Fed (Bank Sentral AS), akan menaikkan suku bunga. Hal ini akan membuat dana yang semula di pasar portofolio negara emerging beralih ke AS. Saat ini suku bunga The Fed 0,25 persen.
	Namun, tambah Agus, harus diantisipasi juga kemungkinan perubahan suku bunga The Fed terjadi lebih cepat. Kenaikan suku bunga diperkirakan pertengahan tahun 2015. Jika ini terjadi, kekhawatiran investor global lebih cepat mengalihkan dananya dari negara emerging.
	”Hal ini perlu direspons di Indonesia, mulai dari struktur pasar keuangan sampai fundamental ekonomi,” ujar Agus.
	Perkuat pasar keuangan
	BI akan terus menyiapkan agar pasar keuangan di Indonesia lebih cair dan dalam. Harapannya, investor akan menambah dan mempertahankan dananya di Indonesia karena memiliki fundamental perekonomian yang baik. Selain itu, likuiditas pasar keuangan juga terjaga seandainya investor masuk atau keluar dari Indonesia.
	”Indonesia harus terus meyakinkan soal reformasi struktural, pembangunan infrastruktur, dan mengelola energi dengan lebih baik,” kata Agus.
	Meski demikian, BI juga tetap mewaspadai melambatnya perekonomian Tingkok tahun ini. Jika pertumbuhan Tiongkok turun 1 persen, berdampak 0,6 persen pada Indonesia.
	Sementara itu, Direktur Departemen Asia Pasifik IMF Changyong Rhee mengemukakan, pertumbuhan Indonesia sedikit melambat tahun ini, menjadi 5,4 persen. Hal ini, kata Rhee, karena investasi yang melambat meskipun transaksi berjalan Indonesia sudah membaik.
	Ditanya perihal perkiraan IMF yang lebih rendah daripada perkiraan BI yang berkisar 5,5 persen-5,9 persen, Agus menyatakan dapat memahami perkiraan IMF itu. Sejauh ini, pertumbuhan ekonomi Indonesia masih didukung permintaan domestik dan ekspor. Bahkan, faktor pemilu tahun ini menambah 0,1 persen-0,2 persen.

