
	Perbankan
	Kredit Konsumsi Melambat 2014


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan kredit perbankan menunjukkan tren melambat pada tahun ini. Hal itu terbaca dari nilai saldo bersih tertimbang di perbankan pada triwulan I-2014 hanya 21,7 persen, turun dari 88,5 persen pada triwulan IV-2013.
	Hasil survei perbankan triwulan I-2014 yang disampaikan Bank Indonesia (BI), Senin (14/4), menyebutkan, pelambatan kredit ini bersumber dari melambatnya semua jenis penggunaan kredit, terutama kredit konsumsi. Pertumbuhan kredit konsumsi melambat, terutama kredit kepemilikan rumah/apartemen dan kredit kendaraan bermotor.
	”Penurunan kredit baru itu sejalan dengan proses moderasi perekonomian nasional ke arah yang lebih sehat dan seimbang,” demikian penjelasan dari survei.
	Pertumbuhan kredit perbankan tahun 2014 diperkirakan melambat menjadi 18 persen (year on year/tahunan). Angka ini lebih rendah daripada perkiraan survei sebelumnya 19,1 persen. Realisasi kredit tahun 2013 sebesar 21,8 persen. Perkiraan pertumbuhan kredit itu semakin mendekati target pertumbuhan kredit 2014 yang ditetapkan BI sebesar 15 persen hingga 17 persen.
	Dalam pandangan responden, kenaikan suku bunga kredit dan peningkatan tekanan kredit bermasalah (nonperforming loan/NPL) menjadi pertimbangan utama melambatnya pertumbuhan kredit.
	Responden survei memperkirakan, pada triwulan II-2014 akan terjadi penguatan pertumbuhan kredit baru. Penguatan ini akan diiringi dengan kenaikan suku bunga kredit perbankan.
	Suku bunga kredit modal kerja, kredit investasi, dan kredit konsumsi pada triwulan II-2014 diperkirakan meningkat. Suku bunga kredit modal kerja akan menjadi 13,53 persen, kredit investasi menjadi 13,04 persen, dan kredit konsumsi 14,82 persen.
	Sementara itu, Tony Costa, Presiden Direktur Commonwealth Bank Indonesia, menegaskan bahwa pertumbuhan kredit Bank Commonwealth pada tahun 2013 mencapai Rp 13,5 triliun atau bertumbuh 35,2 persen. Pertumbuhan kredit terjadi di semua segmen pasar utama.
	”Hasil positif ini menunjukkan bahwa kekuatan dari implementasi strategi bisnis bank,” ujar Tony Costa. Tony menambahkan, semua segmen pasar utama bank menunjukkan hasil positif.
	Kredit komersial mencatatkan pertumbuhan 81,1 persen, di mana portofolio kredit usaha kecil menengah (UKM) tumbuh 34,1 persen dan kredit konsumen meningkat 19,8 persen.
	Menurut Tony, pertumbuhan kredit ini menunjukkan komitmen bank yang kuat dalam mendukung sektor kredit produktif di Indonesia (kredit komersial dan UKM). Hal ini tentunya ikut memberikan kontribusi bagi pertumbuhan ekonomi Indonesia. (PPG)

 
