
	INVESTASI MIKROHIDRO
	Lambat Beroperasi, Izin Dicabut


	BANJARNEGARA, KOMPAS — Pemerintah Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah, mengancam mencabut 33 izin investasi pembangkit listrik tenaga mikrohidro di wilayah tersebut. Alasannya, hingga kini, para investor PLTMH belum juga memulai pembangunan proyek tersebut meskipun izin pembangunannya sudah dikantongi sejak beberapa tahun silam.
	Kepala Dinas Pengelolaan Sumber Daya Air dan Energi Sumber Daya Mineral Banjarnegara Doni Sutrisno, Senin (14/4), mengatakan, sebanyak 39 pelaksana kegiatan sebenarnya sudah mengantongi izin pembangunan PLTMH di sejumlah saluran irigasi dan aliran sungai di kabupaten tersebut. Sejauh ini baru enam investor PLTMH yang berproduksi.
	”Sudah ada dua investor yang izinnya kami cabut karena tak menunjukkan itikad baik untuk memulai kegiatannya di lapangan. Sisanya, masih ada yang dalam pekerjaan konstruksi dan proses perizinan,” ujar Doni.
	Pengusaha yang sudah memegang izin, tambah Doni, terus didorong untuk segera melaksanakan pembangunan PLTMH. ”Jika tidak ada perkembangan pembangunan yang konkret, izin PLTMH akan dicabut untuk memberikan kesempatan kepada investor lain yang lebih serius,” lanjut Doni.
	Sejauh ini, Pemerintah Kabupaten Banjarnegara sangat berkepentingan terhadap tumbuhnya usaha di bidang PLTMH. Sebab, proyek tersebut terbukti dapat mendongkrak pendapatan. Enam PLTMH yang sudah berproduksi selama tahun 2013, yaitu PLTMH Plumbungan, Siteki, Kincang, Sigebang, Rakit, dan Singgi, dengan total kapasitas 5.000 kilowatt (kW), dapat memberikan kontribusi Rp 398,731 juta. Jika 39 PLTMH selesai dibangun dengan total kapasitas 75.117 kW, kontribusi mencapai miliaran rupiah.
	Wakil Bupati Banjarnegara Hadi Supeno mengatakan, dengan kontribusi tersebut, investasi PLTMH lebih prospektif daripada tambang. Apalagi, PLTMH ramah lingkungan.
	”Pertambangan lebih banyak menimbulkan masalah berupa kerusakan jalan dan lingkungan pasca penambangan karena tak jelas penanganannya,” ungkap Hadi. Kontribusi hasil tambang, terutama galian C, sangat kecil ke pendapatan asli daerah. (GRE)

 
