
	Dana Investasi Telah Kembali
	Investor Kembali Berminat pada Saham di Negara Berkembang


	NEW YORK, MINGGU - Arus dana investasi telah mengalir kembali ke negara-negara berkembang. Setelah sempat keluar pada tahun lalu dan berlanjut hingga tahun ini, pada April 2014 dana investasi telah masuk lagi. Hal ini disebabkan kesempatan meraih untung dirasakan lebih tinggi.
	Berdasarkan data dari Emerging Portfolio Fund Research Global, Minggu (13/4), ada sekitar 2,5 miliar dollar Amerika Serikat (AS) dana investasi global yang masuk ke negara-negara berkembang pada awal April. Ini aliran dana masuk yang terjadi pertama kali sejak Oktober 2013.
	Arus dana keluar tahun lalu lebih disebabkan dampak pengurangan uang beredar oleh Bank Sentral AS karena perekonomian negara dengan perekonomian terbesar di dunia itu mulai pulih. Pengurangan uang beredar ini berdampak pada mengeringnya perputaran dana investasi.
	Arus dana masuk ini mengindikasikan investor telah kembali berminat pada saham-saham di negara berkembang. Hal ini karena harga saham di negara-negara berkembang menjadi murah setelah sempat terjadi penjualan besar-besaran pada Januari 2014.
	Akan tetapi, hal itu juga merupakan dampak dari kenaikan harga saham yang sudah berlebihan di bursa saham AS, yang dianggap tidak lagi kondusif untuk naik terus. Bahkan, ada dugaan kuat bursa saham AS sudah naik berlebihan akibat permainan-permainan spekulatif dan penipuan dalam perdagangan saham di bursa tersebut.
	Lembaga The iShares MSCI Emerging Markets ETF telah melacak potensi saham-saham di negara berkembang. Disimpulkan bahwa saham negara-negara berkembang berada pada teritori positif sepanjang tahun.
	Sempat melarikan diri
	Para investor sempat melarikan diri dari bursa saham di Turki, Brasil, India, Indonesia, dan Afrika Selatan dengan alasan situasi bursa yang sangat rapuh. Namun, bisa diduga kuat ini hanyalah alasan para investor global dengan dugaan perilaku mereka yang sering kali mencari sensasi.
	Menurut Allan Conway, Kepala Bursa Saham Divisi Negara Berkembang Schroders, Inggris, para investor sebelumnya bereaksi berlebihan, padahal bursa saham di negara-negara berkembang merupakan sarana investasi yang menarik.
	Meski melihat potensi gejolak, secara umum Conway mengatakan, sejumlah bursa negara berkembang tetap cerah. ”Para investor juga melihat potensi lain. India, Indonesia, dan Brasil seusai pemilu diharapkan akan melanjutkan reformasi ekonomi, yang akan membuat perekonomian lebih efisien,” kata Michelle Gibley, Direktur Riset International Charles Schwab, perusahaan pialang dan perbankan yang berbasis di San Francisco, AS.
	Meskipun demikian, diingatkan agar negara berkembang tidak berpuas diri. Ada tuntutan agar negara berkembang ini benar-benar melakukan tugas dengan baik.
	”Saya masih bersikap waspada kepada negara-negara berkembang. Mereka masih harus menapaki jalan panjang untuk mengatasi masalah-masalah struktural,” tambah Gibley.
	Ini adalah seruan lama yang terus-menerus diarahkan kepada negara-negara berkembang, termasuk Indonesia. Seruan ini muncul karena negara-negara ini tidak responsif pada tuntutan pasar tentang pentingnya efisiensi pasar.
	Negara-negara berkembang juga harus sadar akan pendalaman struktur pasar sehingga investor rela bertahan dalam waktu yang lama dan tidak mudah masuk-keluar. Ini juga penting agar pasar di negara-negara berkembang tidak mudah bergejolak karena kepanikan investor.
	Menurut Paul Christopher, ahli pasar dari Wells Fargo Advisors, seharusnya investor tidak menanam dana lebih dari 5-7 persen dari total investasi portofolio.
	Saran ini dia katakan karena sejumlah perusahaan di negara-negara berkembang juga telah memiliki utang dengan tingkat berlebihan sehingga bisa menjadi pemicu yang mudah membuat panik pasar.
	(AFP/AP/REUTERS/MON)
	 

 
