
	Surat Kepada Redaksi: Permasalahan Sudah Diselesaikan AXA Mandiri


	Sehubungan dengan masukan yang disampaikan oleh Bapak Agus Triwibowo di harian Kompas (8/4), kami sampaikan permohonan maaf atas ketidaknyamanan yang dialami.
	Atas permasalahan tersebut, AXA Mandiri telah memberikan penjelasan kepada Bapak Agus Triwibowo serta menyelesaikannya pada 5 Maret 2014 dan yang bersangkutan telah menerima penyelesaian tersebut dengan baik.
	Dalam penjelasan tersebut, kami informasikan bahwa produk asuransi yang pernah Bapak Agus Triwibowo miliki, yakni asuransi Mandiri Rencana Sejahtera, memberikan manfaat perlindungan sekaligus investasi (unit link).
	Perlu kami sampaikan bahwa (1) Program asuransi dengan unsur investasi (unit link) dimaksudkan untuk investasi jangka panjang dan pengakhiran program asuransi dapat menimbulkan konsekuensi selain tidak tercapainya tujuan keuangan juga nilai investasi yang diperoleh tidak berjalan optimal.
	(2) Nilai investasi pada program asuransi investasi (unit link) dipengaruhi oleh kinerja dana investasi yang dipilih nasabah pada saat pengajuan awal pembelian produk tersebut. Hal itu tentu saja akan dipengaruhi juga oleh keadaan pasar. Oleh karena itu, program asuransi investasi (unit link) tentunya memiliki risiko yang dipengaruhi sesuai dengan pergerakan pengembangan hasil investasi nasabah.
	(3) Di periode awal kepesertaan produk unit link, premi yang dibayarkan oleh nasabah dialokasikan untuk biaya akuisisi proteksi dan investasi sesuai dengan porsi yang telah ditetapkan. Setelah tahun tertentu, premi yang dibayarkan akan dialokasikan pada investasi.
	Maika Randini
	Head of Customer Marketing AXA Mandiri
	
		 

 
