
	Aksi Korporasi
	Prudential Bertumpu pada 혬Unit Link혬


	JAKARTA, KOMPAS - Jenis asuransi berbalut investasi, unit link, tetap menjadi tumpuan pertumbuhan PT Prudential Life Insurance atau Prudential Indonesia. Total pendapatan premi perusahaan yang menjadi bagian dari Prudential Plc di Inggris itu sepanjang tahun 2013 mencapai Rp 22,5 triliun atau meningkat 16,4 persen dari raihan tahun sebelumnya.
	Hal itu ditegaskan Presiden Direktur Prudential Indonesia William Kuan, di Jakarta, Selasa (15/4). Sejak meluncurkan produk asuransi unit link pertamanya tahun 1999, Prudential Indonesia mengklaim menjadi pemimpin pasar untuk produk tersebut di Indonesia.
	혬Kami mengikuti arah dan kemauan pasar. Ini sesuai dengan moto perusahaan kami, yakni mendengarkan dan mengerti kemauan pasar,혬 kata William.
	William menyatakan, tahun 2013 merupakan tahun yang menantang bagi hampir semua perusahaan yang bergerak dalam jasa keuangan di Indonesia. Maka, ia sangat bersyukur Prudential Indonesia tetap mampu mencatatkan pertumbuhan dari tahun ke tahun.
	Pendapatan premi Prudential Indonesia tercatat tumbuh hampir tiga kali dari pertumbuhan yang dicatatkan industri sebesar 5,8 persen berdasarkan data Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia (AAJI). Saat ini, Prudential Indonesia memberikan perlindungan untuk lebih dari 2,2 juta orang di seluruh Indonesia atau naik 23,8 persen dibandingkan 2012.
	Kontributor terbesar
	Merujuk data AAJI, dibandingkan tahun sebelumnya, unit link masih menjadi kontributor terbesar pada total premi sebesar 54,6 persen dengan pertumbuhan 9,9 persen sepanjang 2013. Total pendapatan premi industri asuransi jiwa tahun 2013 tercatat mencapai Rp 113,93 triliun.
	William mengungkapkan, sepanjang tahun lalu, Prudential Indonesia membayarkan lebih dari Rp 7 triliun untuk klaim dan manfaat kepada nasabah dan keluarganya di sejumlah daerah di Indonesia. Total dana kelolaan Prudential Indonesia bertumbuh mencapai Rp 38,8 triliun.
	Ia juga menyatakan, 8 dari 10 dana Prudential melampaui acuan pasar tahun lalu. Pada akhir 2013, Indeks Harga Saham Gabungan berada di level 4.274,18 poin, turun 0,98 persen dari posisi akhir tahun 2012.
	William mengaku tetap menjaga optimismenya tahun ini di tengah kekhawatiran perlambatan ekonomi. Kelas menengah tetap memberi harapan di tengah relatif minimnya tingkat kepemilikan asuransi warga Indonesia. (BEN)

