
	Insentif Daerah Dorong Investasi
	Perlu Sosialisasi soal MEA


	BALIKPAPAN, KOMPAS - Menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) 2015, iklim yang kondusif bagi investor perlu ditumbuhkan sampai ke daerah. Pemberian insentif oleh pemerintah daerah, misalnya, bisa mendorong daya saing dan mempromosikan investasi berkualitas.
	Demikian disampaikan Amri Zuhdi, Kepala Subdirektorat Kerja Sama ASEAN Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), dalam Sosialisasi Kesepakatan Kerja Sama Internasional yang Terkait dengan Penanaman Modal, di Balikpapan, Kalimantan Timur, Selasa (15/4).
	Menurut dia, berbagai insentif dapat disediakan pemerintah daerah (pemda) berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2008 tentang Pedoman Pemberian Insentif dan Pemberian Kemudahan Penanaman Modal di Daerah. Pemberian insentif menekankan pada peningkatan nilai tambah dan penanaman modal.
	”Insentif itu dapat berbentuk pengurangan, keringanan, atau pembebasan pajak daerah. Dapat pula berupa pengurangan, keringanan, atau pembebasan retribusi daerah, pemberian dana stimulan, atau pemberian bantuan modal,” ujar Amri.
	Sementara pemberian kemudahan, antara lain, dapat berbentuk penyediaan data dan informasi peluang penanaman modal, penyediaan sarana dan prasarana, penyediaan lahan atau lokasi, pemberian bantuan teknis, dan percepatan pemberian perizinan. Itu semua juga berarti tantangan bagi daerah.
	Perlu sosialisasi ASEAN
	Dalam MEA 2015, menurut Amri, salah satu tujuan yang hendak dicapai adalah rezim investasi yang bebas dan terbuka. Itu akan menjadi kunci meningkatkan daya saing ASEAN dalam menarik baik investasi asing maupun investasi intra-ASEAN.
	Pencapaian MEA 2015 dituangkan dalam cetak biru MEA untuk bidang investasi menggunakan lima pendekatan strategi, yakni pembentukan ASEAN Comprehensive Investment Agreement (ACIA), liberalisasi, fasilitasi, promosi, dan proteksi. ACIA ada sejak 29 Maret 2012.
	Dalam dua pilar ACIA, promosi dan fasilitasi, diperlukan pertukaran informasi terkait promosi investasi. ”Data investasi dan perkembangannya, potensi, transparansi—dan itu mudah diakses semua negara anggota—sangat perlu,” kata Amri.
	Direktur Kerja Sama Regional BPKM Rizal Indomo Nazaruddin mengutarakan, sosialisasi seperti ini penting bagi pemda dan para pelaku usaha. Sebab, mereka juga seharusnya mengetahui kesepakatan dan kerja sama apa saja yang sudah dilakukan menghadapi MEA 2015.
	Agus Prayitno, Kasubdit Kerja Sama Subregional ASEAN BKPM yang juga pembicara, memaparkan, antara lain, tentang pelaksanaan Kerja Sama Ekonomi Subregional (KESR) ASEAN. KESR, antara lain, bertujuan mempercepat pembangunan ekonomi serta menekan biaya transportasi, produksi, dan distribusi.
	Sementara itu, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi dalam Forum Diskusi ”Go West, Invest in Aceh”, Selasa, di Jakarta, mengatakan, pemda Aceh harus proaktif mendorong pertumbuhan investasi karena Aceh sering dianggap tidak aman. Banyak investor enggan ke sana. ”Pemda harus menjelaskan, pada sektor-sektor apa pengusaha bisa terlibat,” kata Sofjan.
	Gubernur Aceh Zaini Abdullah menegaskan, hingga saat ini Aceh dalam kondisi aman. ”Pendapat yang mengatakan Aceh tidak aman sangat tidak beralasan,” ujarnya. (PRA/A14)

 
