
	Transaksi Elektronik Naik
	Belanja secara Daring dari Luar Jakarta Meningkat


	JAKARTA, KOMPAS - Kelas menengah menjadi tulang punggung pertumbuhan transaksi berbasis sistem perdagangan elektronik. Dengan infrastruktur teknologi komunikasi yang semakin canggih, volume dan nilai transaksi berbasis sistem elektronik di Indonesia terus meningkat.
	Hasil survei Visa yang dipublikasikan pada Selasa (15/4), di Jakarta, menunjukkan, transaksi terbanyak dalam sistem perdagangan elektronik dilakukan konsumen untuk perjalanan wisata dan pembelian produk ritel.
	Presiden Direktur PT Visa Worldwide Indonesia Ellyana Fuad menjelaskan, peningkatan transaksi perdagangan berbasis elektronik dipengaruhi pertumbuhan penetrasi internet.
	”Dengan layanan internet yang kian mudah, transaksi berbasis sistem perdagangan elektronik terus meningkat. Bahkan, dari survei terlihat, transaksi berbasis sistem perdagangan elektronik dari kota-kota di luar Jakarta tumbuh pesat. Ini logis karena konsumen di sana tidak memiliki banyak pilihan tempat belanja fisik sehingga memilih berbelanja secara daring,” kata Fuad.
	Survei dilakukan pada Juli 2013 terhadap 516 responden yang aktif berbelanja secara daring, minimal satu kali transaksi selama 12 bulan. Responden yang menjadi sampel adalah pemilik kartu kredit dan kartu debit yang berusia di atas 18 tahun dan berdomisili di Jakarta (40 persen), Bandung, dan Surabaya (masing-masing 10 persen), Tangerang, Bekasi, Depok, Semarang, Makassar, dan beberapa kota lainnya (40 persen).
	Tahun 2012, ada 55 juta atau 23 persen dari penduduk Indonesia yang bisa mengakses internet. Diperkirakan ada 125 juta orang atau 50 persen dari penduduk Indonesia yang bisa mengakses internet pada tahun 2015. Pertumbuhan pengguna internet itu didorong pertumbuhan kelas menengah di Indonesia.
	Direktur PT Visa Worldwide Indonesia Harianto Gunawan mengatakan, ada tiga kategori konsumen berbelanja secara daring. Konsumen kategori pertama (emergent) mencapai 23 persen dengan rata-rata belanja 382 dollar AS per tahun. Mereka berbelanja tiket penerbangan atau wisata dan produk fashion. Konsumen kategori kedua (kategori evolving) berbelanja 503 dollar AS per tahun dengan produk yang dibeli seperti konsumen emergent, tetapi bertambah dengan akomodasi, elektronik, perangkat lunak, dan buku. Ada 29 persen konsumen evolving.
	Konsumen terakhir atau mature membelanjakan 640 dollar AS per tahun untuk produk yang sangat beragam. Persentase mature adalah 48 persen. ”Ada beberapa hal yang memicu peningkatan transaksi daring, seperti kemudahan berbelanja, harga lebih murah, dan menghindari kemacetan,” ujar Harianto.
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu menuturkan, tahun lalu ada 240 juta perjalanan wisata oleh wisatawan lokal. Mereka memberikan pemasukan untuk sektor wisata Rp 170 triliun. (AHA)
	 
	Grafik: Kenaikan Transaksi Daring ("Online")

 
