
	Kinerja Korporasi
	Beban Bunga Tekan Laba Danamon


	Jakarta, Kompas - Laba bersih Bank Danamon Tbk pada triwulan pertama tahun ini turun sekitar 13 persen menjadi Rp 875 miliar dibandingkan dengan periode sama tahun lalu yang mencapai Rp 1,01 triliun. Manajemen Danamon menyatakan, tingginya beban bunga melatarbelakangi kondisi itu.
	”Kinerja perseroan pada triwulan pertama terkena beban bunga seiring peningkatan bunga Bank Indonesia tahun lalu. Secara keseluruhan, beban bunga hingga 51 persen,” kata Direktur Keuangan Danamon Vera Eve Lim kepada pers, Rabu (16/4), di Jakarta.
	Vera mengatakan, kenaikan beban bunga cukup drastis. Jika tahun lalu biaya dana giro, tabungan, dan deposito sekitar 4 persen, tahun ini jumlahnya meningkat jadi sekitar 6 persen.
	”Biaya di Adira juga naik dari 8 ke 9 persen,” kata dia. Beban bunga perseroan pada kuartal pertama 2014 mencapai sekitar 51 persen dengan nilai 2,2 triliun atau lebih tinggi dari periode sama tahun sebelumnya yang hanya Rp 1,4 triliun.
	Meskipun demikian, Danamon masih mencatat pertumbuhan kredit sekitar 16 persen menjadi Rp 136 triliun dan total pendanaan yang naik sekitar 22 persen menjadi Rp 139 triliun dibandingkan triwulan pertama tahun lalu. Rasio kredit terhadap dana pihak ketiga (LDR) membaik menjadi 94,1 persen.
	”Pertumbuhan kredit kami mencerminkan perekonomian yang stabil. Tekanan inflasi sudah mereda, sementara variabel ekonomi lain masih sesuai dengan ekspektasi, sejalan dengan proses pemulihan pada negara-negara maju,” kata Direktur Utama Danamon Henry Ho.
	Pertumbuhan kredit Danamon didukung pertumbuhan kredit pada segmen pasar massa (mass market). Hal itu berkontribusi sebesar 52 persen dari total kredit Danamon.
	Kredit mass market mencakup kredit melalui Danamon Simpan Pinjam kepada nasabah wirausaha mikro, kredit pemilikan kendaraan bermotor melalui Adira Finance, dan kredit perabotan rumah tangga (durable goods) melalui Adira Kredit.
	Sampai akhir Maret 2014, kredit mass market Danamon tumbuh 6 persen secara tahunan menjadi Rp 70,4 triliun. Sementara itu, kredit non-mass market yang terdiri dari, antara lain,
	kredit ke segmen usaha kecil dan menengah, komersial, dan wholesale meningkat sekitar 27 persen dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu menjadi Rp 65,5 triliun. (BEN)

 
