
	Keuangan
	Bank Saudara Merger dengan Bank Woori


	Jakarta, Kompas - Pertengahan tahun ini, Bank Saudara segera mengajukan izin penyatuan usaha (merger) dengan Bank Woori Indonesia. Penyatuan usaha ini merupakan tindak lanjut dari proses akuisisi saham yang sebelumnya sudah dilakukan pada 2013.
	Saat ini sebagian besar saham Bank Woori Indonesia dimiliki oleh Woori Bank Korea Selatan. Sementara saham Woori Bank Korea Selatan dan Bank Woori Indonesia di Bank Saudara sebesar 33 persen.
	Pemegang saham Bank Saudara yang lain adalah Medco Group melalui Arifin Panigoro sebesar 27,27 persen, PT Medco Intidinamika 3,68 persen, PT Medco Duta 3,24 persen, dan sisanya 32,81 persen dimiliki publik.
	”Mei nanti, izin merger diajukan. Juni ditargetkan sudah mendapatkan persetujuan,” kata Direktur Utama Bank Saudara Yanto M Purbo seusai rapat umum pemegang saham tahunan di Jakarta, Rabu (16/4).
	Setelah sahamnya diakuisisi Woori Bank Korea Selatan dan Bank Woori Indonesia pada 2013, peringkat Bank Saudara naik dari idBBB+ menjadi idA-. Peringkat tersebut diberikan oleh PT Pemeringkat Efek Indonesia. Kenaikan peringkat ini mencerminkan efek positif dari proses akuisisi yang sudah dilakukan.
	Bank Saudara juga melakukan perubahan dalam struktur organisasi direksi. Anggota direksi yang saat ini berjumlah empat orang ditambah satu orang dari perwakilan Woori Bank, Kim Dong Soo. Kim akan berada di jajaran direksi mendampingi Direktur Utama Yanto M Purbo, Direktur Kepatuhan dan SDM Arief Budiman, Direktur Network &amp; Operation Hardono B Prasetya, dan Direktur Bisnis Denny N Mahmuradi.
	Yanto juga mengatakan, setelah proses merger, bank gabungan akan masuk kategori buku 2 dengan modal yang disetor di atas Rp 2 triliun. Total aset pun ditargetkan mencapai Rp 18 triliun dibandingkan dengan aset pada tahun 2013 sebesar Rp 8,23 triliun.
	Masuknya bank gabungan itu dalam kategori buku 2 membuat bisnis devisa Bank Saudara tak lagi terbelenggu. Sebelumnya, bank dengan pemegang saham pengendali Arifin Panigoro itu hanya boleh mempertahankan pelanggan transaksi devisa yang sudah ada.
	”Setelah merger, kami bisa menggerakkan kembali transaksi devisa. Kami harapkan aset devisa ini makin besar,” kata Yanto.
	Menurut Yanto, Woori Bank memilih bekerja sama dengan Bank Saudara karena selama ini pihaknya agresif bergerak di bidang ritel. Sementara itu, bank dari Korea Selatan tersebut selama ini bergerak di bidang korporasi. Ke depan, diharapkan merger kedua bank ini dapat menyeimbangkan produk-produk yang dipasarkan, baik dalam bisnis ritel maupun korporat.
	Data Bank Saudara menunjukkan porsi struktur produk kredit pada 2013 didominasi kredit konsumer senilai Rp 4,651 triliun. Sementara kredit usaha mikro, kecil, dan menengah atau komersial Rp 1,550 triliun. Dari sisi pendanaan, struktur produk untuk giro senilai Rp 397 miliar, tabungan Rp 567 miliar, dan deposito Rp 5,839 triliun.
	Deputi Komisioner Perbankan Otoritas Jasa Keuangan Irwan Lubis mengatakan, Bank Woori Indonesia berbadan hukum Indonesia sehingga tidak ada masalah jika dilakukan merger dengan Bank Saudara yang juga berbadan hukum Indonesia. (A13)

 
