
	Upaya Konsolidasi Perbankan
	Kredit Perumahan BTN Bisa Makin Ekspansif


	Jakarta, Kompas - Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan berjanji akan menjalani semua proses akuisisi Bank Tabungan Negara oleh Bank Mandiri. Langkah ini disebutkan sebagai langkah konsolidasi menghadapi Masyarakat Ekonomi Asean 2015.
	Penyatuan bank yang sahamnya mayoritas milik pemerintah itu harus melalui serangkaian prosedur terlebih dahulu. Dengan penyatuan ini, maka BTN akan menjadi salah satu anak perusahaan Bank Mandiri.
	Untuk menyatukan kedua bank ini, pemerintah harus menjual saham miliknya di BTN sebesar 60,14 persen kepada Bank Mandiri. Pelepasan saham pemerintah ini bisa dilakukan dengan penjualan strategis. Namun, untuk melakukan ini, Kementerian BUMN harus memperoleh izin dari Komite Privatisasi yang diketuai Menteri Koordinator Perekonomian dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Setelah memperoleh lampu hijau, selanjutnya dikeluarkan peraturan pemerintah.
	”Jalannya masih panjang, tetapi semuanya harus diselesaikan satu per satu. Kita akan lakukan itu. Saat ini prosesnya masih dimatangkan di Kementerian BUMN,” kata Dahlan seusai rapat pimpinan BUMN di kantor pusat Reindo, di Jakarta, Kamis (17/4).
	Menurut dia, penyatuan itu sangat penting dalam rangka menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015. Pada saat itu, akan banyak perusahaan yang melakukan ekspansi. Perusahaan-perusahaan itu membutuhkan dukungan perbankan yang kuat. Jika tidak bisa dipenuhi, dikhawatirkan bank asing yang akan melayani kebutuhan modal mereka.
	Namun, yang tidak kalah penting, penyatuan kedua bank itu untuk mendukung BTN tetap bisa menyalurkan kredit perumahan bagi masyarakat menengah bawah. ”Misi BTN sangat baik, tetapi dia tidak memiliki kemampuan permodalan besar. Dengan upaya ini, BTN bisa memenuhi kebutuhan masyarakat akan rumah yang mencapai 1,5 juta rumah per tahun,” kata Dahlan.
	Sementara itu, Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin ketika dikonfirmasi mengatakan, Bank Mandiri selalu terbuka terhadap setiap peluang pertumbuhan anorganik. Selain itu, Bank Mandiri sekaligus mendukung konsolidasi perbankan di Indonesia dalam menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN di bidang perbankan tahun 2020.
	Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik UGM Yogyakarta Tony Prasetiantono secara terpisah menyebutkan, jika diakuisisi, BTN akan mendapat dukungan modal dari Bank Mandiri. Dengan demikian, akan lebih leluasa melakukan ekspansi kredit. (IDR/ARN)
	 
	Grafik: Kinerja Keuangan Bank Mandiri dan Bank BTN

 
