
	INVESTASI
	Apakah Rasio Likuid dalam Bisnis


	ADLER HAYMANS MANURUNG
	Pebisnis sering berdiskusi dan menyatakan adanya likuid dalam perusahaan. Likuid dapat diartikan dalam dua arti yaitu pertama, kemampuan perusahaan untuk membayar utang-utang perusahaan yang jatuh tempo dalam waktu dekat secara tunai. Kedua, kemampuan perusahaan untuk membayar utang-utang perusahaan yang jatuh tempo secara keseluruhan.
	Ukuran pertama dikenal dengan rasio tunai dan ukuran kedua adalah rasio lancar. Kedua rasio ini mempunyai denominator yang sama yaitu utang lancar. Utang lancar dapat dikatakan semua utang perusahaan yang jatuh tempo dengan umur satu tahun. Adapun utang lancar ini dapat dikatakan dengan utang bank atau utang yang memiliki bunga yang jatuh tempo dalam setahun; utang usaha (account payables); utang pajak; penerimaan pembayaran produk atau jasa yang belum disampaikan (delivery); utang gaji/upah pegawai dan sebagainya. Utang-utang ini secara jelas kelihatan berumur kurang dari setahun bahkan utang tersebut ada yang harus dibayar secepatnya terutama utang usaha.
	Sementara numerator dari kedua rasio likuiditas tersebut ada sedikit perbedaan, tetapi masih dalam kelompok yang sama. Adapun rasio lancar memiliki numeratornya aset lancar dan untuk rasio tunai merupakan uang tunai yang dimiliki ditambah dengan surat berharga yang dimiliki perusahaan terdiri dari aset yang sangat mudah dikonversikan kepada uang tunai.
	Aset lancar perusahaan terdiri dari uang tunai, deposito, surat berharga yang sangat mudah dikonversikan pada uang tunai; utang usaha; persediaan perusahaan; biaya-biaya yang dibayar dimuka dan sebagainya yang dianggap mempunyai umur kurang dari satu tahun. Beberapa pihak menyebutkan bahwa numerator dari rasio tunai memasukkan persediaan dikarenakan persediaan tersebut bisa mudah dikonversikan pada uang tunai. Pengonversian persediaan tersebut menjadi uang tunai dengan menjual persediaan dengan harga yang lebih murah dari harga normalnya. Berdasarkan uraian elemen dari aset lancar ini maka rasio tunai selalu lebih kecil dari rasio lancar dikarenakan item dari aset lancar pada rasio tunai lebih kecil dari aset lancar.
	Contoh kasus
	Untuk pemahaman dari rasio tersebut maka diberikan contoh yang mudah dipahami. Misalkan, sebuah bisnis mempunyai rincian tentang aset lancar yaitu uang tunai sebesar Rp 100 juta, deposito Rp 300 juta; surat berharga lainnya Rp 200 juta; piutang usaha Rp 500 juta; persediaan Rp 450 juta, dan biaya-biaya dibayar di muka sebesar Rp 175 juta. Selanjutnya, pebisnis mempunyai utang leasing yang jatuh tempo dalam setahun Rp 125 juta; utang bank yang jatuh tempo setahun sebesar Rp 225 juta; utang usaha sebesar Rp 400 juta; utang pajak sebesar Rp 25 juta; penerimaan atas jasa yang belum disampaikan sebesar Rp 275 juta, dan utang gaji/upah sebesar Rp 50 juta.
	Atas informasi keuangan yang dikemukakan sebelumnya maka dapat dilakukan perhitungan besaran terhadap utang lancar yaitu Rp 1.100 juta, dimana angka ini dipergunakan menjadi denominator dari rasio yang akan dihitung. Sementara aset lancar bisnis yang dioperasikan pebisnis juga dapat dihitung sebesar Rp 1.725 juta dan aset tunai sebesar Rp 600 juta. Kemudian, rasio tunai dapat dihitung yaitu 54,54 persen (600 juta dibagi Rp 1.100 juta) dan rasio lancar sebesar 1,57x (Rp 1.725 dibagi Rp 1.100 juta)
	Adapun rasio tunai memberikan arti bahwa kemampuan perusahaan membayar utang lancar yang ada saat sebesar 0,55x. Pebisnis masih belum mampu membayar secepatnya atas utang lancar yang jatuh tempo tersebut dikarenakan rasio tersebut tidak mencapai satu. Bila diteliti lebih detail maka pebisnis harus hati-hati dalam membayar agar pihak lain bisa melihat bahwa pebisnis dianggap mempunyai likuiditas yang cukup tinggi karena bila ditagih maka dana bisa terbayar. Umumnya, rasio ini sangat diperhatikan berbagai pihak dalam rangka pebisnis melakukan kerja sama agar pebisnis yang menghasilkan bahan baku mau menyerahkan barangnya kepada pebisnis.
	Kemudian, rasio lancar yang besarnya 1,57x memberikan arti bahwa pebisnis memiliki kemampuan yang cukup atas jatuh temponya semua utang lancar. Rasio ini melebih satu yang berarti kemampuan pebisnis dalam membayar dianggap melebihi dari cukup karena sangat jauh diatas satu. Angka ini juga tidak bisa terlalu besar karena menunjukkan bahwa pebisnis tidak bisa mengelola aset lancar yang dimiliki sehingga rasionya lebih tinggi. Beberapa pihak menyatakan bahwa rasio ini sekitar 1,5x sampai 2,5x sudah dianggap baik. Bila pebisnis mempunyai rasio ini lebih besar dari 2,5x maka pebisnis perlu memeriksa aset lancar pebisnis agar dikelola dengan memberikan rasio yang lebih wajar.
	Salah satu yang cukup menarik dalam menganalisis usaha pebisnis dengan rasio ini maka pebisnis juga bisa membandingkan rasio tunai dan rasio lancar dari usaha pebisnis dengan usaha yang sepadan atau industrinya. Bila rasio lancar pebisnis lebih besar dari usaha yang sepadan atau industrinya, maka pebisnis lebih jelek dibandingkan dengan usaha sepadan dan industrinya. Jika pebisnis mempunyai rasio lancar yang lebih kecil dari usaha sepadan dan industrinya maka pebisnis mempunyai usaha yang lebih wajar atau baik dikelola pebisnis. Selanjutnya, rasio tunai pebisnis lebih kecil dari industri maka pebisnis akan kurang baik mengelola pembayaran yang lebih cepat.
	Sementara rasio tunai yang lebih besar bisa dikatakan lebih baik, tetapi jangan kebesaran sekali karena terjadi aset tunai yang idle (tidak terkelola). Kehati-hatian pebisnis melihat rasio ini dan mengelolanya juga memberikan kredit bagi pebisnis dan membuat reputasi pebisnis akan lebih baik dimata pebisnis yang lain. Oleh karenanya, pebisnis harus memperhatikan rasio ini dalam rangka menunjukkan reputasi pebisnis di mata pebisnis lainnya.

 
