
	Pemulihan Ekonomi
	Uang Beredar Bisa Picu Krisis


	Uang beredar telah menyelamatkan perekonomian Amerika Serikat dari krisis yang memuncak pada 2008. Sejak 2008, Bank Sentral AS atau The Fed memasok uang beredar sebanyak 85 miliar dollar AS setiap bulan. Kini pasokan uang beredar telah dikurangi, tetapi kebijakan itu dianggap telanjur menanam benih krisis baru.
	Oleh SIMON SARAGIH
	Ini karena uang beredar tersebut tidak diterjemahkan ke dalam modal kerja, tetapi lebih ke dalam bentuk investasi portofolio. Investasi portofolio, seperti pembelian saham, telah menyebabkan kenaikan indeks Dow Jones dua kali lipat sejak 2008 atau kini pada kisaran 16.408,54 poin.
	Dua pekan lalu menjelang pertemuan IMF-Bank Dunia, Direktur Pelaksana Dana Moneter Internasional (IMF) Christine Lagarde menyarankan agar Bank Sentral Eropa (ECB) yang dipimpin Mario Draghi meniru apa yang dilakukan Bank Sentral AS tersebut. Draghi secara implisit menampik saran itu.
	Apakah Lagarde memberi saran yang tepat? Harian Inggris, The Telegraph edisi 9 April, justru menyimpulkan bahwa IMF salah. Harian itu bahkan menuduh IMF ”buta” karena tak melihat potensi krisis di masa depan. Menurut surat kabar itu, IMF berkali-kali dalam setiap tahun meluncurkan prediksi tentang perekonomian tetapi tidak bisa melihat potensi krisis, termasuk tak bisa memprediksi krisis akan terjadi pada 2008.
	Atau bisa jadi IMF memang lebih bersifat sebagai lembaga politis ketimbang lembaga ekonomi murni. Ekonom senior IMF pada periode 2003-2007, Raghuram Rajan, yang kini menjabat sebagai Gubernur Bank Sentral India, sudah memperingatkan dampak negatif kucuran kredit berlebihan itu. Sebelum krisis, Rajan sudah mengingatkan bahwa kredit, terutama di sektor perumahan, membawa risiko dampak negatif.
	Namun, IMF di bawah Horst Koehler, Rodrigo de Rato, dan dilanjutkan Dominique Strauss-Kahn tidak melihat seperti Rajan dalam melihat potensi krisis. Kini penerus mereka, Lagarde, tampaknya melanjutkan kesalahan serupa.
	Rajan memang kemudian menyalahkan IMF di balik kegagalan memprediksi krisis 2008 itu. Itu sebabnya muncul penolakan Draghi dan muncul juga sejumlah analisis yang menunjukkan kesalahan di balik saran Lagarde agar ECB meniru The Fed.
	Salah sasaran
	Beberapa ekonom telah memperlihatkan kebijakan penambahan uang beredar oleh Bank Sentral AS itu sebagai salah sasaran. Ini adalah buah kebijakan The Fed di bawah Ben Bernanke, yang kini sudah digantikan Janet Yellen.
	AS kini lebih mengalami kebangkitan luar biasa indeks saham Dow Jones, indeks utama bursa saham Wall Street (New York Stock Exchange). Kenaikan luar biasa indeks Dow Jones tak diimbangi dengan penurunan drastis tingkat pengangguran di AS yang kini bertengger di level 6,7 persen.
	Apa yang terjadi dengan kebijakan uang beredar AS yang artinya pencetakan dollar AS itu? ”Orang kaya bertambah kaya,” demikian The Telegraph menambah komentar serupa yang sudah bermunculan dalam setahun terakhir ini.
	Benar bahwa ekonomi AS tidak lagi terjerembap krisis besar, tetapi kebijakan uang beredar tidak berpengaruh banyak pada kebangkitan signifikan dari sisi pertumbuhan ekonomi AS.
	Akan tetapi disimpulkan di harian itu. ”Krisis lebih jauh tak terhindarkan. Kita tidak tahu kapan, tetapi ada satu hal yang bisa kita lihat bahwa IMF tidak mau melihat krisis mendatang walau mereka mengetahui itu.”
	Gubernur Bank Sentral AS Janet Yellen memberi argumentasi bahwa ekonomi AS segera mengalami pemulihan yang lebih besar. Namun susah memercayai hal itu.
	Dan Dzombak, seorang analis pasar lulusan George Washington University, mengatakan, kenaikan Dow Jones selama ini juga lebih didukung kebangkitan ekonomi Tiongkok, tempat sejumlah korporasi besar AS memiliki bisnis.
	Lalu bagaimana AS membangkitkan perekonomiannya? Hal itu tidak cukup dengan hanya menambah uang beredar, yang hanya mendorong aksi-aksi spekulatif di bursa dan bisa memicu krisis baru.
	AS kini lebih memerlukan kenaikan pajak korporasi, yang diperlukan sebagai alat distribusi kekayaan, yang bisa membangkitkan perekonomian AS, lewat permintaan.
	AS kini lebih memerlukan pengurangan defisit anggaran dengan kenaikan pajak ketimbang terus menumpuk utang baru. Namun, Partai Republik di AS tidak mau menerima pandangan ini.
	IMF tidak saja dinilai gagal melihat potensi krisis, tetapi juga gagal menganalisis kedalaman persoalan ekonomi AS. Malah Lagarde tetap sibuk menyarankan agar negara lain, seperti zona euro, meniru Bank Sentral AS untuk terus mencetak uang beredar.
	Zona euro dengan ECB, dengan tradisi hati-hati ala Jerman, tampaknya sulit menerima saran Lagarde yang berisiko blunder ini. Bagi Draghi, lebih bagus ekonomi tumbuh lambat tetapi solid ketimbang bangkit seperti AS dengan fondasi yang semakin keropos berupa tumpukan utang yang terus naik dan naik.
	Foto:
	AFP/GETTY IMAGES/ANDREW BURTON
	Suasana aktivitas di lantai bursa New York Stock Exchange di Wall Street, New York, Amerika Serikat, Rabu (16/4). Harga-harga saham terus naik hingga hari ketiga setelah Janet Yellen, Gubernur Bank Sentral AS, menyampaikan pidato di Economic Club of New York.

 
