
	Modal Tetap Berpeluang Masuk
	Koalisi Parpol Menuju Pilpres Juga Ditunggu


	Jakarta, Kompas - Arus modal diproyeksikan masih berpeluang masuk ke pasar modal Indonesia. Sentimen positif yang tetap menaungi pasar modal global menjadi pendorong, didukung harapan segera terwujudnya paket koalisi partai politik menghadapi Pemilu Presiden pada 9 Juli 2014 nanti.
	”Kita perkirakan Indeks Harga Saham Gabungan masih dalam fase uptrend (naik). Modal masih akan masuk,” kata analis Asjaya Indosurya Securities, William Surya Wijaya, ketika dihubungi, Sabtu (19/4).
	Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan menghijau sepanjang sepekan kemarin. Masih adanya daya beli mempertahankan IHSG di zona positifnya meski diiringi dengan aksi jual dari sebagian pelaku pasar.
	IHSG selama sepekan lalu menguat 80,48 poin (1,67 persen) atau lebih tinggi dari pekan sebelumnya yang melemah 41,37 poin (0,85 persen). Di akhir perdagangan Kamis (17/4) lalu, IHSG berada di level 4.897,05. Sepanjang tahun ini IHSG sudah menguat sekitar 14,01 persen.
	William menyatakan, arus masuknya modal investor asing mendorong kenaikan IHSG pada perdagangan pekan keempat di bulan April 2014. Sepanjang pekan kemarin, investor asing masih tercatat melakukan pembelian bersih sebesar Rp 1,60 triliun. Jumlah itu lebih rendah dari pekan sebelumnya senilai Rp 2,31 triliun.
	Jika dihitung sejak awal tahun 2014, maka sampai dengan pekan kemarin posisi investor asing tercatat melakukan pembelian bersih sebesar Rp 30,93 triliun.
	”Jumlah itu setara dengan peningkatan lebih dari 50 persen jumlah dana yang keluar dari bursa kita sepanjang tahun lalu,” kata William.
	Kepala Riset Trust Securities, Reza Priyambada, menyatakan posisi mayoritas harga saham pasca penurunan tajam setelah berlangsungnya Pemilu Legislatif membuat pelaku pasar banyak mencoba kembali masuk ke pasar. Mereka memanfaatkan rendahnya harga-harga saham.
	”Meski hasil penghitungan pemilu belum selesai dan belum sesuai harapan serta menimbulkan ketidakpastian baru terkait pembentukan koalisi antarpartai, tetapi besarnya minat beli pelaku pasar membuat IHSG masih bertahan di zona hijau,” ungkap Reza.
	Sentimen eksternal masih positif, tetapi layak diwaspadai. Bursa saham New York Stock Exchange, AS, berbalik melemah sepanjang pekan lalu. Perhatian masih tertuju pada kinerja emiten dan laporan-laporan data terbaru guna memastikan kestabilan ekonomi Amerika Serikat itu. Dari hal-hal itulah maka pasar menunggu sinyal kenaikan tingkat suku bunga The Fed.
	Reza memperkirakan IHSG di rentang level dukungan 4.800-4.850 dan resisten di 4.917-4.928 pekan ini. Grafik masih bertahan dengan histogram positif yang naik. Peluang kenaikan masih terbuka.
	”Namun posisi IHSG juga masih rawan seiring berkurangnya aksi beli. Diharapkan masih ada daya beli sehingga berpeluang naik meski tipis,” kata dia.
	Pasar surat utang
	Sentimen pemilu dan eksternal juga bakal mengiringi pasar surat utang (obligasi). Menurut Reza, pekan ini diharapkan masih ada peluang untuk mengalami perbaikan sentimen sehingga dapat berimbas positif pada laju pasar obligasi. Masih adanya potensi penguatan nilai tukar rupiah dan adanya lelang sukuk pekan ini diharapkan dapat memberikan sentimen positif.
	Imbal hasil surat utang negara (SUN) bertenor 10 tahun pekan lalu sempat naik 3,6 basis poin (bps) menjadi 8,02 persen. Tidak hanya itu, obligasi tenor menengah dan pendek pun juga beberapa mengalami kenaikan imbal hasil.
	Misalnya tenor tujuh dan delapan tahun yang masing-masing mengalami kenaikan yield 0,11 bps menjadi 7,75 persen dan 1,6 bps menjadi 7,85 persen.
	Berkurangnya aktivitas beli di pasar obligasi disinyalir karena masih adanya kekhawatiran terkait dengan perkembangan politik dalam negeri yang belum ada kejelasan mengenai hasil resmi Pemilu Legislatif pada 9 April lalu dan sentimen dari global terkait dengan pelambatan ekonomi di Tiongkok dan ketegangan politik di Ukraina. (BEN)

 
