
	Aksi Korporasi
	PT SSMS Bangun Dua Pabrik Baru


	Pangkalan Bun, Kompas - PT Sawit Sumbermas Sarana Tbk terus menggenjot kinerja industrinya dengan cara menambah pabrik pengolahan kelapa sawit. Perusahaan perkebunan dan pengolahan kelapa sawit yang berbasis di Kalimantan Tengah ini berencana membangun dua pabrik kelapa sawit yang akan selesai tahun 2017. Pabrik pengolahan sawit ini masing-masing berkapasitas 60 ton kelapa sawit per jam.
	Selain itu, kata Direktur Utama PT Sawit Sumbermas Sarana (SSMS) Rimbun Situmorang, di sela kunjungan ke perkebunan kelapa sawit SSMS di Pangkalan Bun, Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, Jumat (18/4), perusahaan juga akan menambah tanaman sawit di area seluas 22.000 hektar, dalam empat tahun ke depan.
	Saat ini keempat pabrik yang sudah beroperasi tersebut seluruhnya berlokasi di Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah. Pabrik pengolahan kelapa sawit Selangkun dan Natai masing-masing mampu mengolah 60 ton kelapa sawit per jam, pabrik Suayap mampu mengolah 45 ton kelapa sawit per jam, dan pabrik pengolahan Sawit Sulung sebanyak 90 ton per jam.
	Menurut Rimbun, tahun 2013 PT SSMS mampu menghasilkan 230.000 ton CPO (minyak kelapa sawit mentah). Sementara pada tahun ini ditargetkan mampu memproduksi CPO sebanyak 360.000 ton. Area lahan yang sudah ditanami saat ini mencapai 33.800 hektar.
	”Tahun ini kami akan menanam kelapa sawit di lahan seluas 5.500 hektar. Ini adalah bagian dari rencana kami menanam kelapa sawit di lahan seluas 22.000 hektar dalam empat tahun ke depan. Total investasi untuk biaya penanaman dan pendirian satu pabrik baru tahun ini, sekitar 60 juta dollar AS,” kata Rimbun.
	Sementara itu, target laba perusahaan akan digenjot lebih tinggi lagi dari tahun lalu yang mencapai Rp 632 miliar. Target laba bersih tahun 2014 ini diharapkan mampu mencapai Rp 708 miliar. Dengan target laba sebesar Rp 708 miliar, ujar Rimbun, pendapatan perusahaan diharapkan meningkat menjadi Rp 2,1 triliun. Adapun pendapatan PT SSMS pada tahun 2013 mencapai 1,96 triliun. (WIN)

 
