
	Serapan Anggaran
	Gaji Pekerja Harian Belum Dicairkan


	Jakarta, Kompas - Kuasa pengguna anggaran belum mencairkan sebagian gaji pekerja harian lepas di sejumlah satuan kerja perangkat dinas di jajaran Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Padahal, gaji itu sudah disiapkan sejak Januari hingga enam bulan ke depan. Karena itu, Badan Pengelola Keuangan Daerah DKI mendorong agar pencairan ini cepat dilakukan.
	Kepala BPKD DKI Jakarta Endang Widjajanti mengatakan, pencairan ini terkendala di tingkat kuasa pengguna anggaran.
	”Memang sebagian sudah diminta, tetapi masih banyak yang belum diminta. Karena menyangkut hak orang, sebaiknya kuasa pengguna anggaran segera meminta pencairan,” kata Endang, Senin (21/4), di Jakarta.
	Macetnya gaji PHL terjadi di Dinas Kebersihan DKI Jakarta. Di dinas itu saja, paling tidak ada Rp 250 miliar gaji PHL yang harus dicairkan dari Januari hingga April. Namun, dalam kurun waktu yang sama baru Rp 107 miliar yang dicairkan.
	”Setelah saya cek bersama tim, pencairan gaji PHL ini lamban. Ada yang baru dicairkan 7 April lalu. Bahkan, gaji untuk PHL di Jakarta Barat belum diambil,” kata Endang.
	Persoalan itu menjadi salah satu bahan diskusi rapat pimpinan yang dihadiri Gubernur dan Wakil Gubernur DKI serta sejumlah pejabat eselon II. Pencarian gaji PHL bergantung pada langkah aktif kuasa pengguna anggaran. Sebelum dibahas dalam rapat, persoalan ini disampaikan langsung oleh PHL kebersihan kepada Gubernur DKI Joko Widodo di rumah dinasnya, pekan lalu.
	Kebingungan
	Selain persoalan pencairan gaji, pelelangan barang dan jasa juga masih terkendala. Sebagian kuasa pengguna anggaran belum memahami model baru pelelangan barang dan jasa. Tahun ini merupakan tahun pertama DKI Jakarta menerapkan sistem e-budgeting. Sistem ini menuntut pengguna anggaran memiliki rencana rinci pengadaan barang dan jasa.
	”Sekarang dana tidak bisa dicairkan dalam bentuk gelondongan, harus ada rincian kegiatan dan item program,” kata Endang.
	Menanggapi hal itu, Sekretaris Dinas Koperasi Usaha Mikro, Kecil, Menengah, dan Perdagangan DKI Jakarta Irwandi mengakui, merancang pengadaan barang dan jasa tidak mudah. Sebagian rencana sudah dibuat tahun lalu, sedangkan sekarang harga penawaran sementara sudah berubah.
	”Kami harus mengubah dari awal lagi, menyesuaikan dengan harga saat ini,” kata Irwandi.
	Menurut Irwandi, sosialisasi penganggaran model baru ini masih minim sehingga banyak kuasa pengguna anggaran yang bingung. Kebingungan serupa juga dialami lurah dan camat yang dituntut mampu merancang program secara rinci.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama berharap sistem baru tersebut mengurangi kemungkinan permainan anggaran. Model ini memungkinkan gubernur dan wakil gubernur tahu program apa yang akan dibuat masing-masing satuan kerja perangkat dinas secara rinci. (FRO/NDY)

" Setelah saya cek bersama tim, pencairan gaji PHL ini lamban. Ada yang baru dicairkan 7 April lalu. Endang Widjajanti"
