
	Uang Elektronik
	Butuh Monetisasi Layanan Seluler


	Jakarta, Kompas - Monetisasi layanan seluler atau menyimpan uang dengan menggunakan layanan seluler dan menjadikan nomor telepon seluler sebagai nomor rekening sudah sangat dibutuhkan. Monetisasi juga akan meningkatkan inklusi perbankan yang masih sangat rendah di masyarakat.
	Demikian benang merah dari diskusi mengenai monetisasi, layanan data, dan perbankan di Kementerian Komunikasi dan Informatika, Senin (21/4).
	Dalam kesempatan itu, Direktur Utama PT Telkomsel Alex J Sinaga mengatakan, sebenarnya peluang uang elektronik (e-money) sudah mendapat izin sejak tahun 2006. Namun, pelaksanaannya masih memerlukan upaya lebih besar karena belum ada kesepakatan di antara pihak-pihak yang berkepentingan.
	”Masalah ini seharusnya dibicarakan antara Bank Indonesia (BI), Otoritas Jasa Keuangan, dan Kementerian Kominfo. Namun, sampai sekarang, dorongan untuk diterapkannya e-money masih belum besar,” kata Alex.
	Penerapan monetisasi akan membantu pemerintah meningkatkan inklusi perbankan. Saat ini, industri perbankan yang sudah 10 tahun lebih dahulu dibandingkan industri telekomunikasi ternyata tingkat penyerapannya hanya 40 persen dari penduduk Indonesia. Adapun tingkat penyerapan industri telekomunikasi sudah mencapai 120 persen.
	Ketua Asosiasi Telekomunikasi Seluler Indonesia Alexander Rusli, yang juga Direktur Utama PT Indosat, mengatakan, pemerintah tidak perlu takut akan adanya penggelapan karena jumlah yang bisa disimpan dalam bentuk e-money sangat terbatas. ”Jumlahnya maksimal Rp 5 juta. Hal ini merupakan terobosan yang sangat baik. Jika dalam praktiknya nanti dilihat tidak baik, pemerintah bisa langsung menutup,” kata dia.
	Direktur Bank Tabungan Negara Sri Purwanto mengatakan, layanan digital untuk perbankan sudah sangat dibutuhkan masyarakat. Bahkan, kenaikan transaksi dengan menggunakan layanan digital meningkat empat kali lipat dalam tiga tahun terakhir.
	”Saat ini jumlah pengguna layanan digital di perbankan kami mencapai 72,4 persen. Sisanya yang datang ke bank,” kata Sri.
	Sementara itu, Kepala Departemen Pengembangan Akses Keuangan dan UMKM BI Eni V Panggabean memaparkan, BI mengembangkan layanan keuangan digital. Tujuannya, meningkatkan akses keuangan masyarakat di mana pun berada.
	”Inovasi yang paling penting adalah menggunakan telepon seluler untuk transaksi keuangan,” kata Eni di Gedung BI. Saat ini, ada sekitar 240 juta pengguna ponsel. (ARN/IDR)

