
	Pemerintah Tak Akan Mundur
	Penyatuan BTN dan Mandiri Menjadi Bank Kedua di ASEAN


	Jakarta, Kompas - Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan menegaskan tidak akan mundur dari rencana menyatukan Bank Tabungan Negara dengan Bank Mandiri. Kementerian BUMN sudah memiliki peta jalan yang jelas untuk menciptakan badan usaha yang besar dan kuat.
	Dahlan menegaskan hal ini di Jakarta, Senin (21/4), berkenaan dengan penolakan yang dilontarkan karyawan BTN menyangkut rencana penyatuan itu. Menurut dia, setiap hal pasti ada yang setuju dan menolak. Namun, dirinya mengatakan, tujuan penyatuan ini adalah memperkuat BTN, bukan melemahkan.
	”Penyatuan kedua bank ini akan menciptakan bank yang kuat dan terbesar kedua di ASEAN. Selama ini kita selalu kalah dengan Malaysia. Dengan penyatuan ini, kita mengalahkan Malaysia,” ujar Dahlan.
	Wakil Ketua Umum Kadin Indonesia Bidang Pemberdayaan Daerah Natsir Mansyur, di Jakarta, Senin (21/4), meminta langkah penyatuan BTN dengan Bank Mandiri ditangguhkan karena berpotensi melemahkan pembiayaan sektor perumahan.
	Menurut Mansyur, pemerintah seharusnya memperhatikan peran BTN yang selama ini fokus pada pembiayaan perumahan.
	Peran Bank BTN yang fokus pada pembiayaan perumahan sangat diperlukan oleh masyarakat, khususnya masyarakat berpenghasilan rendah. Apalagi, tingkat kekurangan rumah di Indonesia diperkirakan telah mencapai 15 juta unit.
	”Spesialisasi perbankan, khususnya untuk perumahan, masih diperlukan. Ini karena pembangunan perumahan skala menengah ke bawah juga banyak berada di luar Jakarta dan dilakukan para pengusaha daerah,” ujar Natsir.
	Ia menambahkan, peran BTN terhadap bisnis pembiayaan perumahan berdampak luas kepada pergerakan ekonomi daerah dan perekonomian nasional.
	Natsir mencontohkan, program perumahan rakyat telah ikut menggerakkan bisnis pengembang di daerah-daerah sehingga berdampak luas pada perekonomian daerah.
	Pemerintah saat ini merupakan pemegang saham mayoritas di BTN dengan kepemilikan 60,14 persen saham. Bank BTN memiliki aset Rp 131,17 triliun per 31 Desember 2013.
	Dari portofolio kredit Bank BTN, sekitar 85 persen portofolio disalurkan ke sektor perumahan. Sejauh ini BTN menangani 99 persen fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan atau kredit untuk rumah murah pemerintah.
	Amanat UUD
	Natsir mengingatkan, kebutuhan dasar perumahan telah dilindungi Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. Amanat UUD itu seharusnya dijalankan pemerintah dengan menyiapkan minimal satu bank yang siap memenuhi kebutuhan kredit perumahan rakyat (KPR), terutama untuk masyarakat berpenghasilan rendah. Bahkan, pemerintah seharusnya membuat skema khusus pembiayaan perumahan bagi masyarakat yang tidak layak bank (nonbankable). Pasalnya, masih banyak masyarakat yang butuh rumah, tetapi tidak layak bank.
	Untuk itu, pihaknya meminta Menteri BUMN memperkuat bank-bank pemerintah agar lebih fokus dalam segmentasi pembiayaan, misalnya bank yang khusus mengurusi perumahan, bank industri, bank infrastruktur, industri maritim, dan bank agrobisnis. Di China, ada beberapa bank yang fokus pada sektor tertentu.
	”Selama ini perbankan kita seperti supermarket, banyak produk tidak fokus, akhirnya bersaing tidak sehat,” ujarnya. (LKT/ARN)

