
	INVESTASI
	Perusahaan AS Serius


	BALIKPAPAN, KOMPAS — Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Robert O Blake menegaskan ketertarikan dan keseriusan perusahaan-perusahaan Amerika Serikat berinvestasi dan meningkatkan kerja sama bisnis di Kalimantan Timur. Sektor energi dan kesehatan, yang belum banyak tergarap, misalnya, siap digarap.
	”Kami membawa beberapa perusahaan teratas di AS untuk mengeksplorasi peluang-peluang bisnis di sini. Kami mengetahui, salah satu tantangan di Balikpapan, juga Kaltim, adalah belum tersedianya listrik. Kami punya perusahaan yang siap bekerja sama, bisa menyediakan listrik tujuh hari seminggu dan 24 jam sehari,” ujar Blake.
	Hal itu disampaikan Blake saat bertemu dengan Wali Kota Balikpapan Rizal Effendi, Senin (21/4). Sejumlah perwakilan perusahaan dari AS juga hadir di acara itu. Mereka adalah Caterpillar Asia, Chevron Indonesia, Consolidated Services International, dan Emerson Indonesia. Ada juga FedEx, GlaxoSmithKline, Honeywell Indonesia, Johnson &amp; Johnson, dan Microsoft Indonesia.
	Chris Stevens, Senior Vice President Chevron, Kalimantan Operation, mengatakan, Chevron berinvestasi di Kaltim sejak 40 tahun lalu. ”Kami menunggu kerja sama yang lebih baik. Saya melihat Balikpapan adalah kota paling cantik, bersih, dan aman untuk berbisnis,” katanya.
	Regional Director Government and Policy Affairs untuk Wilayah ASEAN Johnson &amp; Johnson Shanti Shamdasani mengutarakan, Kaltim mempunyai banyak perusahaan migas dan tambang, tetapi belum memiliki cukup infrastruktur kesehatan. ”Belum ada trauma centre. Rumah sakit juga belum memadai. Perlu juga dibuka kesempatan bagi dokter asing berpraktik, tetapi mereka pun harus melakukan transfer pengetahuan dan teknologi,” katanya.
	Rizal memaparkan, Balikpapan juga seluruh Kaltim mendukung terjalinnya kerja sama bisnis yang menguntungkan. Keterbatasan listrik, misalnya, masih dialami Balikpapan yang notabene kota termodern dan memiliki banyak kilang minyak. Kerja sama pemenuhan energi listrik jelas dinanti. (PRA)

