
	Piala Dunia Akan Picu Inflasi
	
		BRASILIA, SENIN — Penyelenggaraan Piala Dunia 2014 akan membuat para pembuat kebijakan dan Pemerintah Brasil semakin sakit kepala karena mereka harus menyiapkan strategi untuk bisa mengatasi potensi kenaikan inflasi yang tinggi selama dan setelah penyelenggaraan Piala Dunia.
		Kedatangan sekitar 600.000 wisatawan asing untuk turnamen yang akan berlangsung selama sebulan penuh itu diyakini akan membuat harga-harga barang kebutuhan pokok naik tinggi, khususnya harga tiket pesawat terbang, tarif kamar hotel atau penginapan lainnya, dan harga makanan di restoran-restoran.
		Ketiga hal tersebut menyumbang sepersepuluh bagian terhadap IPCA indeks harga-harga konsumen. Hal itu akan menambah masalah baru untuk Presiden Brasil Dilma Rousseff karena tingkat inflasi Brasil saat ini sudah mencapai 6,19 persen.
		”Piala Dunia akan membuat banyak hal lebih sulit bagi pemerintah,” kata Reginaldo Nogueira, profesor bidang ekonomi di Ibmec Business School di Belo Horizonte.
		Penyelenggaraan Piala Dunia 2014 saat ini sudah membebani pemerintah dan rakyat Brasil, terutama karena dana pengeluaran yang membengkak dari yang diperkirakan, keterlambatan proyek-proyek infrastruktur, dan kecelakaan-kecelakaan di proyek-proyek Piala Dunia yang menewaskan sejumlah pekerja.
		Nogueira menjelaskan, gejolak harga akibat Piala Dunia bisa membuat target inflasi Brasil 2014 yang dipatok 2,5 persen sampai 6,0 persen tidak bisa
		dicapai.
		Perkiraan atas dampak pasti Piala Dunia terhadap harga-harga yang ditanggung konsumen sangat bervariasi.
		Juan Jensen, ekonom kepala dari kantor konsultan Tendencias yang bermarkas di Sao Paulo, menyebutkan, tingkat inflasi mungkin akan bertambah 0,35 persen pada bulan Juni saja.
		Banyak ekonom sepakat bahwa berbagai kenaikan itu akan turun kembali setelah Piala Dunia berakhir pada Juli. Meski demikian, sejumlah pejabat pemerintahan masih mengkhawatirkan hal itu akan membuat konsumen dilanda ketakutan sehingga terdorong menimbun barang-barang yang bisa menjadi pemicu baru kenaikan harga.
		Tak berdaya
		Dua pejabat senior pemerintahan mengatakan, pemerintah telah berusaha menahan kenaikan tarif listrik dan harga bahan bakar minyak, tetapi tidak bisa melakukan upaya lain untuk meredam kenaikan harga-harga selama berlangsung turnamen akbar tersebut.
		Luiz Roberto Cunha, profesor ekonomi yang juga penasihat pemerintah di bidang data inflasi, menjelaskan, semua negara penyelenggara cenderung mengalami kenaikan harga-harga
		ketika menyelenggarakan Piala Dunia.
		Akan tetapi, dia menambahkan, pengaruhnya bisa terasa lebih besar karena kondisi inflasi di Brasil yang sudah tinggi, dipicu oleh faktor-faktor di dalam negeri sendiri, antara lain belanja pemerintah dan bencana kekeringan yang membuat harga bahan pangan meningkat tajam.
		Meski Piala Dunia belum digelar, kenaikan harga-harga itu sudah dikeluhkan banyak warga Brasil. ”Tampaknya minum bir pada hari Jumat sekarang ini hanya untuk orang kaya saja,” tulis Luiz Felipe Oliviera pada kiriman pesan barunya di situs Facebook ”Rio Surreal”, setelah sebuah bar lokal menetapkan harga 4 dollar AS (sekitar Rp 45.000) untuk segelas bir.
		Di ibu kota Brasilia, wisatawan harus membayar lebih dari 600 dollar AS per malam untuk sebuah kamar di hotel bintang empat yang berlokasi di dekat stadion. Tarif hotel semalam di hotel yang lebih mewah lagi bisa sampai 1.000 dollar AS selama Piala Dunia berlangsung.
		Ancaman pemogokan oleh pekerja angkutan metropolitan, pekerja bandara, dan pekerja hotel juga bisa mendorong kenaikan upah.
		(Reuters/OKI)
	

