
	Bank Mutiara
	LPS Berharap Penjualan Sukses


	Jakarta, Kompas - Lembaga Penjamin Simpanan berharap proses penjualan saham strategis PT Bank Mutiara Tbk kali ini berakhir sukses. Dalam proses penjualan sebelumnya sejak tahun 2011, penjualan gagal karena calon investor tidak memenuhi syarat.
	Kemarin, masa bagi calon investor menyampaikan minat membeli saham bank yang sebelumnya bernama Century tersebut berakhir. Sebanyak 18 calon investor, sebagian besar dari luar negeri, menyatakan minat mereka.
	Sebagaimana dikemukakan Ketua Tim Pelaksana Penjualan Bank Mutiara Poltak L Tobing, calon investor diberi kesempatan melengkapi dokumen pendaftaran. Mereka kemudian mengembalikan dokumen tersebut kepada LPS selambat-lambatnya 29 April 2014.
	”Calon investor itu ada yang dari perbankan,” kata Tobing di Jakarta, Selasa (22/4).
	LPS telah mengirimkan formulir pendaftaran kepada calon investor yang antara lain berisi penjelasan mengenai struktur pemegang saham calon investor. Selain itu, ada juga surat pernyataan memenuhi kriteria sebagai calon investor.
	”Ada juga formulir perjanjian kerahasiaan,” kata Tobing.
	Ia berharap calon investor kali ini memenuhi persyaratan yang sebelumnya telah ditetapkan untuk pembeli saham Bank Mutiara. Dengan demikian, tidak seperti proses penjualan sebelumnya yang gagal.
	”Sejauh ini, calon investor serius menyampaikan minat membeli saham Bank Mutiara,” kata Tobing.
	Sekretaris LPS Samsu Adi Nugroho memaparkan, dari 18 calon investor tersebut, tujuh di antaranya lokal atau berasal dari dalam negeri. Adapun calon investor luar negeri, ada yang berasal dari Jepang, Singapura, Malaysia, Hongkong, Australia, Timur Tengah, dan Taiwan.
	Latar belakang calon investor itu di bidang keuangan, seperti bank, private equity atau perusahaan pengelola investasi, dan lembaga keuangan nonbank.
	LPS merupakan pemilik saham Bank Mutiara setelah menempatkan penyertaan modal sementara Rp 6,7 triliun pada November 2008. Pada Desember 2013, LPS kembali menyertakan modal sebesar Rp 1,295 triliun untuk memperbaiki rasio kecukupan modal (CAR) Bank Mutiara. (IDR)

 
