
	Kinerja
	Rasio Modal Bank Muamalat Aman


	Jakarta, Kompas -  PT Bank Muamalat Indonesia Tbk menggenapi transformasi sepanjang tahun 2009-2013. Bank Muamalat berharap modal intinya melampaui Rp 5 triliun pada awal tahun 2015 sehingga masuk kelompok bank umum kegiatan usaha 3.
	Direktur Utama Bank Muamalat Arviyan Arifin memaparkan, per akhir tahun 2013, aset Bank Muamalat mencapai Rp 54,694 triliun. ”Posisi CAR juga dalam batasan aman,” katanya di Jakarta, Selasa (22/4).
	Rasio kecukupan modal (CAR) Bank Muamalat per akhir tahun 2013 mencapai 17,27 persen. Data Otoritas Jasa Keuangan menyebutkan, rata-rata CAR bank umum syariah di Indonesia per Desember 2013 sebesar 14,42 persen.
	Meski demikian, tidak menutup kemungkinan Bank Muamalat menambah modal pada tahun-tahun berikutnya. Seperti dikemukakan Direktur Keuangan dan Operasional Bank Muamalat Hendiarto, dengan rasio CAR yang dinilai cukup itu, sebenarnya tidak ada tekanan untuk melaksanakan penawaran saham perdana (IPO).
	”Kalau ekonomi baik, kami akan menyikapi dengan proporsional. Target akan tumbuh lebih tinggi lagi. Bisa juga IPO pada tahun 2016 atau 2017,” ujar dia.
	Bank Muamalat menargetkan pertumbuhan pembiayaan sebesar 15 persen pada tahun 2014. Untuk menjaga rasio pembiayaan terhadap dana pihak ketiga (FDR) di bawah 100 persen, dana pihak ketiga (DPK) ditargetkan tumbuh di atas 15 persen.
	Per akhir tahun 2013, pembiayaan Bank Muamalat mencapai Rp 41,787 triliun. Menurut Direktur Korporasi Bank Muamalat Luluk Mahfudah, porsi pembiayaan segmen ritel 54 persen, sedangkan segmen korporasi dan komersial sekitar 46 persen.
	”Kami memang fokus pada ritel,” kata Luluk.
	Direktur Retail Banking Bank Muamalat Adrian A Gunadi menambahkan, dari pembiayaan ritel itu, sekitar 34 persen untuk konsumer serta 20 persen untuk usaha mikro, kecil, dan menengah dan mikro.
	Sampai akhir 2013, pembiayaan mikro mencapai Rp 45 miliar. Rata-rata pembiayaan mikro yang bergerak di sektor produktif Rp 136 juta per nasabah.
	Dari sisi DPK yang mencapai Rp 41,791 triliun, porsi dana murah 41 persen. Tahun ini, porsi dana murah ditargetkan naik menjadi 45 persen.
	Untuk mencapai target itu, diupayakan peralihan simpanan dari dana mahal berupa deposito ke dana murah berupa tabungan dan giro. (IDR)

 
