
	Investasi
	Kaltim Ajak Kurangi Eksploitasi Alam


	Balikpapan, Kompas - Kalimantan Timur terbuka bagi siapa saja yang ingin berinvestasi, tak terkecuali Amerika Serikat. Kaltim siap menjamin iklim investasi yang kondusif. Namun, Kaltim telah menetapkan arah, yakni mengurangi eksploitasi sumber daya alam serta mulai menggarap hilirisasi tambang, migas, dan produk perkebunan.
	Hal tersebut disampaikan Gubernur Kaltim Awang Faroek Ishak saat berbincang dengan Duta Besar AS untuk Indonesia Robert O Blake di Balikpapan, Selasa (22/4).
	Awang mengutarakan, kerja sama AS dan Indonesia di Kaltim sudah berjalan puluhan tahun. ”Kita mengharapkan ada blok- blok minyak baru bisa dikerjasamakan. Namun, selain itu, banyak juga perusahaan AS yang bergerak selain di sektor migas yang bisa bekerja sama dengan kami,” katanya.
	Kaltim memang masih terbuka bagi perusahaan migas. Namun, Awang mengingatkan bahwa Kaltim tak bisa selamanya mengandalkan sumber daya alam. Sekarang saatnya Kaltim menatap industri hilirisasi produk dari migas dan tambang. Sejumlah proyek besar sudah ada di Kaltim, dan Kaltim pun memiliki kawasan ekonomi khusus, yakni Kawasan Industri dan Pelabuhan Internasional (KIPI) Maloy di Kabupaten Kutai Timur.
	KIPI Maloy yang masih dibangun itu nantinya merupakan sentra pengolahan dan pengapalan produk kelapa sawit, seiring dengan penunjukan Kaltim sebagai kluster industri berbasis pertanian dan perkebunan. Hal ini sejalan dengan keinginan Kaltim mengurangi ekspor minyak kelapa sawit mentah (CPO).
	”Minyak sawit bisa dijadikan banyak produk, seperti minyak goreng, margarin, dan bahan farmasi. Kaltim punya potensi 1,3 juta hektar lahan sawit. Selain hilirisasi produk dari sawit, Kaltim juga mulai mengembangkan produk turunan batubara, seperti gas metan batubara (CBM) atau menjadi pupuk dan amonium nitrat,” papar Awang.
	Dengan kata lain, lanjut Awang, sebetulnya itu juga merupakan peluang investasi bagi perusahaan luar negeri, termasuk perusahaan asal AS. Namun, jangan lupa menjalin kerja sama dengan perusahaan-perusahaan di daerah agar saling menguntungkan.
	Sementara itu, Blake yang juga membawa sejumlah perwakilan perusahaan papan atas asal AS mengatakan, pemilihan bidang kerja sama diputuskan perusahaan. ”Namun, kami memberikan apresiasi tinggi. Kami sudah membahas tentang iklim investasi yang menarik di sini,” ujar Blake.
	Menurut dia, AS selalu menginginkan investasi dan perdagangan dengan Indonesia berkembang pesat. ”Karena itulah, tidak lagi mengejutkan ketika saya membawa delegasi (perwakilan perusahaan asal AS) ke Balikpapan. Ini karena pertumbuhan bisnis di sini paling pesat dan kompetitif,” kata Blake.
	Target investasi
	Di Manado, Sulawesi Utara, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar mengatakan, pelaksanaan pemilihan umum legislatif tanpa gejolak memberi sinyal positif bagi perkembangan investasi di Tanah Air. Kondisi politik yang kondusif itu memberi efek positif bagi pengusaha luar dan dalam negeri untuk menanamkan modal di Indonesia. Bahkan, tahun 2014 target investasi penanaman modal asing (PMA) dan penanaman modal dalam negeri (PMDM) mencapai Rp 450 triliun.
	Ia optimistis target investasi tercapai dengan angka pertumbuhan 15 persen. Tahun 2013 investasi PMA dan PMDN sekitar 27 persen dengan nilai investasi Rp 398 triliun. (PRA/ZAL)

 
