
	BTN Harus Dibuat Besar
	Direksi Diminta Meyakinkan Karyawan


	Jakarta, Kompas - Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan menyatakan bahwa penyatuan Bank Tabungan Negara dengan Bank Mandiri akan menguntungkan BTN. Direksi BTN pun bertugas menyosialisasikan keuntungan tersebut kepada karyawan agar mereka tidak resah.
	”Direksinya harus mengurus, bukan saya yang urus. Direksinya yang urus,” kata Dahlan, Selasa (22/4), di Istana Negara, saat ditanya perihal upaya mengomunikasikan kepada karyawan BTN bahwa BTN akan tumbuh besar jika digabung dengan Bank Mandiri. Alasannya, BTN akan diuntungkan. Nasib karyawan BTN pun akan lebih baik ketimbang sebelum digabung dengan Bank Mandiri.
	Dahlan Iskan berpendapat, BTN seharusnya lebih merasa membutuhkan penyatuan ketimbang Bank Mandiri. ”Pokoknya, BTN harus dibuat besar karena BTN selama ini terlalu kecil untuk bisa mengemban misinya,” katanya.
	Pemerintah merupakan pemegang saham mayoritas di BTN sebesar 60,14 persen. Nilai aset Bank BTN per 31 Desember 2013 mencapai Rp 131,17 triliun.
	Dari portofolio kredit BTN, sekitar 85 persen di antaranya disalurkan ke sektor perumahan. Sejauh ini, BTN menangani 99 persen fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan atau kredit untuk rumah murah pemerintah.
	Sementara itu, kritik terhadap langkah pemerintah menyatukan BTN dengan Bank Mandiri terus bergulir dari sejumlah kalangan, mulai dari pengamat, praktisi properti, hingga kalangan pengusaha. Asosiasi pengembang perumahan yang tergabung dalam Real Estat Indonesia serta Asosiasi Pengembang Perumahan dan Permukiman Seluruh Indonesia menyatakan penolakan terhadap akuisisi BTN oleh Bank Mandiri.
	Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Real Estat Indonesia (REI) Eddy Hussy meminta pemerintah mempertimbangkan kembali rencana penyatuan BTN dan Bank Mandiri.
	Hal itu mengingat BTN merupakan satu-satunya bank yang fokus bisnisnya membiayai perumahan, khususnya perumahan bagi masyarakat berpenghasilan rendah (MBR).
	”Prinsipnya, REI keberatan dan menolak akuisisi BTN dengan bank mana pun. Jika akuisisi terjadi, tidak ada jaminan misi pembiayaan perumahan rakyat akan tetap berjalan,” ujar Eddy Hussy.
	Langkah akuisisi BTN dinilai REI merupakan langkah mundur dalam menyediakan KPR bagi semua lapisan masyarakat. Negara justru membutuhkan banyak bank yang fokus pada penyaluran KPR, bukan justru mengurangi bank fokus yang sudah ada.
	Dari sisi pengembang, lanjut Eddy, pembiayaan proyek perumahan dengan bank mana pun tidak persoalan. Akan tetapi, infrastruktur pendukung dan sumber daya manusia di BTN sudah mengerti karakter bisnis yang dijalankan pengembang, khususnya pengembang kecil yang sebagian besar berada di daerah.
	”Isu penyatuan BTN dengan Bank Mandiri jelas membuat pengembang resah karena BTN selama ini membiayai perumahan di semua kelas, mulai dari rumah sederhana sampai mewah,” katanya.
	Senada dengan hal itu, Ketua Umum DPP Asosiasi Pengembang Perumahan dan Permukiman Seluruh Indonesia Eddy Ganefo menyatakan tetap menginginkan bank yang fokus pada pembiayaan perumahan, khususnya pembiayaan untuk rumah menengah bawah.
	Sejarah panjang
	Secara terpisah, pakar properti Panangian Simanungkalit menyatakan, BTN yang dibangun pada era Orde Baru memiliki sejarah panjang sebagai BUMN dengan khitah pembiayaan perumahan rakyat dan tidak terlalu mengejar untung. Akan tetapi, pemerintah saat ini lebih memilih percaya pada pasar dengan menyatukan BTN dan Bank Mandiri untuk tujuan menghadapi persaingan pasar menyambut Masyarakat Ekonomi Asean 2015.
	Becermin dari Thailand, negara tetangga tersebut memiliki bank negara di bidang pembiayaan perumahan. Setelah krisis ekonomi tahun 1998, bank negara itu terus berkembang
	dan kini telah menjadi bank dengan suku bunga KPR paling rendah. Bahkan, bank tersebut mampu berkembang menjadi pusat data untuk perumahan nasional.
	”Kita patut prihatin bahwa Indonesia tidak lagi memiliki bank yang fokus pada perumahan. Apabila perumahan semakin sulit terjangkau masyarakat, ini salah pemerintah,” ujarnya.
	Saat ini, kekurangan rumah rakyat di Tanah Air telah mencapai 15 juta unit. Di tengah peliknya persoalan perumahan, lanjut Panangian, pemerintah justru memberangus bank yang fokus pada perumahan.
	Kebijakan blunder tersebut menjauhkan masyarakat mengakses kebutuhan dasar akan perumahan. (LKT/ATO)

 
