
	Kinerja Bank Ikut Melambat
	Perlambatan Perekonomian Sudah Diantisipasi


	JAKARTA, KOMPAS - Perlambatan pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 ini mulai memengaruhi pertumbuhan kinerja perbankan. Namun, kalangan perbankan sudah bersiap mengantisipasi dampak perlambatan pertumbuhan ekonomi yang akan terjadi.
	Direktur Keuangan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Achmad Baiquni mengungkapkan, pada tahun-tahun lalu, perekonomian mendukung pertumbuhan kinerja perbankan.
	”Kalau tahun ini, laju pertumbuhan ekonomi akan lebih rendah. Hal ini akan memengaruhi kinerja,” kata Baiquni dalam jumpa pers paparan kinerja di kantor BRI, Jakarta, Rabu (23/4).
	Per triwulan I-2014, laba bersih BRI mencapai Rp 5,9 triliun, tumbuh 17,86 persen secara tahunan. Sementara pada triwulan I-2013, laba bersih BRI sebesar Rp 5,01 triliun, tumbuh 18,8 persen secara tahunan.
	Kredit BRI per triwulan I-2014 sebesar Rp 432,44 triliun, tumbuh 19,7 persen secara tahunan. Dibandingkan per triwulan I-2013, kredit BRI mencapai Rp 361,26 triliun dengan pertumbuhan tahunan 27,6 persen.
	Dana pihak ketiga (DPK) pada triwulan I-2014 sebesar Rp 470,02 triliun, tumbuh 16,6 persen secara tahunan. Pada triwulan I-2013, DPK sebesar Rp 403,09 triliun, tumbuh 19,6 persen dalam setahun.
	Adapun aset BRI per triwulan I-2014 mencapai Rp 595,74 triliun, tumbuh 16,36 persen dalam setahun. Pada triwulan I-2013, aset BRI sebesar Rp 511,98 triliun, tumbuh 19,8 persen secara tahunan.
	Perihal kredit, Baiquni menyebutkan, BRI sudah memiliki banyak perjanjian kredit dengan calon debitor pada tahun 2013. Penarikannya baru akan dilakukan tahun ini. BRI akan berupaya menjaga pertumbuhan kredit sesuai arah Bank Indonesia, yakni 15-17 persen pada tahun ini.
	Perihal DPK, Baiquni menyampaikan, sebenarnya dana itu bisa tumbuh lebih tinggi daripada saat ini. Namun, risikonya, DPK menjadi mahal. ”Kami cegah biaya dana naik. Maka, kami sesuaikan DPK,” kata Baiquni.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Sugandi, menyebutkan, kondisi ini akibat pengetatan kebijakan moneter Bank Indonesia. Bank Indonesia memperkirakan, pertumbuhan ekonomi tahun ini sebesar 5,5-5,9 persen.
	Dari data yang pernah disajikan Kompas, total pinjaman bank tumbuh 21,6 persen menjadi Rp 3.293 triliun pada tahun 2013. Porsi terbesar masih diserap sektor perdagangan, 19 persen. Di urutan kedua adalah sektor industri sebesar 17,5 persen, disusul 11 sektor lain dengan porsi mulai dari 3,2 persen sampai 8,4 persen.
	Aksi korporasi
	Terkait aksi korporasi, menurut Direktur Utama BRI Sofyan Basir, BRI menyampaikan minat untuk membeli PT Bank Mutiara Tbk. ”Kalau harganya di bawah nilai bail out, sangat menarik,” kata Sofyan dalam jumpa pers kemarin.
	Sebagaimana disampaikan Ketua Tim Pelaksana Penjualan Bank Mutiara Poltak L Tobing, sebanyak 18 calon investor menyatakan minat membeli Bank Mutiara yang sebelumnya dikenal sebagai Bank Century. Tujuh investor merupakan investor lokal atau dari dalam negeri. Adapun calon investor luar negeri berasal dari Jepang, Singapura, Malaysia, Hongkong, Australia, Timur Tengah, dan Taiwan.
	Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) menyuntikkan dana Rp 6,7 triliun dalam rangka penyelamatan Bank Century dalam bentuk penyertaan modal sementara. LPS menjadi pemilik saham bank yang kini berubah menjadi Bank Mutiara itu.
	Pada Desember 2013, LPS kembali menyuntikkan modal Rp 1,295 triliun untuk meningkatkan rasio kecukupan modal (CAR) Bank Mutiara. (IDR)
	 
	"Kalau tahun ini, laju pertumbuhan ekonomi akan lebih rendah. Hal ini akan memengaruhi kinerja.
	 

 
