
	Insentif untuk Bangun ”Smelter”
	Mendorong Partisipasi Dunia Usaha


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Keuangan akan memberikan insentif fiskal untuk pembangunan smelter atau industri pemurnian dan pengolahan bahan mineral mentah. Insentif tersebut berupa keringanan bea keluar dan keringanan pajak yang disesuaikan proses pembangunan smelter.
	Wakil Menteri Keuangan II Bambang Permadi Soemantri Brodjonegoro menyatakan hal tersebut di Jakarta, Rabu (23/4), sebagaimana dikutip dari
	situs resmi Kementerian Keuangan.
	Menurut Bambang, insentif akan dituangkan dalam peraturan menteri keuangan (PMK). Perhitungannya menyesuaikan dengan perkembangan pembangunan smelter itu sendiri dibandingkan ketentuan dalam PMK.
	Guna memantau perkembangan pembangunan smelter, Bambang melanjutkan, pemerintah akan membentuk tim khusus yang terdiri atas gabungan kementerian terkait dan tenaga ahli independen.
	”Melibatkan tenaga luar independen, kalau cuma pemerintah saja kan mungkin tidak punya keahlian, harus libatkan tenaga- tenaga ahli untuk melihat apakah persentasenya sudah memenuhi aturan,” kata Bambang.
	Selain insentif bea keluar, Bambang menambahkan, pihaknya juga menggagas pemberian keringanan pajak atau tax allowance. Ini akan dituangkan dalam peraturan pemerintah (PP).
	Adapun uang jaminan pembangunan smelter, kata Bambang, akan dituangkan dalam peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral.
	”Mudah-mudahan PP-nya bisa disepakati di rakor (rapat koordinasi) Menko (Kementerian Koordinator Perekonomian) minggu ini atau minggu depan. Baru kita proses PP-nya,” ujarnya.
	Akselerasi industri
	Menteri Perindustrian (Menperin) MS Hidayat menuturkan, Kemenperin masuk dalam tim khusus yang akan memantau perkembangan pembangunan instalasi pemurnian dan pengolahan tersebut.
	Menurut Hidayat, pemerintah harus mempertimbangkan insentif pajak, keringanan bea masuk untuk peralatan mesin impor, dan sebagainya apabila instalasi pengolahan dan pemurnian tersebut dilengkapi infrastruktur dasar.
	”Apabila instalasi pengolahan dan pemurnian dilengkapi infrastruktur dasar, misalnya dilakukan pembangunan pelabuhan, pembangkit tenaga listrik, jalan, bandar udara, dan lokasinya di luar Jawa, sudah seharusnya pemerintah mempertimbangkan insentif pajak, bea masuk, dan sebagainya,” kata Hidayat ketika dihubungi pada Rabu malam.
	Berdasarkan data Kemenperin, tekad mempercepat pertumbuhan industri melalui akselerasi industrialisasi tahun 2012-2014 bertujuan mendorong pertumbuhan sektor industri yang merupakan katalis utama peningkatan pertumbuhan ekonomi nasional.
	Strategi pelaksanaan percepatan industrialisasi tersebut antara lain mendorong partisipasi dunia usaha dalam pembangunan infrastruktur dan percepatan proses pengambilan keputusan untuk menyelesaikan hambatan birokrasi.
	Strategi lainnya adalah reorientasi kebijakan ekspor bahan mentah dan sumber energi serta mendorong peningkatan produktivitas, daya saing, dan integrasi pasar domestik.
	Penerapan akselerasi industrialisasi tersebut antara lain diwujudkan melalui program prioritas hilirisasi industri berbasis agro, minyak, dan gas bumi, serta bahan tambang mineral.
	Peningkatan nilai tambah industri dalam negeri melalui hilirisasi industri berbasis sumber daya alam merupakan sasaran utama program prioritas tersebut. (LAS/CAS)
	 
	 

 
