
	Akuisisi BTN Ditunda
	Kebijakan Menteri Jangan Membikin Resah Masyarakat


	Jakarta, Kompas - Sekretaris Kabinet Dipo Alam mengingatkan menteri untuk tidak mengambil kebijakan yang memicu keresahan serta berpotensi merugikan pemerintah yang akan datang. Imbauan itu disampaikan Dipo berdasarkan instruksi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.
	”Kami mengingatkan kembali jajaran anggota kabinet, para menteri, dan pimpinan lembaga pemerintah untuk berperan aktif dalam menjaga kondisi ekonomi, politik, dan keamanan selama masa menjelang dan berlangsungnya pemilihan presiden dan wakil presiden,” ujar Dipo, Rabu (23/4), dalam jumpa pers di Gedung Sekretariat Kabinet.
	Menurut dia, instruksi Presiden kepada para pejabat untuk tidak mengambil keputusan strategis yang berimplikasi luas serta dapat menimbulkan keresahan disampaikan dalam sidang kabinet pada 5 dan 16 Januari 2014. ”Kami ingatkan kembali para menteri untuk tidak membuat kebijakan yang tidak mungkin diselesaikan (oleh pemerintah sekarang) sehingga timbul keresahan,” ungkap Dipo.
	Terkait rencana penyatuan PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk dan PT Bank Mandiri (Persero) Tbk, ujar Dipo, pihaknya mengirimkan surat edaran kepada Menteri BUMN, Menko Perekonomian, Direktur Utama Bank Tabungan Negara, Direktur Utama Bank Mandiri, serta Menteri Keuangan.
	”Kiranya rencana pengalihan kepemilikan saham pada BTN ke Bank Mandiri yang berkembang dan berpotensi meresahkan masyarakat dan karyawan PT BTN ditunda sampai ada kejelasan yang komprehensif,” katanya.
	Menurut dia, rencana penyatuan itu perlu dikaji bersama secara komprehensif sesuai mekanisme sebagaimana diatur oleh berbagai peraturan yang terkait. Para pejabat juga seharusnya tidak memublikasikan sebuah rencana kebijakan sebelum ada kesatuan pendapat.
	Fokus ke perumahan
	Menteri BUMN Dahlan Iskan selama ini berpandangan, rencana penyatuan BTN dan Bank Mandiri harus terus dilanjutkan. Rencana ini, dinilai Dahlan, akan menguntungkan BTN yang sebagian besar penyaluran kreditnya ditujukan bagi pembiayaan kredit rumah menengah ke bawah.
	Penundaan rencana penyatuan BTN ke Bank Mandiri ditanggapi gembira oleh karyawan BTN. Namun, mereka tetap berharap penjualan itu dibatalkan, bukan hanya ditunda.
	Ketua Serikat Pekerja BTN Satya Wijayantara menyampaikan rasa terima kasih. ”Tapi, kami tetap berunjuk rasa, menuntut rencana ini batal,” katanya.
	Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin menyampaikan, pihaknya selalu menghormati keputusan pemerintah sebagai pemegang saham. ”Kami akan tetap fokus memperkuat Bank Mandiri menghadapi persaingan regional serta mewujudkan visi menjadi bank terbaik di ASEAN tahun 2020,” kata Budi. Masyarakat Ekonomi ASEAN dimulai akhir tahun 2015, tetapi untuk sektor keuangan dimulai tahun 2020.
	Menanggapi perkembangan ini, Wakil Ketua Komite Tetap Modal Ventura dan Pembiayaan Alternatif Kamar Dagang dan Industri Indonesia Irwi Indiastuti Tjahyani mengatakan, BTN sudah memiliki segmen pasar sehingga harus dipertahankan.
	Ketua Umum Realestat Indonesia Eddy Hussy menuturkan, BTN sudah berpengalaman menangani KPR. ”Bisnis ini tidak menarik bagi bank lain karena menyebar hampir di semua daerah,” ujar Eddy.
	Sekretaris Jenderal Asosiasi Pengembang Perumahan dan Permukiman Seluruh Indonesia Endang Kawidjaja menjelaskan, selama ini hanya BTN yang mampu memenuhi kebutuhan KPR. (ATO/IDR/AHA/LKT)

 
