
	Potensi Pajak Hilang Triliunan
	KPK Nilai Buruk Pengelolaan Mineral dan Batubara


	JAKARTA, KOMPAS - Buruknya pengelolaan mineral dan batubara di Indonesia menyebabkan negara berpotensi kehilangan penerimaan pajak Rp 20 triliun. Sebab, dari 3.826 izin usaha tambang yang dimiliki 3.066 perusahaan, masih ada 724 perusahaan atau 23,6 persen yang tak punya NPWP.
	Kondisi ini mencerminkan buruknya tata kelola sektor mineral dan pertambangan batubara (minerba). Jika tak ada perbaikan pengelolaan, dikhawatirkan Indonesia bisa menjadi pengimpor batubara 15 tahun lagi.
	Hasil kajian Direktorat Penelitian dan Pengembangan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) terhadap sektor minerba menyimpulkan, penerimaan pajak di sektor ini masih tak optimal. Kajian itu disampaikan KPK, Rabu (23/4), kepada Direktur Jenderal Pajak Kementerian Keuangan Fuad Rahmany, Inspektur Jenderal Kementerian Keuangan Sonny Loho, dan Ketua Komite Pengawas Perpajakan Daeng M Nazier.
	Wakil Ketua KPK Adnan Pandu Praja mengatakan, temuan paling menarik antara lain belum akuratnya data nomor pokok wajib pajak (NPWP) Ditjen Pajak terkait perusahaan minerba. ”Bahkan, perusahaan pemegang izin usaha pertambangan (IUP) yang statusnya clean and clear  pun masih tak punya NPWP,” kata dia.
	Temuan lain, kurangnya data pendukung berupa data produksi tambang minerba yang jadi acuan perhitungan. ”Ada perbedaan data produksi batubara Ditjen Minerba Kementerian ESDM dengan Badan Pusat Statistik dan lainnya. Akibatnya, potensi hilangnya pajak tahun 2012 lebih dari Rp 20 triliun,” ujar Adnan.
	Pengimpor
	Menurut Adnan, jika tak ada perbaikan radikal pengelolaan minerba, diprediksi 15 tahun lagi Indonesia jadi negara pengimpor. ”Kita hanya punya simpanan 2,6 persen dari cadangan (batubara) dunia, tapi kita pengekspor nomor satu di dunia,” katanya.
	Hal senada disampaikan Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto. ”Indonesia negara dengan cadangan batubara (terbesar) ke-8 di dunia, tetapi jadi negara pengekspor batubara pertama. Namun, penghasilannya hanya Rp 22 triliun,” ujar Bambang.
	Sementara itu, Fuad mengaku sulit mendata perusahaan tambang yang tak punya NPWP karena IUP diberikan daerah. (BIL)
	Grafik: Pengelolaan Minerba
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Direktur Jenderal Pajak  Fuad Rahmany (tengah) bersama Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto (kiri) dan Adnan Pandu Praja menggelar jumpa pers setelah pertemuan di Gedung KPK, Jakarta, Rabu (23/4). Pertemuan tersebut membahas  temuan KPK tentang  kekurangan penerimaan pajak negara dari sektor minerba.

 
