
	Ketimpangan
	Pola AS Jadi Contoh Nyata


	Ketimpangan ekonomi menjadi topik global dan dibahas di sejumlah media utama internasional. Salah satu kesimpulannya adalah ketimpangan itu tidak baik karena bisa menimbulkan sikap iri, mengarahkan masyarakat pada keserakahan. Di sisi lain, ketimpangan itu sendiri juga merugikan perekonomian.
	Di situs Project Syndicate, situs lembaga pemikiran bereputasi internasional, Selasa (22/4), Profesor Jeffrey Frankel dari Harvard University menuliskan dampak masa depan dari ketimpangan. Dia mengingatkan, ketimpangan itu buruk secara keseluruhan bagi perekonomian dan bisa menyebabkan volatilitas serta mengacaukan pertumbuhan.
	Frankel mengingatkan krisis ekonomi 2008 sebagai contoh kasus akibat dari ketimpangan. Dugaan kuat, krisis ini adalah akibat segelintir orang memiliki jumlah uang yang luar biasa besar dan mengalokasikan kekayaan mereka pada transaksi-transaksi spekulatif di pasar uang, yang memang menjadi penyebab krisis ekonomi Amerika Serikat.
	Frankel mengingatkan juga, ketimpangan bisa diterjemahkan ke dalam sikap iri dan ketidakbahagiaan. Pernyataan Frankel itu dibuktikan dengan munculnya kelompok ”Kami adalah 98 Persen”, kelompok masyarakat yang menentang Wall Street, kalangan elite yang mendapatkan dana talangan walau telah merusak perekonomian AS.
	Analisis Frankel mengindikasikan, kekayaan yang terlalu besar bisa membuat kekayaan itu ”merampok” pemerintahan. Kaum kaya bisa memengaruhi pemerintah dalam peluncuran kebijakan agar berpihak kepada mereka. ”Ketimpangan sungguh sesuatu yang tidak diinginkan,” kata Frankel.
	Situs CNBC juga mengindikasikan bahwa ketimpangan telah mengganggu. Pola pemulihan ekonomi AS dianggap salah satu indikasi ketimpangan. Perekonomian AS telah pulih dari resesi besar, tetapi menjadi sesuatu yang rapuh dan tidak dirasakan merata oleh semua pihak.
	Analisis Biro Statistik Ketenagakerjaan AS memperlihatkan indikasi lain di balik itu. Pemulihan ekonomi tidak menurunkan secara drastis tingkat pengangguran, yang justru naik dari 6,6 persen menjadi 6,7 persen.
	”Kami tahu bahwa perekonomian telah tumbuh sejak paruh kedua tahun 2009. Namun, kami juga tahu bahwa pertumbuhan tidak menolong warga berpendapatan lebih rendah,” kata Jared Bernstein, peneliti di Center on Budget and Policy Priorities. ”Warga kelas atas memiliki tingkat pengeluaran yang lebih rendah dibandingkan dengan tingkat pengeluaran warga berpendapatan lebih rendah,” ujarnya.
	Lebih parah lagi, dalam kasus perekonomian AS, yang terjadi adalah warga kelas bawah tidak saja sulit menaikkan pengeluaran. Mereka, ironisnya, malah terpaksa meminjam.
	Hal ini disebabkan AS dilanda ketimpangan kepemilikan. Pasokan uang beredar di AS tidak diterjemahkan ke dalam pertumbuhan organik, tetapi hanya terlihat dari kenaikan indeks-indeks saham. Ini adalah sebuah indikasi bahwa kepemilikan kekayaan di AS tidak merata.
	Perekonomian membutuhkan rakyat yang melakukan permintaan. Dalam kasus AS, diduga pertumbuhan tidak mencakup warga kelas bawah, yang memerlukan pendapatan untuk melakukan permintaan. Perekonomian AS memiliki struktur ketimpangan, saat para warga kaya tidak selalu menerjemahkan kekayaan ke dalam permintaan walau memiliki pertambahan kekayaan.
	Harian The Financial Times (FT) edisi Selasa menuliskan ketimpangan wajib diatasi karena tidak bagus bagi perekonomian. Pemerataan pendapatan malah sangat bagus bagi perekonomian.
	Martin Wolf, kolumnis ekonomi di harian FT, memperlihatkan Skandinavia, sebuah wilayah di Eropa Utara dengan pemerataan pendapatan yang paling baik di dunia dan juga wilayah yang menekankan pajak tinggi.
	Wolf menunjukkan, meratanya pendapatan di Skandinavia, dan tingkat pajak yang tinggi, malah membuat kawasan ini relatif lebih bebas dari krisis besar, yang telah menimpa zona euro. (AFP/AP/REUTERS/MON)
	Ilustrasi:
	JItet

 
