
	Padat Modal Dominan
	Investasi Meningkat, Penyerapan Buruh Kian Sedikit


	Jakarta, Kompas - Investasi terus meningkat dalam tiga tahun terakhir. Trennya semakin mengarah ke sektor padat modal. Pada periode yang sama, produktivitas ekonomi relatif stagnan. Akibatnya, penyerapan tenaga kerja yang ditimbulkannya semakin sedikit.
	Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar dalam keterangan pers di Jakarta, Kamis (24/4), menyatakan, investasi semakin mengarah ke sektor padat modal. Hal ini harus dicermati.
	Berdasarkan data BKPM, realisasi investasi di triwulan I-2014 mencapai Rp 106,6 triliun. Namun, tenaga kerja yang terserap hanya 260.156 jiwa atau menurun dibandingkan periode yang sama tahun 2013. Dengan realisasi investasi senilai Rp 93 triliun di triwulan I-2013, 361.924 tenaga kerja terserap.
	Data ini, menurut Mahendra, tak boleh dibaca secara reaktif, tetapi juga harus dicermati agar jangan sampai terlambat membaca perubahan. ”Memang kalau dilihat dari segi investor, tentu dia akan mengutamakan industri yang sesuai dengan potensi yang ada di Indonesia. Jadi, kalau di waktu lalu potensinya sumber daya alam, dia ke sana. Lalu kemudian potensinya bergerak ke tenaga kerja yang relatif murah pada beberapa waktu tahun lalu, dia ke sana. Lalu, kalau sekarang pada saat pasar dalam negeri tinggi, dia bergerak ke sana,” kata Mahendra.
	Namun, setidaknya ada pesan yang menurut Mahendra perlu dicamkan, yakni sektor padat karya di Indonesia mulai kurang kompetitif. ”Pertanyaannya adalah apa yang harus dikerjakan,” kata Mahendra.
	Kuncinya, kata dia, meningkatkan daya saing. Berkaitan dengan buruh, ini berarti perbaikan produktivitas buruh. ”Kalau kualitas sumber daya manusia makin meningkat dan produktif, dengan rasio modal yang sama, sebenarnya tetap bisa diperoleh kesempatan kerja yang lebih besar,” kata dia.
	Dosen Hukum Perburuhan Universitas Atma Jaya, Jakarta, Surya Tjandra, menyatakan, pemerintah tidak bisa mengatur pihak swasta yang ingin berinvestasi sejauh investasinya tidak melanggar hukum. Hal yang sepenuhnya berada dalam kendali pemerintah untuk mendorong sektor padat karya adalah melalui anggaran infrastruktur dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
	Peningkatan investasi swasta, kata Surya, pada dasarnya positif. Namun, hal ini harus dibarengi dengan sejumlah kondisi, seperti tingginya produktivitas ekonomi. Hal ini antara lain menyangkut infrastruktur, buruh, prosedur, dan perizinan.
	Peningkatan investasi padat modal, menurut Surya, merupakan indikasi peningkatan nilai tambah.
	”Yang mesti disiapkan adalah aturan soal transfer teknologi,” kata Surya. (LAS)
	 
	Grafik: Investasi Naik, Penyerapan Tenaga Kerja Menurun
	 

 
