
	KEUANGAN
	Akuisisi BTN oleh Mandiri Sudah Dikaji secara Mendalam


	JAKARTA, KOMPAS — Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan menerima keputusan Sekretaris Kabinet tentang penundaan akuisisi Bank Tabungan Negara oleh Bank Mandiri. Meski demikian, Dahlan membantah rencana itu dilakukan tanpa kajian mendalam.
	”Saya akan tunduk jika benar-benar diperintahkan untuk membatalkan akuisisi ini oleh atasan saya. Namun, saya tegaskan, tidak benar akuisisi ini tidak melalui kajian mendalam. Kami juga sudah mengundang konsultan-konsultan keuangan terbaik untuk menelaah penyatuan ini. Saya bukan menteri yang ngawur,” tutur Dahlan seusai Rapat Pimpinan Kementerian BUMN, di Garuda Maintenance Facility, Jakarta, Kamis (24/4).
	Dalam kesempatan itu, Dahlan juga menolak pernyataan Sekretaris Kabinet Dipo Alam yang mengatakan, penyatuan kedua bank ini akan meresahkan masyarakat. Menurut dia, yang resah hanyalah sebagian karyawan BTN. ”Itu wajar terjadi. Saya, kan, juga sudah menyatakan siap menghadapi mereka jika direksinya tidak mampu mengatasi,” ujar Dahlan.
	Sekretaris Kabinet Dipo Alam mengimbau Menteri BUMN Dahlan Iskan, Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Radjasa, serta direksi PT BTN Tbk dan PT Bank Mandiri Tbk menunda rencana privatisasi BTN. Ini tertuang dalam Surat Edaran Nomor E.05/Seskab/IV/2014 tertanggal 23 April 2014.
	Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman D Hadad mengemukakan, OJK akan bertemu dengan Dahlan Iskan untuk membicarakan persoalan perbankan.
	”Bukan hanya soal BTN, melainkan mengenai peran bank-bank pemerintah sebagai lokomotif perbankan nasional, lebih dari 40 persen,” kata Muliaman.
	Prinsipnya, OJK mendukung konsolidasi bank. Tidak hanya agar modalnya besar, tetapi juga agar bank kuat dan dikelola dengan baik.
	(ARN/IDR)


	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Anggota staf Bank Tabungan Negara (BTN) memeriksa papan suku bunga dasar kredit untuk pengurusan kredit pemilikan rumah di Bank BTN Kantor Cabang Harmoni, Jakarta, Kamis (24/4). Pemerintah membatalkan rencana akuisisi BTN oleh Bank Mandiri karena dianggap menimbulkan keresahan dan banyak ditolak kalangan pengembang perumahan. BTN selama ini dianggap sebagai bank yang memudahkan masyarakat bawah untuk mendapatkan kredit perumahan.

