
	Profil Usaha
	Berbisnis sejak Mahasiswa


	Awalnya, dia hanya bekerja agar dapat bertahan hidup dan menamatkan kuliah. Kini, dia menginspirasi banyak mahasiswa dan pekerja untuk hidup mandiri dan sejahtera. Tak sekadar berbisnis, Alween Ong (29) juga membagikan kemampuan dan pengalaman tentang kewirausahaan kepada orang.
	Oleh M HILMI FAIQ
	Alween adalah pemilik sekaligus Direktur Utama Alcompany Indonesia Management, perusahaan yang bergerak di bidang kewirausahaan. ”Inilah, Bang, kantor kami,” kata Alween ketika ditemui beberapa waktu lalu di sebuah gerai di lantai II mal Grand Palladium, Medan, Sumatera Utara.
	Gerai itu dijadikan kantor dengan biaya sewa Rp 10 juta per tahun. Sekitar 15 meter dari kantor itu, terdapat dua gerai lagi yang disewa Alween dengan tarif sama. Sudah hampir lima tahun dia menyewa tempat itu.
	Salah satu gerai itu dijadikan tempat percetakan sekaligus pemesanan produk-produk berbasis digital printing yang bernaung di bawah label Narsis Digital Printing. Satu gerai lain khusus bagi wirausaha atau mitra Alcompany yang membutuhkan stok bahan baku atau alat kerja.
	Alween menjalin kerja sama dengan Dinas Koperasi Kabupaten Deli Serdang untuk melatih calon tenaga kerja tentang kewirausahaan. Ia dan rekan-rekannya di Alcompany mentransfer pengetahuan, pengalaman, dan keterampilan kepada para calon pekerja. Adapun Pemerintah Kabupaten Deli Serdang menyediakan alat kerja.
	Saat ini, tak kurang dari 2.500 orang mendapat pelatihan darinya. Belum lagi puluhan mahasiswa dan lulusan SMA yang mengikuti program kemitraan dengannya.
	Di luar program hasil kerja sama dengan Pemerintah Kabupaten Deli Serdang, Alween juga menawarkan paket-paket pelatihan dengan biaya Rp 1,6 juta hingga Rp 4 juta. Dengan biaya itu, para calon pekerja memperoleh pelatihan, peningkatan keterampilan, alat kerja, dan bahan baku. Keterampilan yang ditawarkan, antara lain, berupa reparasi telepon seluler (ponsel), cetak kartu tanda pengenal, pembuatan pin, kaus, dan gambar pada mug. ”Saat mereka belajar mandiri, kami terus mendampingi,” kata anak kedua dari lima bersaudara ini.
	Di luar itu, Alween juga membuka usaha lain yang melayani konsumen yang menginginkan foto diri atau pasangannya dicetak di mug, piring, atau wadah lain berbahan keramik. Produknya menembus pasar Malaysia, Thailand, dan Singapura dengan omzet tak kurang dari Rp 60 juta per bulan. Anak pasangan Fenny Anggrita (54) dan mendiang Robert Ong ini menjalankan usahanya dibantu delapan pegawai.
	Menurut Alween, keterampilan digital printing diperoleh ketika dia bertemu pemilik mesin cetak digital di Pekan Raya Sumatera Utara. Dia kemudian belajar selama sebulan.
	Kini, dia mampu membeli dua rumah dan membantu modal orangtuanya berjualan pupuk. Ia juga berencana membeli mobil pribadi sekaligus kendaraan kerja.
	Mahasiswa ”Aduhai”
	Dara kelahiran Padang, Sumatera Barat, ini awalnya hanya ingin menyelesaikan kuliah tanpa menambah beban ekonomi ibunya. Maklum, saat Alween kuliah di Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Sumatera Utara tahun 2003, ayahnya telah meninggal. Toko kelontong keluarganya harus tutup lantaran tidak ada lagi modal. Padahal, saat itu, dia membutuhkan uang Rp 400.000 per bulan untuk makan dan indekos.
	Pada awal kuliah, dia mendapati teman-temannya banyak membutuhkan diktat dan buku kuliah. Dia lantas menawarkan diri untuk membantu memfotokopi. Untuk buku, Alween bersedia membelikan asal teman-temannya membayar di muka.
	Ketika menyusuri pasar buku di Titi Gantung, Lapangan Merdeka, Alween menemukan harga buku kuliah lebih murah hingga Rp 8.000 per eksemplar dibandingkan harga di kampus atau toko buku. Jika membeli dalam jumlah puluhan, harganya bisa selisih hingga Rp 10.000 per eksemplar. ”Saya berani beli banyak dan menjual lagi kepada teman-teman dengan harga yang sedikit lebih murah dari harga toko. Jadi, saya masih dapat selisihnya,” ujar dia mengenang.
	Namun, kebutuhan buku kuliah hanya enam bulan sekali. Hasilnya tak cukup untuk memenuhi kebutuhan Alween. Suatu kali, teman kuliahnya meminta bantuan untuk menjual ponselnya. Ketika laku, Alween mendapat komisi. Alween pun menjadi agen penjualan barang-barang milik temannya dan sering diminta mengantar ponsel yang rusak atau mati ke tempat perbaikan. ”Saya sering perhatikan tukang handphone itu dan saya berpikir rasanya saya bisa. Lalu, saya coba,” kata dia.
	Ongkos dari hasil jual ponsel dia tabung untuk membeli obeng dan solder. Lalu, dia memberanikan diri untuk membeli dan mereparasi bangkai ponsel temannya. Saat menghadapi jalan buntu, dia membuka situs pencari Google atau membeli tabloid ponsel. Hasilnya, banyak ponsel mati dia hidupkan lagi dan laku dijual.
	Kepercayaan teman-teman kepada Alween terus tumbuh. Dia sering jadi perantara jual-beli mobil atau rumah dengan komisi 2,5 persen dari harga jual. Ketika mahasiswa, banyak hal dilakukan Alween untuk bertahan hidup. Sampai-sampai dia dijuluki Alween ”Aduhai” alias agen dunia akhirat.
	Tahun 2008, dia mengikuti seleksi Wirausaha Muda Mandiri oleh Bank Mandiri dan lolos sebagai finalis. Ia pun mendapat pelatihan meningkatkan usaha di Jakarta. Dari interaksinya dengan para pengusaha muda, Alween menyadari, berwirausaha bukan sekadar mengejar peningkatan materi, tetapi juga menebar manfaat bagi orang lain.
	Foto:
	KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	Alween Ong

 
