
	Properti
	Berkutat di Investasi...


	Di tengah iklim investasi yang berkembang di masyarakat, properti masih menjadi primadona bagi para investor. Properti melesat melampaui instrumen investasi lainnya, seperti deposito, saham, surat berharga, reksa dana, dan emas.
	Survei yang dilakukan Litbang Kompas pada tahun 2012 telah menunjukkan tren ini. Investasi yang dianggap paling menguntungkan tahun 2013 adalah properti atau tanah (34,8 persen), disusul emas (30 persen), usaha sendiri (18,3 persen), dan saham/surat berharga (3,6 persen).
	Apa yang menyebabkan orang lebih percaya dengan investasi properti ketimbang instrumen investasi lain?
	Muncul kecenderungan investor lebih percaya menyimpan kelebihan dana di sektor properti karena nilai tanah dan bangunan yang selalu meningkat. Investor berharap meraup untung besar dari kenaikan nilai tanah dan bangunan. Tahun 2012-2013, kenaikan nilai jual rumah, misalnya, bisa mencapai 40 persen.
	Pakar properti, Panangian Simanungkalit, menyebutkan, dari sekitar 600.000 investor di Indonesia, sebanyak 60 persen di antaranya memilih menempatkan kelebihan dana dalam bentuk aset properti ketimbang simpanan di bank.
	Aset properti itu berupa rumah tapak, tanah, kavling, kios, ataupun townhouse dengan nilai aset rata-rata di atas Rp 1 miliar. Sebagian besar properti tersebut dibeli investor secara tunai keras atau tunai bertahap. Apalagi, penjaminan dana setiap nasabah pada satu bank oleh Lembaga Penjamin Simpanan maksimum hanya Rp 2 miliar.
	Dipilihnya investasi properti untuk meraup untung besar tak dimungkiri juga kerap memicu aksi spekulatif. Fenomena kekosongan belasan ribu kios di pusat perdagangan strata (hak milik) di Jakarta menjadi salah satu penanda bahwa kios-kios itu dibiarkan kosong sebagai simpanan dengan harapan atas kenaikan nilai aset.
	Akan tetapi, di tengah gencarnya investasi properti, terdapat sedikitnya 15 juta keluarga Indonesia tak sanggup menjangkau rumah. Kendala terbesar adalah kesulitan uang muka dan akses pinjaman ke perbankan.
	Sekitar 58 persen anggota masyarakat usia dewasa belum memiliki akses ke bank (unbanked) karena tidak mempunyai dana untuk disimpan ataupun tidak bisa memperoleh pinjaman karena tak memenuhi syarat perbankan.
	Padahal, tingkat serapan kredit properti di Indonesia tergolong masih sangat rendah. Tahun 2013, besar kredit pemilikan rumah (KPR) adalah Rp 280 triliun atau 2,8 persen terhadap total produk domestik bruto nasional Rp 10.000 triliun. Rasio KPR terhadap PDB nasional Indonesia itu jauh di bawah Thailand 11 persen, Tiongkok 16 persen, dan Malaysia 29 persen.
	Adapun total kredit properti meliputi kredit real estat, KPR, dan kredit konstruksi tercatat Rp 468 triliun atau hanya 15 persen dari keseluruhan kredit perbankan yang mencapai Rp 3.000 triliun. Sementara itu, rasio kredit perbankan terhadap PDB juga masih rendah, yakni sekitar 30 persen. Rendahnya rasio kredit perbankan terhadap PDB turut memicu rendahnya tingkat kedalaman finansial.
	Masih minimnya keyakinan investor untuk menyimpan dana di bank, ujar Panangian, menjadi indikasi telah terjadi kesalahan peruntukan dana (misallocation of resources). Dalam jangka panjang, kondisi ini tidak sehat karena arus dana yang masuk perbankan tidak optimal. Akibatnya, arus perputaran dana yang masuk ke bank menjadi tidak maksimal untuk menopang pembiayaan pembangunan nasional.
	Diperlukan keseriusan perbankan dan pemerintah untuk meyakinkan publik, khususnya investor, bahwa bentuk investasi nonproperti memiliki daya saing. Dana investor dalam jumlah besar sepatutnya mampu mengalir dan menggerakkan perekonomian negara. Keseriusan pemerintah mendatang diperlukan untuk mendorong masyarakat lebih memiliki akses kredit yang memadai. (BM Lukita Grahadyarini)

Ilustrasi:
DIDIE SW
