
	Keseimbangan Hidup
	Bankir Wall Street Bekerja seperti Robot


	Kematian seorang bankir Bank of America pada 15 Agustus 2013 memberi sedikit perubahan pada kultur kerja di Wall Street. Ini adalah julukan bagi bursa Amerika Serikat yang berlokasi di New York, di mana lembaga keuangan besar dunia menjual saham sekaligus menempatkan para karyawan muda dan pintar untuk mengotaki cara memperoleh keuntungan lewat transaksi-transaksi yang rumit hingga spekulatif tetapi sangat menyita pikiran serta tenaga.
	Moritz Erhardt (21) ditemukan tak sadar di Claredale House, sebuah permukiman di London, Inggris. Saat itu Erhardt sedang menjalani pelatihan dan praktik kerja yang sudah berlangsung tujuh pekan di Bank of America (BOA) cabang London.
	Para tenaga medis mengatakan Erhardt meninggal karena epilepsi. Hans-Georg Dieterte, ayah Erhardt, mengatakan, putranya memiliki sejarah epilepsi. Namun bekerja tak berhenti selama tiga hari, kemungkinan membuatnya kejang-kejang sehingga mengacaukan cara kerja otak dan membuatnya wafat.
	Erhardt diterima di London School of Economics, tetapi dia memilih bertahan di Jerman dan kuliah di WHU-Otto Beisheim School of Management di dekat kota Koblenz, sebuah sekolah bisnis yang mencetak para elite bisnis di Jerman.
	Kematiannya membuka tabir efek negatif cara dan jam kerja para bankir muda cerdas dan tergiur gaji besar. Dikatakan, pola kerja membuat bankir tidak pernah menikmati diri sebagai manusia. John McIvor, juru bicara BOA cabang London, kepada harian The Huffington Post mengatakan, kematian Erhardt mendorong sebuah penelaahan tentang keseimbangan hidup.
	”Saya tahu lima rekan saya selalu pulang malam selama delapan minggu,” kata seorang bankir dari JPMorgan yang minta namanya tidak disebutkan. ”Beberapa kolega saya yang lain bahkan terus bekerja hingga pukul 10.00 pada hari berikutnya. Total kerja bisa berlangsung nonstop hingga 40 jam.”
	Pekerja awal di bank investasi bisa bekerja 100-110 jam sepekan. Waktu senggang yang ada tidak mereka nikmati, tetapi justru menjadi kesempatan bagi mereka untuk tidur.
	Hal ini membuat kualitas kehidupan bankir tak menyenangkan. Kematian Erhardt membuat sejumlah perusahaan memaksa karyawannya lebih rileks. Goldman Sachs adalah bank investasi yang meminta karyawannya libur pada Sabtu walau biasanya bekerja selama tujuh hari sepekan. Goldman Sachs bahkan melarang karyawannya bekerja pada Jumat malam mulai pukul 21.00 sampai pukul 09.00 hari Minggu.
	Kematian Erhardt memunculkan kecaman keras media kepada Wall Street. Ini karena selama puluhan tahun Wall Street memiliki kultur kerja seperti robot. ”Bahkan biasa bagi seorang bankir investasi memiliki hari libur hanya pada hari pernikahan,” tulis harian Inggris, The Independent. 
	Kevin Roose, penulis buku Young Money: Insider the Hidden World of Wall Street’s Post-Crash Recruits, mengatakan, ”Bank- bank investasi memiliki masalah. Karyawan muda mereka tidak punya waktu berleha-leha.”
	Ini disebabkan tuntutan kerja begitu tinggi walau bergaji menggiurkan. ”Orang-orang ini mendapatkan gaji 90.000 dollar hingga 130.000 dollar AS per tahun. Namun, saya tak menyadari jika uang itu tidak membuat hidup mereka lebih baik. Uang tidak membahagiakan mereka.”
	Untungnya kini para genius muda lulusan universitas mulai sadar. Roose mengatakan, pada 2006, 46 persen lulusan muda dan genius dari Princeton menjadi bankir investasi. Namun, pada 2010, hanya 36 persen lulusan Princeton yang mau menjadi bankir investasi. Lulusan muda dari universitas top kini mulai beralih ke bisnis teknologi informasi.
	(AFP/AP/REUTERS/MON)

 
