
	Aksi korporasi
	Sido Muncul Bagi Dividen Maksimal


	Jakarta, Kompas - PT Industri Jamu dan Farmasi Sido Muncul Tbk atau SIDO membagikan dividen kepada pemegang saham sekitar 99,5 persen dari laba bersih 2013 senilai Rp 405 miliar. Di tengah tekanan akibat anomali cuaca, perusahaan tetap menjajaki sejumlah langkah ekspansif perseroan tahun ini.
	”Jadi, nilai per saham dividen yang kami bagikan Rp 27 per saham,” kata Direktur Utama Sido Muncul Irwan Hidayat seusai rapat umum pemegang saham tahunan di Jakarta, Jumat (25/4).
	Irwan mengklaim, dividen maksimal yang dibagikan kepada pemegang saham itu tidak mengganggu keuangan perseroan sekaligus tidak menghambat ekspansi pihaknya di masa mendatang. Dalam kunjungan media massa ke pabrik Sido Muncul di Semarang, Jawa Tengah, beberapa waktu lalu, Irwan menyatakan bahwa perseroan senang jika pemegang saham juga senang.
	”Likuiditas kami masih cukup besar sehingga tidak ada masalah (dengan pembagian dividen). Dalam kas kami ada dana hampir Rp 1,4 triliun, cukup untuk melakukan ekspansi,” kata Irwan.
	Sepanjang triwulan I-2014, Sido Muncul mencatat laba bersih Rp 115,9 miliar, naik sekitar 48 persen dibandingkan dengan periode sama tahun lalu Rp 78,3 miliar. Namun, penjualan bersih Sido Muncul pada triwulan pertama tahun ini turun sekitar 7,7 persen dibandingkan tahun lalu, menjadi Rp 520 miliar. Tahun lalu pada triwulan pertama penjualan bersih perseroan Rp 563,6 miliar.
	”Anomali cuaca berpengaruh. Kami juga sempat tidak dapat berproduksi saat terdampak letusan Gunung Kelud,” ujar Irwan.
	Ia menyatakan tetap optimistis terhadap peningkatan kinerja perseroan. Secara makro, peningkatan tren obat herbal dan pelaksanaan Masyarakat Ekonomi Asean menjadi modal besar. Ia mengaku tengah menjajaki akuisisi perusahaan farmasi untuk sinkronisasi produk obat dan jamu. Pelatihan dokter juga digelar Sido Muncul di pabriknya di Jawa Tengah.
	”Kami pun sudah menjajaki kerja sama dengan calon pemasar asal Thailand. Selain Thailand, peluang pemasaran juga hingga ke Vietnam dan Kamboja,” kata dia. (BEN)

"Anomali cucaca berpengaruh. kami juga sempat  tidak dapat berpoduksi saat terdampak lutusan Gunung Kelud"
