
	Koperasi
	Jaringan Pasar Jadi Kunci


	Yogyakarta, Kompas - Jaringan pasar yang kuat diyakini akan menjamin berkembangnya koperasi produksi secara berkelanjutan. Oleh karena itu, pengelolaan secara profesional dan disiplin pengurus dalam menjalankan amanah mutlak diperlukan.
	Hal itu dikatakan Ketua Pengurus Koperasi Tenun Mumbul, Pargiatin, di Dusun Boro, Desa Banjarsari, Kecamatan Kalibawang, Kabupaten Kulon Progo, DI Yogyakarta, Jumat (25/4).
	Koperasi yang berbadan hukum sejak tahun 1967 tersebut pada 2013 meraih penghargaan koperasi terbaik dari Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah.
	Pargiatin mengatakan, berdirinya Koperasi Tenun Mumbul tidak bisa terlepas dari keberadaan Sekolah Teknik (ST) bagian tenun dan jahit di Kalibawang yang dikelola Kongregasi Bruder FIC tahun 1950-an.
	”Waktu itu, tidak semua warga Dusun Boro lulusan ST dapat melanjutkan ke pendidikan lebih tinggi. Kongregasi FIC kemudian mendirikan perkumpulan yang kelak berkembang menjadi Koperasi Tenun Mumbul,” kata Pargiatin.
	Koperasi tersebut menjadi wadah berkumpul dan berusaha warga untuk memanfaatkan keterampilan tenun mereka sebagai sumber pendapatan. Produk tenun yang mereka produksi dipasarkan ke sejumlah kota.
	Menurut Pargiatin, kerja sama dengan pihak yayasan atau kongregasi FIC memungkinkan koperasi dapat menjual produk tenunnya untuk memenuhi kebutuhan di sekolah dan rumah sakit yang berhubungan dengan yayasan.
	Selain memenuhi pesanan kebutuhan, antara lain, dari Rumah Sakit Carolus di Jakarta, Rumah Sakit Elisabeth, Rumah Sakit Bethesda, dan Rumah Sakit Panti Rapih di Yogyakarta, serta sekolah-sekolah, koperasi ini juga melayani pesanan dari Kalimantan, Palembang, Papua, dan Bali.
	Pawiro Wiyono, salah satu lulusan ST yang hingga kini bekerja dan ikut dalam kepengurusan di Koperasi Tunas Mumbul, mengatakan, sejak sekitar 1974, ST di Kalibawang diubah menjadi sekolah menengah pertama.
	Kepala Seksi Pengembangan Permodalan Dinas Koperasi dan UKM Kulon Progo Bakir mendukung kegiatan pelatihan bagi koperasi tersebut. ”Itu akan mampu menciptakan SDM-SDM tenun, sama seperti yang dulu dilakukan ST,” kata dia. (CAS)

 
