
	Investasi
	BI Masih Yakin Pertumbuhan 5,5-5,9 Persen


	Jakarta, Kompas - Apabila investasi tidak seperti yang diharapkan, Indonesia masih bisa mengandalkan ekspor dan permintaan domestik. Dengan demikian, pertumbuhan ekonomi masih tetap terjaga pada kisaran yang diperkirakan Bank Indonesia, yakni 5,5 persen-5,9 persen pada tahun ini.
	Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo menegaskan, ada hal selain investasi yang berperan mendorong perekonomian Indonesia. ”Ada peran ekspor dan konsumsi domestik,” kata Agus di Gedung BI, Jakarta, Jumat (25/4).
	Badan Koordinasi Penanaman Modal merilis data investasi di Indonesia. Pada triwulan I-2014, penanaman modal asing (PMA) mencapai 6,9 miliar dollar AS. Jumlah PMA itu turun dibandingkan triwulan I-2013 yang mencapai 7 miliar dollar AS.
	Dengan memperhitungkan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, nilai PMA justru tumbuh. PMA mencapai Rp 72 triliun pada triwulan I-2014, meningkat dibandingkan triwulan I-2013 yang sebesar Rp 65,5 triliun.
	Tahun lalu, PMA per triwulan selalu mencapai 7 miliar dollar AS atau lebih.
	Menurut Agus, investasi bisa saja tidak dilakukan setiap tahun. Hal itu misalnya pada tahun pertama ada PMA membangun perusahaan baru. Namun, ekspansi baru akan dilakukan pada tahun ketiga dan kelima. Oleh karena itu, tidak ada investasi lagi hingga masa ekspansi tiba.
	Data BKPM menunjukkan, PMA baru sepanjang triwulan I-2014 mencapai Rp 47,8 triliun. Jumlah ini lebih besar dibandingkan PMA perluasan yang sebesar Rp 24,2 triliun.
	Agus juga menyebutkan, investasi asing ini bukan hanya berupa PMA. Namun, juga berupa portofolio yang masuk ke pasar investasi.
	”Investasi portofolio yang dicatatkan di Indonesia menunjukkan ada aliran dana masuk yang cukup besar,” ujar Agus.
	Data analis Bank Mandiri, sebagaimana disampaikan Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti, kepemilikan asing terhadap obligasi Pemerintah Indonesia sebesar Rp 371,6 triliun.
	”Porsinya 34,4 persen dari total utang yang ada,” kata Destry.
	Menurut data realisasi PMA triwulan I-2014, sebagian besar ke sektor manufaktur atau sebesar 3,5 miliar dollar AS. Berikutnya sektor pertambangan dengan PMA 1,7 miliar dollar AS dan sektor jasa sebesar 1,1 miliar dollar AS. (IDR)

 
