
	Padat Karya Butuh Insentif
	Investasi pada Usaha Kolektif Masyarakat


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah perlu memberikan insentif untuk mendorong pertumbuhan industri padat karya. Pemerintahan baru diharapkan bisa merealisasikannya. Pasalnya, investasi sejak tahun 2012 kian mengarah ke sektor padat modal sehingga penyerapan tenaga kerjanya tak signifikan.
	”Investasi dan pertumbuhan ekonomi yang tinggi memang penting. Namun, kalau karakteristiknya seperti tiga tahun terakhir, maka itu tidak akan dapat menciptakan cukup lapangan kerja,” ujar Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya, Malang, Ahmad Erani Yustika di Malang, Jumat (25/4).
	Berdasarkan data Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), nilai investasi terus melambung selama tiga tahun terakhir. Namun, dampak penyerapan tenaga kerjanya justru semakin sedikit. Kondisi ini, sebagaimana disampaikan Kepala BKPM Mahendra Siregar (Kompas, 23/4), karena investor semakin gemar di industri padat modal.
	Erani mengatakan, sebelum tahun 2012, investasi masih banyak di industri padat karya. Akibatnya, setiap 1 persen pertumbuhan ekonomi menciptakan lapangan kerja yang mampu menyerap 350.000-500.000 buruh.
	Pada tahun 2012, investasi mulai mengarah ke padat modal, terutama di sektor nontradable. Dampaknya, 1 persen pertumbuhan ekonomi hanya menciptakan lapangan kerja yang menyerap 185.000 buruh. Tahun 2013, efek penyerapan tenaga kerja semakin merosot, yakni 164.000 buruh per 1 persen pertumbuhan ekonomi.
	”Jika polanya terus seperti ini, kita akan semakin sulit mendorong agar investasi banyak menciptakan lapangan kerja,” kata Erani.
	Oleh sebab itu, Erani menyerukan agar pemerintahan baru mendatang mendorong pertumbuhan industri padat karya. Hal ini antara lain harus dilakukan dengan memberikan insentif.
	Industri padat karya yang cocok dengan Indonesia adalah industri berbasis sumber daya alam dan pertanian. Namun, investasinya sebaiknya bukan yang mengarah pada korporasi, melainkan usaha kolektif masyarakat.
	”Jadi, investasi dari kolektivitas masyarakat tak sekadar menciptakan lapangan kerja, tetapi juga memperkuat ekonomi dalam jangka panjang sekaligus mengurangi ketimpangan,” kata Erani.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Armida Salsiah Alisjahbana pernah menyatakan, Indonesia masih banyak membutuhkan industri padat karya. Hal ini minimal sampai dengan 2025 mengingat 50 persen tenaga kerja di Indonesia adalah lulusan sekolah dasar atau tak lulus SD.
	(LAS)

Grafik: Pendidikan Tenaga Kerja Masih Rendah*
