
	Presiden Dai-Ichi Life
	Berbagi Pengetahuan Asuransi Jiwa


	Dai-ichi Life adalah perusahaan asuransi publik dengan pendapatan premi nomor dua terbesar di Jepang, yang berdiri sejak tahun 1902. Pada tahun 2013, masuk ke pasar Indonesia melalui kepemilikan 40 persen saham di Panin Dai-ichi Life.
	Berdasarkan data per 31 Maret 2014 yang belum diaudit, Panin Dai-ichi Life memiliki aset Rp 7,896 triliun. Premi yang dihimpun mencapai Rp 859,446 miliar, sedangkan rasio kecukupan modal (RBC) sebesar 1.338 persen.
	Berikut ini wawancara dengan President Dai-ichi Koichiro Watanabe yang berkunjung ke Kompas, pekan lalu. Kedatangannya ke Jakarta kali ini merupakan yang kedua kali. ”Jakarta sudah jauh berkembang dibandingkan delapan tahun lalu saat saya ke sini pertama kali,” kata Watanabe.
	Mengapa Dai-ichi Life tertarik masuk ke pasar Indonesia?
	Dai-ichi memiliki organisasi bernama Falia (Foundation for the Advancement of Life and Insurance Around the World). Kami ingin menyebarkan pengetahuan asuransi jiwa untuk perusahaan di negara-negara ASEAN. Melalui Falia, kami bisa berkontribusi kepada masyarakat melalui dukungan sistem jaminan sosial di suatu negara. Dengan aset yang kami miliki, juga bisa berinvestasi pada infrastruktur. Terlebih lagi, tahun lalu merupakan tahun ke-55 hubungan Jepang dengan Indonesia. Pada tahun penting itu, kami memutuskan bekerja sama dengan Panin Life.
	Posisi Indonesia dalam bisnis Dai-ichi akan seperti apa?
	Sebenarnya kami tahu di Indonesia pertumbuhan asuransi jiwa sangat pesat. Bisnis di Indonesia ini akan menjadi rencana bisnis jangka menengah panjang. Filosofi kami, ’by your side for life’, menjadi partner sepanjang masa. Ini bisnis yang dilihat dari cara pandang nasabah. Lalu kalau dibawa ke target, yang pertama adalah memiliki posisi pada asuransi jiwa di Indonesia. Kami ingin menjadi perusahaan yang memberi nilai kepada nasabah. Kami ingin memberi layanan berkualitas tinggi kepada sebanyak mungkin nasabah di Indonesia.
	Untuk itu, perlu empat perubahan besar. Jaringan distribusi diperbesar dan diperkuat, jaringan agen diperbesar. Jaringan lain, yakni ’bancassurance’ (penjualan asuransi melalui bank), baru mendapat izin dari Otoritas Jasa Keuangan untuk memulai bisnis dengan Panin Bank. Kemudian, mengembangkan produk berdasarkan segmen dan perubahan pada infrastruktur manajemen. Juga, memperkuat manajemen risiko dan kendali internal.
	Menurut OJK, asuransi perlu produk sederhana dengan klaim mudah, cepat, dan sederhana.
	Untuk produk, kami berorientasi nasabah. Kami upayakan dan gabungkan dengan merek dari Panin Grup agar bisa menjadi satu produk yang mudah dimengerti konsumen. Saat ini, premi tunggal (membayar premi dalam satu kesempatan) porsinya besar, 70 persen. Premi reguler (membayar premi secara berkala) sekitar 30 persen. Ke depan akan kami ubah, porsi reguler menjadi lebih besar. Alasannya, premi reguler lebih mudah dimengerti nasabah dan lebih mudah pembayarannya.
	Apakah Dai-ichi akan menambah saham di Panin Dai-ichi Life dalam waktu dekat?
	Untuk sementara, kami tidak ada rencana itu. Bisnis ini baru dimulai. Kami ingin membentuk bisnis yang baik untuk Panin Group. Namun, tidak menutup kemungkinan, saat kami ingin mulai investasi lagi, ada diskusi di antara kedua belah pihak.
	Target kinerja di Indonesia?
	Kami tidak bisa menyampaikan secara detail. Namun, kami ingin menjadi lima besar perusahaan asuransi jiwa di Indonesia dalam 10 tahun mendatang, dalam hal pendapatan premi. (DEWI INDRIASTUTI)
	Foto:
	WAK

Koichiro Watanabe
