
	BKPM Promosi Investasi ke AS
	Triwulan I-2014 Kegiatan Investasi Meningkat


	Los Angeles, Kompas - Badan Koordinasi Penanaman Modal melakukan promosi investasi ke Amerika Serikat. Lembaga ini akan mempromosikan potensi pasar di Indonesia ke dunia internasional, khususnya Amerika Serikat, terutama dalam bidang teknologi informasi, keuangan, dan animasi.
	Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar dan rombongan yang tiba di Los Angeles pada Sabtu (26/4). Mereka akan menemui sejumlah pebisinis setempat.
	Selain Los Angeles, rombongan juga akan menuju San Francisco dan Washington DC. Beberapa eksekutif yang akan ditemui antara lain dari Blackberry, Apple, Fox, Hewlett-Packard, dan bidang perbankan. Pertemuan itu antara lain berupa forum bisnis dan pertemuan empat mata pebisnis Indonesia dan Amerika Serikat. Di samping itu, ada rencana penandatanganan nota kesepahaman antara US Chamber dan Kamar Dagang dan Industri Indonesia (Kadin).
	Forum internasional
	Dalam kegiatan ini, selain Kepala BKPM Mahendra Siregar, hadir juga Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Eka Pangestu serta beberapa pejabat Indonesia. Selain pertemuan bisnis, Mahendra juga akan berbicara di dalam forum internasional yang bergengsi, yaitu Milken Institute Corporate and Investor Roundtable.
	Selain Mahendra, juga akan tampil berbicara adalah mantan Perdana Menteri Inggris Toni Blair, Presiden Rwanda Paul Kagame, Founder and CEO Liquidnet Holdings Inc Seth Merrin, dan Duta Besar Kolombia untuk AS Luis Carlos Villegas.
	Pada acara tersebut, BKPM akan menjelaskan potensi-potensi Indonesia dan kemajuan yang dicapai, khususnya terkait dengan regulasi yang diterbitkan dalam menarik investasi ke Indonesia.
	Berdasarkan data BKPM tentang realisasi investasi asal negara pada triwulan I-2014, realisasi penanaman modal asing (PMA) sebesar Rp 72,0 triliun. Dari nilai itu, AS berada di urutan keenam dengan nilai investasi 261,6 juta dollar AS atau sekitar Rp 3,1 triliun. Angka ini akan meningkat tajam apabila sejumlah perusahaan teknologi informasi menanamkan modal di Indonesia.
	Kegiatan investasi pada triwulan I-2014 ini tetap berlangsung baik dan meningkat dibandingkan dengan periode yang sama tahun 2013.
	Untuk meningkatkan investasi, BKPM akan terus mendorong terjadinya perbaikan iklim investasi di Indonesia dan peningkatan pelayanan investasi. Pembentukan instansi pelayanan terpadu satu pintu di bidang penanaman modal terus didorong agar dibentuk.
	Kepala BKPM Mahendra Siregar mengatakan bahwa pemerintah menerbitkan daftar negatif investasi (DNI) terbaru pada pekan lalu, yang dituangkan dalam peraturan presiden. Untuk sejumlah bidang usaha, akses kepemilikan saham asing diperlebar. Namun, ada pula yang diciutkan atau bahkan ditutup sama sekali.
	Peraturan Presiden Nomor 36 Tahun 2010 tentang Daftar Bidang Usaha yang Tertutup dan Bidang Usaha yang Terbuka dengan Persyaratan di Bidang Penanaman Modal atau yang biasa disebut DNI baru saja direvisi.
	Revisi DNI bertujuan untuk meningkatkan daya saing nasional dan meningkatkan investasi dalam negeri ataupun asing secara keseluruhan dan berkelanjutan. (MAR/LAS)

