
	Agrobisnis Topang Astra
	Laba Bersih Tumbuh 10 Persen Menjadi Rp 4,7 Triliun


	Jakarta, Kompas - Di tengah persaingan ketat di pasar kendaraan roda empat dan penurunan permintaan di industri keuangan, divisi agrobisnis serta alat berat dan pertambangan berhasil menopang kinerja PT Astra International Tbk atau ASII pada triwulan pertama tahun ini.
	Pendapatan bersih Astra per Maret 2014 mencapai Rp 49,8 triliun, naik 7 persen dari periode yang sama tahun 2013. Laba bersih Astra naik 10 persen dari periode sama tahun lalu menjadi Rp 4,7 triliun. Laba bersih per saham naik 10 persen menjadi Rp 117 per saham. Nilai bersih aset Astra mencapai Rp 2.197 per saham per 31 Maret 2014. Naik 6 persen dari periode akhir tahun 2013, yakni Rp 2.073 per saham.
	혬Persaingan harga di pasar mobil telah menekan penghasilan di sektor otomotif Astra meskipun volume penjualan naik,혬 kata Presiden Direktur Astra Prijono Sugiarto, dalam keterangannya di Jakarta, Senin (28/4).
	Menurut Prijono, kinerja dari sektor agrobisnis naik, terutama disebabkan kenaikan harga CPO. Adapun sektor kontraktor pertambangan berhasil meningkatkan produksi batubara.
	혬Kami memperkirakan peningkatan kompetisi di pasar mobil dan lemahnya harga batubara akan terus berlanjut pada tahun 2014,혬 kata Prijono.
	Divisi otomotif turun
	PT Astra Agro Lestari Tbk, yang 79,7 persen sahamnya milik Astra, mencatat peningkatan laba bersih 120 persen menjadi Rp 785 miliar. Harga rata-rata CPO naik 38 persen dari tahun lalu menjadi Rp 8.949 per kilogram. Adapun penjualan CPO turun 18 persen menjadi 314.000 ton, disebabkan pengoperasian kilang minyak sawit perusahaan di Sulawesi Barat.
	Kegiatan Grup Astra fokus pada enam lini bisnis inti. Keenam lini bisnis itu adalah divisi otomotif, jasa keuangan, alat berat dan pertambangan, agrobisnis, infrastruktur dan logistik, serta teknologi informasi. Selain agrobisnis dan alat berat, divisi teknologi informasi juga mencatat kenaikan laba bersih.
	Laba bersih divisi alat berat dan pertambangan naik 39 persen menjadi Rp 959 miliar dari periode yang sama tahun lalu.
	Chief of Corporate Communication PT Astra International Pongki Pamungkas menyatakan kinerja PT United Tractors Tbk, yang 59,5 persen sahamnya milik Astra, naik. Pendapatan bersih United Tractors naik 12 persen dan laba bersih naik 40 persen menjadi Rp 1,6 triliun.
	Laba bersih divisi otomotif turun 5 persen menjadi Rp 2 triliun. Laba bersih divisi jasa keuangan turun 5 persen menjadi Rp 981 miliar. Laba bersih divisi infrastruktur dan logistik turun 30 persen menjadi Rp 87 miliar. (BEN)

