
	Laba Bank Masih Tumbuh
	Kredit dan Simpanan Timpang


	Jakarta, Kompas - Sejumlah bank di Indonesia masih mencatat kinerja positif dengan laba bersih yang meningkat. Kendati demikian, bank mulai menyusun strategi untuk menghadapi ketimpangan pertumbuhan dana pihak ketiga, yang jauh lebih rendah dibandingkan pertumbuhan kredit.
	Kredit menggerus rasio kecukupan modal. Adapun pertumbuhan dana pihak ketiga (DPK) yang lebih rendah dibandingkan kredit akan memengaruhi rasio pinjaman terhadap pihak ketiga (LDR). Padahal, bank harus menjaga LDR pada rentang 78-92 persen.
	PT Bank Mandiri (Persero) Tbk membukukan laba bersih Rp 4,9 triliun per triwulan I-2014. Jumlah laba bersih ini meningkat 14,5 persen dibandingkan triwulan I-2013 yang mencapai Rp 4,3 triliun.
	Pencapaian laba bersih ini antara lain ditopang kinerja kredit sebesar Rp 470,4 triliun per 31 Maret 2014, tumbuh 20,1 persen dibandingkan 31 Maret 2013.
	”Sekitar 86,2 persen kredit atau Rp 356,8 triliun disalurkan ke sektor produktif,” kata Direktur Keuangan Bank Mandiri Pahala N Mansury dalam jumpa pers di Jakarta, Senin (28/4).
	Pertumbuhan kredit itu dengan memperhitungkan depresiasi rupiah terhadap dollar AS, yang berlangsung sejak Mei 2013. Kredit valas Bank Mandiri sekitar 5,7 juta dollar AS. Namun, jika pengaruh pelemahan rupiah itu dikeluarkan dari perhitungan, pertumbuhan kredit mencapai 18 persen.
	”Sejalan dengan rencana kami, yakni kredit tumbuh 16-18 persen tahun ini,” kata Pahala.
	Meski demikian, pertumbuhan DPK di Bank Mandiri tidak setinggi kredit. Per triwulan I-2014, DPK yang dihimpun sebesar Rp 531,611 triliun. Jumlah ini hanya tumbuh 13,8 persen dibandingkan triwulan I-2013. Yang mencolok, jumlah tabungan valas meningkat 40,1 persen dalam setahun. Sebaliknya, deposito valas turun 16,6 persen.
	Menurut Pahala, di Bank Mandiri ada siklus melambatnya pertumbuhan DPK triwulan I. Pahala juga yakin DPK pada 9 bulan mendatang akan lebih baik.
	Direktur Bank Mandiri Sunarso menambahkan, strategi menghimpun DPK melalui transactional banking. ”Tetapi, kalau kami melihat pricing, harus ditinjau lagi, maka kami akan menggunakan itu,” kata Sunarso. Pricing berkaitan dengan suku bunga.
	BCA
	Laba bersih PT Bank Central Asia Tbk pada triwulan I-2014 mencapai Rp 3,665 triliun. Jumlah ini meningkat 26,7 persen dari triwulan I-2013, yang sebesar Rp 2,892 triliun.
	Presiden Direktur BCA Jahja Setiaatmadja mengemukakan, kredit tetap tumbuh pada triwulan I-2014 meskipun, pertumbuhannya melambat dibandingkan periode sebelumnya.
	”Walaupun demikian, margin bunga bersih meningkat karena triwulan IV-2013 masih berdampak pada triwulan I-2014,” ujar Jahja dalam jumpa pers.
	Penyaluran kredit BCA pada akhir Maret 2014 mencapai 317,2 triliun, meningkat 19,7 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2013. Portofolio kredit terdiversifikasi dalam kredit korporasi sebesar 33,4 persen, komersial dan UMKM 39,1 persen, serta konsumer 27,5 persen.
	Kredit konsumer ditopang kinerja kredit pemilikan rumah yang tumbuh 20,9 persen dan kredit kendaraan bermotor yang tumbuh 21,6 persen.
	DPK yang dihimpun BCA per triwulan I-2014 mencapai Rp 406,8 triliun. Jumlah ini tumbuh 10,6 persen dibandingkan triwulan I-2013.
	Pertumbuhan DPK ini jauh di bawah pertumbuhan kredit. Hal itu antara lain tecermin melalui rasio LDR, yang meningkat secara signifikan dari 71,1 persen pada triwulan I-2013 menjadi 77,1 persen pada triwulan I-2014. Kendati demikian, rasio LDR itu masih di bawah kisaran LDR minimum yang disyaratkan regulator, yakni 78 persen.
	Dana murah yang terdiri dari giro dan tabungan masih berkontribusi besar dalam DPK BCA, yakni 77,7 persen. Namun, pertumbuhan DPK yang cukup tinggi terjadi pada dana mahal berupa deposito, yakni 30,8 persen.
	”Deposito yang ditempatkan nasabah di BCA meningkat karena kami menaikkan suku bunga dari sekitar 5 persen menjadi 7 persen,” kata Jahja.
	Posisi rasio kecukupan modal (CAR) BCA berada pada 17,7 persen per akhir Maret 2014, naik dari 16,6 persen pada akhir Maret 2013. (AHA/IDR)
	"Sekitar 86,2 persen kredit atau Rp 356,8 triliun disalurkan ke sektor produktif."

 
