
	Investasi
	Infrastruktur Dibuka, Perketat Migas


	JAKARTA, KOMPAS - Daftar negatif investasi terbaru berisikan tentang pelebaran sekaligus pengetatan akses asing. Pembukaan akses asing terbesar berada di bidang usaha kerja sama pemerintah-swasta untuk proyek infrastruktur. Sementara akses yang banyak diperketat adalah minyak dan gas bumi.
	Revisi Peraturan Presiden Nomor 36 Tahun 2010 tentang Daftar Bidang Usaha yang Tertutup dan Bidang Usaha yang Terbuka dengan Persyaratan di Bidang Penanaman Modal baru saja diterbitkan. Aturan ini biasa disebut daftar negatif investasi (DNI).
	”Memang ini trade off. Di satu sisi kita tidak bisa menutup sepenuhnya peran asing. Masalahnya di sektor mana asing terlibat,” kata dosen Fakultas Ekonomi Universitas Atma Jaya Jakarta, Agustinus Prasetyantoko, di Jakarta, Senin (28/4).
	Pembukaan akses asing di bidang usaha kerja sama pemerintah-swasta (KPS) untuk infrastruktur, menurut Prasetyantoko, sudah tepat. Alasannya, Indonesia masih sangat butuh infrastruktur. Namun, itu sebaiknya lebih didorong untuk di luar Jawa. Hal ini karena keterlibatan APBN dan swasta domestik di Jawa cukup besar. Sementara di luar Jawa masih sangat kurang.
	Pengetatan akses pada usaha migas, ujar Prasetyantoko, mesti dicermati secara hati-hati. Migas perlu investasi besar. Oleh sebab itu, pengetatan asing di migas mesti dibarengi kebijakan pendukung lain agar investor dalam negeri mampu mengambil tanggung jawab itu. Kebijakan itu misalnya kemudahan prosedur dan perizinan serta perbaikan infrastruktur.
	”Ini sinyal kepercayaan diri pemerintah setelah sebelumnya memberlakukan larangan ekspor mineral mentah. Intinya, bagaimana mendorong keterlibatan asing meningkatkan sisi pasokan domestik,” kata Prasetyantoko.
	Peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Latif Adam, berpendapat, DNI terbaru perlu diapresiasi. Pembukaan akses asing pada usaha KPS untuk proyek infrastruktur penting. Alasannya, infrastruktur yang berperan strategis dalam mendorong pertumbuhan ekonomi selama ini pembangunannya lamban. (LAS)
	 

 
