
	Pungutan Liar
	Lima Petugas Jembatan Timbang Dimutasi


	Semarang, Kompas - Menyusul terungkapnya pungutan liar di jembatan timbang di Subah, Kabupaten Batang, Jawa Tengah, lima petugas di jembatan timbang tersebut dimutasi atau ditarik ke kantor Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Provinsi Jawa Tengah.
	Pungutan liar (pungli) diduga tidak hanya terjadi di jembatan timbang Subah. Di Jateng ada 16 jembatan timbang dengan jumlah penjaga sebanyak 281 orang. Karena itu, kata Kepala Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Provinsi Jateng Urip Sihabudin, di Semarang, Selasa (29/4), para petugas jembatan timbang tersebut akan dievaluasi dan dites ulang dalam seminggu ini.
	Diberitakan sebelumnya, Gubernur Jateng Ganjar Pranowo marah ketika menemukan pungli di jembatan timbang Subah, Minggu malam. Saat itu, Ganjar menjumpai dua awak truk memberikan amplop berisi uang Rp 10.000 kepada petugas jaga jembatan timbang.
	Ganjar pun memerintahkan Urip Sihabudin menyelesaikan masalah pungli di 16 jembatan timbang dalam seminggu. ”Kalau dalam satu minggu belum beres, pejabat di kantor itu harus bertanggung jawab,” ujar Ganjar.
	Menurut pengamat transportasi dari Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang, Djoko Setijowarno, Gubernur harus mengevaluasi penerapan retribusi kelebihan muatan di jembatan timbang yang berdasar pada Peraturan Daerah Nomor 1 Tahun 2012 tentang Pengendalian Muatan Angkutan Barang.
	Perda itu melanggar Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah. Dalam UU itu tidak disebutkan bahwa pendapatan atau retribusi daerah dapat dilakukan melalui jembatan timbang. Pendapatan daerah dari penarikan retribusi ini Rp 40 miliar per tahun.
	Hingga kemarin, pungli di jembatan timbang di Jateng masih terjadi. ”Semalam antre di jembatan timbang Sarang (di Kabupaten Rembang). Soal ada pungli atau tidak, tapi, ya, biasalah, kalau tidak memberi tip kepada petugas, truk kami tidak bisa segera sampai di Semarang,” kata Nurdin, awak truk angkutan hasil bumi dari Kediri, Jawa Timur.
	(who)
	 

 
