
	Investasi
	Tenaga Keahlian Tinggi Semakin Dibutuhkan


	Los Angeles, Kompas - Saat ini dan masa mendatang kebutuhan sumber daya manusia berkeahlian di Indonesia akan meningkat. Pertumbuhan investasi yang ada menunjukkan kebutuhan tenaga ahli karena penanaman modal yang baru merupakan investasi yang padat modal. Investor asing akan menanyakan ketersediaan sumber daya tersebut apabila hendak berinvestasi di Indonesia.
	Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar dalam forum bisnis di Los Angeles, Amerika Serikat, Senin (28/4), mengatakan, investasi baru menunjukkan investasi yang memberi nilai tambah. Untuk mendukung investasi ini, dibutuhkan sumber daya manusia dengan keahlian tinggi serta berkeahlian sedang.
	”Hal ini sejalan dengan strategi kebijakan ke depan,” katanya. Strategi itu antara lain untuk menghindarkan Indonesia dari jebakan kelompok berpenghasilan menengah. Jika Indonesia mampu mengatasi hal ini, Indonesia akan menjadi negara industri yang maju. Apabila gagal, posisi Indonesia akan stagnan.
	Untuk itulah, Mahendra mengingatkan, ketersediaan tenaga kerja produktif dan kompetitif menjadi keharusan. Terkait dengan produktivitas tenaga kerja, pihaknya dan instansi terkait sedang membahas sistem pengupahan yang mendorong peningkatan produktivitas. Dunia pendidikan juga harus mendukung peningkatan daya saing sumber daya manusia.
	Kebutuhan itu makin nyata ketika Indonesia makin mengembangkan industri kreatif. Ia menyebutkan, industri tersebut membutuhkan tenaga dengan keahlian tinggi. Pihaknya tengah berusaha agar sumber daya manusia Indonesia tidak hanya menarik investor asing memasuki Indonesia, tetapi juga mengaitkan perusahaan-perusahaan Indonesia dengan jaringan global sehingga perusahaan-perusahaan industri kratif di Indonesia bisa menjadi bagian dari industri kreatif global.
	SDM industri kreatif
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari E Pangestu, dalam forum yang sama, mengatakan, pertumbuhan kelas menengah di Indonesia yang meningkat menyumbang sumber daya manusia untuk industri kreatif. Mereka mempunyai akses terhadap internet dan juga termasuk pengguna media sosial yang sangat besar di dunia. Di antara mereka telah ada yang sukses membangun industri kreatif dan berpartner dengan perusahaan global.
	Ia juga sepakat apabila keberadaan sumber daya dengan keahlian tinggi akan mendukung pengembangan industri kreatif.
	Dalam sesi tanya jawab, seorang penanya juga mempertanyakan soal jumlah tenaga berbakat di Indonesia apabila mereka hendak memasuki dunia industri kreatif Indonesia. ”Menteri Pendidikan di Indonesia memberi perhatian terhadap ketersediaan tenaga kerja industri kreatif, seperti tenaga teknologi informasi, dan ahli animasi, dari mulai sekolah kejuruan hingga universitas,” kata Mari.
	Menanggapi pertanyaan itu, Mahendra mengatakan, Pemerintah Indonesia menyediakan anggaran sebesar 20 persen dari total anggaran pendidikan.
	Direktur Jenderal Industri Unggulan Berbasis Teknologi Tinggi Budi Darmadi menyebutkan, ketersediaan tenaga kerja industri kratif di Indonesia, khususnya industri animasi, didukung 24 perguruan tinggi yang ada di Indonesia. Di samping itu, ada 22 komunitas animasi dan sudah dihasilkan 10 produk terbaik serta ada 9 festival animasi.
	Ketua Asosiasi Industri Animasi dan Konten Indonesia Adrian Elkana mengatakan, di Indonesia sudah ada 35 studio animasi yang mempekerjakan 1.400 seniman. (MAR)
	 

 
