
	Peringkat Utang
	Kondisi Fiskal Sehat


	Jakarta, Kompas - Lembaga pemeringkat Standard & Poor’s mengafirmasi peringkat utang Indonesia pada posisi stabil atau BB+. Alasannya, kondisi fiskal dan struktur utang sehat serta prospek pertumbuhan ekonomi cukup kuat.
	Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo menyatakan, afirmasi peringkat itu menunjukkan pengakuan atas komitmen Indonesia. Ini terutama dalam menempatkan stabilitas sebagai prioritas di tengah kondisi global yang dipenuhi ketidakpastian. ”Terjaganya fundamental makroekonomi dan respons kebijakan otoritas perekonomian telah menjadi perhatian Standard & Poor’s,” kata Agus dalam siaran pers BI, yang dikutip Kompas, Selasa (29/4).
	Standard & Poor’s tak kunjung memberikan peringkat layak investasi (investment grade) kepada Indonesia. Padahal, Moody’s dan Fitch sudah memberikannya.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, berpendapat, sebenarnya kenaikan peringkat dari Standard & Poor’s sudah tidak signifikan lagi. Alasannya, lembaga lain sudah memberikan peringkat tersebut.
	Ia menambahkan, arus masuk investasi portofolio asing ke surat berharga pemerintah pada tahun ini tidak akan sekencang tahun 2009-2011. Penyebabnya, imbal hasil yang tidak lagi setinggi saat itu.
	Risiko pembalikan dana masih ada jika hasil pemilu presiden tidak sesuai ekspektasi pasar. Pada tahun 2015, tekanan terhadap obligasi pemerintah akan besar karena Bank Sentral AS akan menaikkan suku bunga, yang saat ini sebesar 0,25 persen. (IDR)

 
