
	Aksi Korporasi
	Semen Indonesia Akuisisi Pabrik Myanmar


	BALIKPAPAN, KOMPAS - Semen Indonesia Group terus menggenjot produksi dengan melakukan ekspansi bisnis. Untuk ekspansi ke luar, proses akuisisi pabrik semen di Myanmar ditargetkan selesai tahun ini. Sementara di dalam negeri, pabrik-pabrik terus dibangun dan pengoperasian pabrik pengepakan dipercepat.
	Demikian diutarakan Bambang Djoko, General Manager Penjualan Semen Indonesia Group, di sela-sela Seminar Beton, di Balikpapan, Kalimantan Timur, Selasa (29/4). Nama perusahaan di Myanmar yang akan diakuisisi tersebut belum diumumkan. Namun, Bambang optimistis akuisisi pabrik dengan kapasitas produksi 1 juta ton per tahun itu segera tercapai.
	”Kami sedang mengkaji, antara lain, dari aspek bisnis dan teknisnya. Setelah mengakuisisi (perusahaan semen) di Vietnam dan nantinya Myanmar, ke depan tidak tertutup kemungkinan (mengakuisisi) negara lain. Jika akuisisi menguntungkan, mengapa tidak? Sebab, dengan akuisisi, kami juga mendapat jaringan perusahaan itu,” kata Bambang.
	Perusahaan semen di Myanmar ini akan menjadi perusahaan luar negeri kedua yang diakuisisi Semen Indonesia Group, yang menaungi Semen Gresik, Semen Tonasa, dan Semen Padang. Sebelumnya telah diakuisisi Thang Long Cement Company, Vietnam, pada Desember 2012. Jika permintaan semen tidak bisa dipenuhi di dalam negeri, pabrik di luar negeri bisa membantu menyuplai.
	Lany Hidayat, pakar jembatan yang juga menjadi pembicara seminar, memaparkan manfaat pozzolan pada beton untuk struktur jalan dan jembatan. Pozzolan bereaksi secara kimia dengan senyawa CH membentuk CSH, produk sampingan dari hidrasi semen, yang mempunyai kontribusi terhadap kekuatan dan kekedapan. (PRA)

 
