
	Investasi
	Konsumsi Tinggi Tarik Investor


	JAKARTA, KOMPAS - Investor masih tetap tertarik menanamkan modal karena konsumsi pasar domestik Indonesia yang tinggi. Pertumbuhan ekonomi dan faktor demografi Indonesia menentukan prospek bisnis yang menarik pada masa depan.
	Demikian benang merah seminar ”Prospek Investasi 2014 dan Dana Pensiun Lembaga Keuangan Pasca UU Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS)” yang diselenggarakan Serikat Pekerja Jamsostek, di Jakarta, Selasa (29/4). Direktur Utama BPJS Ketenagakerjaan Elvyn G Masassya membuka seminar ini.
	Ekonom Kepala BNI Ryan Kirmanto mengatakan, tantangan perekonomian dari sisi eksternal mulai mereda, yang tampak, antara lain, dari deflasi. Menurut Ryan, Bank Indonesia telah membuat kebijakan moneter yang tepat sehingga tekanan terhadap ekonomi domestik, seperti defisit transaksi berjalan dan inflasi, berkurang.
	”Konsumsi domestik sebesar 55 persen dari produk domestik bruto (PDB) yang tahun lalu menopang ekonomi nasional tahun ini juga masih berperan. Indonesia menjadi tujuan investasi luar biasa karena kekuatan pasar yang prospektif,” kata Ryan.
	Dia menambahkan, investasi langsung triwulan I-2014 mencapai Rp 106 triliun sehingga tahun 2014 bisa menembus Rp 424 triliun, naik dari Rp 398 triliun (tahun 2013). Menurut dia, hal ini cukup mengesankan karena investor memilih masuk pada tahun politik di Indonesia.
	Ryan mengatakan, investor sedang menanam modal untuk memetik prospek ekonomi tahun depan. Hal ini menunjukkan, perekonomian Indonesia masih menarik bagi investor.
	Pasar domestik yang menggiurkan membuat para investor berbondong-bondong masuk. Mereka terutama berinvestasi di sektor padat modal.
	Dari data Badan Koordinasi Penanaman Modal, realisasi investasi triwulan I-2014 sebesar Rp 106,6 triliun dengan serapan 260.156 tenaga kerja. Pada triwulan I-2013, realisasi investasi Rp 93 triliun dengan serapan 361.924 tenaga kerja.
	Faktor positif lain yang bisa memacu pertumbuhan ekonomi adalah tren kenaikan belanja pemerintah. Belanja pemerintah selama triwulan I-2014 mencapai 9,2 persen dari PDB, naik dari sebelumnya 8 persen.
	Dalam kesempatan yang sama, CEO Schroders Indonesia Michael Tjoajadi mengatakan, prospek pasar saham domestik menarik karena kenaikan indeks harga saham gabungan tertinggi di Asia Tenggara. Indonesia lebih baik dari Filipina dan Thailand.
	Saat kondisi Eropa dan Amerika Serikat sedang turun, pasar Indonesia menjadi atraktif bagi investor global. Investor keluar dari pasar Indonesia pada dua triwulan terakhir tahun 2013 karena defisit transaksi berjalan sambil memantau upaya pemerintah mengatasinya.
	Tjoajadi menilai, pada tahun 2013 investor melihat kondisi politik dan tahun 2014 melihat risiko ekonomi karena merupakan tahun penentuan presiden baru yang menetapkan arah kebijakan nasional. (HAM)

 
