
	Kredit Perbankan Masih Tinggi
	Laba BNI Triwulan I-2014 Rp 2,39 Triliun


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan kredit perbankan sampai dengan triwulan I-2014 masih cukup tinggi secara tahunan, melebihi arahan dari Bank Indonesia yang sekitar 15-18 persen untuk tahun ini. Dari sisi laba bersih, bank juga masih mencatat pertumbuhan yang cukup signifikan.
	PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk membukukan kredit Rp 247,12 triliun per triwulan I-2014. Kredit ini tumbuh 23,3 persen dibandingkan triwulan I-2013 yang sebesar Rp 200,5 triliun. ”Meskipun, jika dibandingkan sejak awal tahun 2014, kredit turun 1,4 persen. Ini akibat kondisi perekonomian,” kata Direktur Utama BNI Gatot Mudiantoro Suwondo dalam jumpa pers di Jakarta, Selasa (29/4).
	Sekitar 66 persen kredit BNI atau Rp 184,12 triliun diarahkan ke delapan sektor unggulan. Selain itu, kredit juga diarahkan kepada konsumer, yang mencapai Rp 54,78 triliun.
	Namun, pertumbuhan kredit setinggi itu tidak diikuti dana pihak ketiga (DPK), yang hanya tumbuh 12,8 persen menjadi Rp 273,97 triliun. Akibatnya, rasio pinjaman terhadap DPK atau LDR meningkat tajam, dari 82,6 persen pada triwulan I-2013 menjadi 88,4 persen pada triwulan I-2014.
	”Kami ingin menjaga LDR pada kisaran 85-87 persen pada akhir tahun ini,” kata Gatot.
	Laba bersih
	BNI membukukan laba bersih Rp 2,39 triliun per triwulan I-2014. Jumlah laba bersih ini tumbuh 15,6 persen dibandingkan triwulan I-2013, yang sekitar Rp 2,07 triliun.
	Laba bersih ini ditopang pendapatan bunga bersih yang sebesar Rp 5,29 triliun. Adapun pendapatan nonbunga mencapai Rp 2,37 triliun.
	Direktur BNI Yap Tjay Soen menyebutkan, saat ini BNI dalam tahap stabil. Dengan demikian, pertumbuhan labanya juga semakin stabil.
	Bank lain
	Pertumbuhan kredit cukup tinggi juga terjadi pada bank umum swasta. PT Bank Internasional Indonesia Tbk, yang membukukan pertumbuhan kredit 27 persen, menjadi Rp 101,3 triliun per triwulan I-2014.
	PT Bank OCBC NISP Tbk juga membukukan pertumbuhan kredit secara tahunan yang cukup tinggi, yakni 18 persen. Per triwulan I-2014, kredit mencapai Rp 63,571 triliun. Laba Bank OCBC NISP tumbuh 38 persen, menjadi Rp 341 miliar pada triwulan I-2014.
	PT Bank CIMB Niaga Tbk hanya membukukan kenaikan laba bersih sebesar 4,2 persen secara tahunan, menjadi Rp 1,1 triliun. Kreditnya tumbuh sekitar 9,5 persen, menjadi Rp 160,96 triliun per triwulan I-2014. (IDR)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Nasabah melakukan transaksi di anjungan tunai mandiri (ATM) di Kantor Pusat BNI Jakarta, Selasa (29/4). PT BNI (Persero) Tbk mencatat pertumbuhan kredit sebesar 23,3 persen, dari Rp 200,5 triliun pada triwulan I-2013 menjadi Rp 247,12 triliun pada triwulan I-2014.

 
