
	AKSI KORPORASI
	Selisih Kurs Ikut Dorong Laba Indofood


	Jakarta, Kompas - Laba bersih produsen total makanan, PT Indofood Sukses Makmur Tbk atau INDF, meroket sekitar 90,1 persen menjadi Rp 1,37 triliun dari periode sama tahun lalu sebesar Rp 722,4 miliar. Kinerja operasional yang meningkat dan perolehan laba selisih kurs mendorong perolehan hasil itu.
	Presiden Direktur Indofood Sukses Makmur Anthoni Salim, dalam keterbukaan informasinya di Jakarta, Rabu (30/4), menyatakan, laba bruto perseroan di triwulan I-2014 naik 38 persen menjadi Rp 3,11 triliun. Margin laba bruto naik dari 24,1 persen menjadi 26,2 persen.
	Meski beban operasional naik, laba usaha Indofood melejit 46,6 persen menjadi Rp 1,96 triliun dari periode sama tahun sebelumnya Rp 1,34 triliun. Margin laba usaha naik menjadi 12 persen dari 10,4 persen.
	”Dengan tak memperhitungkan akun non-recurring (pendapatan berkelanjutan) dan selisih kurs, core profit tumbuh 24,3 persen dari Rp 744,4 miliar tahun sebelumnya menjadi Rp 925,1 miliar,” kata Anthoni.
	Laba per saham perseroan meningkat hampir dua kali lipat menjadi Rp 156. Margin laba bersih naik 280 basis poin menjadi 8,4 persen dibandingkan 5,6 persen pada triwulan I-2013.
	Anthoni memproyeksikan, dalam beberapa bulan mendatang, harga sejumlah komoditas kemungkinan masih dapat naik karena potensi terjadinya fenomena cuaca El Nino. ”Kami berada pada posisi yang baik untuk menyesuaikan diri terhadap perubahan pasar,” kata dia.
	Penjualan bersih Indofood pada triwulan I-2013 mencapai Rp 16,37 triliun. Angka itu 26,9 persen lebih tinggi dibandingkan periode sama tahun sebelumnya senilai Rp 12,89 triliun.
	Dari lima kelompok usaha strategis di bawah Indofood, grup produk konsumen bermerek (CBP) memberi kontribusi 44 persen pada penjualan, Bogasari 25 persen, agrobisnis 16 persen, dan distribusi 7 persen. Grup budidaya dan pengolahan sayur berkontribusi sekitar 8 persen atas penjualan bersih perseroan.
	Total penjualan grup CBP, yakni dari mi instan, dairy, makanan ringan, penyedap makanan, nutrisi dan makanan khusus, serta minuman naik 23,2 persen. Hal itu, menurut Anthoni, didorong pertumbuhan volume secara organik dan kenaikan harga jual rata-rata serta kontribusi baru sektor minuman. (BEN)
	 
	 
	 

 
