
	ANGGARAN   
	RAPBN 2015 Tanpa Program Inisiatif


	Jakarta, Kompas - Pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyusun Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2015 tanpa memasukkan program-program inisiatif. Anggaran disusun untuk program-program rutin dan mendasar sehingga menyisakan ruang bagi pemerintahan baru untuk membuat program inisiatifnya.
	”Anggaran tahun 2015 berbeda dengan tahun-tahun sebelumnya karena harus memberikan ruang bagi pemerintah baru untuk membuat inisiatif baru. Oleh sebab itu, bersifat baseline,” kata Menteri Keuangan M Chatib Basri pada Musyawarah Rencana Pembangunan Nasional 2014 di Jakarta, Rabu (30/4).
	Konsekuensinya, pagu belanja kementerian dan lembaga negara pada RAPBN 2015 bersifat baseline, yakni Rp 610 triliun. Jumlah ini lebih rendah daripada pagu APBN 2014 senilai Rp 637 triliun.
	Belanja yang bersifat baseline hanya memperhitungkan kebutuhan pokok penyelenggaraan pemerintahan dan pelayanan kepada masyarakat, tingkat keluaran yang sama dengan tahun 2014, serta tetap mengacu pada Rencana Pembangunan Jangka Panjang.
	Pemerintah baru, menurut Chatib, bisa memasukkan program-program inisiatifnya melalui mekanisme perubahan APBN 2015 pada awal tahun 2015. Pemerintah baru akan terbentuk pada 20 Oktober 2014.
	Namun, Chatib melanjutkan, tahun 2015 merupakan tahun pertama dari Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJM) 2015-2019. Oleh sebab itu, RAPBN 2015 juga harus menjadi fondasi agar RPJM itu bisa dilaksanakan.
	Pada kesempatan yang sama, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo menyampaikan, pertumbuhan ekonomi Indonesia pada tahun 2015 diperkirakan 5,5 persen-6,1 persen. Inflasi berkisar 3 persen-5 persen.
	Agus mengingatkan beberapa risiko yang harus diwaspadai. Risiko eksternal berupa permasalahan ekonomi global pada tahun 2013  yang masih berlanjut. Dari domestik, pembengkakan subsidi bahan bakar minyak akan kembali menjadi sumber risiko utama melebarnya defisit fiskal. (LAS)

 
