
	Tantangan Utama Mengatasi Kesenjangan
	Negara Wajib Kelola Fiskal


	Jakarta, Kompas - Pada periode pemerintahan mendatang, tantangan utama yang perlu diatasi adalah isu kesenjangan. Oleh karena itu, pemerataan harus menjadi perhatian utama pemerintahan baru. Pencegahan dan pemberantasan korupsi juga harus menjadi pekerjaan rumah utama.
	Harapan terhadap pemerintahan mendatang ini disampaikan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Armida Alisjahbana pada pembukaan Musyawarah Perencanaan Pembangunan Nasional (Musrenbangnas) 2014, Rabu (30/4) pagi, di Jakarta.
	Untuk mencegah dan memberantas korupsi, menurut Presiden Yudhoyono, pelaksanaan tata kelola pemerintahan yang baik serta reformasi birokrasi perlu dilanjutkan pemerintahan mendatang. Setelah itu, pembangunan infrastruktur juga harus mendapat prioritas
	Khusus di bidang ekonomi, pemerintah jangan sampai abai terhadap pengelolaan fiskal. ”Negara wajib kelola fiskal anggaran sebaik-baiknya karena ekonomi dunia yang fluktuatif,” ujar Presiden Yudhoyono.
	Adapun Armida menyatakan, tantangan utama Rencana Pembangunan Jangka Menengah 2015-2019 adalah pengurangan kesenjangan dan peningkatan pemerataan. Rencana Kerja Pemerintah (RKP) 2015 pun berkisar di sekitar masalah itu.
	Baik Presiden Yudhoyono maupun Armida sama-sama menyampaikan bahwa pembangunan demokrasi harus tetap menjadi fokus pemerintahan mendatang.
	Pijakan dan arah
	Pada penutupan Musrenbangnas 2014, Wakil Presiden Boediono menyatakan, Musrenbangnas 2014 tersebut memberikan pijakan sekaligus arah bagi pembangunan yang akan dilaksanakan pemerintahan yang baru. RKP tahun 2015 yang dihasilkan dalam Musrenbangnas 2014 itu berorientasi pada upaya melanjutkan reformasi bagi percepatan pembangunan ekonomi yang berkeadilan.
	”Marilah kita laksanakan kesepakatan, komitmen kita bersama, hasil Musrenbangnas 2014 ini, dengan segala kesungguhan, ketulusan, demi kesejahteraan rakyat kita,” kata Boediono saat menutup Musrenbangnas 2014 pada Rabu petang.
	(ATO/WHY/LAS)

 
