
	Kemkeu Tawarkan Media Investasi
	NIlai Pemesanan Rp 5 Juta-Rp 5 Miliar


	Jakarta, Kompas - Kementerian Keuangan menawarkan media investasi baru tingkat ritel dengan besaran kupon mengambang minimal 8,75 persen. Pemerintah menargetkan transaksi Rp 2,5 triliun untuk media investasi yang tidak bisa dipindahtangankan hingga jatuh tempo itu.
	Media investasi saving bonds retail atau SBR 001 itu diluncurkan Direktorat Jenderal Pengelolaan Utang (DJPU) Kementerian Keuangan di Jakarta, Jumat (2/5). Wakil Menteri Keuangan I Anny Ratnawati dan Direktur Jenderal Pengelolaan Utang Robert Pakpahan hadir kemarin.
	Robert menyatakan, SBR 001 yang merupakan produk baru adalah bentuk diversifikasi instrumen pembiayaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Harapannya, produk ini akan menjaring investor yang berbeda dengan profil investor Obligasi Ritel Indonesia (ORI). Dengan demikian, basis investor semakin luas dan beragam.
	SBR 001 diterbitkan dengan target indikatif Rp 2,5 triliun. Periode penawaran pada 2-22 Mei 2014 melalui 18 bank dan 3 perusahaan sekuritas. Penjatahan dilakukan per 26 Mei 2014. Kemudian settlement-nya per 30 Mei 2014. Pemesanan minimum Rp 5 juta, sedangkan maksimum Rp 5 miliar.
	Berbeda dengan ORI yang bisa dijual di pasar sekunder sebelum masa jatuh tempo, SBR 001 harus dipegang investor hingga masa jatuh tempo. Itu berarti sampai dengan masa jatuh tempo pada 20 Mei 2016, SBR 001 tidak bisa dijual di pasar sekunder.
	Perbedaan lainnya, tingkat kupon SBR 001 mengambang dengan tingkat kupon minimal 8,75 persen. Adapun tingkat kupon ORI tetap. Pembayaran pertama kupon SBR 001 dilakukan pada 20 Juni 2014.
	Tingkat kupon SBR 001 untuk tiga bulan pertama, 31 Mei 2014 sampai dengan 20 Agustus 2014, sebesar 8,75 persen. Perhitungannya, tingkat bunga penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) pada saat penetapan sebesar 7,50 persen ditambah selisih tetap 125 basis poin atau 1,25 persen.
	Tingkat kupon berikutnya akan disesuaikan per tiga bulan pada tanggal penyesuaian kupon sampai dengan jatuh tempo. Penyesuaian mengikuti tingkat bunga penjaminan LPS ditambah 125 basis poin. Tingkat bunga penjaminan LPS mengacu pada tingkat bunga penjaminan simpanan rupiah untuk bank umum yang berlaku pada tanggal penyesuaian kupon.
	Ritel potensial
	Dalam konteks pengembangan dan pendalaman pasar Surat Berharga Negara (SBN) domestik, Robert menyatakan, penerbitan SBN untuk pasar ritel, seperti SBR dan ORI, memiliki peran strategis. Data menunjukkan bahwa kontribusi ORI terhadap outstanding SBN semakin meningkat.
	Kontribusi ORI terhadap total outstanding SBN tahun 2013 sebesar 1 persen. Per Februari 2014, kontribusinya naik menjadi 3 persen. Total SBN ritel outstanding dengan menggabungkan ORI dan sukuk ritel memberi kontribusi 6 persen terhadap outstanding SBN per April 2014.
	”Masih terdapat cukup ruang untuk tumbuh dari tahun ke tahun. Pada sisi lain, potensi pengembangan investor ritel masih cukup besar. Hal ini didasari besarnya dana pihak ketiga di perbankan yang mencapai Rp 3.500 triliun per Februari 2014,” kata Robert.
	Anny menyatakan, pertumbuhan ekonomi perlu dijaga di atas 5 persen untuk menciptakan lapangan kerja, mengurangi tingkat pengangguran, dan mengurangi tingkat kemiskinan. Oleh sebab itu, ketika pendapatan negara belum bisa memenuhi semua kebutuhan belanja pemerintah, mau tidak mau belanja fiskal akan defisit.
	SBR 001, lanjut Anny Ratnawati, merupakan salah satu instrumen pembiayaan defisit pemerintah. Di sisi lain, instrumen itu adalah usaha memperdalam pasar dan memperluas basis investor ritel.
	Strategi ini penting untuk mengurangi risiko gejolak di pasar keuangan. Penguasaan SBN yang didominasi investor asing, misalnya, berisiko saat terjadi gejolak perekonomian global. Hal ini karena investor asing bisa meninggalkan pasar keuangan sehingga berisiko terhadap fiskal.
	Menurut Direktur Surat Utang Negara DJPU Loto Srinaita Ginting, realisasi utang yang ditarik melalui penerbitan SBN mencapai Rp 205,4 triliun atau 55,5 persen dari target APBN 2014. Jumlah ini terdiri atas Surat Utang Negara senilai Rp 168 triliun dan Surat Berharga Syariah Negara senilai Rp 37,4 triliun.
	Komposisi utang yang akan ditarik sama dengan tahun-tahun sebelumnya. Sumbernya terutama berasal dari penerbitan SUN, khususnya rupiah. Sisanya berupa surat utang global dan ORI. SBN lain adalah sukuk rupiah yang dilelang per dua minggu sekali, global sukuk, dan sukuk ritel.
	Ada pula sukuk berbasis proyek. Tahun ini terdapat tiga sukuk proyek senilai total Rp 1,5 triliun. Proyeknya meliputi rel ganda kereta api Cirebon-Kroya, pembangunan asrama haji, dan elektrifikasi salah satu jalur kereta api di Jawa. (LAS)

 
