
	Panen dan Impor Picu Deflasi
	Inflasi Tahun 2014 Bisa 5 Persen


	JAKARTA, KOMPAS - Panen dan impor komoditas pangan berkontribusi terhadap deflasi sebesar 0,02 persen pada April 2014. Namun, inflasi kemungkinan akan kembali terjadi menjelang Idul Fitri dan tahun ajaran baru sekolah karena ada kenaikan harga.
	Dengan deflasi pada April, inflasi kumulatif atau inflasi tahun kalender 2014 sebesar 1,39 persen. Inflasi tahunan per April 2014 sebesar 7,25 persen.
	Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin menjelaskan, deflasi disebabkan penurunan harga beberapa komoditas pangan, harga emas, dan sandang. ”Komoditas pangan yang mendorong deflasi adalah beras, cabai merah, bayam, kangkung, dan bawang merah. Harga emas juga turun karena harga emas dunia turun,” ujar Suryamin dalam konferensi pers di Jakarta, Jumat (2/5).
	Kelompok pengeluaran bahan makanan memberi andil deflasi sebesar 1,09 persen, sementara kelompok makanan jadi memberi andil inflasi sebesar 0,45 persen. Penyumbang inflasi yang cukup tinggi lainnya adalah kelompok pengeluaran kesehatan dengan andil 0,61 persen.
	Penghambat utama deflasi bulan April adalah peningkatan harga tiket angkutan udara, daging ayam ras, minyak goreng, dan sewa rumah. Kenaikan harga tiket angkutan udara terkait Pemilu Legislatif 2014, pajak bandara yang naik di beberapa bandara, dan libur akhir pekan.
	Menurut kelompok komponen, inflasi tahun ke tahun komponen umum sebesar 7,25 persen, komponen inti 4,66 persen, komponen harga diatur pemerintah 17,64 persen, dan komponen bergejolak 6,57 persen.
	”Inflasi komponen inti yang lebih kecil dibandingkan komponen umum menunjukkan bahwa perekonomian Indonesia masih bagus,” kata Suryamin.
	Survei Indeks Harga Konsumen di 82 kota menunjukkan, deflasi tertinggi terjadi di Jayapura sebesar 1,79 persen. Inflasi tertinggi terjadi di Pangkal Pinang sebesar 1,57 persen.
	Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Mirza Adityaswara mengatakan, deflasi pada April sesuai perkiraan BI. Hanya inflasi pada Januari 2014 yang di atas perkiraan BI. ”Dengan deflasi dan perkiraan yang tidak terlalu jauh dari perkiraan BI, inflasi diperkirakan ada di kisaran 5 persen sampai dengan akhir tahun,” kata Mirza.
	Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada Yogyakarta A Tony Prasetiantono menyatakan, deflasi April menjadi indikasi positif membaiknya ekonomi. Namun, itu belum berarti saat tepat untuk menurunkan suku bunga acuan BI karena likuiditas perbankan masih ketat. (AHA/LAS)
	 
	Grafik: Inflasi pada Triwulan I dalam Dua Tahun Terakhir

 
