
	Perbankan
	BTN Perlu Diperkuat


	Jakarta, Kompas - Keberadaan PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk yang selama puluhan tahun fokus pada pembiayaan perumahan rakyat harus dipertahankan dan diperkuat. Kontribusi BTN untuk membiayai kredit rumah murah melalui fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan atau FLPP mencapai 99 persen, sedangkan bank-bank umum lainnya hanya berkontribusi 1 persen.
	Hal itu terungkap dalam Seminar ”Memperkuat Posisi dan Peran BTN sebagai Bank Perumahan di Indonesia”, yang diselenggarakan Forum Wartawan Perumahan Rakyat di Bogor, Jawa Barat, Jumat (2/5).
	Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Asosiasi Pengembang Perumahan dan Permukiman Seluruh Indonesia (Apersi) hasil Munas Jakarta, Anton R Santoso, menolak rencana akuisisi BTN. Dia meminta Presiden berpihak pada pemenuhan hak dasar perumahan dengan menerbitkan instruksi presiden bahwa BTN adalah bank khusus perumahan.
	”Eksistensi BTN harus dipertahankan sebagai lembaga keuangan yang fokus pada penyediaan perumahan,” kata Anton.
	Menurut Anton, peran BTN justru harus diperkuat sebagai bank pembiayaan perumahan, sekaligus solusi bagi masyarakat berpenghasilan rendah dalam mengakses rumah. Upaya memperkuat pendanaan kredit jangka panjang bisa dengan cara mengoptimalkan obligasi, dana pensiun, dan sekuritisasi aset melalui PT Sarana Multigriya Finansial (Persero).
	Pengamat properti Panangian Simanungkalit menambahkan, tidak ada yang bisa menjamin BTN akan tetap fokus pada pembiayaan perumahan rakyat jika diakuisisi oleh PT Bank Mandiri (Persero) Tbk. Alasannya, selama ini Bank Mandiri fokus pada kredit korporasi.
	Padahal, kebutuhan kekurangan rumah didominasi pasar segmen menengah-bawah. Indonesia menghadapi kekurangan rumah yang terus meningkat dari tahun ke tahun. Kekurangan rumah yang mencapai 5,3 juta unit pada tahun 2004 meningkat menjadi 15 juta unit pada tahun 2014.
	Selama 38 tahun, BTN—yang didirikan untuk memperkuat pembiayaan perumahan rakyat— sudah membiayai kredit pemilikan rumah (KPR) untuk 3,7 juta unit senilai Rp 205 triliun. Itu berarti sudah merumahkan sekitar 15 juta orang.
	Pada waktu krisis ekonomi tahun 1998, BTN mampu menyuplai 120.000 rumah.
	Pada periode tahun 2009- 2013, pertumbuhan aset BTN sebesar 23 persen per tahun. Angka ini melampaui BRI yang sebesar 17 persen, Bank Mandiri sebesar 15 persen, dan BNI yang sebesar 13 persen per tahun.
	Namun, BTN perlu didorong untuk dikelola secara profesional. Indonesia perlu belajar dari negara-negara yang berhasil menggerakkan perumahan untuk kesejahteraan rakyat, yaitu Singapura, Malaysia, dan Thailand.
	Menurut Panangian, keberpihakan pemerintah untuk perumahan mendesak di tengah laju kekurangan rumah. Setiap tahun, kebutuhan rumah baru mencapai 800.000 unit sampai dengan 1 juta unit. Padahal, suplai hanya 300.000 unit-400.000 unit. Dengan asumsi kebutuhan rumah dalam 10 tahun mendatang mencapai 10 juta unit, maka kekurangan rumah diprediksi 21 juta unit.
	”Presiden baru perlu membuat peta jalan untuk memperkuat posisi dan peran BTN sebagai satu-satunya bank perumahan di Indonesia,” ujar Panangian.
	(LKT)
	 
	 

 
