
	Investasi
	Apakah Rasio Perputaran Persediaan Itu?


	Oleh ADLER HAYMANS MANURUNG
	Pebisnis sering mendiskusikan mengenai persediaan yang dimiliki dan menyatakan besaran perputarannya. Dalam perusahaan manufaktur dan perdagangan, persediaan barang yang diolah atau akan dijual sangat penting. Adapun rasio ini merupakan hasil dari harga pokok penjualan perusahaan dibagi dengan persediaan perusahaan.
	Denominator (bagian bawah) dari rasio ini adalah persediaan perusahaan. Persediaan yang dimaksud adalah persediaan untuk produk sebagai bisnis perusahaan. Bagi perusahaan yang usahanya dinyatakan sebagai perusahaan perdagangan, yaitu membeli produk lalu menjualnya kepada konsumen, maka perusahaan memiliki persediaan. Sementara, perusahaan yang menghasilkan produk lalu dijual ke pasar atau konsumen, maka persediaan perusahaan dapat dikelompokkan menjadi persediaan barang jadi dan persediaan barang setengah jadi atau barang dalam proses (good in process).
	Ada beberapa pihak menyatakan persediaan yang dimasukkan menjadi perhitungan rasio adalah persediaan barang jadi. Ada juga yang menggabungkan kedua persediaan, yaitu persediaan barang jadi dan barang dalam proses, untuk perhitungan rasio. Kelompok pertama mempunyai ketepatan untuk melihat kesesuaian variabel dalam perhitungan. Penulis berpendapat bahwa barang dalam proses tersebut harus disetarakan dulu dengan barang jadi lalu dimasukkan sebagai persediaan. Apabila barang dalam proses tersebut masih 30 persen dari barang jadi, maka nilainya juga 30 persen dari barang jadi. Akibatnya, pengusaha harus hati-hati dalam menghitung persediaan, terutama pengusaha yang mengoperasikan usaha manufaktur.
	Numerator (bagian atas) dari rasio ini disebutkan sebagai harga pokok penjualan produk yang akan dijual kepada konsumen. Menghitung harga pokok penjualan ini dengan rumusan persediaan awal ditambah pembelian dikurangi persediaan akhir. Konsep tersebut dinyatakan dalam usaha perdagangan. Namun, ketika pengusaha adalah usaha manufaktur, maka harus ada tambahan barang dalam proses. Kemudian, nilai barang dalam proses muncul juga kembali sebagai persediaan sesuai dengan nilainya. Pembelian barang baru menjadi barang yang diproduksi siap dijual merupakan pengganti dari pembelian barang pada perusahaan perdagangan.
	Untuk memahami lebih jelas mengenai rasio ini, dibuat sebuah contoh yang lebih gamblang. Misalkan, pebisnis mempunyai persediaan awal Rp 250 juta dan pembelian produk selama satu periode Rp 1.500 juta (penyebutan dalam juta) dan terjadi pencatatan bahwa persediaan akhir sebanyak Rp 270 juta. Dalam kasus ini dapat dihitung besaran harga pokok penjualan, yaitu Rp 1.480 juta (Rp 250 juta + Rp 1.500 juta - Rp 270 juta). Kemudian dihitung rasio perputaran persediaan, yaitu Rp 1.480 juta dibagi Rp 270 juta dengan hasil 5,48 x. Adapun rasio ini memberikan arti bahwa perputaran dari persediaan sebesar 5,48 x.
	Contoh
	Selanjutnya, contoh untuk perusahaan manufaktur perlu juga diberikan mengingat uraian sebelumnya hanya untuk perusahaan perdagangan. Sebuah industri tapal gigi mempunyai persediaan awal tahun sebesar Rp 30 juta dan tidak ada barang dalam proses dan membuat produk baru sebesar Rp 2.050 juta dan tersedia barang dalam proses sebesar Rp 75 juta, dengan barang dalam proses hanya 30 persen dari barang jadi. Nilai persediaan akhir sebesar Rp 180 dalam barang akhir dan Rp 75 juta dalam bentuk barang dalam proses.
	Karena barang dalam proses ada tersedia, maka nilai barang dalam proses dinilai jadi barang jadi, maka nilainya dianggap sebesar Rp 22,5 juta. Akibatnya, nilai persediaan akhir dari produk yang dihasilkan menjadi Rp 202,5 juta (Rp 180 juta ditambah Rp 22,5 juta). Sehingga, terlebih dahulu menghitung harga pokok penjualan, yaitu Rp 30 juta + Rp 2.050 juta + Rp 22,5 juta - Rp 180 - Rp 22,5 juta, dengan harga pokok penjualan menjadi Rp 1.900 juta. Perhitungan harga pokok penjualan pada perusahaan manufaktur sedikit lebih rumit daripada perhitungan harga pokok penjualan pada perusahaan perdagangan. Pada perusahaan manufaktur harus memperhitungkan produksi yang dilakukan, baik barang jadi maupun barang dalam proses. Hal itu diperlihatkan pada perhitungan yang diuraikan. Kehati-hatian sangat diperlukan dalam menghitung harga pokok penjualan pada perusahaan. Selanjutnya, adapun rasio perputaran persediaan diperoleh Rp 1.900 juta dibagi dengan Rp 202,5 juta, hasilnya 9.38 x. Artinya, perputaran persediaan perusahaan manufaktur ini sebanyak 9,3 x atau bisa dapat juga disebut bahwa Rp 1 persediaan akan mengakibatkan harga pokok penjualan sebanyak 9 x pada periode yang bersangkutan.
	Untuk perhitungan rasio perputaran persediaan, ada beberapa pendekatan yang dapat diperhatikan pada buku-buku keuangan. Penulis menggunakan metode perhitungan ini untuk menyatakan bahwa persediaan perusahaan tidak perlu banyak, tetapi wajar. Semakin banyak persediaan perusahaan, maka semakin banyak aset yang menganggur dan manajemen kelihatan tidak baik mengelola aset perusahaan, padahal apabila ditempatkan pada investasi, akan menghasilkan pendapatan perusahaan. Rasio ini dengan metode lain akan diuraikan pada tulisan berikutnya.
	Rasio ini harus diperbandingkan dengan perusahaan sepadan supaya pebisnis dapat melihat efisiensi yang dilakukan. Rasio ini diharapkan mempunyai nilai yang tinggi dan diharapkan nilai persediaan cukup kecil. Apabila persediaan cukup besar, sangat diperlukan modal kerja (working capital) yang cukup besar. Artinya, apabila persediaan cukup besar, akan muncul utang usaha yang besar atau uang tunai dan investasi jangka pendek yang cukup kecil. Apabila rasio ini cukup kecil, ada kemungkinan penjualan yang cukup kecil juga sehingga pengelolaan perusahaan juga kurang baik. Rasio ini bisa memberikan banyak gambaran kepada pebisnis jika bisa mengaitkan dari satu item ke item dalam bisnis yang dioperasikan. Oleh karena itu, pebisnis tidak salah jika mencoba menghitung rasio ini untuk kepentingan bisnis perusahaan.

 
