
	Defisit APBN Bakal Melebar
	Subsidi BBM dan Listrik Akan Membengkak


	JAKARTA, KOMPAS - Defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014 bakal melebar lantaran asumsi produksi minyak siap jual dan nilai tukar rupiah cenderung meleset dari realisasi. Konsekuensinya, belanja lebih besar daripada pagu. Sementara realisasi pendapatan kemungkinan di bawah target.
	Wakil Menteri Keuangan I Anny Ratnawati, pekan lalu, menyatakan, realisasi nilai tukar rupiah diprediksi lebih lemah daripada asumsi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2014. Sementara realisasi produksi siap jual (lifting) untuk minyak cenderung anjlok dari asumsi.
	Dalam APBN 2014, nilai tukar rupiah terhadap dollar AS diasumsikan Rp 10.500. Kementerian Keuangan memproyeksikan realisasinya berkisar Rp 11.500-Rp 12.000. Sementara dari target 870.000 barrel per hari (bph), lifting minyak mengarah ke 800.000-830.000 bph.
	Melesetnya dua asumsi itu, menurut Anny, akan menyebabkan anggaran subsidi bahan bakar minyak (BBM) dan anggaran subsidi listrik membengkak. Belajar dari pengalaman tahun 2013, hal itu bisa terjadi sekalipun realisasi konsumsi BBM bersubsidi di bawah kuota.
	Pada tahun 2013, kuota BBM bersubsidi dipatok 48 juta kiloliter (kl). Realisasinya sebanyak 47 juta kl. Namun, akibat realisasi rupiah lebih lemah daripada asumsi dan lifting minyak meleset, anggaran subsidi BBM membengkak Rp 50 triliun.
	APBN Perubahan 2013 mengasumsikan nilai tukar rupiah sebesar Rp 9.600, sementara realisasinya adalah Rp 10.452. Realisasi produksi minyak siap jual sebanyak 827.000 bph atau lebih rendah dari target sebanyak 840.000 bph.
	”Defisit kemungkinan melebar karena (pelemahan) kurs signifikan (dibandingkan asumsi) sehingga berimplikasi ke subsidi BBM dan listrik. Deviasi dari asumsi kelihatannya lebih besar daripada 2013,” kata Anny.
	Defisit APBN 2014 ditargetkan Rp 175,4 triliun atau 1,69 persen terhadap produk domestik bruto (PDB). Jika ternyata realisasi defisit cenderung melampaui target, Anny menyatakan, konsekuensinya pemerintah menarik tambahan utang.
	Target utang bruto pemerintah tahun 2014 adalah Rp 370 triliun. Per 30 April 2014, utang yang telah ditarik mencapai Rp 205,4 triliun atau 55,5 persen.
	”Intinya keberlanjutan fiskal dijaga. Kedua, Defisit tetap di level maksimum, 3 persen pusat-daerah. Ketiga, kalaupun ada pembiayaan tambahan, tidak sampai memberatkan dari sisi belanja sehingga kita tetap bisa dapat biaya yang efisien,” kata Anny.
	Dalam kondisi defisit yang cenderung melebar tersebut, Anny menambahkan, pemerintah tetap berusaha menekan belanja negara. Salah satunya adalah skenario untuk memotong belanja kementerian dan lembaga negara. Hal ini akan dilakukan jika diperlukan.
	”Tidak boleh melampaui kuota 48 juta, syukur-syukur bisa 46 juta kiloliter. Dan ini sedang dipersiapkan seluruh kebijakan penghematannya dari sisi volume,” kata Anny.
	Direktur Jenderal Pengelolaan Utang Kementerian Keuangan Robert Pakpahan menyatakan, pihaknya belum tahu berapa tambahan utang yang akan ditarik pada tahun 2014. Hal itu masih diperhitungkan Direktorat Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan.
	”Tambahannya akan kami atur. Ada yang melalui lelang mingguan biasa, global Sukuk, Euro Bond, Samurai Bond, pinjaman program dari Bank Dunia,” kata Robert. (LAS)

 
