
	Indeks Menunggu Sentimen
	Tekanan Masih Berlanjut


	Jakarta, Kompas - Indeks Harga Saham Gabungan atau IHSG diproyeksikan bergerak tipis selama belum ada sentimen kuat di pasar. Dari sisi eksternal, investor menunggu perkembangan di Ukraina. Di internal, pasar menunggu koalisi dan pasangan calon presiden-wakil presiden Indonesia.
	”Secara teknikal, momentum indikator IHSG berada di bawah rata-ratanya. Belum ada indikasi IHSG bisa reli lebih lanjut,” kata analis Panin Sekuritas Purwoko Sartono di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Purwoko memprediksi kisaran level dukungan dan resisten IHSG pada posisi 4.820-4.870, Senin (5/5) ini.
	Selama sepekan kemarin, IHSG turun 58,88 poin atau 1,20 persen, lebih rendah dari pekan sebelumnya yang masih menguat 0,59 poin atau 0,01 persen.
	Investor asing masih melanjutkan pelepasan saham, dengan penjualan bersih Rp 955,97 miliar pekan lalu. Jumlah itu sedikit berkurang dibandingkan pekan sebelumnya yang mencapai Rp 1,8 triliun. Meski demikian, investor asing masih mencatat pembelian bersih Rp 31,77 triliun sejak awal tahun ini.
	Ketegangan politik di Ukraina yang kembali meningkat, membuat laju bursa global tertekan. Rilis kenaikan data gaji nonpertanian, pemerintahan, dan manufaktur, serta penurunan angka pengangguran di Amerika Serikat tidak mampu mempertahankan laju indeks saham utama di bursa AS. Di Indonesia, pasar masih menanti kepastian koalisi partai politik menjelang pemilihan presiden. Begitu juga dengan pasangan calon presiden-wakil presiden RI.
	Sinyal
	Kepala Riset MNC Securities, Edwin Sebayang, mengingatkan sinyal yang disebutnya sebagai ”Sell in May &amp; Go Away” mulai muncul karena berlanjutnya tren penurunan IHSG. Tekanan jual di Bursa Efek Indonesia akan berlanjut seiring ketegangan di Eropa, faktor Bank Sentral AS atau The Fed, dan semakin minimnya sentimen positif dari dalam negeri pasca pengumuman rilis kinerja emiten.
	Kepala Riset Trust Securities Reza Priyambada memperkirakan, sepanjang pekan ini IHSG berada di rentang dukungan 4.750-4.813 dan resisten 4.887-4.915.
	”Laju IHSG gagal bertahan di kisaran dukungan 4.848-4.879, membuka peluang pelemahan jika tidak ada sentimen yang mampu menahan penurunan tersebut. Diharapkan rilis data-data ekonomi tidak terlalu buruk sehingga tidak memberikan sentimen yang negatif pada IHSG,” kata Reza.
	Reza menyatakan, tekanan juga terlihat di pasar obligasi. Pekan kemarin mayoritas harga cenderung turun di tengah sejumlah sentimen yang kurang mendukung, di antaranya pergerakan nilai tukar rupiah. Pelaku pasar memperpendek durasi obligasi pemerintah yang terlihat pada lelang surat utang negara dengan banyaknya permintaan seri-seri bertenor pendek.
	Meskipun demikian, peluang masuknya dana dari pasar global ke pasar modal Indonesia tetap ada. Kondisi ini memberi kesempatan munculnya pembelian saham-saham sehingga mendorong kenaikan IHSG.
	”Likuiditas The Fed tambah kering, tetapi sampai Juni masih ada pelonggaran likuiditas dari Bank Sentral Jepang,” kata pengamat pasar keuangan, Yanuar Rizky.
	Menurut Yanuar, jika Jepang menghentikan pelonggaran likuiditas pada bulan Juli, dikhawatirkan tekanan di pasar modal regional, termasuk Indonesia, akan semakin besar.
	Menurut dia, saat ini adalah era perdagangan dengan meraih keuntungan di jangka pendek. Investor ritel disarankan mengikuti tren itu karena tren perdagangan jangka menengah dan panjang tidak pasti. (BEN)

 
