
	Profil CEO Prudential Indonesia
	Indonesia adalah Kunci Pertumbuhan


	Kinerja Prudential Indonesia melampaui pertumbuhan industri asuransi di Indonesia pada tahun 2013. Pendapatan premi Prudential Indonesia tumbuh lebih dari 16 persen, hampir tiga kali lipat pertumbuhan industri yang sebesar 5,8 persen.
	Saat ini, Prudential Indonesia memberi perlindungan bagi lebih dari 2,2 juta orang di seluruh Indonesia, naik 23,8 persen dibandingkan tahun 2012.
	”Kami terus berinvestasi pada produk-produk baru. Kami juga memperluas program layanan nasabah yang akan memudahkan lebih banyak orang mendapat manfaat dari perlindungan asuransi jiwa. Sejalan dengan itu, kami membuat proses pengajuan klaim dan manfaat menjadi lebih mudah dan nyaman,” kata Presiden Direktur Prudential Indonesia William Kuan.
	Berikut ini petikan wawancara Kompas dengan William di Jakarta, beberapa waktu lalu.
	Pertama-tama, selamat atas kinerja perusahaan Anda. Apakah ada hal spesifik yang disampaikan mengenai hal itu?
	Secara keseluruhan kami sangat bahagia dan puas. Kami telah bekerja sangat keras sepanjang tahun lalu di tengah kondisi yang cukup menekan tenaga terkait tekanan di bidang keuangan dan industri asuransi secara khusus.
	Di tahun 2013, perusahaan meningkatkan komitmen dalam berinvestasi untuk mengembangkan dan meningkatkan layanan bagi pemegang polis. Apakah maksud hal itu?
	Kami, apalagi sebagai pemimpin pasar, harus terus mendengarkan nasabah dan berinovasi atas produk-produk kami. Ini sesuai kredo kami, yaitu always listening always understanding. Dengan mendengarkan, kami tahu produk apa yang harus dikembangkan untuk nasabah.
	Bagaimana proyeksi kinerja perseroan tahun ini?
	Kami tetap sangat optimistis untuk Indonesia. Ada tiga faktor, yaitu pertumbuhan ekonomi yang tetap kuat, pertumbuhan cepat kelas menengah, dan masih sangat rendahnya jumlah nasabah asuransi. Dalam hal kelas menengah, ada sekitar 70 juta orang dalam golongan itu. Sementara pemegang polis individual asuransi jumlahnya 11 juta. Ada kesempatan sangat luas bagi Prudential maupun industri asuransi untuk tumbuh.
	Di luar itu, jumlah penduduk di bawah golongan kelas menengah sangat berpotensi menjadi nasabah asuransi. Kami juga mendukung program Otoritas Jasa Keuangan (OJK) di bidang pengembangan asuransi mikro dan literasi keuangan.
	Apakah Prudential memerlukan dan mengembangkan metodologi khusus untuk menjaring calon nasabah asuransi mikro?
	Ya, karena kami berhadapan dengan mereka yang karakternya lain, misalnya kelas di atasnya. Keuangan mikro menuntut kerja lebih keras dan metodologi yang seiring dengan harapan besar agar mereka mau masuk ke lembaga keuangan mikro.
	Soal keagenan, bagaimana pengembangan sektor itu oleh perseroan?
	Kami terus memperbaiki performa agen-agen kami dengan melanjutkan dan meningkatkan kapabilitas. Sebelum menjadi agen ada pelatihannya, setelah menjadi agen sesuai ketentuan AAJI (Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia), kami juga mengembangkan pelatihan lanjutan yang dikembangkan khusus oleh perseroan untuk meningkatkan profesionalitas dan kecakapan agen kami. Bahkan, kami juga memiliki pusat pelatihan sendiri di Jakarta.
	Bagaimana posisi Indonesia bagi pasar asuransi Prudential, khususnya di kawasan Asia?
	Prudential Indonesia saat ini merupakan salah satu kunci pasar bagi kami di Prudential Asia. Di Asia, kami memiliki 13 cabang di masing-masing negara.
	Ada alasan khusus Prudential fokus di jenis produk unitlink?
	Prudential adalah perusahaan asuransi raksasa global. Kami belajar dari banyak negara soal asuransi, termasuk aneka produknya. Kami meneliti dan berbicara dengan nasabah kami lewat aneka cara, termasuk grup diskusi terfokus. Dari situ kami menyimpulkan pasar Indonesia masih menginginkan jenis produk unitlink.
	Data AAJI juga menyatakan hal itu. Tahun lalu unitlink mencatat pertumbuhan tertinggi sepanjang tahun. Pasar masih menginginkan, maka kami menyediakan produk terbaik. Kami masih akan fokus di sana, hingga pasar ingin jenis produk yang lain. Unitlink memiliki fleksibilitas tinggi dilihat dari jenis di dalamnya, yang memberi nasabah kesempatan luas untuk memilih. (BENNY D KOESTANTO)
	Foto:
	HAS
	William Kuan

 
