
	Kebakaran Hutan
	Investor Taat Asas Patut Dibela


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Kehutanan siap mendampingi perusahaan hutan tanaman industri yang menjadi korban kebakaran hutan di Provinsi Riau. Perusahaan hutan tanaman industri yang telah taat asas tetapi kehilangan tanaman pokok bahan baku industri bubur kertas dalam kebakaran hutan pada awal tahun 2014 patut dibela.
	Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan mengatakan hal tersebut seusai bertemu Menteri Konservasi dan Kehutanan Myanmar U Win Tun, di Jakarta, Senin (5/5). Pertemuan bilateral berlangsung di sela Konferensi Kehutanan Asia 2014 yang diselenggarakan Pusat Penelitian Kehutanan Internasional (Cifor) dan Kementerian Kehutanan.
	”Perusahaan HTI yang menanam pohon sudah puluhan tahun di situ tidak mungkin sudah menanam lalu dibakar. Kita biarkan penyelidikan berlangsung asalkan adil. Perusahaan yang baik bisa didampingi Kemenhut,” kata dia.
	Saat ini ada 248 izin usaha pemanfaatan hasil hutan kayu (IUPHHK) HTI dengan konsesi seluas 10 juta hektar. Kemenhut berupaya membenahi tata kelola pemerintahan, lahan, dan niaga untuk memacu realisasi penanaman yang saat ini baru mencapai 5,7 juta hektar.
	Zulkifli menambahkan, kebakaran di dalam areal HTI belum berarti bisa disimpulkan pemilik konsesi sebagai pelakunya. Menurut dia, investor bertanggung jawab mengelola konsesinya. Namun, apabila terjadi perambahan masif, kembali kepada upaya penegakan hukum dari polisi dan Tentara Nasional Indonesia.
	Tata batas dan perambahan merupakan persoalan utama investasi sektor kehutanan. Kebakaran hutan di Riau memicu kerugian ekonomi sedikitnya Rp 20 triliun. Kebakaran terjadi di kawasan konservasi Giam Siak Kecil di Kabupaten Bengkalis dan Siak di dekat konsesi HTI anak usaha Asia Pulp and Paper (APP), PT Arara Abadi.
	Direktur Jenderal Bina Usaha Kehutanan Kemenhut Bambang Hendroyono mengatakan, investor HTI harus membuat rencana aksi kemitraan dengan masyarakat di sekitar konsesi untuk meredam potensi konflik sosial.
	Ketua Bidang Hutan Tanaman Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia Nana Suparna menolak tudingan pemegang izin membakar lahan di dalam konsesi mereka. Penegak hukum diminta melihat persoalan itu dengan jernih karena hampir di semua IUPHHK HTI ada konflik dengan masyarakat. (HAM)

