
	Pelaksanaan MEA Jadikan Peluang
	Beri Ruang Investor Pasar Modal


	JAKARTA, KOMPAS - Pendalaman pasar modal sangat ditunggu sebelum pelaksanaan Masyarakat Ekonomi ASEAN akhir 2015. Pendalaman ini perlu dilakukan semua otoritas yang berkepentingan. MEA sebaiknya dilihat sebagai peluang.
	Hal itu mengemuka dalam Diskusi Seri II Otoritas Jasa Keuangan (OJK) bertema ”The Anticipation of the Capital Market Openness in ASEAN” yang digelar OJK bekerja sama dengan Berita Satu Media Holdings, di Jakarta, Senin (5/5).
	Tampil sebagai pembicara Wakil Ketua OJK Rahmat Waluyanto (pembicara kunci), Kepala Eksekutif Pengawas Pasar Modal OJK Nurhaida, Kepala Ekonom dan Direktur Bahana TCW Investment Budi Hikmat, dan Presiden Direktur Schroder Investment Management Indonesia Michael Tjoajadi.
	Michael menyatakan, Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) memberi kesempatan dan peluang secara luas bagi perusahaan dan investor. Bagi perusahaan, misalnya, MEA menjadi alternatif untuk mencari sumber pendanaan. Hal itu dimungkinkan jika tingkat suku bunga di negara ASEAN yang lain lebih rendah. Investor pun bisa berinvestasi di pasar yang menawarkan tingkat keuntungan lebih besar.
	”Indonesia menawarkan pasar yang demikian besar. Jangan sampai kita hanya jadi tujuan pasar saja. Peran kita memanfaatkan pasar lain harus diperbesar. Kesiapan kita harus dipastikan,” kata Michael.
	Harapan Michael ini seiring dengan tiga karakteristik kunci MEA. Pertama, ASEAN sebagai pasar tunggal dan basis produksi. Kedua, ASEAN sebagai kawasan dengan tingkat ekonomi kompetitif dan tingkat pengembangan yang adil. Selain itu, ASEAN sebagai kawasan yang terintegrasi dengan ekonomi global.
	Pendalaman pasar modal merujuk pada peningkatan layanan atas aneka produk pasar modal yang ditujukan bagi semua tingkat masyarakat. Sebagaimana dinyatakan Nurhaida, pendalaman pasar mencakup sejumlah hal. Beberapa di antaranya adalah meningkatkan jumlah perusahaan tercatat di bursa saham, menambah tipe produk di pasar modal, mengembangkan pasar obligasi, dan mendongkrak jumlah investor di pasar modal. Saat ini tercatat 350.000 investor di pasar modal Indonesia.
	”Pendalaman pasar sejajar dengan upaya pengembangan infrastruktur pasar, implementasi tata kelola yang baik, dan penegakan hukum prima,” kata Nurhaida.
	Investor asing
	Rahmat menyatakan, OJK memastikan penguatan basis investor domestik baik di level institusi maupun ritel. Tujuannya adalah memperkuat posisi pasar modal. Namun, dalam proses itu pula dipastikan posisi investor asing tidak dibedakan.
	Hingga awal Mei ini, jumlah investor asing yang masuk mencapai 60 persen, sementara investor domestik 40 persen, khususnya di pasar saham. Jumlah investor asing di pasar surat utang saat ini 30 persen.
	”Cita-cita kita, proporsi (asing dan lokal) harus seimbang. Perlu mendorong jumlah investor domestik tanpa harus membuat kebijakan yang tidak market friendly bagi investor asing,” kata Rahmat.
	OJK juga bertekad mengembangkan pasar surat utang karena hal itu juga dinilai sangat penting. Pasar itu ditujukan terhadap pemerintah dan swasta mengingat sebagian besar dana yang diperlukan untuk menutup defisit, antara lain, berasal dari surat utang. (BEN)
	 

 
