
	Perbankan
	Jamkrindo Jamin Kredit Rumah Subsidi


	JAKARTA, KOMPAS - Perusahaan Umum Jaminan Kredit Indonesia menjamin kredit rumah subsidi yang disalurkan PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk. Penjaminan itu mencakup kredit macet, risiko kebakaran, dan kematian debitor.
	Kerja sama penjaminan fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan (FLPP) ditandatangani Direktur Utama Jaminan Kredit Indonesia (Jamkrindo) Diding Sudirja Anwar dan Direktur Utama Bank BTN Maryono, Senin (5/5), di Jakarta. Sejak program FLPP digulirkan pada 2010, Bank BTN sudah menyalurkan kredit untuk pembiayaan 270.130 rumah dengan nilai kredit Rp 18,32 triliun.
	Diding menjelaskan, penjaminan diberlakukan terhadap kreditor dan debitor sekaligus.
	”Pembiayaan perumahan membutuhkan dana besar. Dari sisi perbankan, kami menjamin kredit macetnya. Dari sisi konsumen, kami menjamin risiko kebakaran dan kematian debitor,” ujar Diding.
	Premi yang dibayarkan sebesar 0,24 persen sebetulnya tidak menarik untuk bisnis penjaminan. Namun, menurut Kepala Divisi Syariah Jamkrindo Ceriandri, kepemilikan rumah pertama dan jenis agunan rumah tetap menjanjikan. Faktor kepemilikan rumah pertama penting bagi penjaminan.
	”Debitor FLPP umumnya adalah masyarakat yang ingin memiliki rumah tinggal untuk pertama kali, bukan membeli rumah untuk investasi. Harga rumah yang menjadi agunan juga terus meningkat,” kata Ceriandri.
	Maryono mengatakan, penjaminan oleh Jamkrindo menyediakan manfaat yang dibutuhkan nasabah. ”Dari sisi perbankan, penjaminan FLPP penting karena nilai kredit yang disalurkan besar,” kata Maryono.
	Per Maret 2014, kredit macet Bank BTN sekitar 3 persen. Khusus FLPP, kredit macetnya sekitar 1,5 persen. ”Sampai akhir tahun, total kredit macet diperkirakan bisa ditekan menjadi 2,6 persen,” ujar Maryono.
	Total aset Bank BTN pada akhir Maret 2014 sebesar Rp 137 triliun atau tumbuh 13,97 persen secara tahunan. Total kredit dan pembiayaan sebesar Rp 103 triliun atau tumbuh 20,24 persen setahun. Adapun dana pihak ketiga yang dapat dihimpun sebesar Rp 102 triliun atau tumbuh 17,44 persen setahun. (AHA)
	 

 
