
	APBD
	Dinas Harus Lebih Serius Merancang Anggaran


	Jakarta, Kompas - Satuan kerja perangkat dinas dan unit kerja perangkat dinas Pemerintah Provinsi DKI Jakarta diminta lebih serius dalam merancang penggunaan anggaran. Berdasarkan data Badan Pengelola Keuangan Daerah, hingga kemarin baru 67 SKPD/UKPD dari 750 SKPD/UKPD yang mengajukan usulan lelang lewat Unit Layanan Pengadaan Barang dan Jasa.
	Kepala Unit Layanan Pengadaan (ULP) Barang dan Jasa I Gede Dewa Sony, Selasa (6/5), mengatakan, sudah menjadi tugas setiap SKPD/UKPD untuk menyampaikan dokumen lelang.
	”Kalau sudah tugasnya, untuk apa kami kejar-kejar mereka. Itu, kan, sudah tugas rutin,” katanya.
	Akibat sedikitnya SKPD/UKPD yang memasukkan dokumen lelang, program-program banyak yang belum bisa dijalankan dan serapan APBD DKI Jakarta baru mencapai 9 persen. Padahal, akhir semester pertama 2014 sudah di depan mata.
	Ada sekitar 7.000 kegiatan yang harus melalui pelelangan. Saat ini baru sekitar 600 kegiatan yang diajukan ke ULP. Sony menjamin ULP akan bekerja keras saat 7.000 usulan lelang itu masuk ke ULP.
	”Yang dibutuhkan hanya keseriusan SKPD/UKPD. Ini sudah bulan Mei. Seharusnya mereka sudah merancang perencanaan dari tahun lalu. Dulu mungkin dokumen lelang tidak lengkap tidak apa-apa. Kalau sekarang, dokumen tidak lengkap, ya, kami tolak,” ujar Sony.
	Pola pikir
	Kepala Badan Pengelola Keuangan Daerah (BPKD) DKI Jakarta Endang Widjajanti menilai, sistem belanja elektronik yang baru ini seharusnya bukan hambatan bagi SKPD/UKPD untuk menyampaikan program. Kuncinya adalah mengubah pola pikir SKPD/UKPD dari semula penganggaran dengan sistem manual menjadi elektronik.
	”Ke depan, penganggaran akan mudah sekali. Setiap item akan terlihat jelas. Dulu, SKPD/UKPD terbiasa hanya memberi garis besar gelondongan anggaran. Sekarang, anggaran harus dirinci. Apabila tidak ada rincian, uang tidak akan keluar. Dengan demikian, penyampaian anggaran itu dari bawah, dari angka per program baru sampai angka keseluruhan,” ujar Endang.
	Dia mencontohkan, anggaran untuk membangun gedung harus mencantumkan berapa banyak pasir yang dibutuhkan dan berapa harganya. Dengan demikian, penggunaan anggaran daerah benar-benar tepat guna.
	BPKD akan terus mendorong SKPD/UKPD untuk mempercepat penyampaian usulan lelang ke ULP, di antaranya program pembebasan lahan dan pembangunan infrastruktur.
	Menurut Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah DKI Jakarta Andi Baso, banyak program belum masuk ke pengerjaan fisik karena masih pada tahap perencanaan umum. Perencanaan yang dimaksud adalah tahap menyampaikan dokumen lelang ke ULP.
	APBD DKI Jakarta sebesar Rp 72 triliun telah disahkan DPRD pada Februari 2014. ULP dibentuk pada Maret 2014. SKPD/UKPD diberi tenggat hingga 16 Mei atau tinggal tersisa 10 hari lagi untuk menyampaikan usulan lelang.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo telah menetapkan penyerapan anggaran DKI mencapai 97 persen. (FRO)

 
