
	Pasar Modal
	Dorong IPO, Bursa Efek Pilah Perusahaan Potensial


	JAKARTA, KOMPAS - Bursa Efek Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan memilah dan memilih perusahaan-perusahaan potensial untuk menawarkan saham perdana (IPO) kepada publik. Itu menjadi salah satu cara meningkatkan pendalaman pasar modal, khususnya dari sisi suplai.
	”Kami pilah dan pilih perusahaan potensial. Kami undang dan beri penjelasan sekaligus penawaran untuk IPO,” kata Direktur Bisnis dan Pengembangan Bursa Efek Indonesia (BEI) Friderica Widyasari Dewi, yang biasa dipanggil Kiki, di Jakarta, Selasa (6/5).
	Kiki menyatakan, kepada manajemen perusahaan potensial itu dijelaskan bahwa IPO tidak hanya untuk memperoleh pendanaan bagi perseroan. Lebih dari itu, IPO juga guna meningkatkan tata kelola (GCG) dan citra sekaligus rasa memiliki perusahaan oleh karyawan lewat program employee stock ownership.
	Jumlah perusahaan tercatat (emiten) di BEI tergolong masih minim dibandingkan bursa-bursa lain di ASEAN dan Asia. Merujuk data Otoritas Jasa Keuangan per Maret 2014, ada 489 emiten di BEI dengan 10 emiten baru. Bursa saham Thailand memiliki 587 emiten, Singapura 767 emiten, dan Malaysia 906 emiten. Bandingkan dengan bursa saham Jepang yang memiliki 3.421 emiten.
	”Tapi, kami akui, tidak mudah juga mengajak perusahaan IPO. Ada unsur komitmen dan transparansi meski perusahaan bisa saja melakukan delisting,” kata Kiki seraya mendorong perlunya insentif khusus bagi perusahaan yang bersedia IPO. Saat ini, perusahaan yang jumlah sahamnya di pasar mencapai 40 persen diberi diskon pajak 5 persen.
	Dari sisi permintaan, menurut Kepala Operasi dan Pengembangan Bisnis PT Panin Asset Management Rudiyanto, edukasi kepada masyarakat mengenai manfaat dan risiko pasar modal menjadi hal utama guna menambah jumlah investor. Hal itu dilakukan seiring dengan pemberantasan investasi bodong serta peningkatan layanan dan perlindungan kepada investor dari pengelola yang legal, tetapi tidak amanah.
	”Pemberantasan investasi bodong hanya bisa dilakukan otoritas,” kata dia.
	Rudiyanto mengkritisi cenderung maraknya pemberitaan media atas kejadian investor yang mengalami kegagalan, baik karena tindakan spekulasi maupun tertipu investasi bodong. Hal itu diekspos secara besar-besaran di media, sementara cerita investor yang sukses jarang terdengar.
	Ia mengakui, dari sudut pandang perusahaan, edukasi merupakan biaya yang balik modalnya tidak dalam jangka pendek. Diperlukan jajaran direksi dan komisaris perusahaan yang sepaham dengan cita-cita itu. (BEN)
	 

 
