
	Pelambatan Ekonomi
	Bank Hati-hati Salurkan Kredit Konsumsi


	JAKARTA, KOMPAS - Konsumsi rumah tangga masih menjadi penopang produk domestik bruto triwulan I-2014. Namun, perbankan diingatkan agar hati- hati menyalurkan kredit konsumsi karena terjadi pelambatan pertumbuhan ekonomi.
	Walaupun tumbuh 5,21 persen, perekonomian Indonesia triwulan I-2014 lebih lambat dibandingkan pertumbuhan ekonomi tpdb, riwulan I-2013 sebesar 6,03 persen. Kepala Ekonom PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Ryan Kiryanto mengatakan, pelambatan ekonomi bisa menyebabkan terganggunya pendapatan debitor.
	”Jika pendapatan terganggu, pembayaran cicilan oleh debitor juga bisa terganggu,” kata Ryan, di Jakarta, Selasa (6/5).
	Kredit konsumsi yang patut diwaspadai penyalurannya antara lain kartu kredit dan kredit tanpa agunan. Kredit kepemilikan rumah juga perlu diperhatikan karena jangka waktunya panjang.
	Pertumbuhan ekonomi triwulan I-2014 ditopang pertumbuhan konsumsi rumah tangga 5,61 persen, pembentukan modal tetap bruto 5,13 persen, dan pengeluaran konsumsi pemerintah 3,58 persen. Namun, ekspor menurun 0,78 persen dan faktor pengurang dari impor 0,66 persen.
	Direktur Syariah PT Bank Permata Tbk Achmad Kusna Permana menjelaskan, perbankan jauh lebih konservatif dalam menyalurkan kreditnya tahun 2014. ”Tahun 2013, Bank Indonesia mengarahkan perbankan untuk mengerem laju pertumbuhan kredit di rentang 17 persen sampai 19 persen. Dengan arahan itu, perbankan merespons dengan memperlambat laju pertumbuhan kredit,” kata Permana.
	Pertumbuhan kredit dibatasi hingga 19 persen untuk mengontrol pertumbuhan ekonomi. Ini perlu dilakukan supaya inflasi tidak terlalu tinggi.
	Instrumen untuk memperlambat laju kredit sektor konsumsi antara lain loan to value (LTV) kredit kendaraan bermotor 80 persen dan financing to value (FTV) kepemilikan rumah 70 persen. LTV/FTV adalah rasio kredit yang bisa diberikan oleh bank terhadap nilai barang.
	”Perbankan tidak hanya memperhatikan faktor pelambatan pertumbuhan ekonomi pada triwulan I-2014, tetapi juga kepastian hasil pemilihan umum terhadap kondisi perekonomian,” kata Permana.
	Respons Bank Permata, kata Permana, antara lain kredit Permata Syariah triwulan I-2014 yang hanya tumbuh 7 persen. Padahal, pertumbuhan kredit pada tahun 2013 mencapai 63 persen. (AHA)

 
