
	Pajak
	Penunggak di Sektor Pertambangan Ditelusuri


	Jakarta, Kompas - Direktorat Jenderal Pajak bekerja sama dengan kejaksaan dan kepolisian segera menelusuri perusahaan tambang pengemplang atau penunggak pajak. Jumlahnya mencapai puluhan perusahaan.
	Direktur Jenderal Pajak Fuad Rahmany, di Jakarta, Rabu (7/5), menyatakan, pihaknya memiliki rencana aksi untuk melakukan penegakan hukum atas perusahaan penunggak pajak di sektor pertambangan. Sektor pertambangan menjadi perhatian karena hilangnya potensi penerimaan negara terbilang besar.
	Sekitar dua pekan lalu, kata Fuad, tim dari Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) mempresentasikan hasil kajian tentang peta persoalan di sektor pertambangan. Hasil kajian tersebut menguatkan rencana aksi yang telah dibuat Direktorat Jenderal Pajak (Ditjen Pajak).
	”Sebelum studi oleh KPK dilakukan, kami sudah punya rencana aksi. Kami sudah tahu persoalan mendasar di sektor pertambangan. Hasil kajian dari KPK itu bersifat memperkuat rencana aksi kami,” kata Fuad.
	Salah satu rencana aksi tersebut adalah penegakan hukum. Untuk penegakan hukum yang melibatkan swasta, menurut Fuad, pihaknya bekerja sama dengan kejaksaan dan kepolisian. Ditjen Pajak dan dua instansi penegakan hukum tersebut telah menjalin kerja sama dalam nota kesepahaman tahun 2013.
	Fuad melanjutkan, rencana penegakan hukum itu akan mulai dilakukan tahun ini. Nama-nama perusahaan yang terindikasi kuat mengemplang pajak telah dikantongi. Jumlahnya puluhan perusahaan dengan skala usaha menengah. Umumnya adalah penanaman modal dalam negeri dengan orientasi ekspor. Targetnya meliputi wajib pajak badan usaha dan wajib pajak pribadi.
	Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto, di Jakarta, awal April, menyatakan, KPK telah memetakan persoalan di sektor pertambangan. KPK selanjutnya mempresentasikan hasilnya kepada Ditjen Pajak untuk kemudian dirumuskan rencana aksi oleh pihak masing-masing.
	Persoalan pajak di sektor pertambangan, menurut Fuad, berawal dari sistem pengelolaan sektor tersebut yang belum memadai. Salah satu dampaknya adalah data pertambangan tidak akurat karena hanya mengandalkan data dari perusahaan.
	Ujung-ujungnya, potensi penerimaan pajak dari sektor pertambangan banyak menguap. Ini terindikasi dari data penerimaan pajak yang tak sebanding dengan data ekspor mineral dan batu bara. Data ekspor mineral dan batubara yang tercatat di Badan Pusat Statistik pun volumenya lebih kecil dibandingkan data yang tercatat di asosiasi batubara dunia.
	”Jadi, kita tidak hanya kehilangan batubara, tetapi juga pajaknya,” kata Fuad. (LAS)

 
