
	Aksi Korporasi
	Saratoga Tahan Dividen untuk Dukung Investasi


	JAKARTA, KOMPAS - Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Saratoga Investama Sedaya Tbk, di Jakarta, Rabu (7/5), memutuskan perseroan tidak membagi dividen tahun buku 2013. Keuntungan diputuskan digunakan untuk mendukung investasi perusahaan berbasis investasi itu dengan fokus di tiga sektor, yakni konsumsi, infrastruktur, dan sumber daya alam.
	”Pertumbuhan PDB (produk domestik bruto) kami melambat di triwulan pertama. Tapi, pertumbuhan sektor konsumsi masih tinggi dan kami yakin akan demikian sepanjang tahun ini,” kata Presiden Direktur PT Saratoga Investama Sedaya Tbk Sandiaga S Uno seusai rapat.
	Pendapatan Saratoga sepanjang 2013 mencapai Rp 3,7 triliun atau tumbuh 55 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya. Perseroan meraih laba bersih Rp 349 miliar dengan Rp 246 miliar diatribusikan untuk pemegang saham perusahaan. Namun, atribusi ini tidak diberikan.
	Sandiaga menegaskan, metode pemilihan investasi tahun lalu akan diteruskan dengan melihat peluang dan kesempatan sekaligus risiko yang ada, misalnya penguatan rupiah terhadap dollar AS sekitar 7 persen pada triwulan pertama tahun ini. Ekonomi global yang diperkirakan tumbuh lebih solid dari 2013 menjadi peluang. Dana Moneter Internasional (IMF), misalnya, memperkirakan pertumbuhan ekonomi dunia 2014 sebesar 3,7 persen atau lebih optimistis daripada proyeksi Bank Dunia 3,2 persen.
	Sandiaga menyatakan tahun lalu membuka kesempatan berinvestasi. Dari awalnya 114 proposal bisnis yang masuk, 68 proposal dikaji mendalam. Setelah diciutkan menjadi lima proposal, akhirnya Saratoga merealisasikan dua investasi baru.
	Investasi pertama di Finders Resources Ltd, perusahaan pertambangan emas dan tembaga yang tercatat di bursa saham Australia, dengan total investasi Rp 69 miliar. Investasi kedua di perusahaan infrastruktur, PT Nusa Raya Cipta Tbk, dengan nilai investasi Rp 120 miliar.
	Direktur Business Development Saratoga Investama Michael WP Soeryadjaja optimistis kinerja perseroan lebih solid tahun ini. Perseroan menganggarkan belanja investasi Rp 1 triliun dari kas internal dan pinjaman bank. Michael mengungkapkan, pihaknya tetap membuka peluang mencari dana dari pasar modal. Laba bersih perseroan pada tiga bulan awal tahun ini mencapai Rp 444 miliar. (BEN)

 
