
	Elektronik
	Produsen Buru Pasar Solusi Bisnis


	Jakarta, Kompas - Produsen alat-alat elektronik dan semikonduktor Panasonic memburu pasar solusi bisnis. Mereka berharap ada peningkatan signifikan pada salah satu kategori produk tersebut.
	Presiden Direktur PT Panasonic Manufacturing Indonesia dan Ketua Perwakilan Panasonic di Indonesia Ichiro Suganuma kepada Kompas, di Jakarta, Selasa (6/5), mengatakan, secara global Panasonic berharap pada tahun 2018 bisa meraih penjualan 10 triliun yen (sekitar Rp 1.150 triliun) pada 2018 atau pada peringatan 100 tahun Panasonic.
	Nilai tersebut adalah 2,4 triliun yen (sekitar Rp 276 triliun rupiah) di atas penjualan pada tahun 2013.
	Suganuma menyebutkan, salah satu katagori produk yang menyumbang pencapaian itu adalah produk solusi bisnis, yaitu peralatan hiburan di pesawat dan produk elektronik untuk perkantoran. Pada tahun lalu, penjualan mencapai sekitar 1,5 triliun yen dan pada 2018 ditargetkan mencapai 2,5 triliun yen pada 2018.
	”Kami menguasai sekitar 80 persen pasar peralatan hiburan di seluruh pesawat di dunia. Indonesia salah satu negara yang juga menjadi pasar kami,” katanya. Ia menyebut beberapa maskapai yang menggunakan peralatan elektronik buatan Panasonic. Ia yakin pasar Indonesia untuk produk solusi bisnis ini makin besar karena banyak pesawat beroperasi di Tanah Air.
	Sementara itu, meski akan menggenjot penjualan produk solusi bisnis, Suganuma mengatakan, produk peralatan elektronik rumah tangga juga akan menyumbang penjualan perusahaan ini.
	Pada tahun lalu, penjualan produk yang di dalamnya termasuk, antara lain, televisi dan pendingin ruangan, mencapai Rp 1,6 triliun yen. Target penjualan produk kategori pada tahun 2018 akan mencapai 2 triliun yen.
	Penjualan itu merupakan penjualan dari tiga area penjualan mereka di seluruh dunia yang terbagi dalam area Jepang, AS dan Eropa, serta pasar negara yang sedang tumbuh. Indonesia termasuk di dalam kategori yang terakhir ini. (MAR)

 
