
	PELUANG EKONOMI
	Perusahaan Asing Antre Masuk Iran


	Teheran, Selasa - Sekitar 600 perusahaan asing tengah mengantre masuk Iran untuk berbisnis. Mereka mengantisipasi pencabutan sanksi internasional yang dipimpin Amerika Serikat terhadap Iran.
	Sehubungan dengan potensi pencabutan sanksi itu, Iran mengadakan pameran bisnis minyak dan gas di Iran yang dimulai Selasa (6/5). Ada 600 perusahaan asing yang menghadiri pameran tersebut.
	Minyak dan gas merupakan kekayaan utama dan pilar utama perekonomian Iran. Namun, sanksi AS pada 2012 terkait program pengayaan uranium Iran menyebabkan operasi bisnis asing di negara tersebut mandek. Hal itu sangat merugikan Iran.
	Perusahaan minyak Tiongkok, China National Petroleum Corporation (CNPC), pun coba mengisi kekosongan itu. Namun, bisnis dengan CNPC dibatalkan dengan alasan ada ketidakcocokan kalkulasi bisnis. Tidak jelas apakah pembatalan itu juga terkait tekanan Barat.
	Selain di bidang bisnis, Iran dan Tiongkok juga diketahui terus menjajaki hubungan tingkat tinggi, termasuk kerja sama militer.
	Sangat diuntungkan
	Menteri Perminyakan Iran Bijan Zanganeh mengatakan, Iran akan sangat diuntungkan dengan peran asing dalam bisnis minyak.
	Sikap moderat Iran di bawah Presiden Hassan Rouhani membuat pebisnis segera mengantisipasi pencabutan sanksi. Perusahaan raksasa minyak Perancis, Total, dan konglomerat Jerman, Siemens, termasuk yang menghadiri pameran International Oil, Gas and Petrochemical Refining Exhibition tersebut.
	”Jumlah perusahaan yang terdaftar dalam pameran itu lebih dari tiga kali lipat dari yang hadir pada acara serupa pada 2013,” kata Nematollahi Akbar, juru bicara Kementerian Perminyakan Iran.
	”Total dan Siemens diwakili perwakilan regional mereka dan perusahaan-perusahaan Tiongkok juga gencar memasuki Iran,” kata Akbar.
	Seorang pebisnis Barat yang bermarkas di Teheran mengatakan, ada harapan besar bisnis minyak dan gas Iran akan beroperasi dalam skala besar. Hatef Haeri, pakar energi dari ICG, sebuah perusahaan konsultan, mengatakan, kehadiran lebih banyak perusahaan asing di pameran mengindikasikan kondisi bisnis yang akan lebih baik.
	Iran adalah pemilik cadangan terbesar keempat minyak bumi di dunia dan cadangan terbesar kedua gas bumi di dunia setelah Rusia.
	Sejak Januari 2014 ada kelonggaran sanksi Iran dari Barat. Kesepakatan sementara antara P5+1 (Inggris, Tiongkok, Perancis, Rusia, AS, serta Jerman) dan Iran adalah mengizinkan Iran mengekspor minyak 1,2 juta barrel per hari. Itu masih jauh dari kapasitas Iran yang mampu memproduksi minyak minimal 2,5 juta barrel per hari.
	Hal itu dimungkinkan setelah Presiden Rouhani terpilih dengan sikap lebih moderat dan keinginan untuk lebih dekat ke dunia internasional. Sikap ini membuat perundingan nuklir lebih mulus berjalan.
	Iran dan P5+1 saat ini sedang mempersiapkan putaran kelima perundingan nuklir yang direncanakan berlangsung pekan depan di Vienna, Austria.
	Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu adalah pihak yang paling keras menentang pencabutan sanksi atas Iran dengan menuduh pemimpin Iran susah dipercaya. Israel merupakan pihak yang paling takut jika Iran memproduksi senjata nuklir walau Iran menegaskan berkali- kali program nuklir bertujuan damai.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)

 
