
	Dampak Krisis
	Ekonomi Barat Tak Akan Kembali Normal


	NEW YORK, RABU - Krisis ekonomi memberikan pukulan besar. Krisis tidak hanya melenyapkan miliaran dollar AS kekayaan dan jutaan lapangan kerja, tetapi juga menyebabkan pertumbuhan populasi anjlok. Pasangan-pasangan menghadapi kesulitan keuangan atau terlalu takut akan memiliki anak karena masalah keuangan.
	Enam tahun setelah krisis 2008, tingkat pertumbuhan penduduk juga tak kunjung pulih. Ini kabar buruk bagi ekonomi.
	Kita cenderung beranggapan pertumbuhan ekonomi datang dari para pekerja lebih keras dan cerdas. Namun, para ekonom mengatakan, sepertiga pertumbuhan ekonomi datang dari pekerja baru dengan jumlah yang lebih banyak ketimbang yang memasuki pensiunan setiap tahun. Maka, akan lebih banyak yang berproduksi, berpenghasilan, dan kemudian berbelanja.
	Kini, sumber penggerak ekonomi ini sudah menurun dan hanya mendapatkan sedikit perhatian. ”Untuk pertama kali sejak Perang Dunia II, kita tidak lagi mendapatkan faktor pendorong,” kata Russ Koesterich, ahli strategi investasi dari BlackRock, perusahaan pengelola dana investasi terbesar dunia, Rabu (7/5), di New York, Amerika Serikat.
	”Hanya sedikit lapangan kerja yang akan tercipta. Dampak lain, kenaikan gaji akan lebih lambat.” lanjut Koesterich.
	Tingkat kelahiran akan menurun di Tiongkok, Jepang, AS, Jerman, Italia, dan hampir semua negara di Eropa. Studi memperlihatkan, tingkat kelahiran anjlok saat angka pengangguran tinggi, seperti terjadi saat depresi besar di AS tahun 1929. Tingkat kelahiran anjlok di banyak kawasan yang paling terpukul krisis 2008. Indonesia dan sejumlah negara berkembang lain merupakan kebalikan dari semua itu.
	Di AS, tiga perempat warga mengatakan, alasan utama pasangan keluarga tak berniat memiliki anak lebih adalah karena kekurangan uang. Hal ini menyebabkan masa depan perekonomian terganggu karena menurunkan pertumbuhan tenaga kerja di usia 20-64 tahun. Di masa lalu, keberadaan para pekerja usia seperti itu adalah pendorong utama ekonomi.
	Pertumbuhan penduduk usia pekerja mandek di hampir semua negara maju. Bahkan, di Perancis dan Inggris, di mana pertumbuhan penduduk relatif memadai, jumlah angkatan kerja tumbuh lambat. Di Jepang, Jerman, dan Italia, jumlah angkatan kerja anjlok. ”Sama seperti kesehatan, Anda baru sadar setelah Anda sakit,” kata Alejandro Macarron Larumbe dari Demographic Renaissance, lembaga wadah pemikir.
	Anjlok 5 persen
	Penurunan pertumbuhan penduduk berakar pada 1960-an ketika banyak perempuan memasuki usia kerja dan memutuskan memiliki anak lebih sedikit. Pasangan di AS, Jerman, Jepang, Perancis, dan Inggris punya kurang dari 350.000 bayi pada 2012. Jumlah ini lebih sedikit dibandingkan dengan jumlah bayi pada 2008 di negara-negara itu atau anjlok 5 persen.
	PBB memperkirakan semua perempuan di negara-negara itu memiliki rata-rata 1,7 anak sepanjang hidup mereka. Para ahli demografi menyatakan, untuk menggantikan kematian diperlukan tingkat kelahiran 2,1 di semua negara itu. Hal itu akan berdampak secara ekonomi berupa sulitnya meraih pertumbuhan normal. Hal itu juga akan menyebabkan berkurangnya kemakmuran keluarga. (AP/MON)
	"Untuk pertama kali sejak Perang Dunia II, kita tidak lagi mendapatkan faktor pendorong. Russ Koesterich"

 
