
	Keuangan
	Diwaspadai, Dana Keluar Triwulan II


	JAKARTA, KOMPAS - Neraca pembayaran Indonesia triwulan I-2014 mencatatkan surplus 2,1 miliar dollar AS karena pengaruh perbaikan transaksi berjalan serta surplus transaksi modal dan finansial. Namun, repatriasi pendapatan investor mancanegara pada triwulan II patut diperhatikan.
	Direktur Departemen Komunikasi Bank Indonesia Peter Jacobs dalam siaran pers, Jumat (9/5), menjelaskan, kinerja neraca pembayaran Indonesia (NPI) triwulan I-2014 berkontribusi positif dalam menopang pertumbuhan ekonomi yang lebih seimbang.
	”Perbaikan kondisi fundamental ekonomi telah mendorong minat investor mancanegara menanamkan modalnya di Indonesia. Tingginya minat investor mancanegara menyebabkan transaksi modal dan finansial triwulan I-2014 mengalami surplus 7,8 miliar dollar AS walaupun lebih kecil dibandingkan surplus triwulan IV-2013 sebesar 8,8 miliar dollar AS,” kata Peter.
	Total aliran masuk dana asing pada instrumen portofolio meningkat dari 10,5 miliar dollar AS pada triwulan IV-2013 menjadi 12,3 miliar dollar AS pada triwulan I-2014. Peningkatan aliran dana asing itu terjadi tidak saja karena kenaikan pembelian portofolio bernilai rupiah, tetapi juga obligasi valuta asing yang diterbitkan pemerintah.
	Surplus NPI mendorong cadangan devisa meningkat menjadi 105,6 miliar dollar AS pada April 2014 setelah pada Maret tercatat 102,6 miliar dollar AS. Defisit transaksi berjalan pada triwulan I-2014 turun menjadi 4,2 miliar dollar AS atau 2,06 persen dari produk domestik bruto (PDB). Defisit transaksi berjalan itu turun dibandingkan posisi triwulan IV-2013 sebesar 4,3 miliar dollar AS (2,12 persen dari PDB).
	Ekonom Standard Chartered Indonesia Eric Sugandi mengatakan, surplus NPI menjadi indikator bahwa kebijakan pengetatan kebijakan moneter bisa memperlambat pertumbuhan impor.
	”Sekitar 90 persen impor merupakan barang modal dan bahan baku. Pelambatan impor menjadi kontributor terjadinya surplus transaksi perdagangan,” ujar Eric.
	Bank Indonesia memperketat kebijakan moneter melalui peningkatan suku bunga 175 basis poin menjadi 7,5 persen tahun lalu.
	Dalam Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia, Kamis lalu, diputuskan, suku bunga dipertahankan di 7,5 persen. (AHA)
	 

 
