
	Faktur Elektronik Mulai
	Peringatan Dini Diterapkan jika Ada Penyalahgunaan


	JAKARTA, KOMPAS - Direktorat Jenderal Pajak segera menerapkan penggunaan faktur pajak elektronik sebagai bukti pungutan Pajak Pertambahan Nilai. Langkah ini memberikan kemudahan bagi pengusaha kena pajak sekaligus meningkatkan validitas faktur pajak sehingga berujung pada optimalisasi penerimaan negara.
	Direktur Peraturan Perpajakan I Direktorat Jenderal Pajak (DJP) Irawan dalam dialog dengan wartawan, di Jakarta, Jumat (9/5), menyatakan, penerapan faktur pajak elektronik dilakukan secara bertahap. Tahap pertama per 1 Juli 2014 diberlakukan atas 100 pengusaha kena pajak (PKP) di Kantor Wilayah DJP Wajib Pajak Besar, Kantor Pelayanan Pajak (KPP) di lingkungan Kanwil DJP Jakarta Khusus, dan KPP Madya di Jakarta.
	Tahap pertama ini sekaligus menjadi percontohan. Hasilnya berikut penyempurnaan sistem akan diduplikasi dan diterapkan pada tahap kedua per 1 Juli 2015. Sasarannya adalah sekitar 300 PKP di Jawa dan Bali. Tahap ketiga atau terakhir yang akan dimulai per 1 Juli 2016 adalah penerapan secara nasional
	Faktur pajak elektronik adalah faktur pajak sebagai bukti pungutan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) yang dibuat PKP. Bentuknya berupa dokumen elektronik yang dapat dicetak dalam bentuk kertas.
	Kemudahan
	Kepala Subdit Peraturan, PPN Perdagangan, Jasa, dan Pajak Tidak Langsung Lainnya DJP Oktria Hendrarji menambahkan, kemudahan yang akan dirasakan PKP melalui faktur pajak elektronik adalah tanda tangan basah digantikan dengan kode palang (barcode) elektronik. Dengan demikian, penanggung jawab tidak harus menandatangani secara manual beratus-ratus faktur.
	Di samping itu, faktur elektronik tidak harus dicetak sehingga menghemat biaya kertas dan tinta. Selain itu, faktur elektronik juga sudah terintegrasi dengan aplikasi surat pemberitahuan elektronik sehingga lebih memudahkan pelaporan.
	Dari sisi DJP, penerapan faktur elektronik meningkatkan validitas faktur pajak. Dengan aplikasi elektronik, data menjadi lebih cepat terpantau sehingga bisa menjadi sistem peringatan dini manakala terjadi kasus penyalahgunaan.
	Selama ini, kata Oktria, butuh satu bulan agar faktur manual yang dikirim PKP ke DJP, setelah itu diolah dan dicek silang. Dengan demikian, butuh waktu lama untuk mendeteksi ketidakwajaran. Sementara dengan sistem faktur elektronik, prosesnya lebih cepat. (LAS)

 
