
	Investasi
	Politik, Ekonomi, dan Kesejahteraan


	OLEH ELVYN G MASASSYA
	Perhelatan politik belakangan ini, dalam konteks pemilihan anggota legislatif dan pemilihan presiden, pasti akan memberi pengaruh kehidupan bangsa ini ke depan. Sederhana saja, orang-orang yang dipilih oleh rakyat untuk duduk di DPR sebagai wakil rakyat akan berperan sebagai lembaga pengawas sekaligus pembuat undang-undang. Sementara presiden beserta kabinetnya akan berperan sebagai eksekutif yang akan mengelola negara ini.
	Naik turunnya harga barang, terciptanya stabilitas dan rasa aman, terwujudnya masyarakat berpendidikan, masyarakat sehat, masyarakat produktif, masyarakat sejahtera, akan sangat bergantung pada siapa yang duduk di DPR dan siapa yang akan mengelola negara ini dalam kurun waktu 5 tahun ke depan. Termasuk dalam hal ini, tentu saja bagaimana sosok perekonomian dan keuangan yang berimbas pada kita semua. Mari kita bahas.
	Ibarat mendirikan rumah, maka awalnya adalah membangun fondasi yang kuat. Tidak masuk akal, kalau kita membangun rumah berlantai-lantai, tapi fondasinya tidak kuat. Rumah itu akan segera roboh. Demikian juga dengan pengelolaan bernegara. Mestinya, membangun fondasi merupakan keharusan yang utama. Lantas seperti apa fondasinya? Ada seribu satu mazhab. Namun, kembali pada hakikat keberadaan suatu negara, muaranya adalah untuk mewujudkan masyarakat adil, makmur, sejahtera lahir dan batin. Bagaimana menuju hal tersebut? Tentunya lahir melalui kebijakan-kebijakan dan aktivitas masyarakat.
	Sehat, berpendidikan, aman
	Dalam konteks tersebut dan merujuk kondisi kekinian negeri tercinta ini, barangkali fondasi tersebut akan lebih pas jika diutamakan pada tiga hal, yakni masyarakat sehat, masyarakat berpendidikan, dan masyarakat yang hidup dalam rasa tenteram alias adanya stabilitas.
	Apa dasar pemikirannya? Sebuah negara yang berdaulat, sejatinya adalah yang memiliki masyarakat mandiri. Mampu berdiri di atas kaki sendiri. Bahwa pasti akan ada masyarakat yang membutuhkan ayoman itu benar. Namun, jumlahnya harus terus semakin kecil. Nah, kemandirian itu, alias bisa bekerja dan memiliki penghasilan, hanya bisa dijalankan jika masyarakatnya sehat jiwa dan raga. Dengan kata lain, fondasi yang memberikan perlindungan kesehatan bagi seluruh rakyat merupakan hal mendasar.
	Berikutnya adalah pendidikan. Tidak mungkin seseorang bisa produktif, bisa bersaing, bisa berkreativitas, jika tidak memiliki pengetahuan yang cukup. Oleh karena itu, menjadikan seluruh rakyat memiliki pendidikan memadai adalah keharusan utama. Bayangkan jika ada orang kaya raya tapi bodoh. Pasti kekayaannya tidak akan langgeng. Dengan mudah bisa ditipu atau paling tidak sulit memelihara kekayaannya karena tidak memiliki pengetahuan yang cukup. Atau di sisi lain, ada kalangan yang relatif miskin, tapi sebenarnya pandai dan pintar. Pasti hanya masalah waktu, kalangan tersebut untuk keluar dari kemiskinan. Jadi, tidak bisa tidak, pendidikan menjadi faktor dominan untuk menjadikan hidup lebih baik.
	Selanjutnya adalah stabilitas, rasa aman, rasa damai, rasa tenang dalam beraktivitas. Ini juga menjadi fondasi yang mutlak. Seseorang yang berpendidikan, sehat jiwa raga, jika hidup dalam kondisi lingkungan yang tidak ada rasa aman, pasti tidak akan bisa berkembang.. Dan akhirnya kualitas hidupnya tidak akan meningkat. Oleh karena itu, faktor kesehatan, pendidikan, serta stabilitas menjadi faktor penentu untuk faktor-faktor lainnya.
	Berpenghasilan
	Setelah fondasi terbentuk, tentu selanjutnya bagaimana mendesain ”rumah” sebagai analogi kehidupan berbangsa bernegara diwujudkan. Sebagai tindak lanjut kemandirian, maka tentu setiap orang mesti bekerja, memiliki penghasilan. Berapa pun kecilnya penghasilan itu, masih jauh lebih mulia ketimbang hidup dengan santunan dan peri kasihan negara atau masyarakat sekitar. Untuk bisa bekerja, tentunya mesti ada lapangan pekerjaan. Bagaimana mewujudkannya?
	Banyak kalangan berpikir, caranya adalah dengan meniru negara-negara maju. Terus terang, cara berpikir seperti ini keliru dan berbahaya. Kenapa? Karena karakteristik sumber daya alam, karakteristik manusia, karakteristik budaya tiap negara berbeda. Ada negara yang sudah eksis ratusan tahun. Namun, negara kita baru merdeka di bawah 100 tahun. Jadi akan lebih arif jika menggunakan kearifan lokal dalam mewujudkan lapangan pekerjaan.
	Apa itu? Sederhananya setiap orang mesti bekerja, di lapangan pekerjaan formal maupun informal. Harus ada industri yang memberikan multiplier effect terhadap perluasan lapangan pekerjaan. Harus diukur korelasi pertumbuhan ekonomi terhadap pembukaan lapangan pekerjaan. Jangan sampai pertumbuhan ekonomi hanya menciptakan sedikit orang kaya, tetapi dalam jumlah kepemilikan aset yang besar, namun di sisi lain, malah menambah jumlah orang miskin. Artinya, pertumbuhan ekonomi malah tidak berbanding lurus dengan pemerataan pendapatan yang riil diterima masyarakat.
	Pertanyaannya, bagaimana perlindungan kesehatan, kesempatan memperoleh pendidikan, dan adanya stabilitas itu bisa menjelma menjadi suatu kenyataan, dan selanjutnya akan ada kebijakan yang menghasilkan perluasan lapangan kerja? Itulah hakikat hubungan antara politik, ekonomi, dan kesejahteraan. Lalu apa hubungannya dengan kita semua?
	Fondasi yang sejatinya dibangun oleh pengelola negara itu, harus juga dibangun di diri kita sendiri, di keluarga kita. Cara berpikirnya sederhana. Kalau semua orang melakukan hal yang sama, maka ia akan membentuk mosaik. Dan mosaik itulah yang menjadi gambaran suatu bangsa. Konkretnya, siapa pun Anda, tidak ada salahnya untuk merenung kembali mengenai ”pembangunan kesejahteraan keluarga” dengan konsep yang diutarakan di atas.
	Siapkan fondasi kesehatan bagi keluarga, sehingga jika sakit bisa berobat. Atau melakukan gaya hidup sehat, sebagai upaya preventif agar tidak sakit. Lalu, alokasikan penghasilan untuk membiayai sekolah anak, atau juga meningkatkan kompetensi pribadi dengan bersekolah lagi. Dan berikutnya adalah merancang kehidupan berkeluarga yang tenang, untuk selanjutnya hal yang sama ditularkan ke lingkungan masing-masing.
	Jika semua itu bisa berjalan lancar, maka sesungguhnya Anda telah ”berpolitik” dalam ruang yang paling personal di keluarga masing-masing, untuk bisa menuju kehidupan pribadi serta keluarga dalam koridor cita-cita menuju adil, makmur, dan sejahtera.

 
