
	Profil CEO Wintermar Tbk
	Buah Positif dari Penerapan Asas Kabotase


	Mayarakat umum banyak tidak kenal PT Wintermar Offshore Marine Group Tbk. Namun, di balik ketidakpopulerannya di mata awam, Wintermar merupakan perusahaan yang sangat baik, dan diakui lembaga dunia seperti International Finance Corporation, institusi di bawah Bank Dunia.
	Bagi perusahaan yang bergerak di bidang pelayaran, minyak, dan gas, nama Wintermar cukup disegani.
	Adalah keluarga Layanto yang kompak bekerja keras untuk menjadi perusahaan persewaan kapal yang memimpin di bidangnya. Tiga kakak beradik bersama pasangan mereka masing-masing bahu-membahu meneruskan bisnis orangtua mereka. Mereka jeli melihat peluang pasar yang tidak banyak dilirik orang lain. Berikut petikan wawancara dengan Presiden Direktur Wintermar Offshore Marine Group Tbk Sugiman Layanto.
	Bagaimana awal mula berkembangnya Wintermar?
	Berdiri tahun 1971, Wintermar mendapat izin untuk beroperasi di lepas pantai (offshore). Namun dalam praktiknya, Wintermar lebih banyak mengangkut batang-batang pohon yang ditebang dan dibawa dari hutan ke pabrik. Pelanggan Wintermar adalah perusahaan kayu terbesar di dunia yang beroperasi di Indonesia. Setelah ayah saya, Hartono Surachman, wafat tahun 1983, perusahaan itu mulai dijalankan oleh kami bertiga anak-anaknya.
	Kinerja Wintermar sekarang?
	Wintermar melayani perusahaan-perusahaan minyak dan gas di lepas pantai, terutama di laut dalam. Jumlah armada kapal, sebagian besar di antaranya menggunakan teknologi terkini, hingga akhir tahun 2013 mencapai 71 unit. Jumlah aset 422 juta dollar AS. Pertumbuhan EBITDA naik 42 persen per tahun dari tahun 2009 sampai 2013. Total pendapatan tahun 2013 mencapai 186,8 juta dollar AS, dengan laba bersih 27 juta dollar AS atau Rp 297 miliar.
	Tahun 2011, perseroan menjadi perusahaan pelayaran pertama di Indonesia yang mendapatkan Integrated Management System dari Lloyd’s Register Quality Assurance dalam kualitas, lingkungan, serta kesehatan dan keselamatan kerja.
	Bisa sukses bagaimana?
	Kapal-kapal yang berlayar di Indonesia sebagian besar merupakan kapal asing. Sementara kapal-kapal Indonesia bobrok dan tua. Barulah ketika Indonesian National Shipowners Association menuntut asas kabotase, di mana hanya kapal Indonesia yang boleh berlayar di wilayah perairan Indonesia, dunia bisnis pelayaran Indonesia bergairah.
	Namun untuk mempunyai kapal, banyak pengusaha yang kesulitan mendapatkan pinjaman perbankan. Kami mendatangi Bank Indonesia (BI), menjelaskan selama ini pengusaha kapal lebih memilih meminjam modal dari Singapura. Tentu, keuntungan yang menikmati Singapura. Akhirnya BI pun setuju. Perbankan Indonesia pun mulai membuka kreditnya buat pengusaha pelayaran. Jumlah kapal di Indonesia pun berkembang pesat. Dari sekitar 6.000 kapal, kini jadi 12.000-an kapal.
	Wintermar dapat pinjaman? 
	Tidak hanya dari perbankan Indonesia, kami juga mendapat pinjaman dari International Finance Corporation, anak usaha dari Bank Dunia. Kredit total 55 juta dollar AS dari IFC itu tidak hanya melancarkan modal usaha kami, tetapi juga meningkatkan kualitas perusahaan kami. Untuk mendapatkan kredit itu, kami harus memenuhi syarat-syarat berstandar tinggi yang ditetapkan. Kami melihat, jika kami lulus, tentu ini menjadi nilai tambah bagi perusahaan kami. Kami berusaha selalu menjadi lebih baik.
	Masih banyak kapal asing besar digunakan untuk pengeboran minyak. Bagaimana?
	Bagi pebisnis, tidak peduli siapa pemilik kapal. Yang menjadi pertimbangan adalah sewa kapal yang lebih murah, pengalaman, dan teknologi yang dimiliki. Untuk kapal Indonesia, dari jumlah awak buah kapal saja sudah lebih banyak. Jadi tentunya lebih mahal. Belum lagi masih ada jenis-jenis kapal yang belum dimiliki. Perlahan kita menuju ke sana asalkan kita mau mencari solusinya. Jangan teriak masalah yang sama terus-menerus.
	Kemampuan karyawan?
	Karyawan kami sudah 900 orang. Kami mendidik mereka dengan visi misi. Nilai inti kita adalah integritas, yang dimasukkan ke manusia, terhadap kapal, klien. Bagaimana kita bekerja, mempersiapkan kapal, dan melayani klien. Kita akan melakukan hal yang benar walaupun tidak ada yang melihat. Saya langsung mengarahkan setiap karyawan baru. Mereka mendengar langsung dari saya hal yang menjadi nilai-nilai perusahaan.
	Anak-anak karyawan juga diundang terlibat dalam perusahaan. Kami juga memberikan beasiswa bagi anak karyawan yang masuk ke sekolah pelayaran.
	Perusahaan memang profit oriented, tetapi juga harus melakukan sesuatu yang lain bagi masyarakat dan negara. Kami melihat betapa pentingnya keluarga itu. Saya selalu tekankan kepada karyawan, yang paling penting itu adalah Tuhan. Yang nomor dua keluarga, setelah itu baru pekerjaan. Urusan dengan Tuhan dan keluarga beres dulu, baru dia bisa bekerja dengan baik. (M Clara Wresti)
	 
	Foto:
	KOMPAS/M CLARA WRESTI
	Sugiman Layanto

 
