
	Perbankan Syariah,
	Perlu Terobosan Produk


	Jakarta, Kompas — Industri perbankan syariah nasional dituntut meningkatkan daya saing guna menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN atau MEA tahun 2020 untuk sektor perbankan. Tanpa terobosan dan persiapan matang, Indonesia akan menjadi sasaran empuk bagi perbankan syariah dari negara-negara tetangga.
	Ketua Umum Asosiasi Bank Syariah Indonesia (Asbisindo) Yuslam Fauzi mengemukakan itu, di Jakarta, pekan lalu. ”Tantangan terbesar perbankan syariah nasional adalah kesiapan produk dan sumber daya manusia,” ujar dia.
	Dalam waktu lima tahun, menurut Yuslam, sejumlah terobosan produk, layanan, model bisnis, dan sumber daya manusia perlu disiapkan agar bisa sejajar dengan perbankan syariah negara-negara tetangga, khususnya Malaysia yang dikenal sangat maju dalam bisnis perbankan syariah.
	Pasar yang besar
	Indonesia merupakan pasar yang sangat besar dengan pertumbuhan ekonomi yang lebih tinggi dibandingkan negara-negara ASEAN. Sebaliknya, pasar negara-negara di ASEAN cenderung lebih terbatas dibandingkan Indonesia.
	Dibukanya MEA 2020 dikhawatirkan akan mendorong negara-negara tetangga untuk gencar mencari nafkah dan memperluas pasar ke Indonesia.
	”Indonesia bisa jadi sasaran empuk bagi negara-negara tetangga yang sudah terbiasa dengan lingkungan bisnis perbankan syariah. Jenis produk dan layanan perbankan syariah harus dikembangkan lebih cepat,” ujar Yuslam.
	Berdasarkan data statistik perbankan syariah, hingga Desember 2013 terdapat 11 bank umum syariah di Indonesia dengan 1.998 kantor, jumlah bank umum konvensional yang memiliki unit usaha syariah sebanyak 23 bank dengan 590 kantor, dan bank pembiayaan rakyat syariah adalah 163 bank dengan 403 kantor.
	Sementara itu, Kepala Departemen Perbankan Syariah Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Kantor Pusat Edi Setiadi mengemukakan, pengembangan perbankan syariah harus didorong melalui pemberian layanan yang terbaik kepada nasabah agar loyal. Layanan yang baik terhadap nasabah sekaligus merupakan promosi yang efektif terhadap keunggulan produk syariah perbankan.
	Pihaknya siap memberikan pendampingan, bantuan, dan pemahaman untuk menyikapi sengketa ekonomi syariah yang kerap muncul antara nasabah dan perbankan syariah. (LKT)

 
