
	Perindustrian
	Reformasi Logistik Dorong Daya Saing


	Jakarta, Kompas - Pelaku industri jasa logistik di dalam negeri mendesak adanya reformasi logistik. Langkah tersebut mutlak diperlukan untuk mendorong daya saing sektor logistik di Indonesia.
	”Demi perbaikan logistik, kita perlu mengusung reformasi logistik,” kata Sekretaris Jenderal Asosiasi Logistik dan Forwarder Indonesia (ALFI) M Akbar Djohan, di Jakarta, Senin (12/5).
	Akbar mengatakan hal tersebut seusai pertemuan jajaran pengurus ALFI dengan Menteri Perindustrian MS Hidayat di kantor Kemenperin.
	Menurut Akbar, pilar-pilar reformasi logistik antara lain menyangkut harmonisasi dan sinergi regulasi serta percepatan dan penguatan di sektor fiskal.
	”Semuanya itu nanti bermuara ke harmonisasi, termasuk soal infrastruktur dan peningkatan kemampuan sumber daya manusia menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN,” kata Akbar.
	ALFI menilai, tanpa ada perbaikan dan penyediaan infrastruktur yang memadai, Indonesia tidak akan mampu bersaing. Beberapa kajian menyebutkan biaya logistik di Indonesia 24-27 persen, kalah bersaing dibandingkan negara-negara di Asia Tenggara yang biaya logistiknya di bawah 10 persen.
	Merujuk penelitian Frost and Sullivan, Akbar mengatakan bahwa nilai bisnis logistik di Indonesia dalam dua tahun terakhir sekitar Rp 1.400 triliun. Adapun nilai bisnis logistik tahun 2014 diprediksikan akan mencapai Rp 1.700 triliun.
	Sampai akhir tahun 2013, pelaku lokal mampu menguasai 60-70 persen untuk layanan domestik. ”Tetapi kalau bicara layanan ekspor regional ataupun internasional, pelaku usaha lokal hanya menguasai 10-15 persen karena kalah bersaing di masalah angkutan internasional,” tutur Akbar.
	Ketua Umum ALFI Yukki Nugrahawan Hanafi menuturkan, harmonisasi regulasi mutlak dilakukan agar tidak terjadi tumpang tindih aturan, terutama di sisi implementasi.
	Yukki menuturkan, selama ini ada sistem logistik nasional (sislognas) dan belakangan terdengar pula sistem transportasi nasional. ”Sislognas sudah baik, tetapi belum rampung. Terkait sistem logistik daerah, misalnya, belum semua gubernur dan bupati/wali kota memahami sislognas. Jadi, masih banyak pekerjaan,” ujarnya.
	ALFI bersepakat dengan MS Hidayat untuk terus memperbaiki kekurangan di sektor logistik. Hal tersebut antara lain diwujudkan melalui kerja sama ALFI dengan Kemenperin untuk mendorong adanya semacam depo di dalam kawasan industri yang selama ini belum dilengkapi sarana logistik. (CAS)

 
