
	Pasar Modal
	Modal Investor Asing Terus Masuk


	Jakarta, Kompas - Indeks Harga Saham Gabungan kembali menembus level 4.900 di akhir perdagangan awal pekan, Senin (12/5). Kenaikan indeks terdorong masuknya dana investor asing di Bursa Efek Indonesia atau BEI yang berlanjut.
	Merujuk data BEI, investor asing mencatat pembelian bersih Rp 351 miliar sehingga sejak awal tahun jumlah pembelian bersih mereka mencapai Rp 34,83 triliun. Aksi beli saham-saham di BEI oleh investor asing mulai terlihat sejak pekan lalu. Sepanjang pekan lalu, asing kembali tercatat melakukan pembelian bersih Rp 1,1 triliun dibandingkan pekan sebelumnya yang tercatat menjual bersih sebesar Rp 955,97 miliar.
	Hingga kemarin, IHSG sudah tumbuh sekitar 14,59 persen dengan nilai kapitalisasi pasar senilai Rp 4.876 triliun. Posisi IHSG itu hanya sedikit di bawah bursa saham Filipina yang menguat sekitar 15,65 persen sebagai bursa yang tercatat tertinggi kenaikannya di Asia Tenggara. Posisi IHSG lebih baik dari bursa India yang hingga akhir pekan lalu tumbuh sekitar 11,14 persen.
	Analis riset Asjaya Indosurya Securities, William Suryawijaya, menyatakan, kenaikan terutama didorong kenaikan sektor pertambangan. Ini terjadi merespons reli kenaikan harga batubara di Tiongkok. Sektor pertambangan di BEI tercatat naik sekitar 2,34 persen.
	William menyatakan, secara teknis pergerakan IHSG berjalan sesuai dalam jalur kenaikannya. Potensi kenaikan lanjutan semakin terbuka lebar menuju arah resisten di level 4.971.
	”Keberhasilan menembus level 4.921 juga merupakan salah satu faktor penunjang kenaikan IHSG. Ini langkah bagus yang menunjukkan IHSG sudah melepaskan diri dari zona konsolidasi yang cukup panjang,” tutur William. Level dukungan IHSG kini di 4.903. Indeks diproyeksikan menuju level resisten berikutnya di 5.032 jika mampu bertahan di atas level 4.971.
	Dalam jangka pendek, pasar tetap menanti dan bakal merespons pengumuman calon presiden-wakil presiden dalam pemilihan presiden RI pada 9 Juli mendatang.
	Kepala Riset MNC Securities Edwin Sebayang memroyeksikan pasar menunggu pasangan capres-cawapres berusia muda di bawah 50 tahun. Khusus cawapres diharapkan seorang konglomerat dan sudah mengenal dan berada di pasar modal.
	”Pemerintahan mendatang dipegang generasi muda yang tentunya harus sudah matang secara ekonomi dan tidak korup. Jika sudah kenal pasar, otomatis yang bersangkutan tahu cara meningkatkan pasar,” tutur dia. (BEN)

 
