
	Investasi
	Jepang Alihkan Usaha ke Indonesia


	Jakarta, Kompas - Sekitar 500 investor Jepang tertarik mengalihkan usahanya ke Indonesia. Investor menganggap Indonesia memiliki nilai lebih dalam hal stabilitas politik dan biaya produksi.
	Deputi Menteri Bidang Produksi Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah I Wayan Dipta mengatakan, investor Jepang melihat potensi menguntungkan dengan membuka usaha di Indonesia. Investor menilai kestabilan politik dalam negeri Indonesia lebih baik dibandingkan negara-negara lain di ASEAN. Sejumlah investor Jepang di Thailand dan Tiongkok bahkan sudah bersiap hengkang untuk pindah ke Indonesia.
	”Thailand dianggap tidak lagi aman bagi dunia usaha karena banjir berkepanjangan pada 2011 lalu dan berlanjut dengan gejolak politik saat ini,” ujar Dipta, seusai bertemu dengan perwakilan investor Jepang, di Jakarta, Senin (12/5).
	Dipta menambahkan, biaya produksi di Tiongkok semakin mahal seiring naiknya upah tenaga kerja. Sebaliknya, upah buruh di Indonesia dinilai lebih murah ketimbang negara tetangga.
	Dalam pertemuan dengan investor Jepang, kemarin, sejumlah usaha kecil menengah (UKM) memperoleh kontrak kerja sama usaha bersama. ”Nilai kontraknya 41 juta dollar AS berbentuk joint venture,” kata Dipta.
	Investor Jepang yang ingin merelokasi usahanya ke Indonesia umumnya bergerak dalam sektor komponen otomotif, mesin, komponen industri, pertanian, dan perdagangan.
	Dipta menargetkan kerja sama ini bisa meningkatkan 7 persen pertumbuhan ekspor Indonesia dan menyerap lebih dari 50.000 tenaga kerja. Untuk memastikan kerja sama ini berjalan, Pemerintah Indonesia dan Jepang akan menandatangani nota kesepahaman.
	Meski demikian, masih banyak tenaga kerja kurang terampil tersebar pada kelompok usaha mikro, yang terlihat dari rendahnya produktivitas. Produktivitas usaha besar sekitar 14.603 kali dari usaha mikro.
	Berdasarkan data Badan Koordinasi Penanaman Modal, investasi asing ke Indonesia pada Triwulan I-2014 sebesar 6,8 juta dollar AS. Investasi terbesar dari negara-negara di Asia, yakni 3,1 juta dollar AS.
	Selain Jepang, pengusaha asal Korea juga mempertimbangkan Indonesia sebagai tujuan investasi. Direktur Korea Trade-Investment Promotion Agency (Kotra) Song Yoo-hwang memperkirakan, investor Korea yang masuk ke Indonesia tahun ini bertambah 20 persen dibanding tahun lalu. (ITA)

 
