
	Surat Kepada Redaksi
	Jaminan Kredit CIMB Niaga
	Almarhum ayah saya (Bong Suwanto Widjaja) nasabah Bank CIMB Niaga dengan nomor rekening 022-01-12003-xx-x yang diberikan fasilitas pinjaman transaksi khusus sebesar Rp 300 juta. Pinjaman dibayarkan selama lima tahun dicicil autodebet rekening setiap bulan dengan jaminan sertifikat sebuah toko di ITC Mangga Dua, Jakarta.
	Sepeninggal ayah saya, pihak keluarga melanjutkan pembayaran cicilan hingga lunas tepat waktu tertanggal 1 Januari 2014.
	Pada 3 Februari 2014, saya ke Bank CIMB Niaga Cabang Mangga Dua, Jakarta, tempat ayah saya membuka rekening. Saya dirujuk ke bagian marketing dengan Saudara Pangeran Andreas di CIMB Niaga Cabang Gajah Mada, Jakarta, dan sepakat untuk pengambilan sertifikat jaminan pada 12 Februari 2014 di kantor Bank CIMB Niaga Cabang Gajah Mada, Jakarta.
	Absennya profesionalitas dan buruknya koordinasi internal membuat proses pengambilan dokumen jaminan bertele-tele hingga tiga kali kedatangan karena berbagai alasan, seperti lupa memproses atau ada tambahan dokumen yang sebelumnya telah dikonfirmasi lengkap.
	Serah terima sertifikat asli baru dilakukan pada 18 Februari 2014 oleh Saudari Citra, staf dari Saudara Andreas dan seorang wanita bagian legal yang tidak saya ketahui namanya.
	Kekecewaan berlanjut saat kemudian saya menemukan tanda terima asli yang disimpan almarhum ayah saya sebagai berkas yang menyatakan bahwa Bank CIMB Niaga menerima sertifikat asli dan IMB asli, sedangkan saya hanya menerima kembali sertifikat asli tanpa disertai IMB asli.
	Tanggal 7 Maret 2014 saya kembali menghubungi Saudara Andreas yang awalnya bersikukuh kemungkinan IMB tidak dijaminkan. Saat saya memberikan bukti tanda terima baru diproses lebih lanjut, dan hasilnya IMB asli tidak ditemukan.
	Shiul Yana
	Jalan Sunter Indah XIII, Tanjung Priok, Jakarta Utara
	
