
	Kreativitas Bisnis
	Kisah Restoran El Bulli


	Sebuah restoran terkenal di Spanyol tiba-tiba menyatakan menutup bisnisnya tahun 2011. Kala itu kabar ini mengagetkan karena restoran ini berada pada puncak ketenarannya. Bisa dibayangkan, sebuah restoran yang terkenal tiba-tiba ditutup. Untuk masuk ke restoran itu, calon pengunjung harus mendaftar dan mengantre sejak setahun sebelumnya.
	Restoran yang bernama El Bulli itu menerima satu juta reservasi setiap tahun, tetapi hanya 8.000 orang yang beruntung duduk dan makan di tempat itu. Restoran ini sebenarnya bukanlah restoran tua. Restoran ini dibuka sejak tahun 1964. Bila dihitung, usia restoran itu hanya 48 tahun hingga kemudian ditutup secara resmi setahun setelah pengumuman penutupan itu pada tahun 2012. Pemilik restoran itu, Ferran Adria, merupakan juru masak yang sangat terkenal di dunia.
	Setelah menutup restoran itu, kini Adria hendak membuka yayasan dan laboratorium yang berurusan dengan kuliner. Rencana Adria itu sangat menarik. Rencana baru itu bukan soal bisnis semata, melainkan terkait dengan pencapaian hidupnya. Baginya, ketenaran dan kesuksesan bisnis bukanlah tujuan akhir. Apabila Adria mengejar kedua hal itu, ia akan melanjutkan bisnisnya itu dan mati-matian mempertahankannya.
	Adria sendiri tidak secara eksplisit menyatakan menutup restorannya itu, tetapi ia mengatakan El Bulli telah menyelesaikan tugasnya sebagai restoran. Tahun depan Adria membuka yayasan dan laboratorium tersebut yang akan mempekerjakan ahli dari sejumlah disiplin ilmu.
	Untuk rencana itu, ia telah berkomunikasi dengan ahli-ahli dari 31 sekolah bisnis di dunia. Tempat ini akan menjadi pusat kreativitas kuliner yang merupakan tempat berbagai ahli dari mulai ahli pangan, kuliner, filsafat, ekonomi, hingga sejarah yang membahas. Salah satu tokoh kuliner menyebut tempat ini sebagai tempat elite untuk mendapatkan pengalaman kuliner.
	Adria bukanlah satu-satunya orang yang melakukan tindakan menutup bisnisnya di puncak ketenarannya. Akan tetapi, perlu dicatat tindakan mereka bukanlah untuk mencari sensasi belaka. Ada yang menyatakan sudah jenuh karena tidak ada kreasi baru. Ada juga yang khawatir kreativitasnya akan mati apabila tenggelam dalam rutinitas. Ada juga yang menghentikan bisnisnya karena memang hendak mencari puncak sukses yang lain.
	Adria yang sempat diisukan menghentikan bisnis karena lilitan masalah keuangan melakukan tindakan itu karena dua hal. Ia hendak meloncat dari satu pencapaian ke pencapaian dengan kreativitas baru yang lebih menantang. Di sisi lain, ia ingin membuat pencapaian pribadi dalam bentuk mengembangkan ilmu dan bermanfaat bagi orang lain.
	(ANDREAS MARYOTO)

