
	PERBANKAN
	Sebanyak 2.000 Rekening Diblokir


	JAKARTA, KOMPAS - PT Bank Mandiri (Persero) Tbk memblokir sedikitnya 2.000 rekening nasabahnya sejak awal pekan ini. Manajemen bank itu menyatakan, langkah tersebut untuk melindungi kepentingan nasabah dari upaya penyalahgunaan pihak yang tidak diinginkan.
	Direktur Keuangan dan Strategi Bank Mandiri Pahala N Mansury menjelaskan, diduga terjadi transaksi tidak normal. ”Kami memiliki parameter yang mengindikasikan transaksi itu berisiko. Maka, kami blokir sementara,” kata Pahala, di Jakarta, Selasa (13/5).
	Meski demikian, Sekretaris Perusahaan Bank Mandiri Nixon LP Napitupulu membantah isu yang menyebutkan ada peretasan (hacking) dan pembobolan dana di Bank Mandiri. Pemblokiran itu dilakukan sebagai tindakan pencegahan.
	”Pencegahan itu kami lakukan setelah ada info dari bank lain tentang upaya kejahatan perbankan,” kata Nixon.
	Peretasan diduga terjadi di sebuah anjungan tunai mandiri (ATM) di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta. Nixon mengungkapkan, pemblokiran rekening nasabah terutama dilakukan atas rekening-rekening yang bertransaksi melalui ATM tersebut dan sekitarnya, juga di kantor Bank Mandiri terdekat. Periode transaksi dikaitkan dengan dugaan peretasan tersebut.
	Nasabah Bank Mandiri yang diblokir rekeningnya bisa datang ke cabang Bank Mandiri terdekat guna menukar kartu ATM. Penggantian kartu tanpa biaya.
	Kemarin muncul pernyataan dari Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman bahwa laporan terakhir yang diterima Polri tentang kejahatan perbankan adalah kasus peretasan atas dana tabungan di Bank Mandiri. Namun, Sutarman tidak menjelaskan periode waktu peretasan dan laporan tersebut.
	”Bank yang terakhir itu Rp 21 miliar. Yang saya sebut Rp 21 miliar itu yang kemarin di Mandiri,” kata Sutarman seusai diskusi kelompok terfokus bertema ”Kejahatan Perbankan Berbasis Teknologi Informasi: Strategi dan Penanganannya” yang digelar Otoritas Jasa Keuangan (OJK) di Jakarta.
	Pahala, yang dikonfirmasi secara terpisah, membantah pernyataan Sutarman soal kejahatan perbankan Rp 21 miliar di Bank Mandiri. ”Hal itu tidak benar,” ujarnya.
	Sutarman menyatakan, sepanjang tahun 2013 ada 171 kasus kejahatan siber dengan 111 tersangka. Kejahatan itu, termasuk yang melibatkan transaksi keuangan, sudah berhasil diungkap Polri. ”Jangan anggap enteng kasus-kasus itu karena peretas semakin canggih,” kata Sutarman.
	Ketua Dewan Komisioner OJK Muliaman D Hadad menuturkan, penggunaan teknologi informasi di perbankan pasti diikuti potensi risiko. Jika tidak segera diantisipasi, kondisi ini akan merugikan industri perbankan yang bersiap menyambut era Masyarakat Ekonomi ASEAN tahun 2020.
	Berdasarkan laporan lembaga State of the Internet tahun 2013, Indonesia berada di urutan kedua dari lima besar negara asal serangan kejahatan siber. Ada sekitar 36,6 juta serangan kejahatan siber di Indonesia dalam kurun waktu tiga tahun terakhir. Sebaliknya, berdasarkan laporan yang dikeluarkan lembaga Security Threat tahun 2013, Indonesia dianggap menjadi negara paling berisiko untuk mengalami serangan kejahatan siber.
	Direktur Bank BCA Suwignyo Budiman mengemukakan, potensi kejahatan siber bertambah seiring dengan pertumbuhan pengguna layanan perbankan berbasis internet (internet banking) yang sekitar 40 persen per tahun. BCA menyatakan sudah mengalami beberapa kali serangan kejahatan siber. Menurut Suwignyo, serangan terakhir pada 2012 dengan korban 15 nasabah.
	Wakil Kepala Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) Agus Santoso mengatakan, bank berwenang menunda transaksi jika mencurigai suatu transaksi, kemudian bank bisa meminta PPATK untuk menelusuri transaksi tersebut. Jika ada dugaan kejahatan perbankan, bank bisa melapor kepada polisi untuk melakukan penyelidikan. (BEN/IDR)

Lihat Video Terkait "Pembobolan Bank Mandiri" di vod.kompas.com/mandiribobol
