
	Risiko Alat Pembayaran Sama
	Nasabah Jangan Memberikan Data Sembarangan


	JAKARTA, KOMPAS - Risiko melekat pada semua alat pembayaran, termasuk pembayaran elektronik dan uang tunai. Masyarakat perlu memperlakukan pembayaran elektronik selayaknya uang tunai mengingat pembayaran elektronik merupakan pengganti uang tunai.
	Hal itu disampaikan General Manager Asosiasi Kartu Kredit Indonesia Steve Marta menanggapi berita pemblokiran sedikitnya 2.000 kartu anjungan tunai mandiri (ATM) nasabah Bank Mandiri pada awal pekan ini dan berita pembobolan dana Rp 21 miliar yang diduga terjadi di Bank BII di Surakarta, Jawa Tengah.
	”Pada dasarnya risiko memang ada pada semua alat pembayaran, termasuk yang tunai. Namun, karena pembayaran elektronik merupakan sesuatu yang relatif baru, persepsi bisa saja dirasakan bahwa pembayaran elektronik mempunyai risiko lebih dari tunai,” kata Steve yang juga Ketua Komite II Asosiasi Sistem Pembayaran Indonesia kepada Kompas, di Jakarta, Kamis (15/5).
	Karena risiko yang setara, masyarakat perlu memperlakukan pembayaran elektronik selayaknya uang tunai. Contohnya, tidak memberikan data kartu kepada sembarang orang selayaknya tidak memberikan uang tunai kepada sembarang orang. Pembayaran elektronik pun dilakukan untuk berbelanja di tempat yang sudah ditentukan dengan sertifikasi tertentu.
	Kembangkan teknologi
	Steve mengatakan, bank atau pelaku bisnis tentu akan terus mengembangkan teknologi dan prosedur pelaksanaan untuk menjaga dan meningkatkan keamanan pembayaran elektronik. Inisiatif Bank Mandiri memblokir dan mengganti kartu ATM dinilainya sebagai langkah preventif yang dapat dilakukan.
	”Intinya adalah pelaku bisnis juga harus bisa melakukan pengamanan simultan agar timbul kepercayaan masyarakat atas uang elektronik,” kata Steve.
	Secara terpisah, Otoritas Jasa Keuangan (OJK) menyatakan telah memanggil manajemen sejumlah bank yang terkait dua kasus dan tindakan yang diambil terakhir itu. Hal ini dilakukan OJK sebagai bagian dari tugas pengawasan lembaga itu. Manajemen kedua bank didesak menyusun langkah-langkah yang bersifat segera dan realistis dalam rangka menyelesaikan permasalahan yang dihadapi.
	”OJK juga meminta manajemen bank untuk tetap mengedepankan kepentingan nasabah dan melakukan pendekatan kepada nasabah secara aktif,” ujar Lucky Fathul AH, Deputi Komisioner OJK Manajemen Strategis IB, dalam siaran pers.
	Selain itu, bank diharapkan membuka jalur komunikasi yang memudahkan seluruh nasabah untuk mengetahui permasalahan yang terjadi dan upaya yang telah, sedang, dan akan dilakukan.
	Keamanan dana
	Sementara itu, manajemen Bank Mandiri memastikan keamanan dana nasabah yang mengalami pemblokiran kartu ATM. Keputusan Bank Mandiri memblokir kartu debit tersebut merupakan respons cepat dari sistem yang berlaku di perseroan guna memastikan bahwa seluruh transaksi dan dana nasabah aman.
	”Kami mohon maaf atas ketidaknyamanan nasabah yang terjadi akibat pemblokiran kartu tersebut. Meski demikian, nasabah tidak perlu cemas dan khawatir karena kami memastikan keamanan dana nasabah,” ujar Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin.
	Nasabah yang kartunya diblokir dapat segera datang ke kantor cabang Bank Mandiri terdekat dan mengganti kartu ATM lama dengan yang baru secara gratis.
	Budi berharap setiap nasabah dapat menjaga dengan baik keselamatan kartu dan nomor identifikasi personal(PIN), termasuk mengganti PIN secara berkala. Hal itu untuk menghindari kemungkinan penggunaan kartu debit oleh pihak yang tidak berwenang.
	Di tengah berbagai persoalan dan potensi masalah lain terkait dengan pembayaran elektronik, Steve berharap pemberlakuan sistem kartu berbasis cip dapat mencegah aksi kriminal siber
	di dunia keuangan. ”Kebijakan migrasi kartu ATM dan debit ke cip juga langkah yang tepat,” ucap Steve. (BEN)
	 

 
