
	Perbankan
	Risiko Kredit Meningkat


	JAKARTA, KOMPAS - Risiko kredit dan likuiditas meningkat tahun ini akibat kondisi perekonomian yang sulit dan kebijakan moneter yang ketat. Perbankan Indonesia harus mengantisipasi tantangan utama itu.
	Hal itu terungkap dalam paparan hasil Survei Perbankan 2014 oleh PwC Indonesia, di Jakarta, Rabu (14/5). PwC Indonesia terdiri dari KAP Tanudiredja, Wibisana dan Rekan, PT PricewaterhouseCoopers Indonesia Advisory, dan PT Prima Wahana Caraka.
	Survei melibatkan 82 responden dari kalangan bank pemerintah, bank lokal, bank asing, dan bank di daerah. Mereka mewakili kepemilikan 80 persen aset dari total aset 30 bank terbesar di Indonesia.
	”Responden menyebut risiko kredit dan risiko likuiditas sebagai dua tantangan terbesar dalam upaya pengelolaan risiko tahun 2014 yang harus dihadapi industri perbankan di Indonesia,” ujar rekanan PwC Indonesia, Jusuf Wibisana.
	Hasil survei tahun ini berbeda dengan tahun 2013. Tahun lalu, risiko operasional menduduki peringkat teratas, sedangkan kredit dan likuiditas pada peringkat kedua dan ketiga.
	Namun, hasil survei tahun 2014, risiko operasional berada di peringkat ketiga, di bawah risiko kredit dan risiko likuiditas.
	Jusuf menambahkan, temuan itu mungkin akibat iklim bisnis yang belum membaik menyusul situasi ekonomi yang sulit dan kebijakan moneter yang ketat. Selain itu, suku bunga acuan meningkat 175 basis poin sejak Juni 2013. Hal itu menimbulkan kekhawatiran tentang kemampuan nasabah menyerap kenaikan suku bunga lebih tinggi.
	”Risiko kredit dan likuiditas harus dikelola dengan sangat hati-hati. Tiga hal penting untuk mengendalikan dan mengelola risiko kredit adalah memperbaiki proses persetujuan kredit, membatasi pemaparan terhadap industri tertentu, serta memperbaiki sistem peringatan dini,” kata Jusuf.
	Menurut komisaris Bank Rakyat Indonesia, Aviliani, yang menghadiri acara itu, likuiditas jadi persoalan serius pada masa mendatang karena pertumbuhan permintaan lebih cepat dari pertumbuhan suplai. Banyak pengusaha menggunakan dana sendiri atau pinjaman dari luar negeri untuk ekspansi bisnis mereka.
	Joseph Abraham, CEO Bank ANZ Indonesia, mengatakan, risiko kredit dan risiko likuiditas bank asing di Indonesia tidak terlalu besar. Alasannya, bank asing memiliki sumber pendanaan alternatif, yaitu dari bank induk mereka dan pinjaman luar negeri. (APO)
	 

 
