
	Investasi
	Kebijakan Uang Ketat Potong Pertumbuhan


	Tokyo, Kompas - Langkah sejumlah negara mengerem laju pertumbuhan dengan kebijakan uang ketat harus diiringi insentif khusus agar perekonomian tetap melaju positif. Upaya pengendalian inflasi dengan kebijakan uang ketat yang terlalu agresif dapat mengebiri pertumbuhan ekonomi, terutama sektor riil, di pasar domestik.
	Demikian benang merah pendapat Penasihat Senior Schroders Alan Brown, Kepala Investasi Multi Aset Eropa Schroders Aymeric Forest, dan Manajer Investasi Bursa Eropa Schroders Martin Skanberg di sela Schroders Asia Investment Conference 2014 di Tokyo, Jepang, Kamis (15/5).
	Wartawan Kompas, Hamzirwan, melaporkan, konferensi tahunan yang menunjukkan kemampuan pengelolaan dana investasi ini digelar pertama kali tahun 2007. Kali ini, acara itu menghadirkan sedikitnya 100 klien yang mendistribusikan produk Schroders di Asia.
	”Masalah terbesar yang dihadapi beberapa negara masih tetap defisit neraca berjalan. Angin depan fiskal sekarang datang dari kebijakan pengetatan moneter yang berdampak terhadap perekonomian,” kata Alan.
	Beberapa negara memang mengeluarkan kebijakan pengetatan moneter untuk mengerem pertumbuhan ekonomi yang malah memicu inflasi. Tiongkok, India, dan Indonesia termasuk dalam negara yang menerapkan kebijakan ini untuk mengendalikan inflasi.
	Bank sentral menaikkan suku bunga untuk merangsang orang menyimpan uang daripada membelanjakannya.
	Penurunan permintaan barang lambat laun akan memengaruhi kegiatan produksi yang dikhawatirkan untuk jangka panjang memengaruhi sektor riil.
	Alan mengatakan, harapan pertumbuhan permintaan kini datang dari AS dan sebagian wilayah zona Eropa.
	Menurut Alan, krisis Eropa mulai mengendur, ditandai dengan penurunan jumlah penganggur secara signifikan yang menciptakan permintaan baru di pasar domestik.

 
