
	Tragedi Soma
	Mimpi Buruk Privatisasi Aset Negara


	Soma, kota sekitar 480 kilometer tenggara Istanbul, sudah puluhan tahun dikenal sebagai pusat industri batubara Turki. Tambang batubara di kota itu semula dikelola oleh perusahaan milik pemerintah, Turkish Coal Enterprises.
	Pada tahun 2005, Perdana Menteri Recep Tayyip Erdogan dari Partai Keadilan dan Pembangunan (AKP) mengeluarkan kebijakan privatisasi tambang batubara di Soma. Sejak itu, tambang tersebut dikelola oleh perusahaan Soma Komur Isletmeleri.
	Pemilik Soma Holding, Alp Gurkan, pada 2012 dikutip harian Hurriyet, menegaskan, perusahaannya akan memangkas biaya operasional hingga seperlima dari biaya yang pernah dikeluarkan pemerintah.
	”Para insinyur dan pekerja kami tidak datang dari luar angkasa. Ini soal perencanaan bagus dan penerapan gaya kerja sektor swasta,” ujar Gurkan saat itu.
	Jika dulu ongkos produksi 1 ton sebesar 130-140 dollar AS, di bawah pengelolaan Soma Komur Isletmeleri ongkos produksi per 1 ton bisa ditekan hingga 23,8 dollar AS.
	Keuntungan produksi batubara di Soma pun melonjak. Namun, itu jadi mimpi buruk bagi pekerja. ”Kesehatan, keselamatan, dan pencegahan kecelakaan untuk pekerja oleh operator dipandang mahal, tak bisa dipenuhi, dan beban. Di sini penghematan itu dilakukan,” kata Ozgur Ozel, anggota Parlemen Turki dari Partai Rakyat Republik (CHP).
	Korban pun berjatuhan. ”Kami merasa dalam bahaya sejak privatisasi itu. Yang mereka pedulikan hanyalah menghasilkan lebih banyak uang,” kata Hasan Dogan (27), keluarga korban ledakan tambang Soma yang menewaskan 282 pekerja.
	April lalu, Ozel mengusulkan investigasi atas berbagai kecelakaan tambang di Soma. Namun, usul itu selalu ditolak partai berkuasa, AKP.
	Kementerian Tenaga Kerja Turki mengaku rutin memeriksa tambang di Soma. Begitu juga pihak operator. Namun, publik Turki sulit memercayai pernyataan itu. (REUTERS/SAM)

 
