
	APBN-P Segera Dibahas
	Pemerintah Yakin Pertumbuhan di Atas 5,5 Persen


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah akan mengajukan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014 ke Dewan Perwakilan Rakyat pada 20 Mei. Melesetnya beberapa asumsi, seperti pertumbuhan ekonomi dan nilai tukar rupiah, berimplikasi pada postur anggaran secara.
	Menteri Keuangan Chatib Basri yang dihubungi menyebutkan, pertumbuhan diharapkan masih di atas 5,5 persen. Konsumsi dan pengeluaran pemerintah masih akan tumbuh positif, sementara ekspor agak melambat.
	Staf Khusus Presiden Bidang Ekonomi dan Pembangunan Firmanzah, Selasa lalu, juga mengatakan, pemerintah merencanakan menurunkan target pertumbuhan ekonomi pada tahun 2014. Dari semula 6 persen, target akan diturunkan menjadi 5,5 persen.
	혬Ada asumsi makro yang disesuaikan. Pertumbuhan ekonomi yang diusulkan 5,5 persen dari sebelumnya 6 persen. Nilai tukar rupiah akan disesuaikan sekitar Rp 11.600 dari sebelumnya Rp 10.500 per dollar Amerika Serikat,혬 katanya.
	Sementara Direktur Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan Askolani, di Jakarta, Kamis (15/5), mengatakan, APBN-P 2014 diharapkan selesai sebulan sesuai ketentuan perundang-undangan. Pada tanggal 18 Juni-20 Juni diharapkan sudah selesai.
	Saat ini, menurut Askolani, pihaknya telah mengevaluasi APBN 2014 secara keseluruhan, mulai dari asumsi makro, pendapatan, belanja, defisit, hingga pembiayaan. Hasilnya adalah Rancangan APBN-P 2014. Secara umum draf tinggal finalisasi.
	APBN 2014 mengasumsikan pertumbuhan ekonomi 6 persen. Sementara nilai tukar rupiah adalah Rp 10.500 per dollar AS dan produksi minyak siap jual adalah 870.000 barrel per hari (bph).
	Pekan lalu Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi tahun 2014 melambat menjadi 5,1 persen-5,5 persen. Pertumbuhan ekonomi triwulan I-2014 sebesar 5,21 persen
	menjadi salah satu indikasi penurunan pertumbuhan tahun ini.
	혬Kemungkinan ada pergeseran defisit. Angkanya nanti. Faktor yang sangat berpengaruh adalah asumsi pertumbuhan ekonomi, kurs rupiah, dan produksi minyak siap jual,혬 kata Askolani.
	Saat ditanya skenario pemangkasan belanja kementerian dan lembaga negara, Askolani mengatakan, hal itu menjadi salah satu skenario kebijakan. Hal ini dilakukan untuk mengendalikan belanja negara.
	Jika pertumbuhan ekonomi dikoreksi turun, pendapatan negara hampir pasti juga akan turun dari target. Pada saat yang sama, belanja mengalami tekanan. Salah satunya akibat kemungkinan bengkaknya subsidi bahan bakar minyak menyusul melesetnya asumsi kurs rupiah dan anjloknya lifting minyak. Oleh sebab itu, pemangkasan belanja kementerian dan lembaga negara menjadi salah satu skenario yang disiapkan pemerintah.
	Sementara itu, PwC Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia melambat pada tahun ini. Bahkan, mereka memperkirakan pertumbuhan ekonomi berada di titik terendah sejak tahun 2009. Hal itu sejalan dengan usaha pemerintah menangani defisit transaksi berjalan dengan menaikkan suku bunga acuan hingga 7,5 persen pada tahun 2013. (APO/ATO/LAS/PPG)

