
	Paket Lelang Terdaftar Masih Minim
	Unit Layanan Pengadaan Baru Terima 1.600 Dokumen dari 7.000 Paket yang Harus Dilelang


	JAKARTA, KOMPAS — Menjelang batas akhir pendaftaran, kuasa pengguna anggaran mempercepat pengurusan lelang pengadaan barang dan jasa. Mereka mengejar waktu dengan melengkapi dokumen yang dibutuhkan pada proses lelang. Sebagian anggaran dipastikan tidak bisa dilelang karena berbagai pertimbangan.
	Kepala Dinas Pendidikan Provinsi DKI Jakarta Lasro Marbun mengatakan, kemungkinan ada 20 persen anggaran yang dialokasikan tidak terserap. Karena itu, dinas pendidikan memutuskan untuk ”mematikan” alokasi anggaran tersebut.
	”Langkah ini lebih baik daripada anggaran itu dibiarkan tidak terserap. Beberapa alokasi anggaran tahun 2013 belum terserap maksimal, sekarang sudah ada lagi. Kami memutuskan alokasi anggaran ini tidak dipakai,” kata Lasro, Kamis (15/5), di Jakarta.
	Tahun ini, Dinas Pendidikan DKI mendapat alokasi anggaran sebesar Rp 13,5 triliun. Menurut Lasro, anggaran yang bisa dipakai tahun ini kemungkinan hanya Rp 5 triliun. Anggaran yang tidak dipakai akan dikembalikan ke kas daerah dan dipakai untuk alokasi kebutuhan lain. ”Batas waktu pendaftaran terlalu mepet. Kami tidak sempat memperbarui dokumen pelelangan,” kata Lasro.
	Sampai Kamis malam, Lasro mengebut penyelesaian dokumen lelang barang dan jasa. Menurut rencana, Jumat ini tim dinas pendidikan mengajukan lelang pengadaan barang dan jasa ke Unit Layanan Pengadaan (ULP) Barang dan Jasa DKI.
	Paket yang layak
	Sesuai informasi dari ULP DKI, satu hari menjelang batas akhir pendaftaran lelang belum banyak dokumen yang diajukan. Kepala ULP DKI Jakarta I Dewa Gede Sony menyatakan baru ada sekitar 1.600 dokumen yang diserahkan. Dari jumlah ini, 484 dokumen layak diajukan pada proses berikutnya. Sementara yang sudah memasuki tahapan lelang baru 27 paket pengadaan barang dan jasa.
	”Kami yakin, besok akan banyak pengajuan pengadaan barang dan jasa. Jika memang dokumennya masih asal-asalan, kami tidak bisa menerimanya. Persoalannya, mengapa baru kerja keras di akhir batas waktu pendaftaran,” kata Sony.
	Sejauh ini, ULP belum ada rencana memperpanjang masa pendaftaran lelang. Keputusan mengenai hal itu, kata Sony, diserahkan ke Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakarta.
	”Jika tidak siap menggelar lelang, memang lebih baik tidak dilelang. Jika dipaksakan, akan membahayakan pengguna anggaran,” katanya.
	Menurut rencana, ULP menangani pelelangan barang dan jasa yang nilainya di atas Rp 200 juta dan biaya konsultan di atas Rp 50 juta. Paling tidak ada 7.000 paket pengadaan barang dan jasa yang harus dilelang lewat ULP. Sementara pembentukan lembaga ini baru diresmikan Maret 2014, tepat di batas akhir tahun pembentukan ULP yang diminta pemerintah.
	Tahun ini merupakan tahun pertama DKI Jakarta menggelar lelang di satu lembaga. Sebelumnya, lelang bisa digelar di masing-masing satuan kerja perangkat daerah (SKPD). Untuk pertama kalinya, lelang tahun ini menerapkan sistem belanja elektronik. Kuasa pengguna anggaran dituntut lebih detail dan lengkap menyertakan dokumen lelang.
	Lantaran persoalan ini, banyak kuasa pengguna anggaran yang tidak dapat melengkapi dokumen yang diminta. Keberatan lain disampaikan pengguna anggaran yang merencanakan dan melaksanakan program dalam satu tahun anggaran.
	Beberapa kali ULP dan Gubernur DKI Joko Widodo memberi arahan kepada pengguna anggaran agar mempercepat pendaftaran lelang. Namun,
	sebagian besar masih bingung dengan sistem lelang baru itu.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengultimatum semua dinas agar segera menyerahkan program pengadaan sesuai batas waktu yang ditentukan. ”Dinas yang tidak menyerahkan program ke ULP, tanpa ampun dananya akan dimasukkan ke sisa lebih penggunaan anggaran. Dana itu bisa diberikan ke Bank DKI atau untuk membeli rumah sakit. Bikin jalur bus transjakarta layang juga bisa,” kata Basuki.
	Menurut Basuki, APBD DKI tahun 2014 senilai Rp 72 triliun merupakan jumlah yang sangat besar. Menurut dia, dana itu lebih baik bersisa banyak daripada digunakan untuk program yang tidak jelas.
	Basuki menyatakan tidak takut jika sisa lebih penggunaan anggaran APBD DKI Jakarta lebih besar dari tahun lalu.
	”Beli tanah, beli bangunan tidak akan ada ruginya, apalagi diberikan kepada bank. Makanya, saya tidak takut sisa lebih penggunaan anggaran kita besar,” tuturnya.
	Basuki masih menanti niat baik SKPD/UKPD untuk menyerahkan dokumen lelang ke ULP tepat waktu, yakni 16 Mei 2014. Dia tidak berniat memperpanjang masa penyerahan dokumen lelang kendati banyak SKPD/UKPD yang belum menyerahkannya.
	”Banyak kuasa pengguna anggaran yang tidak mau menurut, yang main sendiri-sendiri lewat unit pelaksana teknis. Saya perintahkan, yang tidak mau menurut, potong saja anggarannya,” ujar Basuki.
	Lambannya penyerahan dokumen lelang ke ULP dinilai sebagai salah satu faktor penyebab masih rendahnya penyerapan anggaran tahun 2014. Seiring hampir berakhirnya semester I-2014, penyerapan anggaran dalam APBD belum mencapai 10 persen dari total APBD DKI yang totalnya Rp 72 triliun. (FRO/NDY)

 
