
	PERBANKAN
	Empat Calon Investor Domestik di Penawaran Mutiara


	Jakarta, Kompas - Empat institusi domestik akan bersaing dengan tujuh investor asing dalam proses penawaran awal pembelian Bank Mutiara. Empat institusi lokal itu terdiri dari satu bank dan tiga lembaga keuangan.
	Ketua Tim Pelaksana Penjualan Bank Mutiara Poltak L Tobing menjelaskan, dalam proses penawaran awal, calon investor diminta menyampaikan beberapa hal.
	”Hal yang disampaikan itu termasuk harga penawaran awal dan kemampuan keuangan investor,” kata Poltak kepada Kompas di Jakarta, Kamis (15/5).
	Poltak yang juga ahli bidang kebijakan strategis dan penanganan bank Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) menambahkan, LPS juga akan menunjuk kantor jasa penaksir independen. Nantinya, penaksir independen akan menghitung dan menetapkan harga dasar Bank Mutiara.
	”Harga dasar ini akan digunakan sebagai pedoman dalam penawaran akhir. Tahap itu masih cukup jauh dari tahap penawaran awal ini,” ujar Poltak.
	 
	Kepala Eksekutif Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) Kartika Wirjoatmojo, dalam keterangannya, di Jakarta, Rabu (14/5), mengungkapkan, sebagai bagian dari keterbukaan informasi dan praktik pengelolaan korporasi yang baik, LPS akan melakukan uji tuntas (due diligence)kepada calon investor yang lolos pada tahapan penawaran awal pada pusat data di Bank Mutiara.
	Namun, otoritas LPS tidak menyebutkan nama-nama calon investor Bank Mutiara. Merujuk pada pemberitahuan LPS, berdasarkan jenis lembaga yang lolos prakualifikasi adalah tiga bank, tujuh lembaga keuangan, dan satu konsorsium. 
	Berdasarkan asal calon investor, empat institusi dari Indonesia, dua dari Singapura, dan satu institusi masing-masing dari Jepang, Malaysia, dan Hongkong. Dua institusi lainnya berasal dari luar negara yang sudah disebutkan, tetapi LPS belum menyebutkan asal negara keduanya.
	Satu bank lokal yang kencang disebut dan pernah menyatakan ketertarikannya adalah Bank BRI. Perusahaan swasta yang pernah menyatakan ketertarikannya adalah emiten pengelola jalan tol, PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk.
	Tahap penawaran awal
	Kartika menyatakan, para calon investor yang dinyatakan lolos prakualifikasi selanjutnya diminta menyampaikan penawaran awal mereka pada 2 Juni 2014 hingga 5 Juni 2014 (paling lambat pukul 18.00 WIB). 
	Proses penilaian tahap penawaran awal akan dilakukan pada 5-9 Juni 2014 dan hasilnya akan diberitahukan kepada calon investor pada 12 Juni 2014.
	Terkait kinerja LPS, hingga 30 April lalu jumlah bank peserta penjaminan LPS sebanyak 1.914 bank yang terdiri atas 119 bank umum dan 1.795 BPR. 
	Hingga 30 April 2014, LPS telah melikuidasi 58 BPR dan satu bank umum dengan total biaya klaim menjadi Rp 737,22 miliar. Total aset LPS per 30 April berubah menjadi Rp 47,78 triliun dengan kenaikan terbesar berasal dari pendapatan premi pada akhir bulan Januari 2014. 
	(BEN/IDR)
	 

 
