
	Investasi
	77,3 Persen Wilayah Aru Jadi Perkebunan Tebu


	AMBON, KOMPAS - Masyarakat Kabupaten Kepulauan Aru, Maluku, bersikeras menolak rencana investasi 28 perusahaan di bawah kendali PT Menara Grup yang akan membangun perkebunan tebu di daerah itu. Pasalnya, luas lahan yang akan dijadikan perkebunan sekitar 484.439 hektar atau 77,3 persen dari luas daratan di kabupaten itu, yakni 626.900 hektar.
	Karena itu, Gubernur Maluku Said Assagaff didesak meninjau kembali semua izin yang telah dikeluarkan pemerintah provinsi sebelumnya. ”Kami meminta Pemprov Maluku jangan tutup mata melihat reaksi masyarakat yang menolak kehadiran 28 perusahaan di Kepulauan Aru. Pemerintah harus mengambil sikap tegas, jangan abu-abu,” kata Ketua Lembaga Kalesang Lingkungan Maluku Costansius Kolatfeka saat berorasi di pusat Kota Ambon, Jumat (16/5).
	Perkebunan tebu menurut rencana akan dibangun di sejumlah pulau besar di Aru, yakni Wokam, Kobroor, Kola, Maikoor, Trangan, dan Koba. Pulau tersebut umumnya sudah dihuni masyarakat Aru secara turun-temurun. Semua potensi di pulau itu, termasuk hasil hutan, menjadi tumpuan hidup masyarakat setempat.
	Menurut dia, di bawah kendali PT Menara Grup, 28 perusahaan itu berencana menggunakan 484.439 hektar lahan untuk perkebunan tebu. Rencana yang dinilai gila itu tidak hanya mengancam lingkungan, tetapi juga kelangsungan hidup masyarakat setempat pada masa depan. Pasalnya, luas wilayah daratan di Aru hanya 626.900 hektar.
	Rencana investasi itu akan merusak ekosistem hingga hilangnya sejumlah satwa langka. ”Jika semua hutan dibongkar untuk perkebunan tebu, semua satwa langka akan punah, misalnya burung cenderawasih, sarang burung walet, burung kakatua putih, kakatua merah, kakatua hijau, kakatua hitam, dan hasil hutan lainnya,” kata dia.
	Sementara itu, Komisioner Komnas HAM Sandra Moniaga saat dihubungi dari Ambon mengatakan, rencana investasi itu berpotensi melanggar HAM. Karena itu, pihaknya telah mengeluarkan rekomendasi kepada sejumlah pihak, termasuk Pemprov Maluku. ”Sampai saat ini, kami belum mendapat informasi dari Pemprov Maluku,” ujar Sandra.
	Sandra menambahkan, kawasan hutan yang akan menjadi lahan perkebunan itu merupakan milik masyarakat adat setempat, bukan milik negara. Tidak dibenarkan jika kementerian kehutanan atas nama negara melepaskan tanah itu kepada PT Menara Grup.
	Pemerintah diminta tidak memaksakan diri dengan mengeluarkan kebijakan yang berpotensi melanggar HAM. Pemerintah seharusnya menghormati hak ulayat masyarakat setempat, yang selama ini terus bersuara menolak kehadiran perusahaan itu, yang dianggap akan membawa banyak persoalan.
	Kabag Humas Pemprov Maluku John Hursepunny belum bisa menjelaskan alasan pemerintah mendukung rencana investasi itu. Pemprov menerima banyak masukan dari masyarakat terkait penolakan itu. Namun, belum ada sikap resmi. (FRN)

 
