
	Asuransi
	Produk Generik untuk Mikro


	JAKARTA, KOMPAS — Otoritas Jasa Keuangan bersama Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia dan Asosiasi Asuransi Umum Indonesia membuat produk generik khusus asuransi mikro. Produk generik terdiri dari empat jenis asuransi, yakni kecelakaan diri, asuransi jiwa berjangka, asuransi terhentinya kegiatan usaha, dan asuransi kebakaran rumah tinggal.
	”Kalau kami jalan sendiri-sendiri, tak akan maksimal hasilnya. Maka, OJK dan asosiasi mencoba membuat produk-produknya dalam empat bulan terakhir. Menurut rencana, bulan Juni nanti diluncurkan,” kata Direktur Industri Keuangan Nonbank Syariah OJK Muchlasin di Jakarta, Jumat (16/5).
	Definisi asuransi mikro, menurut OJK, adalah produk asuransi bagi masyarakat penghasilan rendah yang sederhana fitur dan administrasinya. Produknya mudah diperoleh, harganya ekonomis, serta klaim atau santunannya bisa segera diselesaikan.
	Muchlasin mengungkapkan, harga premi tengah asuransi mikro Rp 10.000-Rp 20.000 per premi dengan maksimal premi Rp 50.000. Nilai pertanggungan maksimal per premi Rp 50 juta.
	Asuransi mikro diharapkan dapat mendorong lebih banyak masyarakat yang terlindungi dari risiko keuangan. Dengan kata lain, jumlah pemegang polis asuransi secara nasional terus bertambah. Data OJK menunjukkan, hingga kini pemegang polis di Indonesia hanya 67 juta orang, terdiri dari 10 juta asuransi individu dan sisanya asuransi kumpulan.
	Kerangka pengaturan asuransi mikro, merujuk OJK, terdiri atas tiga hal. Hal-hal itu adalah ketentuan tentang asuransi mikro, penyedia produknya adalah perusahaan asuransi berbadan hukum Indonesia yang berizin dari OJK, serta beberapa perusahaan dapat bekerja sama menyediakan produk asuransi bersama (bundled product).
	”Kami tengah menjajaki proyek percontohan produk asuransi mikro ini di beberapa kota besar di Pulau Jawa. Kami ingin dilakukan secara menyeluruh di Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, DI Yogyakarta, dan Jawa Timur,” kata Muchlasin.
	Tanggapan industri asuransi, baik jiwa maupun umum, menurut Muchlasin, semakin positif. Sampai dengan 16 Mei 2014, terdapat 26 perusahaan asuransi yang menjual total 67 produk asuransi mikro. Dari 26 perusahaan itu, 14 perusahaan di antaranya perusahaan asuransi jiwa, sedangkan sisanya asuransi kerugian.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Indonesia Julian Noor mengungkapkan, masih ada 10 perusahaan asuransi umum lain yang berminat menjual asuransi mikro. Saat ini ada 80 perusahaan asuransi umum di Indonesia.
	Namun, Julian menyebut kendala pengembangan asuransi mikro. Hal itu di antaranya premi yang relatif kecil dibandingkan premi dari korporasi, regulasi yang belum tetap, dan jalur distribusi yang tidak efisien. Asosiasi masih terus bernegosiasi dengan OJK.
	Nilai premi, misalnya, perlu lima tahun untuk menyamai premi dari satu korporasi peserta asuransi umum. Oleh karena itu, perlu insentif khusus bagi pelaku industri yang akan terjun ke asuransi mikro. (BEN)
	 

 
