
	Perbankan
	Pertumbuhan Kredit Masih Melambat


	JAKARTA, KOMPAS — Tren perlambatan pertumbuhan kredit diperkirakan akan berlanjut pada triwulan II-2014, menyusul pengetatan kebijakan moneter sejak tahun lalu. Hingga akhir tahun, kredit diperkirakan tumbuh pada kisaran 15-17 persen.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia Halim Alamsyah optimistis target Bank Indonesia menekan pertumbuhan kredit akan berhasil, antara lain karena pengendalian kredit sudah menunjukkan hasil.
	”Kajian sementara, LTV (loan to value) yang diterapkan tahun 2013 efektif mengendalikan kredit rumah mewah. Namun, penerapan LTV yang baru tidak berdampak pada program pemerintah dan kredit rumah kecil,” kata Halim, Jumat (16/5).
	Tahun 2013, Bank Indonesia menerbitkan aturan rasio pinjaman terhadap nilai aset (LTV) rumah. Untuk kepemilikan rumah kedua tipe 22-70 meter persegi (m2), LTV ditetapkan sebesar 70 persen atau dengan pembayaran uang muka 30 persen. Untuk rumah ketiga dan seterusnya, LTV sebesar 60 persen.
	Untuk kepemilikan rumah pertama tipe 70 m2 atau lebih, LTV 70 persen. Adapun untuk rumah kedua tipe yang sama, LTV 60 persen, sedangkan rumah ketiga dan seterusnya LTV 50 persen.
	”Aturan soal LTV itu sedikit membantu menurunkan risiko naiknya kredit bermasalah rumah mewah. Namun, kredit perumahan juga situasional, tergantung dari siklus kegiatan ekonomi. Besaran LTV tidak akan selamanya sama. Bisa saja dilonggarkan lagi, tetapi juga bisa dipertahankan,” ujar Halim.
	Per Maret 2014, kredit perbankan yang disalurkan kepada pihak ketiga Rp 3.306 triliun.
	Bank Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan masih akan melihat pengaruh ketentuan penyaluran kredit usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) terhadap upaya mengerem laju pertumbuhan kredit. Pemerintah meminta perbankan terus berupaya meningkatkan rasio kredit UMKM terhadap total kredit yang disalurkan, menjadi minimal 20 persen pada tahun 2018.
	Saat ini ada beberapa bank yang sudah menyalurkan kredit UMKM di atas 20 persen dari total kredit. Namun, ada juga bank dengan rasio kredit UMKM masih di bawah 20 persen.
	Kepala Ekonom PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Ryan Kiryanto menjelaskan, kebijakan yang diambil Bank Indonesia untuk mengerem laju pertumbuhan kredit memang efektif. ”Perlambatan pertumbuhan kredit didesain untuk menekan inflasi. Tahun ini bisa disebut sebagai periode normalisasi keadaan ekonomi,” kata Ryan.
	Perekonomian Indonesia tumbuh 5,21 persen pada triwulan I-2014. Menurut Ryan, sepanjang tahun ini, pertumbuhan ekonomi bergantung pada kinerja di triwulan II dan III.
	”Tahun depan, perekonomian harus tumbuh lebih tinggi lagi. Jika tidak tumbuh lebih tinggi lagi, Indonesia akan kehilangan momentum,” ujar dia. (AHA)

FOTO:
AIC
HALIM ALAMSYAH
