
	Pasar Modal
	IHSG Paling Melejit di Asia


	Jakarta, Kompas - Indeks Harga Saham Gabungan ditutup menguat ke posisi tertinggi tahun ini, menembus level psikologis 5.000, menjelang pengumuman pasangan calon presiden dan wakil presiden. Indeks ditutup naik 39 poin atau sekitar 0,80 persen ke level 5.031, Jumat (16/5).
	Kenaikan itu mengantar indeks pada posisi dengan pertumbuhan tertinggi sepanjang tahun ini dibandingkan indeks saham lainnya di kawasan Asia. Dengan dorongan kenaikan 2,72 persen pada pekan ini, pertumbuhan IHSG sejak awal tahun hingga kemarin menjadi sekitar 17,72 persen.
	IHSG melejit paling tinggi di Asia. Sebagai perbandingan, kenaikan indeks saham PSE Index di Fillipina sekitar 15,72 persen. Adapun S&P Sensex di India naik sekitar 14,21 persen (hingga pukul 16.30 waktu setempat) dan SET Index di Thailand naik 8,20 persen.
	Pencapaian IHSG juga di atas sejumlah bursa utama di tingkat global. Indeks Dow Jones Industrial Average sampai dengan Kamis (15/5) masih tumbuh negatif 0,78 persen, sedangkan Indeks FTSE di London hingga tanggal yang sama tumbuh sekitar 1,23 persen.
	Menutup perdagangan pekan ini, harga 150 saham di Bursa Efek Indonesia naik. Adapun 137 saham turun, 96 saham tidak bergerak, dan 157 saham tidak ditransaksikan.
	Investor membukukan transaksi Rp 9,01 triliun, terdiri dari transaksi reguler Rp 7,23 triliun dan transaksi negosiasi Rp 1,78 triliun. Investor asing membukukan aksi beli bersih Rp 2,09 triliun. Total dana investor asing sepanjang tahun ini di pasar saham di Indonesia menjadi Rp 38,26 triliun.
	”Jumlah ini sudah melebihi penjualan bersih investor asing sepanjang tahun lalu yang nilainya Rp 20 triliun. Pertumbuhannya sudah lebih dari 50 persen dan cenderung masih akan bertumbuh terus,” kata analis Asjaya Indosurya Securities, William Surya Wijaya.
	Politik
	Menurut analis Panin Sekuritas, Purwoko Sartono, kenaikan IHSG terjadi di tengah menghangatnya kondisi politik di Tanah Air, menyusul mulai terbentuknya peta koalisi antarpartai. Investor asing juga dinilai mulai masuk lagi ke pasar seiring ekspektasi membaiknya kondisi politik dan ekonomi Indonesia.
	”Kisaran dukungan dan penahan kini di level 4.995-5.067. Saham unggulan masih menjadi pilihan awal pekan nanti,” kata Purwoko.
	William juga melihat kenaikan IHSG sebagai kepercayaan investor. Potensi IHSG untuk menguat lebih lanjut masih terbuka. Namun, setiap kenaikan diikuti jeda melalui aksi ambil untung investor. (BEN)
	 
	 
	 

 
