
	Investasi
	Sekali Lagi Perputaran Persediaan


	OLEH ADLER HAYMANS MANURUNG
	Persediaan sangat penting bagi perusahaan manufaktur dan juga perusahaan dagang (trading company) dalam rangka pertumbuhan perusahaan dan memenuhi kebutuhan konsumen. Persediaan bagi perusahaan manufaktur bisa dikelompokkan menjadi dua, yaitu persediaan barang jadi siap dijual serta persediaan barang setengah jadi dan persediaan bahan baku. Dalam menghitung persediaan perusahaan manufaktur, maka bisa persediaan barang setengah jadi dan persediaan bahan baku dikonversikan menjadi barang jadi.
	Namun, ada juga pengusaha yang tidak melakukan konversi, tetapi memisahkan persediaan tersebut. Akibatnya dalam perhitungan perputaran, persediaan tidak mengikutsertakan persediaan barang setengah jadi dan persediaan bahan baku. Sementara perusahaan dagang, persediaan terjadi karena pembelian atas barang yang siap dijual. Satu lagi faktor yang sangat memengaruhi persediaan untuk perusahaan manufaktur dan perusahaan dagang, yaitu penjualan barang yang ditunjukkan oleh harga pokok penjualan yang tertera pada laporan rugi-laba perusahaan.
	Ada lagi sebuah diskusi yang lebih dalam waktu menghitung harga pokok penjualan tersebut, yaitu mengenai pemakaian asumsi perhitungan persediaan tersebut. Apabila harga stabil, perhitungan persediaan tidak menjadi persoalan mendasar yang harus diselesaikan karena harga persediaan dianggap sama sepanjang masa. Tetapi, jika harga persediaan mengalami kenaikan atau penurunan, harga persediaan dan harga pokok penjualan menjadi diskusi menarik. Apalagi jika dikaitkan dengan konservatisme atas penyajian laporan keuangan perusahaan, bahkan untuk perhitungan pajak yang harus dibayarkan perusahaan.
	Tiga alternatif
	Ada tiga alternatif yang selalu dipergunakan oleh perusahaan dalam menghitung persediaan. Alternatif pertama adalah first-in first-out (FIFO). Dalam alternatif ini, maka perhitungan harga pokok penjualan dengan menggunakan harga barang yang pertama kali masuk dan itu menjadi harga pokok penjualan. Sehingga harga persediaan menjadi sangat besar karena yang tertinggal merupakan harga barang yang terakhir.
	Jika perusahaan membeli barang tersebut satu kali dalam setiap periode laporan keuangan perusahaan, maka tidak ada perbedaan dalam menghitung harga pokok penjualan dan persediaan perusahaan. Jika perusahaan membeli persediaan perusahaan berkali-kali, maka perhitungan persediaan akan berbeda dengan menggunakan ketiga alternatif yang disampaikan sebelumnya. Pendekatan alternatif ini akan membayar pajak lebih besar dari normalnya sehingga analis valuasi bisnis perusahaan agak sulit menggunakan metode perhitungan FIFO ini.
	Alternatif kedua adalah last-in first out (LIFO). Pada alternatif ini, harga yang dipergunakan untuk menghitung adalah harga pokok penjualan, yaitu barang persediaan yang terakhir sekali datang dan harga barang yang pertama kali datang menjadi harga pada persediaan. Akibatnya, harga persediaan menjadi lebih kecil, terutama pada situasi ekonomi sedang inflasi.
	Pada sisi lain, gross margin perusahaan mengalami kenaikan dan pembayaran pajak juga cukup kecil karena terjadi kenaikan harga pokok penjualan perusahaan. Pada saat ekonomi mengalami deflasi, maka metode LIFO tidak cukup baik dipergunakan karena gross margin meningkat dan pembayaran pajak bisa meningkat tergantung dari materi perhitungan pajak.
	Alternatif ketiga adalah metode perhitungan rata-rata tertimbang. Artinya, perusahaan melakukan perhitungan dengan menghitung harga rata-rata dari persediaan tersebut. Kelihatannya alternatif ketiga ini yang cocok untuk menghitung persediaan perusahaan untuk sepanjang masa karena hasil yang diperoleh dianggap wajar dikarenakan harga rata-rata.
	Situasi Inflasi-deflasi
	Selanjutnya, jika perhitungan persediaan dan harga pokok penjualan dikaitkan dengan situasi ekonomi, yaitu situasi inflasi dan situasi deflasi. Pada saat deflasi, maka metode FIFO akan memberikan harga persediaan cukup kecil dan margin tinggi, sementara pada saat inflasi maka terjadi persediaan cukup tinggi dan margin cukup besar sehingga bayar pajak juga besar.
	Metode LIFO membuat persediaan cukup besar dan margin besar serta bayar pajak juga besar. Apabila pada saat inflasi, maka metode FIFO membuat nilai persediaan menggunakan harga yang tinggi dan margin cukup tinggi serta bayar pajak juga akan lebih besar. Metode LIFO akan nilai persediaan lebih kecil dan margin akan mengecil karena menggunakan harga lebih tinggi serta mengakibatkan bayar pajak lebih kecil. Metode rata-rata tidak banyak pengaruh atas adanya inflasi dan deflasi karena harga pokok penjualan dan persediaan menggunakan harga rata-rata dan dianggap harga wajar.
	Oleh karena itu, persediaan barang untuk perusahaan dagang merupakan nilai persediaan awal ditambah pembelian persediaan dikurangi harga pokok penjualan. Jika perusahaan mempunyai nilai persediaan awal sebesar Rp 350 juta dan pembelian bahan siap jual sebesar Rp 1.750 juta dan harga pokok penjualan sebesar Rp 1950 juta, maka nilai persediaan akhir dari produk yang diperdagangkan sebesar Rp 150 juta (Rp 350 juta + Rp 1.750 juta - Rp 1.950 juta).
	Berdasarkan uraian berbagai buku, maka alternatif dengan harga rata-rata merupakan yang sangat wajar dipergunakan untuk menghitung harga perusahaan. Namun, banyak pebisnis yang menggunakan metode FIFO atau LIFO dengan berbagai alasan untuk kepentingan bisnis yang sedang dioperasikan.

 
