
	Presiden Sun Life Financial Asia Kevin Strain
	Indonesia Menyediakan Peluang Besar


	Sun Life Financial, perusahaan penyedia layanan jasa keuangan yang berkantor pusat di Toronto, Kanada, beroperasi di Indonesia melalui PT Sun Life Financial Indonesia, PT CIMB Sun Life, dan PT Sun Life Indonesia Services.
	Di Asia, Sun Life Financial ada di tujuh negara, yakni Hongkong, Tiongkok, Vietnam, Filipina, India, Malaysia, dan Indonesia. Di Indonesia, Sun Life beroperasi sejak tahun 1995.
	Per 31 Desember 2013, Sun Life Financial Indonesia membukukan pendapatan premi Rp 855 miliar, dengan rasio kecukupan modal (RBC) 644 persen. Jumlah agen per akhir tahun 2013 sebanyak 7.100 orang.
	Berikut petikan wawancara dengan Kevin Strain, Presiden Sun Life Financial Asia, beberapa waktu lalu di Jakarta. Kevin sebelumnya ke Medan, Sumatera Utara, membuka tujuh kantor pemasaran Sun Life.
	Bagaimana Sun Life Financial di Indonesia dan Asia?
	Kami melihat kesempatan untuk memperluas wilayah kami di regional Asia. Namun, fokus kami saat ini masih tetap di tujuh negara yang kami ada.
	Kami bisa tumbuh lebih baik lagi di Indonesia karena jumlah penduduk terbanyak dan PDB terbesar di ASEAN. Kami akan berinvestasi 40 juta dollar AS selama tiga tahun di sini. Bukan hanya untuk sumber daya manusia, melainkan juga teknologi, termasuk tambah cabang. Dalam tiga tahun, kami ingin punya 15.000 agen. Dua kali jumlah agen, dua kali juga penjualan. Dalam tiga tahun nanti, kami ingin jadi lima besar perusahaan asuransi di Indonesia.
	Pertumbuhan ekonomi Indonesia lebih rendah meskipun masih 5 persen. Bagaimana?
	Saya dari Kanada, 5 persen itu tinggi. Pertumbuhan berdampak terhadap bisnis. Namun, pertumbuhan 5 persen itu masih sangat tinggi. Angka itu lebih dari cukup untuk pertumbuhan suatu negara dan memberi kesempatan bagi kami untuk tumbuh. Kami sudah mengawali dengan baik. Kami berharap bisa sukses tahun ini. Yang penting, apa yang kami laksanakan dalam strategi ini.
	Investasi 40 juta dollar AS, apakah yang terbesar di Asia?
	Dalam strategi pertumbuhan organik, misalnya dalam hal teknologi, itu adalah investasi terbesar di regional. Itu membuat kesempatan kami lebih besar. Indonesia merupakan kesempatan besar. Indonesia merupakan kesempatan riil untuk tumbuh. Kalau kehilangan jendela ini dalam 3-5 tahun ke depan, kami akan kehilangan peluang.
	Ada kesempatan tumbuh?
	Ada kesempatan tumbuh. Indonesia punya pasar yang luas untuk tumbuh. Kami ingin meningkatkan di antaranya jumlah agen. Asia memiliki kesempatan untuk tumbuh. Indonesia bagian dari itu. Saya tidak katakan wilayah lain kurang penting, tetapi Indonesia menyediakan kesempatan besar saat ini.
	Otoritas Jasa Keuangan berharap produk asuransi yang sederhana, murah, dan mudah.
	Salah satu hal penting produk yang mudah bagi nasabah. Namun, kami juga punya produk yang kompleks. Tentu kami juga menyertakan penjelasan bagi nasabah untuk produk yang kompleks ini. Tujuannya memiliki produk asuransi jiwa yang kuat. Untuk produk yang kompleks, kami akan melatih agen kami agar bisa menjelaskan kepada nasabah lebih baik juga.
	Mengapa Indonesia spesial?
	Kami sudah 20 tahun dan berkomitmen untuk sukses di sini. Indonesia masih kurang dalam asuransi, perlu asuransi lebih banyak dan baik lagi. Misalnya, untuk mengamankan saat pensiun atau dana sekolah. Maka, kami kerahkan seluruh kemampuan kami, seperti agen dan penjualan melalui telepon.
	Demografi dan pertumbuhan di Indonesia merupakan kondisi yang menciptakan momen. Saat bertemu orang-orang di sini, mereka punya rasa kekeluargaan yang kuat.
	Bagaimana kompetisi dengan perusahaan asuransi lain?
	Kami bisa melakukan yang lebih baik dengan kompetisi. Tak ada masalah. Ada cukup kue di sini bagi perusahaan asuransi. Di negara yang banyak masyarakatnya berasuransi, yang bisa kita lakukan adalah mengambil pasar orang lain. Di Indonesia, ruang untuk asuransi masih terbuka. (DEWI INDRIASTUTI)
	Foto:
	KOMPAS/DEWI INDRIASTUTI
	Kevin Strain
	 
	 

 
