
	Pembayaran Klaim Meningkat
	Total Kredit Usaha Rakyat yang Disalurkan Rp 133 Triliun


	JAKARTA, KOMPAS - Pembayaran klaim kredit usaha rakyat oleh Perusahaan Umum Jamkrindo pada tahun 2013 mencapai Rp 901 miliar. Pembayaran klaim kredit ini diperkirakan meningkat di atas Rp 1 triliun pada tahun 2014. Klaim kredit ini terus meningkat sejak tahun 2011.
	Kepala Divisi Pemasaran Penjaminan Bank Perum Jamkrindo Achmad Sonhadji menjelaskan, peningkatan pembayaran klaim itu antara lain terjadi karena bank penyalur kredit usaha rakyat (KUR) akan membebankan klaim pada tahun 2014.
	”KUR adalah program pemerintah. Menjelang masa berakhirnya tugas pemerintahan tahun 2014, perbankan yang menyalurkan KUR umumnya akan memasukkan sebagian besar kredit macet pada klaim tahun 2014. Setelah pemerintahan berganti tahun 2014, belum diketahui apakah KUR masih berlanjut atau tidak walaupun sebagian kalangan berharap program itu tetap dilanjutkan karena membantu usaha kecil,” ujar Achmad, di Jakarta, Minggu (18/5).
	Beban klaim yang dibayar Perum Jamkrindo triwulan I-2014 sudah Rp 213 miliar. Tahun 2012, klaim Rp 631 miliar, dan tahun 2011 sebesar Rp 233 miliar.
	Dari data Komite KUR, kredit macet (nonperforming loan/NPL) bank umum untuk KUR per Maret 2014 berkisar 2 persen hingga 11 persen dengan rata-rata NPL 3,3 persen dari total KUR yang disalurkan. Total plafon KUR yang disalurkan tujuh perbankan umum sejak tahun 2007 hingga 31 Maret 2014 sebesar Rp 133 triliun dengan outstanding atau sisa pinjaman debitor Rp 42 triliun. Ada 10,4 juta debitor yang mendapat KUR dengan rata-rata kredit Rp 12,8 juta per usaha.
	NPL bank pembangunan daerah (BPD) berkisar 0,1 persen sampai 16,6 persen. Plafon KUR yang disalurkan 26 BPD mencapai Rp 14,026 triliun dengan outstanding Rp 5,8 triliun. Ada 177.204 usaha penerima KUR BPD dengan rata-rata kredit Rp 79,2 juta.
	Terus meningkat
	Aset KUR yang dijamin lembaga penjamin, seperti Perum Jamkrindo, sebesar 70 persen. Secara akumulasi, KUR yang dijamin Perum Jamkrindo per Maret 2014 sebesar Rp 78 triliun dengan outstanding Rp 43,5 triliun. Garansi macet (nonperforming guarantees/NPG) tahun berjalan merupakan dampak dari NPL KUR perbankan tahun sebelumnya.
	”Setelah klaim meningkat tahun 2014, saya memperkirakan klaim naik lagi pada tahun 2015 karena pembebanan oleh perbankan juga masih akan terjadi tahun 2014,” kata Achmad.
	PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk merupakan bank umum dengan penyaluran KUR terbanyak, yakni secara akumulasi hingga Maret 2014 mencapai Rp 93,7 triliun. Plafon KUR itu disalurkan untuk kategori ritel Rp 18,04 triliun dengan 103.993 debitor dan kategori mikro Rp 75,7 triliun dengan 9,6 juta debitor. NPL KUR ritel BRI sebesar 3,2 persen, sementara KUR mikro hanya 2 persen.
	Corporate Secretary BRI Budi Satria menjelaskan, NPL KUR bisa ditekan hingga ke tingkat yang wajar karena pengawasan dan pendampingan berjalan baik. ”Kami memiliki jaringan hingga ke pelosok-pelosok. Begitu pemerintah menggulirkan program KUR, jaringan kami langsung bekerja untuk mengawasi sekaligus mendampingi,” kata Budi.
	Pengamat ekonomi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Sri Adiningsih, mengatakan, jumlah debitor KUR belum mencerminkan kondisi riil akses usaha kecil terhadap dana perbankan. ”Sebagian debitor KUR adalah nasabah bank yang sudah mendapat kredit umum. Berhubung KUR adalah program pemerintah, sebagian nasabah dengan kategori kredit umum itu lalu dipindahkan statusnya menjadi debitor KUR,” ujar Sri. (AHA)

