
	Pemberdayaan Masyarakat
	Semangat Dahlia Menjaga Lubuk Beringin


	Nur Asiah (38) berbicara dengan Indrawati (32) di rumahnya. Seseorang mengetuk pintu. ”Ayuk (kakak), ini titipan uang untuk koperasi,” ujar Nurmayulis sambil menyerahkan setumpuk uang Rp 100.000. Uang itu merupakan angsuran utang yang dititipkan Eriyanti, pengusaha kelontong di Lubuk Beringin, Kecamatan Bungo, Provinsi Jambi.
	Oleh Irma Tambunan
	Eriyanti meminjam dana Rp 20 juta kepada Koperasi Dahlia. Sejak merintis dari sebuah warung kecil, ia kini memiliki toko besar yang menjual beragam kebutuhan rumah tangga. ”Belum sampai setahun, usahanya berkembang pesat,” ujar Nur Asiah, Ketua Koperasi Dahlia.
	Eriyanti dan umumnya peminjam di Koperasi Dahlia taat melunasi kewajiban. Sistem pembayaran yang ditetapkan koperasi cukup ketat. Dengan bunga 10 persen dari nilai pinjaman, mereka harus melunasi utangnya itu dalam 10 kali pembayaran.
	Tingginya kepatuhan debitor menjadikan kredit macet di koperasi itu paling rendah dibandingkan koperasi lain di Bungo. Hampir nol persen!
	Koperasi Dahlia dibentuk tahun 2000 atas semangat melawan jerat rentenir. Pada masa itu, masyarakat hampir sulit merdeka secara finansial. Setiap kali memulai masa tanam padi, membuka kebun karet, membangun rumah, atau menyekolahkan anak, petani membutuhkan dana segar. Dana hanya mereka dapatkan dengan menjual ternak sapi dan kambing. Namun, pada umumnya warga meminjam uang kepada rentenir, dengan bunga yang dibebankan bisa lebih dari 50 persen. Sekali mereka berutang kepada rentenir, biasanya akan sulit lepas.
	Kaum bapak lebih dahulu membangun koperasi atas dukungan modal dari pemerintah daerah. Namun, usaha itu gagal menyelesaikan masalah ketergantungan petani. Justru koperasi itu kolaps akibat tingginya tingkat kredit macet.
	Sejumlah warga lalu mengusulkan pembentukan koperasi baru, dan diurus sepenuhnya oleh kaum ibu. Wanita dianggap lebih ketat menjaga keuangan.
	Kaum ibu akhirnya sepakat membentuk koperasi, dengan jumlah anggota 34 orang. Iuran awal Rp 5.000 dan iuran pokok Rp 1.000 per bulan. Iuran tidak boleh terlambat dibayar. Anggota yang tidak punya uang boleh membayar iuran dengan segelas beras. Sedikit demi sedikit dana terus terkumpul.
	Bukan hal mudah mengembalikan kepercayaan warga Lubuk Beringin pada koperasi. Apalagi, pada tahun pertama belum ada layanan pinjam-meminjam uang. Semua anggota hanya dapat menabung dan menyetor iuran pokok koperasi.
	Berebut pinjaman
	Ketika layanan pinjaman mulai dibuka pada tahun kedua, banyak anggota berebut mengajukannya. Padahal, nilai pinjaman sangat kecil, yaitu Rp 100.000. Pengurus terpaksa mengundi anggota yang berhak memperoleh pinjaman agar tidak dianggap pilih kasih.
	Baru tahun berikutnya, pengurus lebih ketat dalam menyalurkan pinjaman. Dana diberikan berdasarkan urgensi kebutuhan anggota. ”Yang ingin meminjam untuk membayar pendidikan anak atau pengobatan di rumah sakit pasti kami dahulukan,” tutur Asiah. Prioritas berikutnya adalah kebutuhan membeli bibit tanaman, membangun rumah, dan terakhir memperluas kebun garapan atau membangun usaha baru.
	Bukan berarti warga yang ingin membeli kendaraan tidak boleh meminjam uang ke koperasi. Jika anggota itu punya rekam jejak patuh dalam melunasi utangnya terdahulu, mereka tetap bisa mendapatkannya dengan prioritas di belakang.
	Berapa pun jumlah pinjaman ke koperasi, setiap anggota harus melunasinya dalam 10 kali pembayaran, dan bunganya wajib di bayar di depan. Sebagai contoh, untuk nilai Rp 100.000, si peminjam hanya menerima Rp 90.000, sebab Rp 10.000 dianggap sebagai pembayaran bunga di muka.
	Asiah menceritakan, ada juga anggota yang terlambat melunasi utangnya. Hal itu biasanya terjadi karena ada masalah.
	Ia mengisahkan, ketika seorang ibu menunggak angsuran beberapa bulan, pengurus datang ke rumahnya. Ibu itu bercerita, usaha yang dirintisnya mandek dan uang pinjaman habis. Mengetahui hal itu, pengurus berupaya mencarikan jalan keluar. Si ibu mendapat suntikan utang baru untuk melunasi utang lama. Koperasi selanjutnya memberikan keringanan angsuran pada utang barunya.
	Usaha Koperasi Dahlia makin berkembang. Anggota terus bertambah hingga 115 orang. Dana kelolaan melambung hingga Rp 400 juta. Tahun 2011, modal koperasi pernah mencapai Rp 1 miliar. Saat itu harga karet sedang tinggi sehingga peredaran uang meningkat. Kini setiap anggota boleh meminjam hingga maksimal Rp 30 juta. Warga lain juga boleh meminjam setelah disurvei oleh pengurus koperasi.
	Sekretaris Koperasi Dahlia, Indrawati, menceritakan pengalamannya meminjam uang Rp 3 juta untuk membayar biaya kuliah di Universitas Terbuka. Sekarang ia sudah lulus dan menjadi guru TK. ”Saya tidak sia-sia meminjam. Setelah lulus, saya menjadi guru. Gajinya saya gunakan untuk mengangsur utang,” jelas dia.
	Hadirin, anggota lainnya, meminjam Rp 20 juta untuk membuka kebun karet baru seluas 2 hektar. Usaha itu berjalan hingga kini. Budidaya karet di Lubuk Beringin cukup pesat. Hal ini tak lepas dari upaya koperasi memotong mata rantai penjualan karet. Hasil panen bisa langsung dijual dari petani kepada produsen ban Bridgestone di Sumatera Utara tanpa lewat pedagang perantara.

 
