
	PASAR MODAL
	Investor Ingin Pastikan Risiko Politik


	Jakarta, Kompas - Investor, baik domestik maupun asing, ingin memastikan investasi mereka di pasar saham ataupun surat utang atau obligasi di Indonesia aman. Pengumuman pasangan calon presiden-wakil presiden dan proyeksi kemenangan mereka dalam pemilu presiden pada 9 Juli 2014 diharapkan dapat mengurangi risiko pilihan investasi mereka.
	Sejumlah analis riset sekuritas menyatakan bahwa pasangan capres-cawapres yang akan diumumkan dan didaftarkan di Komisi Pemilihan Umum akan menjadi sentimen utama pasar modal di Indonesia pekan ini. Sentimen ini akan dihadapkan pada tekanan pasar atas perkembangan ekonomi global dan pelaksanaan Piala Dunia 2014.
	”Sentimen capres dan cawapres berkorelasi positif dengan pergerakan IHSG (Indeks Harga Saham Gabungan) kita,” kata analis riset UOB Kay Hian Securities, Edy Kho, ketika dihubungi di Jakarta, Minggu (18/5).
	Menurut Edy, saat ini para investor asing sudah memiliki ekspektasi pada pasangan presiden dan wapres tertentu yang bisa menekan risiko politik berinvestasi di Indonesia. Mereka akan lebih mudah menentukan sektor mana yang akan dimasuki secara langsung.
	Kepala Riset Universal Broker Indonesia Satrio Utomo juga berpendapat, investor menaruh harapan kepada calon pasangan presiden dan wapres tertentu.
	”Akan tetapi, apa yang akan terjadi jika presiden dan wapres terpilih bukan kedua orang itu? Secara otomatis, investor akan melakukan pengurangan posisi,” kata Edy.
	IHSG ditutup menguat ke posisi tertinggi tahun ini menjelang pengumuman pasangan capres dan wapres. Indeks ditutup naik 39 poin atau sekitar 0,80 persen ke level 5.031 pada Jumat (16/5). Total dana investor asing sepanjang tahun ini di pasar saham di Indonesia menjadi Rp 38,26 triliun. (BEN)
	 

 
