
	Sisa Anggaran Bisa Melonjak
	1.900 Program Hangus karena Tidak Terdaftar


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 1.900 program pengadaan barang dan jasa Provinsi DKI Jakarta hangus. Program itu terlambat didaftarkan ke Unit Layanan Pengadaan Barang dan Jasa Pemprov DKI. Baru 5.100 dari 7.000 dokumen lelang yang masuk ke ULP setelah masa pendaftaran berakhir.
	Dampakya, potensi sisa lebih anggaran tahun ini bisa melonjak tinggi. Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah DKI Jakarta Andi Baso belum dapat memutuskan langkah menangani persoalan itu.
	Andi mengatakan, banyaknya program yang tidak terdaftar di Unit Layanan Pengadaan (ULP) Barang dan Jasa membuat potensi sisa lebih anggaran (silpa) lebih besar daripada tahun lalu.
	”Kami akan sampaikan kondisinya ke pimpinan, Senin (19/5) ini. Ada beberapa skenario yang bisa diambil untuk menyelamatkan anggaran yang tidak terpakai. Keputusan itu tergantung pertimbangan pimpinan setelah ada penjelasan,” kata Andi, Minggu, di Jakarta.
	Beberapa skenario yang dimaksud antara lain meneruskan program pada perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, mengalihkan ke program yang lebih memungkinkan, dan menyuntikkan dana yang tidak terpakai ke sejumlah badan usaha milik daerah (BUMD).
	”Hal yang paling penting adalah dana yang tersisa tidak ke mana-mana. Maksudnya, dana itu masih ada dan tidak salah sasaran. Silpa lebih baik daripada dipakai untuk kegiatan yang salah sasaran,” kata Andi.
	Kepala Badan Pengelola Keuangan Daerah Endang Widjajanti mengatakan, sebelum memutuskan langkah berikutnya, susunan anggaran perlu dievaluasi. Beberapa skenario yang dipaparkan Andi, yang memungkinkan dilakukan, kata Endang, adalah menyuntikkan anggaran ke sejumlah BUMD.
	Salah satunya adalah ke Bank DKI dengan menyuntikkan anggaran Rp 3 triliun. Kemungkinan serupa bisa dilakukan dengan menyuntikkan anggaran ke PT Transportasi Jakarta.
	”Kami akan melihat semua aspek, termasuk juga pembiayaan sejumlah proyek besar, seperti mass rapid transit,” kata Endang.
	Proses lelang
	Untuk pertama kali, tahun ini Pemprov DKI Jakarta menerapkan pelelangan di satu lembaga, yakni ULP. Sebelumnya, lelang dapat digelar di masing-masing satuan kerja perangkat daerah (SKPD).
	Tahun ini, pelelangan juga menerapkan belanja elektronik yang menuntut perencanaan lebih detail. ULP yang baru dibentuk tahun ini menutup pendaftaran lelang sampai 16 Mei.
	Kepala ULP DKI Jakarta I Dewa Gede Sony mengatakan, dari semua dokumen yang masuk, baru 47 paket yang masuk proses lelang. Sony akan melaporkan informasi terkait pelelangan barang dan jasa ke pemimpin sebelum ada keputusan berikutnya. ”Sejauh ini belum ada rencana memperpanjang pendaftaran lelang barang dan jasa. Kami tidak menerima lagi dokumen baru,” kata Sony.
	Sejumlah pejabat kuasa pengguna anggaran mengeluh rumitnya penyusunan rencana lelang. Keluhan disampaikan langsung ke ULP sebelum penutupan pendaftaran.
	Menurut Sony, hal itu seharusnya tidak terjadi karena perencanaan dilakukan sebelum anggaran disahkan. ”Tetapi, karena mereka (kuasa pengguna anggaran) tidak siap, mereka jadi panik. Mereka tidak biasa membuat perencanaan detail.”
	Bidang transportasi
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta M Akbar mengakui masih ada program yang tidak sempat didaftarkan. Menurut Akbar, hal ini terjadi karena perencanaan dan pelaksanaan program dilakukan di tahun anggaran.
	”Kami minta waktu, tidak dapat menepati batas waktu pendaftaran lelang,” kata Akbar.
	Akbar belum menghitung seluruh program yang tidak dapat didaftarkan. Tahun ini, Dinas Perhubungan DKI mendapat alokasi dana Rp 6 triliun. Dari jumlah itu, Rp 3,2 triliun untuk pembelian 400 bus transjakarta dan 1.500 bus kota terintegrasi bus transjakarta (BKTB).
	Menurut Akbar, alokasi pengadaan bus ini akan dialihkan ke PT Transportasi Jakarta. Alasannya, pengadaan bus oleh dinas perhubungan tidak dapat mengejar tenggat waktu yang ditentukan. ”Kami terbentur persoalan waktu. Kami tidak ingin buru-buru lalu mendapat masalah hukum. Kami ingin pengadaan bus berjalan transparan sesuai spesifikasi yang diinginkan,” kata Akbar.
	Berangkat dari pemikiran itu, PT Transportasi Jakarta dapat memainkan peran secara leluasa. ”Dengan cara ini, rencana pengadaan tetap ada, tetapi dilakukan oleh pihak yang berbeda,” kata Akbar.
	Uchok Sky Khadafi, Koordinator Investigasi dan Advokasi Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran, memperkirakan silpa tahun ini bisa mencapai 40 persen. Menurut dia, salah satu cara yang paling memungkinkan adalah mengalihkan silpa ke BUMD. Dengan cara itu, serapan anggaran dapat didongkrak hingga mencapai 90 persen.
	Minimnya pendaftaran lelang program pengadaan barang dan jasa, menurut Uchok, menunjukkan bahwa kuasa pengguna anggaran tidak siap. Mereka terbiasa bermain-main anggaran saat lelang digelar di masing-masing SKPD.
	Permainan anggaran itu dilakukan antara peserta tender dan panitia lelang. (NDY)

 
