
	Perbankan
	Likuiditas Masih Ketat


	Jakarta, Kompas - Likuiditas perbankan saat ini masih ketat meskipun tidak seketat pada triwulan IV-2013. Perbankan memilih menyusun strategi untuk menghadapi keketatan likuiditas tersebut.
	Presiden Direktur PT Bank OCBC NISP Tbk Parwati Surjaudaja mengakui, pertumbuhan kredit tahun lalu memang cukup tinggi. Likuiditas menjadi masalah saat pertumbuhan dana pihak ketiga (DPK) tidak tumbuh setinggi kredit.
	”Akan tetapi, tahun ini, kan, pertumbuhan kredit sudah mulai melambat,” kata Parwati saat berkunjung ke kantor harian Kompas, Senin (19/5).
	Melambatnya kredit itu sesuai fundamental ekonomi. Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan kredit perbankan sebesar 15-17 persen tahun ini.
	Rasio pinjaman terhadap DPK bank umum di Indonesia meningkat dari 84,93 persen pada Maret 2013 menjadi 91,17 persen pada Maret 2014. Per Maret 2014, kredit bank umum sebesar Rp 3.306 triliun, sedangkan DPK sebesar Rp 3.618 triliun.
	Menurut Parwati, OCBC NISP tidak akan bersaing dengan bank lain dalam menawarkan suku bunga pinjaman untuk meraih DPK.
	”Siasat kami mencari dana dengan menerbitkan obligasi dan surat utang jangka menengah,” ujar Parwati.
	Sejauh ini, kata Parwati, pasar Indonesia masih menarik bagi investor. Dengan demikian, obligasi atau instrumen pasar uang juga diyakini masih diminati investor.
	Cukup ketat
	Pada pekan lalu, Lembaga Penjamin Simpanan menaikkan suku bunga penjaminan untuk simpanan rupiah di bank umum menjadi 7,75 persen. Suku bunga penjaminan itu lebih besar dibandingkan suku bunga acuan atau BI Rate yang sebesar 7,5 persen.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, berpendapat, langkah Bank Indonesia menjaga keketatan kondisi moneter melalui suku bunga acuan sudah cukup.
	”Suku bunga Bank Indonesia 7,5 persen sudah cukup untuk tahun ini. Kalau dinaikkan lagi, bisa berakibat besar untuk perekonomian,” tutur Eric. (IDR)

 
