
	Presiden Panasonic Corporation
	Bukan Sekadar Berjualan di Indonesia


	Di tengah persaingan yang kian ketat dan kondisi perekonomian global yang tidak menentu, Panasonic Corporation Japan terus bergerak. Menyongsong usia perseroan yang ke-100 tahun 2018, Panasonic sudah mengarahkan fokus bisnisnya. Aneka tantangan dan persoalan justru dilihat perseroan sebagai peluang. Hal itu juga diterapkan di Indonesia.
	”Hubungan kami sangat erat dengan Pak Gobel (Rachmat Gobel, Presiden Direktur PT Gobel Internasional, mitra Panasonic di Indonesia) dan kami berusaha semaksimal mungkin memahami perasaan orang Indonesia dan akhirnya bukan sekadar berjualan atau cari untung saja,” tutur Presiden Panasonic Corporation Japan Kazuhiro Tsuga, di Jakarta, Sabtu (11/5).
	Tsuga juga berbicara tentang konsep monozukuri yang mendominasi sejarah panjang perkembangan industri di Jepang. Monozukuri dari kata mono berarti produk atau barang dan zukuri yang berarti proses penciptaan atau produksi (manufacturing). Namun, konsep ini punya makna yang lebih luas, yakni mengungkapkan spirit mencipta dan memproduksi produk-produk unggul serta kemampuan terus menyempurnakan proses dan sistem produksinya.
	Berikut ini adalah petikan wawancara dengan Tsuga.
	Bisa bertahan dalam gejolak bisnis global?
	Dalam kondisi ekonomi global yang bergejolak, yang paling penting adalah bagaimana bisa mengimbanginya. Hal itu salah satu kunci untuk bisa bertahan. Perusahaan kami sangat memperhatikan konsumen kami. Pada saat ini kami terus menggali ke dasar, yakni kembali pada konsumen kami.
	Panasonic memulai bisnis dengan televisi. Kami ingin tahu penggunaan uang para konsumen. Apakah hanya membeli televisi saja atau akan membeli mobil baru. Atau mereka memakai uangnya untuk rumah.
	Yang jelas tuntutan konsumen dari waktu ke waktu tidak berubah demikian pesatnya. Mobil berubah drastis. Misalnya munculnya mobil hibrida dan listrik. Bagian  dashboard mobil, misalnya, berubah menjadi serba digital seperti kokpit pesawat. Kami mencoba mengimbangi kebutuhan dan tuntutan perubahan konsumen kami.
	Misalnya perubahan di pesawat terbang, ada tuntutan perubahan perangkat elektronika terkait fasilitas hiburan. Kebetulan kami terjun di dalamnya dan perangkat kami dipakai di pesawat Garuda Indonesia. Bukan hanya dapat mengakses video, melainkan kami juga mencoba mengembangkan agar penumpang tetap dapat mengakses internet dan mengirimkan surat elektronik (e-mail) di dalam pesawat.
	Kami ingin mengembangkan produk sesuai tuntutan konsumen. Penjualan kami mayoritas di pasar Jepang. Namun, kami ingin menambah kontribusi penjualan di luar Jepang.
	Fokus Panasonic jadinya apa dan ke mana?
	Kami mengarahkan diri ke tahun 2018 saat usia 100 tahun Panasonic. Kami fokus ke lima bidang, yakni peralatan rumah, perumahan, otomotif, solusi bisnis (business to business solutions), dan peralatan elektronik.
	Industri Jepang kini dalam posisi terdesak, benarkah?
	Kami memiliki banyak teknologi dan kami memiliki kemampuan di bidang monozukuri. Kekuatan ini kami syukuri. Kami akui kami kuat di peralatan rumah tangga, padahal kami punya modal dan kemampuan mengembangkan aneka bidang lain.
	Target penjualan 10 triliun yen (sekitar Rp 1.000 triliun) tahun 2018. Apa peran Indonesia?
	Kami sangat memikirkan jalannya bisnis kami di sini. Kami ingin melipatgandakan raihan kami di Indonesia dari posisi yang sudah kami raih sebelumnya pada 2018 nanti menjadi dua kali lipat secara minimal.
	Kami bukan hanya menargetkan penjualan kami dua kali lipat itu. Kami ingin pula berkontribusi di segala bidang secara seimbang. Investasi berlanjut termasuk bisnis baru, seperti perumahan dan mendukung industri otomotif di Indonesia.
	Panasonic percaya dengan masa depan Indonesia?
	Kami yakin dan terus berinvestasi dan mengembangkan aneka nilai tambah di sini. Kami akan semaksimal mungkin memahami Indonesia dan perasaan orang Indonesia. (BEN/NMP)
	Foto:
	ARSIP PANASONIC

Kazuhiro Tsuga
