
	Global Jadi Perhatian
	Sejumlah Perangkat untuk Peringatan Dini


	Jakarta, Kompas - Bank Indonesia terus mencermati kondisi perekonomian global yang masih menunjukkan ketidakpastian. Hal ini dapat memengaruhi peningkatan risiko di pasar domestik. Sejumlah langkah telah disiapkan untuk memastikan daya tahan sistem keuangan bekerja.
	Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo mengatakan, sudah disiapkan sejumlah perangkat untuk memberikan peringatan dini gangguan sistemis pada sistem keuangan.
	”Melihat berbagai tantangan, kebijakan makro prudensial akan difokuskan pada langkah memitigasi potensi risiko sistemis, termasuk transmisi ke risiko kredit, likuiditas, dan risiko pasar,” tutur Agus saat peluncuran buku Kajian Stabilitas Keuangan Nomor 22, di Jakarta, Senin (19/5).
	Ketidakpastian kondisi perekonomian global terjadi antara lain karena melambatnya perekonomian Tiongkok sehingga permintaan global menurun. Harga sejumlah komoditas juga sedang turun dan adanya rencana bank sentral AS, The Fed, menaikkan suku bunga pada 2015.
	Mitigasi risiko yang dilakukan BI mencakup enam langkah. Keenam langkah itu adalah penguatan struktur modal bank, pengaturan kredit, penguatan dan pengaturan sistem pembayaran, peningkatan koordinasi antara Otoritas Jasa Keuangan dan BI, peningkatan akses keuangan usaha kecil dan menengah, dan peningkatan likuiditas pasar melalui pendalaman pasar.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Sri Adiningsih mengatakan, Indonesia menjadi salah satu negara tujuan dana asing jangka pendek. Untuk itu, perlu instrumen pengawasan dan pengaturan dana jangka pendek.
	”Dana asing jangka pendek itu bisa masuk dan keluar kapan saja dari Indonesia. Regulator juga harus menyiapkan regulasi supaya tidak ketinggalan dengan kondisi pasar,” papar Sri.
	Suku bunga
	Ekonom Universitas Indonesia, Anton Gunawan, menuturkan, Indonesia perlu sejak dini memperhitungkan dampak peningkatan suku bunga AS jika memang The Fed melakukannya tahun 2015.
	”Dari sekian banyak tantangan terkait kondisi perekonomian global, saya sangat khawatir dengan peningkatan suku bunga AS, apakah akan sinkron dengan kebijakan makro prudensial yang diterapkan oleh Bank Indonesia,” ungkap Anton.
	Peningkatan suku bunga di AS bisa dengan mudah menyebabkan investor menarik dananya dari Indonesia dan menempatkannya di AS.
	Hal ini perlu diperhatikan mengingat aliran dana asing yang masuk melalui investasi portofolio ke Indonesia tinggi, tetapi bisa dengan mudah keluar dari Indonesia.
	”Kita hanya berharap Indonesia bisa mengambil peran yang lebih besar di kawasan ASEAN yang sampai saat ini masih menarik untuk investasi. Dengan kondisi beberapa negara ASEAN yang tidak menentu, Indonesia bisa menjadi perhatian investor,” tutur Anton. (AHA)

 
