
	Bank Century
	Perbanas Setuju Penyelamatan


	Jakarta, Kompas - Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Umum Nasional Sigit Pramono berpendapat, kebijakan penyelamatan Bank Century, tahun 2008, merupakan langkah tepat. Kalangan perbankan meyakini, jika saat itu Bank Century ditutup, memicu penarikan dana besar-besaran oleh nasabah.
	”Kami sebagai pelaku industri perbankan merasakan gentingnya kondisi keuangan saat itu. Likuiditas perbankan mengering, bank tak saling meminjamkan dana,” kata Sigit saat menjadi saksi ahli dalam persidangan kasus Bank Century dengan terdakwa mantan Deputi Gubernur Bank Indonesia Budi Mulya di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Senin (19/5).
	Sigit yang mantan Direktur Utama Bank BNI merupakan saksi ahli yang dihadirkan penasihat hukum terdakwa.
	Sigit menyatakan, benar atau salah penyelamatan Bank Century akan selalu jadi perdebatan karena tidak semua orang bisa merasakan krisis saat itu. ”Situasi krisis tidak hanya dilihat dari indikator umum, tetapi juga indikator khusus yang tidak bisa dirasakan orang awam, bahkan pejabat negara sekalipun. Itu hanya bisa dirasakan orang yang kerja langsung di pasar keuangan dan perbankan,” tuturnya.
	Gentingnya situasi saat itu membuat Sigit meyakini penutupan Bank Century akan memicu penarikan dana besar-besaran sehingga krisis akan makin dalam dan luas. ”Saat itu, Indonesia tak memberlakukan penjaminan penuh. Penutupan bank akan menyebabkan kepanikan masyarakat,” ujar dia.
	Menurut Sigit, besar-kecilnya bank atau apakah pemiliknya telah bertindak kriminal tidak jadi pertimbangan saat menyelamatkan bank di saat krisis. Sekecil apa pun bank bisa berdampak sistemik jika ditutup saat krisis.
	Mengenai perubahan PBI yang dimaksudkan agar Bank Century dapat menerima fasilitas pendanaan jangka pendek, Sigit mengatakan itu sah-sah saja dilakukan karena bertujuan menyelamatkan bank.
	Sigit melanjutkan, kebijakan penyelamatan Century turut berperan mencegah krisis yang lebih dalam di Indonesia.
	Pendapat Sigit sejalan dengan keterangan mantan Menteri Keuangan Sri Mulyani dan mantan Gubernur BI Boediono saat menjadi saksi dalam persidangan. Mereka berpendapat terjadi krisis pada Oktober-Desember 2008 dan penutupan bank sangat rawan dilakukan pada saat itu.
	Namun, beberapa ekonom, seperti Kwik Kian Gie dan Hendri Saparini punya pendapat beda. Menurut mereka, saat itu belum ada krisis. Bank Century juga sudah selayaknya ditutup, apalagi bank itu kolaps karena tindak kriminal pemiliknya. (FAJ)
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Umum Nasional Sigit Pramono menjadi saksi ahli pada sidang dugaan korupsi pemberian fasilitas pendanaan jangka pendek dan penetapan Bank Century sebagai bank gagal berdampak sistemik di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Senin (19/5). Sigit menjadi saksi dengan terdakwa mantan Deputi Gubernur Bank Indonesia Budi Mulya.

 
