
	Keuangan Negara
	Subsidi BBM Terus Membebani


	JAKARTA, KOMPAS - Defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014 dikhawatirkan bisa di atas 3 persen. Hal itu terjadi karena pendapatan negara turun seiring dengan melambatnya pertumbuhan ekonomi dan di sisi lain terjadi pembengkakan subsidi energi. Pemerintah akan memotong belanja kementerian dan lembaga negara serta menarik utang baru.
	Menteri Keuangan M Chatib Basri beserta stafnya bertemu dengan Komisi XI DPR di Jakarta, Selasa (20/5), untuk mengomunikasikan pengajuan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (RAPBN-P) 2014.
	Seusai pertemuan, Chatib menyatakan, APBN 2014 mendapatkan tekanan besar hingga defisit yang ditargetkan 1,69 persen terhadap produk domestik bruto (PDB) bisa melebar di atas 3 persen. Padahal, Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2003 tentang Pengendalian Jumlah Kumulatif Defisit APBN dan APBD menyebutkan, kumulatif defisit APBN dan APBD adalah 3 persen terhadap PDB.
	Melebarnya defisit fiskal, menurut Chatib, disebabkan asumsi makro meleset jauh dari realisasi. Asumsi pertumbuhan ekonomi yang awalnya 6 persen akhirnya dikoreksi menjadi 5,5 persen. Implikasinya, target pendapatan negara juga turun Rp 69,4 triliun, dari Rp 1.667,1 triliun menjadi
	Rp 1.597,7 triliun.
	Pada sisi belanja, subsidi energi menggelembung Rp 110 triliun akibat asumsi nilai tukar dan target produksi minyak siap jual juga meleset jauh dari realisasi. Dalam APBN 2014, nilai tukar rupiah diasumsikan Rp 10.500 per dollar AS, tetapi realisasinya diproyeksikan berkisar Rp 11.500-Rp 12.000 per dollar AS.
	Realisasi produksi minyak siap jual juga diperkirakan anjlok. APBN 2014 menargetkan 870.000 barrel per hari (bph), tetapi realisasinya 818.000 bph.
	Alhasil, subsidi energi dalam APBN 2014 yang dianggarkan Rp 282 triliun melambung menjadi Rp 392 triliun dalam RAPBN-P 2014. Itu artinya subsidi energi mencapai 31 persen dari belanja pemerintah pusat.
	31 persen dari belanja
	Besarnya anggaran itu dengan catatan kuota bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi sebanyak 48 juta kiloliter (kl) tak terlampaui. Pertamina memproyeksikan realisasi konsumsi BBM bersubsidi 48,5 juta kl. ”Jadi, ada kemungkinan lebih tinggi jika kuota terlampaui,” kata Chatib.
	Untuk menahan agar defisit tidak melampaui batas maksimal, pemerintah berencana memotong anggaran belanja kementerian dan lembaga negara. Targetnya Rp 100 triliun.
	Kebijakan pemangkasan belanja pemerintah pusat itu tertuang dalam Instruksi Presiden No 4/2014 tentang Langkah- langkah Penghematan dan Pemotongan Belanja Kementerian/Lembaga dalam Rangka Pelaksanaan APBN Tahun Anggaran 2014. Inpres itu ditandatangani Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada Senin lalu.
	Staf Khusus Presiden Bidang Ekonomi dan Pembangunan Firmanzah menyatakan, program yang anggarannya dipotong itu diserahkan pada setiap kementerian dan lembaga negara. Besarnya berkisar 0-30 persen dari pagu APBN 2014.
	Pemerintah juga berencana menarik utang baru senilai Rp 76,3 triliun. Dengan demikian, total utang dalam RAPBN-P 2014 mencapai Rp 251,7 triliun.
	Direktur Institute for Development of Economics and Finance Enny Sri Hartati berpendapat, RAPBN-P 2014 tidak memiliki esensi untuk merespons perlambatan pertumbuhan ekonomi yang terjadi. Langkah itu sebatas hanya untuk mengakomodasi pembengkakan subsidi energi dan membuat defisit fiskal tidak sampai 3 persen.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Hasanuddin, Makassar, Idrus Taba menyatakan, tekanan fiskal yang terjadi selama ini, termasuk pada APBN 2014, berakar pada besarnya subsidi energi. Pelambatan pertumbuhan ekonomi bisa dipahami terkait dengan situasi global. Namun, struktur subsidi energi sepenuhnya dikendalikan pemerintah.
	”Persoalannya selama ini jelas. Tetapi, pemerintah seolah tidak punya strategi, tidak berdaya,” kata Idrus. (LAS/WHY)
	Grafik: Lifting Minyak Turun, Konsumsi Meningkat
	 

 
