
	Kejahatan Credit Suisse
	AS Sempat Frustrasi


	Kalau negara Anda biasa-biasa saja, rasanya mustahil membobol kerahasiaan perbankan Swiss atau Singapura. Namun, Amerika Serikat adalah negara adikuasa dan yang memiliki aparat hukum yang gigih.
	Hanya itu yang membuat AS bisa memaksa bank Swiss, Credit Suisse, membayar denda 2,6 miliar dollar AS dengan tuduhan membantu warga kaya AS menggelapkan pajak. Bagaimana AS bisa memaksa Credit Suisse membayar denda? Kantor berita Reuters, Senin (19/5), menuliskannya.
	Dua tahun lalu, aparat hukum AS memulai penyelidikan kriminal terhadap bank nomor dua terbesar di Swiss itu terkait penggelapan pajak oleh warga AS. Modusnya, warga kaya AS, baik perorangan maupun badan, membuka rekening di bank itu. Rekening ini amat rahasia sehingga aparat pajak AS tak bisa mengetahui nilai pendapatan pribadi dan perusahaan AS. Ini menjadi dasar bagi penghindaran pajak.
	Otoritas AS mengetahui ini dan pengusutan pun dimulai. Namun, petinggi Departemen Kehakiman AS sempat frustrasi. Saat bertemu pengacara Credit Suisse, Maret 2013, tak ada sikap kooperatif. Pengacara Credit Suisse bahkan mengatakan, tak bisa menyerahkan nama-nama warga kaya AS penggelap pajak karena dilarang hukum Swiss.
	AS tidak kalah akal. Tujuh bulan kemudian, atau Oktober 2013, Kepala Divisi Pajak di Departemen Kehakiman AS Kathryn Keneally memanggil para pengacara Credit Suisse. Dikatakan, para jaksa AS sedang merekomendasikan gugatan kepada Credit Suisse.
	Januari 2014, aparat hukum AS menyatakan akan memutuskan tuduhan bersalah kepada Credit Suisse. Proses menuju semua ini adalah sepihak dari sisi AS karena Credit Suisse yang tidak kooperatif.
	Menurut Reuters, Credit Suisse ataupun Departemen Kehakiman menolak berkomentar tentang semua itu.
	Mengaku bersalah
	Hari Senin, AS menyatakan Credit Suisse mengaku bersalah dan membayar denda 2,6 miliar dollar AS. Jumlah ini lebih besar dari denda yang dikenakan pada UBS, pesaing Credit Suisse, pada 2009. UBS harus membayar denda 780 juta dollar AS dan menyerahkan 4.450 nama nasabah asal AS penggelap pajak.
	AS beralasan, Credit Suisse membantu nasabah asal AS menipu pajak AS. Caranya, bank itu menyembunyikan aset-aset warga AS lewat rekening rahasia. Dikatakan, konspirasi penggelapan pajak itu sudah berlangsung selama beberapa dekade.
	Aparat AS menemukan Credit Suisse melayani keperluan dana tunai nasabah dengan cara unik, yaitu memberi uang tunai untuk keperluan nasabah atau mengirim uang lewat bank korespondensi di AS dari rekening rahasia. Ini untuk menghindari pelacakan aparat AS.
	AS menemukan 22.000 nasabah asal AS dengan kekayaan sekitar 10 miliar dollar AS menjadi nasabah Credit Suisse. AS memutuskan Credit Suisse bersalah bukan saja karena membantu penggelapan pajak, melainkan karena tak kooperatif.
	Kekuatan AS adalah kerja sama Senat AS yang pada Februari 2014 memanggil eksekutif Credit Suisse. Setelah itu, Senat meminta seorang mantan jaksa Benjamin Lawsky, Pengawas Jasa Keuangan New York, mengusut aktivitas Credit Suisse.
	Lawsky berjuang keras hingga sempat mengancam pencabutan izin Credit Suisse, yang punya lisensi bisnis di New York. Credit Suisse gemetar dengan ancaman ini karena bisa kehilangan akses ke pasar AS.
	”Kami menyesali perilaku tak kooperatif yang menyebabkan semua ini,” kata Brady Dougan, pimpinan utama Credit Suisse.
	Jaksa Agung AS Eric Holder menegaskan, Suisse berkonspirasi mengelabui pajak AS. Ada upaya lobi dari pengacara Credit Suisse mengatasi kemelut ini. Namun, Holder mengatakan, ”Tak ada bank yang kebal hukum.” (REUTERS/AP/AFP/MON)
	Foto:
	AP Photo/Evan Vucci
	Komisioner IRS,  John Koskinen (kiri), dan Wakil Jaksa Agung James Cole (kanan) mendampingi Jaksa Agung Amerika Serikat Eric Holder dalam konferensi mengenai denda kepada bank Swiss, Credit Suisse, di Departemen Kehakiman, Washington DC, AS, Senin (19/5).

 
