
	Pemilu Presiden
	Calon Investor Tunggu Kepastian


	Jakarta, Kompas - Calon investor besar masih dalam posisi menunggu dan melihat kepastian presiden yang terpilih berikut arah kebijakan ekonominya. Hal itu ditunggu sebelum mereka memastikan menanamkan investasinya di Indonesia.
	”(Mereka) Yang menunggu itu terutama investasi besar, seperti di industri baja dan petrokimia. Sementara itu, proyek yang sudah berjalan konstruksinya ya tetap jalan terus,” kata Menteri Perindustrian MS Hidayat di Jakarta, Selasa (20/5).
	KPU telah menerima pendaftaran calon presiden Joko Widodo dan calon wakil presiden Muhammad Jusuf Kalla serta capres Prabowo Subianto dan cawapres Hatta Rajasa.
	Ditanya apakah hal tersebut mengindikasikan calon investor tak yakin dengan kesinambungan kebijakan sehingga harus menunggu setiap kali terjadi pergantian rezim, Hidayat mengatakan justru mau melihat tema- tema yang dilontarkan para kontestan presiden.
	”Oleh karena itu, kami mengharapkan yang terpilih nantinya adalah yang bisa memberikan penjelasan secara gamblang mengenai rencana pembangunan dan langkah mendukung pertumbuhan ekonomi,” katanya.
	Hidayat menambahkan, apabila hal yang dibicarakan calon presiden itu masuk akal, investor akan merasa aman. ”Oleh sebab itu, jangan membuat kalimat atau istilah bombastis,” katanya.
	Di tempat terpisah, Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Hariyadi B Sukamdani mengatakan, dunia usaha menyambut baik dua calon presiden dan calon wakil presiden yang mengikuti pemilihan presiden. Pengusaha berharap pemerintahan dan anggota legislatif baru kompak.
	Ketua Harian Asosiasi Pengusaha Pengalengan Ikan Indonesia Ady Surya berharap kedua pasangan capres-cawapres memiliki keberpihakan terhadap optimalisasi produksi kelautan dan perikanan yang berkelanjutan sebagai masa depan perekonomian.
	Secara terpisah, Ketua Umum Himpunan Kawasan Industri Sanny Iskandar mengatakan, pelaku usaha kawasan industri berharap masa kampanye berlangsung aman dan tertib.
	Kemarin, Indeks Harga Saham Gabungan ditutup pada level 4.895,955. Posisi tersebut turun 119,041 poin atau 2,374 persen. Meski demikian, IHSG masih mencatat peningkatan 1,2 persen sejak awal bulan dan 14,6 persen sejak awal tahun.
	Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti mengatakan, faktor politik masih memengaruhi pasar hari ini. ”Terutama, yang berkaitan dengan kekuatan koalisi dan parlemen nanti,” katanya. (HAM/CAS/LKT/IDR)

 
