
	Keuangan
	Kemajuan Teknologi Dorong Uang Elektronik


	JAKARTA, KOMPAS - Kemajuan teknologi komunikasi dan informatika mendorong penggunaan uang elektronik. Peningkatan penggunaan uang elektronik ini bisa menurunkan biaya pengelolaan uang tunai.
	Direktur Micro and Retail Banking PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Hery Gunardi menjelaskan, transaksi di Indonesia masih didominasi uang tunai.
	”Sebanyak 85 persen transaksi di Indonesia masih menggunakan uang tunai. Negara tetangga kita, Malaysia, hanya 42 persen dan Singapura 39 persen. Padahal, tingkat konsumsi kita jauh di atas kedua negara itu,” kata Hery di Jakarta, Selasa (20/5).
	Konsumsi Indonesia 481 miliar dollar AS, Malaysia 147 miliar dollar AS, dan Singapura 84 miliar dollar AS.
	Dengan peningkatan perputaran uang, pemerintah dan perbankan juga harus meningkatkan anggaran pengelolaan uang tunai. Dana itu untuk mencetak uang, membuang uang yang sudah tidak layak, mengangkut, menyimpan, dan membayar premi asuransi uang tunai.
	Kemarin, Bank Mandiri meluncurkan Mandiri e-cash, yaitu aplikasi transaksi keuangan digital berbasis telepon seluler tanpa menggunakan nomor rekening tabungan. Fiturnya antara lain pembelian dan
	pembayaran, transfer, dan tarik tunai melalui anjungan tunai mandiri.
	Senior Executive Vice President Transaction Banking Bank Mandiri Rico Usthavia Frans menjelaskan, hingga akhir tahun ini, aplikasi e-cash diharapkan menjangkau 100 perusahaan. Pada akhir tahun 2015, diharapkan menjadi 200 perusahaan.
	Perusahaan yang bekerja sama bisa yang memiliki kantor atau toko secara fisik. Namun, bisa juga yang memiliki layanan data jaringan.
	Digital Group Director Kompas Gramedia Edi Taslim menjelaskan, konsumen memerlukan solusi pembayaran praktis. ”Untuk berlangganan koran digital, misalnya, uang elektronik seperti e-cash bisa menjadi solusi,” ujar Edi. (AHA)
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Pegawai Bank Mandiri  mencoba bertransaksi di salah satu gerai makanan dengan menggunakan aplikasi uang elektronik melalui  telepon seluler pintar di Jakarta. Aplikasi uang elektronik ini  diluncurkan Selasa (20/5).
	 

 
