
	Investasi
	UKM Italia Siapkan Modal Senilai Rp 11,5 Triliun


	Jakarta, Kompas - Tahun politik bukan hambatan bagi investor asing untuk melebarkan usaha ke Indonesia. Sekitar 100 pelaku usaha kecil dan menengah asal Italia bahkan berencana menanamkan modal senilai 1 miliar dollar AS atau sekitar Rp 11,5 triliun.
	Presiden Asosiasi Bisnis Italia di Indonesia (IBAI) Luigi Carlo Gastel mengatakan, investor Italia sudah mengetahui rekam jejak politik di Indonesia. Mereka menilai suasana politik yang menghangat menjelang pemilihan umum tidak menjadi kendala bagi masuknya investasi asing. Investor kecil dan menengah siap masuk ke Indonesia.
	”Kemarin sudah 56 perusahaan bilang mau (berinvestasi). Sekarang ini mungkin sudah ada 100 perusahaan,” kata Luigi di Jakarta, Selasa (20/5) malam.
	Luigi memperkirakan, nilai investasi seluruh UKM dari Italia berkisar 1 miliar dollar AS. Namun, dia mengingatkan, pemerintah perlu menjamin keamanan investasi dan memperbaiki infrastruktur.
	”Satu UKM saja saya perkirakan investasinya 5 sampai dengan 10 juta dollar AS. Bisa dibayangkan besarnya investasi yang akan masuk ke Indonesia,” ujar Luigi.
	Data Kementerian Perdagangan tahun 2013, nilai ekspor Indonesia ke Italia sekitar 2,1 miliar dollar AS. Adapun impor Indonesia dari Italia sekitar 1,6 miliar dollar AS. Neraca perdagangan Indonesia-Italia surplus 433 juta dollar AS.
	Kemarin, IBAI menandatangani nota kesepahaman dengan Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia.
	Ketua Umum Kadin Indonesia Suryo Bambang Sulisto mengatakan, ruang lingkup kesepahaman antara lain kerja sama sarana dan dukungan promosi perdagangan, investasi, dan teknologi. Selain itu, juga mencakup pertukaran informasi dan memperluas jaringan bisnis.
	”Kami berharap nota kesepahaman ini akan meningkatkan hubungan dan kerja sama ke depannya,” kata Suryo.
	Indonesia dan Italia memiliki banyak kesamaan dan saling melengkapi sehingga perdagangan kedua negara diharapkan terus meningkat. Peningkatan antara lain pada komoditas manufaktur, desain, tekstil, teknologi ekonomi kreatif, jasa keuangan, perhotelan, dan pariwisata.
	Dalam dialog dengan kalangan investor Italia, Suryo meyakinkan bahwa pemilu presiden akan berlangsung damai. (ITA)

 
