
	Bank Mandiri Pilih Konsolidasi
	BTN Memperbaiki Kinerja


	Jakarta, Kompas - PT Bank Mandiri (Persero) Tbk tetap memilih opsi konsolidasi untuk menyiapkan diri menjadi bank terbesar di ASEAN tahun 2020. Dana yang semula untuk mengakuisisi PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk disiapkan untuk konsolidasi saat ada kesempatan.
	Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin menegaskan, konsolidasi bisa dilakukan kapan pun. ”Kalau tahun ini ada kesempatan bagus di pasar, bisa dilakukan tahun ini. Kalau belum ada, bisa tahun berikutnya,” ujar Budi seusai Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) Bank Mandiri di Jakarta, Rabu (21/5).
	Konsolidasi dengan mengakuisisi bank lain diperlukan Bank Mandiri untuk mencapai target menjadi bank terbesar di ASEAN pada tahun 2020. Sempat muncul pemberitaan bahwa Bank Mandiri akan mengakuisisi BTN. Namun, pemerintah meminta menunda rencana itu.
	Saat ditanya apakah rencana akuisisi BTN akan dilanjutkan setelah pemerintahan baru hasil pemilihan umum terbentuk, Budi tidak menjawab spesifik.
	”Secara ekonomi dan bisnis, siapa pun yang berada di pemerintahan, saya merasa bahwa penilaiannya akan sama. Kalau saya pahami, saat ini waktunya mungkin memang belum tepat,” ujar Budi.
	Dengan kondisi yang masih berkembang, Bank Mandiri tetap menyiapkan diri. ”Peluang akan bergantung pada kondisi sehingga yang paling penting adalah dana siap, modal dan likuiditas cukup,” kata Budi.
	RUPSLB Bank Mandiri memutuskan mengangkat Mahmuddin Yasin, Wakil Menteri Badan Usaha Milik Negara, menjadi Komisaris Utama Bank Mandiri, menggantikan Edwin Gerungan. Komisaris independen terdiri dari Pradjoto, Krisna Wijaya, Aviliani, dan Anton Hermanto Gunawan. Adapun komisaris terdiri dari Abdul Aziz dan Askolani.
	Konsolidasi internal
	Dalam RUPSLB BTN kemarin, tidak dibahas rencana Bank Mandiri mengakuisisi BTN yang sempat mencuat beberapa waktu lalu. BTN fokus pada konsolidasi internal serta menyerahkan rencana akuisisi kepada kewenangan pemerintah.
	Direktur Utama BTN Maryono mengemukakan, RUPSLB menyetujui dan mengangkat Herman Hidayat sebagai Komisaris Bank BTN, menggantikan Dwijanti Tjahjaningsih.
	”Tidak ada pembahasan apa pun tentang akuisisi. Akuisisi adalah domain pemerintah,” ujar Maryono.
	Ia menambahkan, BTN berkonsolidasi internal dan bertransformasi antara lain melalui perbaikan kinerja dan peningkatan produktivitas.
	”Pemerintah mau seperti apa kami dukung. Yang penting BTN jalan dengan baik dan mengembangkan bisnis dengan baik. Ada atau tidak ada akuisisi, kami tetap harus jalan,” kata dia.
	Menurut Maryono, tahun ini BTN mendorong pembiayaan kredit perumahan melalui penerbitan obligasi dan sekuritisasi aset kredit pemilikan rumah (KPR). BTN meningkatkan kerja sama dengan PT Sarana Multigriya Finansial (SMF) sebagai lembaga khusus pemerintah untuk sekuritisasi aset KPR.
	SMF diharapkan bisa menghimpun dana alternatif dari luar negeri, lembaga keuangan nonbank, dan bank-bank dengan kelebihan likuiditas untuk diolah ke pasar sekunder. Target sekuritisasi aset BTN melalui SMF pada tahun 2014 sebesar Rp 2 triliun.
	Selain sekuritisasi aset, BTN juga berencana menerbitkan obligasi Rp 2 triliun untuk sumber pembiayaan jangka panjang.
	Direktur BTN Sri Purwanto menambahkan, target fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan (FLPP) tidak berubah tahun ini, yakni 100.000 unit. Target yang stagnan akibat terbatasnya pasokan rumah bersubsidi bagi masyarakat berpenghasilan rendah.
	Menurut Maryono, pertumbuhan KPR-FLPP pada triwulan I-2014 masih rendah karena banyak pengembang menahan stok, menunggu ketetapan kenaikan harga rumah. (AHA/LKT)

 
