
	Kejahatan Perbankan
	Bank-bank Besar Terlibat Manipulasi


	BRUSSEL, SELASA — Otoritas Uni Eropa menuduh beberapa bank besar memanipulasi suku bunga yang menjadi acuan bagi kredit internasional. Manipulasi itu merugikan pemilik modal dan pemain transaksi derivatif yang menjadikan pergerakan suku sebagai sarana investasi.
	Tuduhan diarahkan kepada Crédit Agricole (Perancis) dan JP Morgan Chase (Amerika Serikat), Selasa (20/5), di Brussels, Belgia. Bank-bank tersebut dituduh melakukan manipulasi terhadap pergerakan suku bunga.
	Itu adalah kesimpulan investigasi yang sudah berlangsung dua tahun. Keputusan itu merupakan lanjutan pengenaan denda 2,3 miliar dollar AS (1,7 miliar euro) yang telah dikenakan otoritas UE terhadap enam bank lain. Mereka terbukti memanipulasi suku bunga antarbank di London (Libor/London Interbank Offered Rate) dan Euribor, suku bunga antarbank untuk denominasi euro.
	JP Morgan telah membayar 80 juta euro atas tuduhan memanipulasi Libor. Namun, bank investasi asal AS ini mengatakan denda itu adalah akibat ulah dua bankirnya pada 2007.
	UE juga menambahkan bahwa penyelidikan untuk kasus lain sedang berlangsung terhadap JP Morgan, HSBC, dan Crédit Agricole. Tiga bank tersebut menyatakan penolakan terhadap tuduhan dari salah satu Komisi UE, Otoritas Anti Trust Pusat (Central Anti Trust Authority), yang diumumkan pada Selasa lalu.
	”Kami telah mencapai kesimpulan awal bahwa dua bank ini juga berperan dalam persekongkolan melakukan manipulasi,” kata Ketua Otoritas Anti Trust Pusat UE Joaquín Almunia.
	JP Morgan menyatakan berniat membela diri terhadap tuduhan terbaru itu. HSBC melakukan penolakan atas tuduhan serupa. Crédit Agricole menyatakan sedang mempelajari tuduhan itu. Namun, Almunia menambahkan bahwa komisi yang dia pimpin akan mempertimbangkan argumentasi bank-bank itu sebelum mengeluarkan kesimpulan final.
	Jika ditemukan bersalah, bank-bank itu akan dikenakan denda hingga 10 persen dari keuntungan global mereka. Bank- bank tersebut bisa melakukan banding terhadap Pengadilan Uni Eropa (European Court of Justice).
	Komisi itu juga sedang menyelidiki para pedagang ICAP, sebuah perusahaan broker, atas tuduhan manipulasi Libor untuk denominasi yen (yen Libor). ICAP menolak berkomentar.
	Selain Komisi UE, otoritas AS juga telah mendenda bank-bank penipu Libor. Sejauh ini, denda yang dikenakan terhadap penipu Libor dan Euribor mencapai 6 miliar euro.
	Komisi UE itu juga sedang menyelidiki manipulasi kurs mata uang (foreign-exchange markets). Almunia mengatakan telah menerima banyak laporan soal manipulasi pergerakan kurs, yang juga menjadi salah satu instrumen investasi lewat transaksi derivatif dengan omzet triliunan dollar AS.
	Di samping itu, Komisi UE tersebut, menurut Almunia, juga meneliti permainan dalam harga minyak mentah dunia. Tahun lalu komisi sudah melakukan inspeksi terhadap raksasa minyak Inggris (BP), Royal Dutch Shell, Statoil AS. Divisi sektor energi McGraw Hill Financial Inc juga diinspeksi oleh Komisi UE tersebut atas dugaan manipulasi harga minyak mentah dunia.
	”Transparansi dan persaingan sehat sangat esensial untuk pemulihan kepercayaan kepada pasar. Ini juga merupakan prasyarat demi pemulihan ekonomi,” kata Almunia.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)

 
