
	Pasar Sering Terdistorsi
	80 Persen Inflasi Nasional Disumbang Inflasi Daerah


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menjelaskan, pasar sering terdistorsi antara lain akibat ulah para spekulan. Karena itu, pemerintah harus meningkatkan perannya dalam menjaga stabilitas harga di pasar dan tidak bisa menyerahkan semuanya pada mekanisme pasar.
	Demikian diungkapkan Yudhoyono saat membuka rapat koordinasi ke-5 Tim Pengendali Inflasi Daerah, Rabu (21/5), di Jakarta. ”Inflasi sering kali terjadi tidak saja karena mekanisme pasokan dan permintaan, tetapi juga spekulasi. Inflasi adalah musuh ekonomi, musuh rakyat, sehingga pemerintah tidak boleh lepas tangan,” kata Yudhoyono.
	Faktor spekulasi menjadi kontributor kenaikan harga kebutuhan masyarakat yang kemudian mendorong inflasi. Menurut Yudhoyono, kenaikan gaji pegawai dan upah buruh tidak berarti karena harga barang kebutuhan sudah lebih dulu naik.
	”Kita sudah bersusah payah meningkatkan kesejahteraan rakyat, meningkatkan upah buruh dan gaji pegawai. Namun, kalau harga kebutuhan melambung, kenaikan upah itu tidak ada artinya,” ujar Yudhoyono.
	Dalam kondisi pasar yang demikian, penting bagi negara untuk tetap mengusahakan pertumbuhan ekonomi. Ekonomi harus tetap tumbuh supaya lapangan kerja bertambah. Jika ekonomi tidak tumbuh, jumlah penganggur bisa bertambah karena tidak tersedianya lapangan kerja baru.
	”Dengan segala upaya, kami harus memastikan bahwa perekonomian negara ini bisa tumbuh seperti apa pun kondisi perekonomian dunia,” kata Yudhoyono.
	Target inflasi
	Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo menjelaskan, target inflasi tahun kalender antara 3,5 persen dan 5,5 persen bisa tercapai. ”Pengalaman kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) tahun 2005, 2008, yang menyebabkan inflasi 17 persen dan 11 persen, tidak terjadi pada kenaikan harga BBM tahun 2013,” ujar Agus.
	Inflasi yang diperkirakan berada di atas 10 persen pada tahun 2013 ternyata hanya mencapai 8,38 persen. Melihat historis pencapaian inflasi itu, pemerintah dan BI menetapkan target inflasi tahun 2015 hingga tahun 2017 berada di rentang 3 persen hingga 5 persen.
	”Pada tahun 2018, inflasi ditargetkan di rentang 2,5 persen hingga 4,5 persen,” kata Agus.
	Ia menambahkan, lebih dari 80 persen inflasi nasional ditentukan inflasi dari daerah. Untuk itu, peran tim pengendali inflasi daerah sangat diperlukan. ”Kondisi inflasi antardaerah tidak sama sehingga memerlukan penanganan yang berbeda,” kata Agus.
	Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung menjelaskan, inflasi terus ditekan seiring dengan optimisme bahwa Indonesia bergerak menjadi negara dengan perekonomian yang lebih baik. ”Kalau diperhatikan, inflasi negara-negara maju rendah. Hal itu terjadi karena kualitas sumber daya manusia sudah tinggi dan pengelolaan anggaran transparan,” kata Chairul.
	Dengan SDM yang berkualitas dan anggaran yang transparan, negara bisa mengontrol harga dengan baik. ”Negara-negara maju bisa mengontrol pasokan dan permintaan serta menjaga distribusinya dengan baik,” kata Chairul.
	Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi menuturkan, ada semangat baru untuk menjalin kerja sama antardaerah dalam rangka mengatasi persoalan pasokan dan permintaan. ”Kondisi di setiap daerah tidak sama. Ada daerah yang komoditasnya surplus, tetapi ada yang kekurangan. Kerja sama dimungkinkan untuk memobilisasi komoditas supaya daerah yang kekurangan bisa mendapat pasokan dari daerah lain,” kata Gamawan. (AHA)

 
Grafik: Inflasi dan Kenaikan Harga BBM Bersubsidi
