
	Pasar Modal
	Respons Investor Berlebihan


	Jakarta, kompas - Respons berlebihan terhadap aktivitas perdagangan saham di Bursa Efek Indonesia telah beberapa kali ditunjukkan investor. Kondisi itu tidak perlu terjadi jika rasionalitas atas kondisi fundamental perekonomian makro domestik dan mikro emiten lebih menonjol.
	”Satu-satunya pertimbangan investasi yang utama adalah kembali ke fundamental. Secara keseluruhan, faktor fundamental makro ataupun mikro di Indonesia saat ini masih memberikan optimisme atau sentimen positif bagi kinerja pasar saham domestik,” kata Direktur Recapital Asset Management Pardomuan Sihombing di Jakarta, Rabu (21/5).
	Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sebagai indikator pasar modal meninggalkan level 5.000 dan turun 120 poin dalam dua perdagangan awal pekan ini, meskipun kembali naik tipis pada akhir perdagangan kemarin.
	Hal ini merupakan respons pasar atas pencalonan Joko Widodo-Jusuf Kalla dan Prabowo Subianto-Hatta Rajasa dalam Pemilu Presiden 9 Juli 2014.
	Pada penutupan perdagangan kemarin, IHSG berada pada level 4.910,292, menguat 14,337 poin atau 0,293 persen. Adapun berdasarkan kurs referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (JISDOR) kemarin, nilai tukar rupiah sebesar Rp 11.507 per dollar AS, melemah 66 poin dibandingkan Selasa (20/5).
	Pardomuan mengakui bahwa pasar memiliki rasionalitasnya sendiri. Ekspektasi pasar menyebutkan, salah satu calon presiden memiliki elektabilitas tinggi.
	Pardomuan melanjutkan, tidak sedikit investor ritel yang terjebak dalam permainan reaksi pasar sehingga harus menanggung kerugian. Dia mendorong agar pasar lebih rasional dan tidak terperangkap dalam respons berlebihan. Meskipun diperkirakan lebih melambat, pertumbuhan ekonomi 2014 dinilai masih cukup menjanjikan.
	Bank Indonesia memperkirakan, pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2014 berkisar 5,1-5,5 persen. Angka ini merupakan revisi dua perkiraan sebelumnya, yaitu 5,5-5,9 persen dan 5,8-6,2 persen.
	Pengamat pasar keuangan Yanuar Rizky menilai, investor juga wajib melihat pergerakan dana investor asing. Kebijakan pelonggaran likuiditas bank sentral Amerika Serikat dan Jepang memiliki pengaruh yang cukup besar. Dana tersebut masuk ke instrumen pasar modal dan surat utang.
	Menurut Yanuar, presiden RI terpilih akan menghadapi tekanan ekonomi global yang lebih berat. Hal itu misalnya kebijakan naiknya suku bunga The Fed dan diperlambatnya laju kredit di AS tahun depan. (BEN)
	 

 
