
	Inflasi
	Perangi Musuh Rakyat


	Bagi masyarakat umum, kenaikan harga sejumlah produk kebutuhan pokok biasanya lebih populer dibandingkan dengan istilah inflasi. Namun, biasanya juga, arah inflasi sudah bisa ditebak saat suasana di masyarakat mulai gaduh akibat kenaikan harga produk kebutuhan pokok.
	Walaupun belum tentu memahami istilah inflasi itu, diakui masyarakat umum sangat terbebani inflasi. Secara sederhana, inflasi menyebabkan penghasilan riil masyarakat turun karena harus mengeluarkan uang lebih besar untuk membeli produk kebutuhan pokok.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono bahkan menyebut inflasi adalah musuh ekonomi dan musuh rakyat. Yang unik di Indonesia, inflasi sering diakibatkan distorsi dan spekulasi, bukan oleh mekanisme masalah pasokan dan permintaan.
	Mengacu pada hukum ekonomi, kenaikan harga akan terjadi jika pasokan berkurang, sementara permintaan tetap; pasokan tetap, sementara permintaan naik; dan kombinasi dari pasokan yang berkurang dan permintaan yang naik. Dalam berbagai kejadian di Indonesia, harga produk kebutuhan pokok di pasar tiba-tiba naik walaupun pasokan dan permintaan normal.
	Ini sering disebut sebagai kejadian tak normal karena distorsi dan spekulasi. Spekulasi dilakukan dengan berbagai cara, antara lain mengurangi pasokan ke pasar atau menimbun persediaan supaya barang kebutuhan yang tersedia di pasar berkurang. Ini akan secara otomatis menaikkan harga.
	Sepanjang tahun lalu, ketika harga bahan bakar minyak naik, inflasi menembus 8,38 persen. Tahun ini, inflasi diperkirakan lebih moderat dengan catatan tidak ada gejolak harga hingga akhir tahun. Inflasi tahun kalender 2014 mencapai 1,39 persen dan ditandai dengan deflasi 0,02 persen pada April 2014.
	Secara agregat, sekitar 80 persen dari tingkat inflasi nasional Indonesia dipengaruhi inflasi dari daerah. Sebagai negara kepulauan dan kondisi tiap provinsi yang berbeda, pemerintah berusaha mengendalikan inflasi mulai dari tingkat daerah.
	Inflasi menjadi perhatian pemerintah dan Bank Indonesia karena secara riil menekan pendapatan masyarakat. Kenaikan upah buruh dan gaji pegawai sering kali tidak berarti karena harga barang kebutuhan pokok sudah lebih dahulu naik. Bahkan, masyarakat dengan penghasilan kecil bisa terjerembab dalam kelompok masyarakat miskin.
	Untuk itu, usaha menstabilkan harga terus dilakukan supaya inflasi terkendali. Ekonomi juga harus tumbuh supaya tersedia lapangan kerja baru. Jika inflasi terkendali dan perekonomian tumbuh, ekonomi makro dan mikro semakin kuat.
	(A Handoko)

 
