
	Anggaran Nonstimulus
	RAPBN-P 2014 Tanpa Perubahan Kebijakan Esensial


	JAKARTA, KOMPAS - Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014 miskin stimulus. Perubahan anggaran semata-mata akibat membengkaknya anggaran subsidi energi, sementara tidak ada kebijakan pengendalian konsumsi bahan bakar minyak secara berarti.
	”Saya kehilangan selera ngomong. APBN Perubahan kan sesuatu yang seharusnya dilakukan dalam keadaan darurat. Kalau ini kan ritual. Masa di negara kaya begini, APBN diubah-ubah di tengah jalan,” kata ekonom Faisal Basri di Jakarta, Kamis (22/5).
	Pemerintah mengajukan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (RAPBN-P) 2014 kepada Dewan Perwakilan Rakyat per 20 Mei 2014. Perubahan dilakukan karena defisit APBN 2014 berpotensi melebar melampaui ambang batas minimal yang ditetapkan, yakni 3 persen.
	Menurut Direktur Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan Askolani, APBN-P 2014 diharapkan selesai sebulan sesuai ketentuan perundang-undangan. Pada 18 Juni-20 Juni diharapkan sudah selesai.
	Saat ini, menurut Askolani, pihaknya telah mengevaluasi APBN 2014 secara keseluruhan, mulai dari asumsi makro, pendapatan, belanja, defisit, hingga pembiayaan. Hasilnya adalah Rancangan APBN-P 2014. Secara umum draf tinggal finalisasi.
	APBN 2014 mengasumsikan pertumbuhan ekonomi 6 persen. Sementara nilai tukar rupiah adalah Rp 10.500 per dollar AS dan produksi minyak siap jual adalah 870.000 barrel per hari.
	Postur RAPBN-P 2014 ditandai dengan koreksi turun target pendapatan senilai Rp 69,4 triliun, dari Rp 1.667,1 triliun menjadi Rp 1.597,7 triliun. Sementara subsidi energi membengkak Rp 110 triliun, dari pagu Rp 282,1 triliun diproyeksikan Rp 392,1 triliun.
	Anggaran subsidi energi pada APBN 2014 sebesar Rp 282,1 triliun atau 22,56 persen dari total belanja pemerintah pusat. Hal itu terdiri dari subsidi bahan bakar minyak Rp 210 triliun dan subsidi listrik Rp 71,4 triliun.
	Atas tekanan subsidi BBM tersebut, pemerintah menargetkan pemotongan belanja kementerian dan lembaga negara senilai Rp 100 triliun. Di samping itu, pemerintah juga menambah rencana utang, dari Rp 175,4 triliun menjadi Rp 251,7 triliun.
	Melihat postur tersebut, Faisal berpendapat bahwa RAPBN-P 2014 kehilangan fungsi stimulus. Sementara situasi perekonomian yang tengah sulit saat ini justru menuntut stimulus.
	Tanpa perubahan esensial
	”Masa APBN-P menciptakan banyak variabel yang tak bisa dikendalikan. Proses perencanaannya kan sudah enggak benar. Harusnya pos-pos dalam APBN makin tak bergantung pada asumsi-asumsi yang sensitif, terutama subsidi BBM,” kata Faisal.
	Direktur Eksekutif Center of Reform on Economic (CORE) Hendri Saparini menyatakan, RAPBN-P 2014 sebatas otak-atik postur anggaran. Namun, di dalamnya tidak ada perubahan kebijakan esensial.
	”Semestinya perubahan APBN karena kita merasa ada kebijakan yang keliru. Tetapi, ini tidak. Karena subsidinya naik, konsekuensinya ini. Tidak ada upaya mengubah arah kebijakan itu,” kata Hendri.
	Pemerintah, menurut Hendri, semestinya mengubah politik anggaran. Sejauh tidak ada perubahan politik anggaran, APBN adalah instrumen yang tak memiliki stimulus berarti terhadap perekonomian nasional.
	Sebelumnya, postur APBN 2014 juga memprihatinkan. Anggaran pembangunan infrastruktur secara riil anjlok Rp 8,8 triliun dibandingkan pagu tahun 2013. Padahal, pendapatan negara ditargetkan bertambah Rp 165 triliun dan utang baru direncanakan Rp 175,4 triliun.
	Anggaran belanja modal adalah anggaran untuk pembangunan infrastruktur. Alokasinya dalam APBN-P 2013 adalah Rp 192,6 triliun. Pada APBN 2014, alokasinya turun menjadi Rp 184,2 triliun. Itu berarti anggaran belanja modal turun Rp 8,4 triliun. (LAS)
	 
	 

 
