
	Investasi
	Menuju Hidup Lebih Berkualitas


	OLEH ELVYN G MASASSYA
	Dalam tulisan terdahulu sudah dibahas pemikiran bagaimana membangun fondasi sebuah negara dan keluarga agar kualitas hidup lebih baik. Paparan berikut akan melanjutkan lebih dalam makna terwujudnya adil makmur dan sejahtera, baik dalam konteks negara maupun keluarga.
	Yang paling mendasar tentu saja adalah memahami dengan benar makna kesejahteraan. Bagi sebagian kalangan, sejahtera adalah ketika hartanya berlimpah ruah. Apakah benar demikian? Tidak ada satu ahli keuangan pun yang mendefinisikan kesejahteraan seperti itu. Bahkan, belakangan ini, negara-negara maju tidak lagi mengukur kesejahteraan secara materi belaka. Sudah mulai bermunculan makna baru kesejahteraan yang diukur melalui tingkat kebahagiaan masyarakat di suatu negara.
	Dan, saat ini, masyarakat yang berada di Skandinavia tergolong masyarakat berbahagia di dunia. Pertanyaannya, apakah masyarakat di negara-negara itu memiliki mobil mewah, pakaian mewah, dan harta berlimpah? Ternyata tidak. Kebahagiaan bagi mereka adalah ketika mereka menikmati hidup dengan senang. Bukan karena rumah besar atau mobil berderet di garasi rumah mereka. Dus, itu berarti kesejahteraan memang tidak diukur secara materi, tetapi diukur dari kualitas hidup yang dijalani.
	Kualitas hidup. Itulah kuncinya. Tentu kualitas hidup itu ada yang bersifat relatif dan ada pula yang mendasar, mesti dimiliki manusia. Misalnya, menjalani aktivitas dengan jiwa tenang, hati rasa senang, badan sehat, dan memiliki uang cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. Itulah hal-hal yang mesti diukur apakah seseorang disebut menjalani hidup secara berkualitas dan kemudian masuk dalam kalangan sejahtera.
	Jiwa tenang dan kesehatan
	Jiwa tenang, misalnya. Mudah diutarakan, tetapi sesungguhnya sangat banyak masyarakat yang tidak memilikinya kendati hartanya berlimpah. Lihat saja para politisi yang kalah dalam pemilihan legislatif. Tak sedikit dari mereka yang jiwanya mungkin terganggu. Stres dan bahkan depresi. Kenapa demikian? Karena keinginan dengan realitas tidak bertemu. Itu contoh ketika kegagalan menerpa.
	Bagaimana jika sebaliknya. Keinginan ternyata sama dengan kenyataan. Apakah jiwa tenang akan didapatkan? Belum tentu juga. Lihat misalnya masyarakat yang kebetulan kaya raya. Tatkala, perolehan hartanya tidak didapat dengan jalan yang benar, besar kemungkinan juga jiwa tenang tidak pernah ada. Kalaupun hartanya berlimpah, maka kualitas hidupnya sangat rendah sebab yang bersangkutan tidak bisa menikmati harta yang dimilikinya dengan tenang.
	Itu baru soal jiwa tenang. Selanjutnya adalah hati senang. Ini juga merupakan hal lain lagi. Sebut saja, orang-orang yang perolehan hartanya didapat dengan cara benar. Tidak kekurangan. Tidak ada ketakutan perihal harta tersebut. Namun, bagaimana dengan kesehariannya? Bisa saja, karena sangat sibuk, maka tidak memiliki waktu untuk keluarga dan anak-anaknya. Hati tak mendapatkan suplai rasa senang secara memadai. Bukan tidak mungkin kesehariannya dilanda rasa sedih, nelangsa. Dalam skala yang lebih luas. Kalangan tersebut tak hidup dalam lingkungan yang menyenangkan. Baik itu lingkungan kerja maupun lingkungan tempat tinggalnya. Keadaan tersebut tidak menimbulkan rasa nyaman. Muaranya sama saja, kualitas hidupnya tidak cukup baik.
	Bagaimana dengan badan sehat? Sudah sangat banyak contoh di sekitar kita. Orang-orang yang secara materi berlebihan, lebih sering berkunjung ke dokter atau mengalami penyakit yang biaya pengobatannya sangat mahal. Mungkin biaya pengobatan tidak masalah, tetapi ketika hidupnya diisi dengan keadaan badan yang tidak sehat, jelas sangat tidak enak. Dengan kata lain, tidak ada gunanya harta berlimpah ketika yang bersangkutan malah tidak bisa menikmatinya.
	Di sisi lain, kalangan yang kehidupan materialnya pas-pasan tentu akan lebih menderita lagi jika tubuhnya tidak sehat. Bukan saja karena membutuhkan biaya besar untuk pengobatan, melainkan juga menjadi tidak bisa mencari nafkah sebagaimana lazimnya. Konkretnya, badan sehat merupakan salah satu elemen utama untuk berada dalam kehidupan berkualitas.
	Bukan tujuan hidup
	Dari paparan di atas jelas, memiliki uang atau harta saja sebenarnya tidak bisa disebut memiliki hidup berkualitas. Karena komponen hidup berkualitas tersebut bukan cuma soal materi, melainkan juga yang bersifat nonmateri. Nah, sekarang bagaimana caranya agar hidup kita bisa berkualitas?
	Pertama, jangan pernah menjadikan kekayaan materi sebagai segala-galanya dalam tujuan hidup. Memiliki hidup berkualitaslah yang semestinya dijadikan sebagai tujuan hidup. Oleh karena itu, landasannya adalah menyiapkan konsep hidup secara menyeluruh. Apa yang diinginkan dalam konteks materi, apa yang diinginkan dalam pekerjaan. Apa yang diinginkan dalam hal kehidupan berkeluarga, bermasyarakat, dan lain sebagainya.
	Semua keinginan itu sejatinya menjadi mosaik yang ingin diraih sekaligus sebagai penyeimbang, ketika ada hal yang tidak tercapai. Konkretnya, seorang caleg yang gagal dalam pileg mestinya tidak perlu stres atau depresi kalau ia mau melihat sisi lain dalam kehidupannya. Misalnya, keluarga yang mencintai atau harta yang cukup dan lain sebagainya.
	Tidak ada satu orang pun di dunia ini yang bisa mencapai segala hal itu secara sempurna karena memang tidak ada yang sempurna. Yang sempurna adalah ketika semua realitas itu diterima sebagai anugerah yang disyukuri sehingga kemudian itulah yang disebut sebagai hidup berkualitas.
	Kedua, memastikan langkah mencapai tujuan hidup tersebut. Soal materi, misalnya. Jangan menjadikan memiliki harta sebanyak-banyaknya sebagai tujuan. Akan tetapi, berupaya memiliki harta yang cukup untuk bisa membiayai hidup dan menikmati harta tersebut. Bayangkan, kalau Anda memiliki 10 rumah, 10 mobil, atau harta lainnya. Apakah semua harta itu bisa dinikmati? Belum tentu. Yang ada adalah ”kenikmatan” semu berupa rasa bangga atau puas atau naik gengsi karena harta berlimpah. Namun, fungsi harta tersebut sama sekali tidak bisa dimanfaatkan secara fisik oleh pemiliknya.
	Kesimpulannya, kualitas hidup alias kesejahteraan sama sekali bukan diukur dari berapa banyak harta yang dimiliki, melainkan dari seberapa bermanfaat harta tersebut bagi pemiliknya. Kemudian, kualitas hidup juga tidak diukur dari seberapa mampu seseorang membiayai ketika yang bersangkutan mengalami sakit, tetapi seberapa sehat yang bersangkutan sehingga bisa menjalani hidup dengan tenang dan senang. Itulah hakikat hidup berkualitas. Selamat mencoba.

 
Pertanyaan untuk semua rubric di halaman ini dapat diajukan kepada penulis melalui alamat kompas@kompas.com atau kompas@kompas.co.id.
 
