
	Surat Pembaca: Korupsi Pajak di Indonesia Mustahil Bisa Dihapus


	Saya termasuk yang pesimistis dalam pemberantasan korupsi pajak di Indonesia. Mustahil korupsi pajak di Indonesia bisa dihapuskan. Orang/perusahaan pada umumnya tidak rela membayar pajak, apalagi kalau jumlah penghasilannya besar dan dikenai tarif progresif.
	Besarnya pajak terutang diminta menghitung sendiri sehingga menggoda wajib pajak untuk membuat simulasi bagaimana pembayar pajak sekecil mungkin. Jumlah petugas pajak relatif terbatas sehingga tidak mungkin melakukan verifikasi faktual terhadap kebenaran material jumlah pajak terutang setiap wajib pajak.
	Pajak terutang harus dibayar tunai, sedangkan penghasilan atau laba perusahaan tidak harus berbentuk tunai, tetapi bisa bertambahnya piutang, persediaan, dan aset lainnya. Namun, masalahnya ketika aset-aset perusahaan busuk, seperti piutang macet dan persediaan tidak berputar.
	Dengan demikian, perusahaan akan kesulitan uang tunai dan akan berusaha membayar pajak sekecil mungkin dengan merekayasa laporan laba rugi menurut fiskal. Penyusunan laba/rugi menurut fiskal yang demikian biasanya finalnya juga atas dasar kongkalikong.
	Perusahaan asing atau joint venture jika ada masalah pajak di perusahaannya lebih suka (takut terkena korupsi). Dengan demikian, perusahaan yang bersangkutan menggunakan jasa konsultan pajak meski mengakibatkan ada tambahan biaya pajak, dengan pertimbangan, pengeluaran untuk jasa konsultan pajak secara administrasi lebih mudah dipertanggungjawabkan. Celakanya, pada umumnya, fungsi perusahaan konsultan pajak tidak lebih dari broker sehingga patut diduga akan terjadi kongkalikong dengan oknum petugas pajak.
	Sementara untuk mengefektifkan pelaksanaan pengawasan dan pembinaan kepada wajib pajak perusahaan, petugas pajak biasanya membina ”hubungan baik” dengan karyawan bagian pajak dari perusahaan terkait. Masalah timbul ketika petugas pajak/oknum dan karyawan bagian pajak dari perusahaan terkait masing-masing mempunyai kepentingan pribadi. Selain itu, perusahaan ini juga tidak tertib administrasi dan tidak taat membayar pajak sehingga yang terjadi adalah kombinasi transaksi antara menyogok dan memeras.
	Sunardi
	Bumi Panyileukan, Bandung, Jawa Barat
	 
	Ilustrasi: 
	TR
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 

 
