
	Perekonomian
	Ketimpangan Struktur Ekonomi NTT Sulit Diatasi


	Kupang, Kompas - Struktur ekonomi Provinsi Nusa Tenggara Timur hingga kini masih timpang. Ketimpangan sulit dikendalikan karena peran pemerintah daerah di sektor pertanian hampir tidak ada sehingga nilai tambah pembangunan juga minim.
	Indikator ketimpangan itu adalah sektor perdagangan dan jasa Nusa Tenggara Timur (NTT) menguat sebagai struktur utama ekonomi di provinsi itu. Sebaliknya, kontribusi pertanian terhadap pendapatan domestik regional bruto melemah.
	Pakar perencanaan Program Pembangunan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNDP) Indonesia, Faisar Jihadi, di Kupang, Sabtu (24/5), menyebutkan, penguatan kontribusi sektor perdagangan dan jasa sebagai sektor utama perekonomian NTT.
	Sebab, dengan kondisi sekarang, konsentrasi tenaga kerja terpusat di sektor pertanian, yakni 66 persen dari total pekerja di NTT. Sektor pertambangan dan penggalian, industri, listrik, air, gas, serta konstruksi hanya 11 persen. Sektor perdagangan, angkutan, keuangan, dan jasa naik dari 9 persen (2008) menjadi 23 persen (2013).
	Menurut Faisar, pada 2009, kegiatan ekonomi sektor pertanian pernah menyerap lebih dari 68 persen tenaga kerja di NTT. Hal ini memberi gambaran bahwa kegiatan ekonomi pertanian berperan strategis dalam perekonomian NTT mengingat kemampuan daya serap tenaga kerja yang sangat besar.
	Melemahnya kontribusi sektor pertanian sebagai dampak dari perubahan iklim yang melemahkan produktivitas pertanian yang telah mendorong pekerja beralih ke kota untuk menekuni bidang perdagangan dan jasa.
	Anggota DPRD NTT, John Umbu Detta, mengatakan, selama ini, sektor pertanian dan peternakan tidak memberi nilai tambah bagi pembangunan NTT. Apalagi, beberapa kebutuhan pokok didatangkan dari Surabaya, Jawa Timur. (KOR)
	 

 
