
	Anggaran
	Putusan MK Positif


	Jakarta, Kompas - Putusan Mahkamah Konstitusi tentang kewenangan Dewan Perwakilan Rakyat dalam pembahasan anggaran dinilai positif bagi proses perencanaan anggaran. Saat ini, Badan Perencanaan Pembangunan Nasional dan Kementerian Keuangan tengah merapikan perencanaan anggaran tersebut.
	Pendapat itu dikemukakan Kepala Bappenas Armida Salsiah Alisjahbana, di Jakarta, Jumat (23/5). ”Intinya betul-betul jelas, ada pemisahan bagian pihak eksekutif dan bagian yang dibahas dengan DPR,” kata dia.
	Mahkamah Konstitusi membatalkan dua kewenangan Dewan Perwakilan Rakyat dalam pembahasan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), Kamis (22/5). Pertama, kewenangan membahas rinci anggaran hingga tingkat kegiatan dan jenis belanja. Kedua, kewenangan menunda pencairan anggaran yang dianggap belum tuntas pembahasannya.
	Menurut Armida, suatu perencanaan penyusunan anggaran dibuat sebagai satu kesatuan, mulai dari tema besarnya sampai dengan anggaran, berikut lokasi programnya.
	Kewenangan DPR membahas rencana anggaran hingga tingkat kegiatan dan jenis belanja, menurut Armida, acapkali menyebabkan program tak sinkron. Hal itu misalnya mengubah lokasi program.
	”Kecuali, hal-hal yang memang ketika diubah tidak ada masalah,” kata Armida.
	Putusan MK tersebut, ujar Armida, akan positif juga bagi DPR. DPR akan fokus pada ranah strategis, bukan ranah teknis.
	Peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Latif Adam, berpendapat, putusan MK itu paling tidak memberikan dua manfaat. Manfaat pertama, realisasi penyerapan anggaran belanja pemerintah bisa semakin cepat. Hal ini karena salah satu kendala yang membuat penyerapan anggaran lambat selama ini adalah belum ada persetujuan komisi terkait di DPR.
	Manfaat kedua, putusan MK meminimalisasi adanya transaksi dalam pembahasan anggaran. ”Misalnya, DPR bisa menentukan lokasi kegiatan dan memengaruhi pemenang lelang. Hal ini yang menyebabkan beberapa kalangan menyimpulkan APBN menjadi kurang efektif dalam mendorong pembangunan karena model transaksional yang melahirkan pemberian komisi kepada berbagai pihak,” ujar dia.
	Latif mengingatkan, putusan MK saja tidak cukup. Anggota DPR dan pemerintah harus konsisten menjalankan putusan tersebut. ”Jangan lagi pemerintah ataupun anggota DPR mencari celah,” kata Latif. (LAS)
	 
	 

 
