
	Laporan Keuangan BI
	Selisih Nilai Tukar Mendorong Surplus


	JAKARTA, KOMPAS - Bank Indonesia mencatat surplus Rp 37,4 triliun pada laporan keuangan tahun 2013. Surplus, antara lain, didorong selisih nilai tukar rupiah pada akhir tahun 2012 dan akhir tahun 2013.
	Pada saat penyusunan laporan keuangan tahun 2012, nilai tukar rupiah Rp 9.670 per dollar AS. Sepanjang tahun 2013, nilai tukar rupiah terdepresiasi hingga menyentuh Rp 12.189 per dollar AS. Selisih nilai tukar rupiah ini mendorong surplus pada laporan keuangan BI karena sebagian besar aktiva bernilai dollar AS.
	Direktur Departemen Keuangan Internal BI Ahmad Hidayat menjelaskan, BI juga mengeluarkan cadangan dollar AS untuk intervensi nilai tukar rupiah yang cenderung terus naik sepanjang tahun 2013.
	”Tidak ada kebijakan yang sangat mendasar pada tahun 2013 yang menyebabkan surplus pada laporan keuangan. Surplus dan defisit laporan Keuangan BI memang sangat terpengaruh oleh nilai tukar rupiah,” kata Ahmad di Jakarta, Jumat (23/5).
	Pada tahun 2010, laporan keuangan BI defisit Rp 21 triliun. Pada 2011, defisit mencapai Rp 25 triliun. Saat itu, rupiah menguat dari Rp 9.400 per dollar AS menjadi Rp 8.991 per dollar AS.
	Pada tahun 2013, beban BI dalam pengendalian moneter mencapai Rp 18,1 triliun, berkurang dari Rp 19,2 triliun pada tahun 2012. Penyebabnya, intervensi BI lebih sedikit.
	Di sisi aktiva, surat berharga naik dari Rp 874,344 triliun menjadi Rp 972,742 triliun dan giro naik dari Rp 55,434 triliun menjadi Rp 135,179 triliun. Deposito justru turun dari Rp 98,062 triliun menjadi Rp 31,271 triliun.
	Direktur Eksekutif Departemen Pengelolaan Devisa BI Budianto menyebutkan, surat berharga masih merupakan jenis aktiva dominan karena ingin mendukung kebijakan moneter dan kebijakan pemerintah.
	”Aktivitas transaksi modal dan ekspor-impor menggunakan mata uang dollar AS sehingga wajar jika lebih banyak aset dalam bentuk dollar AS. Apalagi, jenis asetnya juga likuid,” ujar Budianto.
	BI juga mendiversifikasi cadangan devisa, antara lain menambah cadangan emas pada tahun 2012 sebanyak 132.827 troy ounce menjadi 2,509 juta troy ounce pada tahun 2013. Namun, komposisinya jauh lebih kecil dibandingkan dengan jenis aktiva lain.
	”Emas memang bukan cadangan devisa yang dominan. Sampai saat ini, BI belum fokus mengoptimalkan emas. Penambahan cadangan emas dilakukan sebagai upaya diversifikasi, bukan untuk menghasilkan keuntungan dari perdagangannya,” kata Budianto.
	 
	Kebijakan Moneter
	Ekonom PT Bank Mandiri (Persero) Tbk, Andry Asmoro, memperkirakan kebijakan moneter ketat yang diterapkan BI tahun 2013 masih akan dipertahankan pada tahun 2014.
	”Melihat kondisi perekonomian tahun 2014, saya memperkirakan kebijakan moneter ketat pada tahun 2013 akan dipertahankan,” kata Andry.
	Sepanjang tahun 2013, BI menaikkan suku bunga acuan atau BI Rate sebesar 1,75 persen atau 175 basis poin dari 5,75 persen menjadi 7,5 persen. BI memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun ini berkisar 5,1-5,5 persen. (AHA)

 
