
	Penegakan Hukum
	Mengemplang Pajak, Seorang Pengusaha Ditahan


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Seorang pengusaha di Yogyakarta berinisial PEC (56) ditahan karena diduga melakukan tindak pidana perpajakan dengan mengemplang pajak. Dia diduga tidak menyetorkan pajak sesuai penghasilannya pada tahun 2004 dan 2005 sehingga pendapatan negara berkurang sekitar Rp 1,2 miliar.
	Kepada wartawan di Yogyakarta, Jumat (23/5), Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Daerah Istimewa Yogyakarta Suyadi mengatakan, PEC ditahan sejak Senin (19/5).
	Suyadi menambahkan, penyidikan kasus itu ditangani oleh penyidik pegawai negeri sipil (PPNS) Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak DIY sejak Januari 2014. Pada 19 Mei 2014, PPNS Kanwil Ditjen Pajak DIY melimpahkan perkara itu kepada Kejati DIY. Pelimpahan perkara diikuti pelimpahan barang bukti sekaligus penahanan tersangka di Rumah Tahanan Wirogunan, Yogyakarta.
	PEC merupakan seorang pengusaha yang juga berprofesi sebagai penulis buku. Lelaki yang tinggal di Yogyakarta dan Jakarta itu juga kerap diundang sebagai pembicara seminar.
	Direktur Intelijen dan Penyidikan Ditjen Pajak Yuli Kristiono mengatakan, tersangka melanggar Pasal 39 Ayat (1) Huruf c Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana diubah dengan UU Nomor 16 Tahun 2000. Ancaman hukuman untuk tersangka adalah pidana penjara paling lama 6 tahun dan denda paling tinggi empat kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.
	”Sebenarnya dalam proses pemeriksaan bukti permulaan dan penyidikan, wajib pajak yang bersangkutan bisa meminta penghentian proses hukum dengan membayarkan kewajiban pajaknya sekaligus denda. Namun, hal itu ternyata tak dilakukan,” kata Yuli.
	Kepala Kanwil Ditjen Pajak DIY Rudi Gunawan Bastari mengatakan, pihaknya sudah tiga kali melimpahkan perkara tindak pidana pajak kepada Kejati DIY. Dua perkara sebelumnya melibatkan dua perusahaan penyelenggara acara, yakni PT MCK dan PT TPS. PT MCK merugikan pendapatan negara Rp 513 juta, sedangkan PT TPS merugikan pendapatan negara Rp 141 juta.
	Dalam kasus PT MCK, Pengadilan Negeri Yogyakarta menjatuhkan vonis kepada pemilik perusahaan itu pada 26 Juni 2013 berupa pidana penjara 6 bulan dan denda dua kali pajak terutang, yakni Rp 1,026 miliar. Pemilik PT TPS divonis penjara selama 6 bulan dan denda dua kali lipat pajak terutang, yaitu Rp 283 juta.
	Di Aceh, Kejaksaan Negeri Banda Aceh, kemarin, menahan dua mantan pejabat Akademi Farmasi Aceh berinisial EC (56) dan SA (55). Mereka diduga mengorupsi dana hibah untuk pengadaan alat laboratorium di akademi tersebut dari APBD Aceh 2012 sebesar Rp 700 juta.
	Di Maluku, Sain Sarbin, tersangka kasus dugaan korupsi pengadaan beras untuk rakyat miskin di Kecamatan Bula, Kabupaten Seram Bagian Timur, ditahan setelah diperiksa di Kejati Maluku. Mantan Camat Bula itu diduga terlibat dalam proses manipulasi data yang merugikan negara Rp 148.046.000.
	Sementara di Nusa Tenggara Timur, mantan Wali Kota Kupang Daniel Adoe dituntut hukuman 1 tahun 6 bulan penjara dalam sidang di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Kupang, Kamis sore.
	Jaksa penuntut umum Anton Londa dalam tuntutannya mengatakan, Wali Kota Kupang periode 2007-2012 itu dinilai terbukti menggunakan kewenangan dan kekuasaannya untuk memengaruhi proses tender proyek pengadaan buku siswa sekolah menengah senilai Rp 4,7 miliar pada tahun anggaran 2010. Kerugian negara dalam kasus ini Rp 1,7 miliar. (HRS/KOR/FRN/DRI)
	 

 
