
	Dana Infrastruktur Kecil
	Anggaran Kementerian PU Dipotong Rp 23 Triliun


	Jakarta, Kompas - Anggaran infrastruktur tahun 2014 senilai Rp 207 triliun dipastikan menyusut. Hal ini akibat kebijakan pemotongan anggaran kementerian dan lembaga negara senilai Rp 100 triliun guna mengompensasi anggaran subsidi energi yang menggelembung Rp 110 triliun.
	”Ruang fiskal sudah tidak ada atau malah minus dengan subsidi energi yang meningkat Rp 110 triliun. Sementara penerimaan anjlok. Kalau anggaran kementerian dan lembaga negara dipotong sampai Rp 100 triliun, itu berarti minus. Jadi, istilahnya bukan penghematan lagi, melainkan pemotongan,” kata Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Armida Salsiah Alisjahbana di Jakarta, Jumat (23/5).
	Pemerintah mengeluarkan kebijakan pemotongan anggaran kementerian dan lembaga negara dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014. Pemotongan ditargetkan Rp 100 triliun dari total pagu belanja kementerian dan lembaga negara.
	Langkah ini untuk mengompensasi anggaran subsidi energi yang menggelembung Rp 110 triliun akibat pemerintah mempertahankan kebijakan subsidi untuk bahan bakar minyak (BBM). Subsidi energi yang semula dianggarkan Rp 282 triliun, diperkirakan melambung menjadi Rp 392 triliun atau 31 persen dari belanja pemerintah pusat.
	Kebijakan pemotongan anggaran itu tertuang dalam Instruksi Presiden Nomor 4 Tahun 2014. Inpres menyebutkan, pemotongan terutama terhadap belanja honorarium, perjalanan dinas, biaya rapat atau konsinyering, iklan, pembangunan gedung kantor, pengadaan kendaraan operasional, belanja bantuan sosial, sisa dana lelang atau swakelola, serta anggaran kegiatan yang belum terikat kontrak.
	Armida yakin besarnya pemotongan belanja kementerian dan lembaga negara itu akan menyentuh anggaran infrastruktur.
	Anggaran infrastruktur terbesar selama ini dialokasikan melalui Kementerian Pekerjaan Umum (PU), Kementerian Perhubungan (Kemenhub), serta Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM). Dalam APBN 2014, masing-masing mendapat Rp 72,4 triliun, Rp 31,5 triliun, dan Rp 11,5 triliun.
	Mengacu lampiran instruksi presiden tentang pemotongan anggaran, target pemotongan di Kementerian PU mencapai Rp 22,75 triliun, Kemenhub mencapai Rp 10,15 triliun, dan Kementerian ESDM Rp 4,39 triliun.
	”Pemotongan anggaran belanja Rp 100 triliun sudah pasti kena belanja modal, belanja yang langsung ke masyarakat. Tidak sekadar yang sebatas rutin. Sebagian besar belanja modal. Tidak mungkin gaji PNS dipotong,” kata Armida.
	Saat ditanya berapa besar anggaran infrastruktur akan susut, Armida belum tahu persis. Hal ini karena pemotongan diserahkan ke masing-masing instansi.
	Sekretaris Jenderal Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) Yenny Sucipto menyatakan, pemotongan belanja Rp 100 triliun tersebut pasti menyentuh anggaran infrastruktur. Hal ini menunjukkan inkonsistensi pemerintah yang selalu mengampanyekan pentingnya pembangunan infrastruktur.
	Yenny juga khawatir bahwa pembengkakan subsidi energi sebesar itu tidak sepenuhnya benar. Pola yang sama terjadi pada tahun 2009. Menjelang pemilihan umum, pemerintah mengajukan revisi anggaran. ”Apakah benar anggaran subsidi energi yang membengkak itu benar-benar dialokasikan untuk subsidi atau untuk kepentingan politik jangka pendek. Kita tidak pernah benar-benar tahu,” kata Yenny.
	Sementara itu, Kementerian Keuangan dan Bappenas akan mengadakan rapat kerja lanjutan dengan DPR pada Senin pekan depan untuk membahas RAPBN- P 2014. Salah satu agendanya adalah menyisir anggaran belanja yang dipastikan tak mencapai pagu. Dengan demikian, target pemotongan belanja tak sampai Rp 100 triliun. Salah satu anggaran belanja yang dipastikan tak mencapai pagu adalah anggaran penyelenggaraan pemilu presiden Rp 7,9 triliun. (LAS)

 
