
	PASAR MODAL
	Ada 322 Emiten di DES


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 322 saham emiten dan perusahaan publik di Bursa Efek Indonesia masuk dalam daftar efek syariah terbaru yang dikeluarkan Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan atau OJK. Saham-saham sektor properti serta industri dasar dan kimia menjadi mayoritas dalam daftar itu.
	Deputi Komisioner OJK Pengawas Pasar Modal I Sarjito menyatakan, daftar efek syariah (DES) itu berlaku mulai 1 Juni 2014.
	Daftar tersebut adalah panduan investasi bagi pengguna, antara lain manajer investasi pengelola reksa dana syariah, asuransi syariah, dan investor yang ingin berinvestasi pada portofolio efek syariah. DES juga menjadi panduan bagi penyedia indeks syariah, seperti PT Bursa Efek Indonesia yang menerbitkan Jakarta Islamic Index dan Indeks Saham Syariah Indonesia.
	Sarjito memaparkan, dari 322 saham dalam daftar itu, sebanyak 306 saham di antaranya saham perusahaan tercatat. Adapun 12 emiten tidak tercatat dan 4 perusahaan publik.
	Berdasarkan sektor, 49 saham dari sektor properti dan 46 saham industri dasar dan kimia. Ada 23 emiten yang sahamnya keluar dari daftar efek syariah sebelumnya. Di daftar terbaru, ada tambahan 28 saham emiten.
	”Jumlah saham yang termasuk dalam daftar efek syariah terus bertambah dari tahun ke tahun. Dalam daftar terbaru ini, saham yang masuk dalam proporsi syariah mencapai 59,52 persen,” kata Sarjito.
	Investor
	Secara terpisah, Direktur Pengembangan BEI Friderica Widyasari Dewi menyatakan, DES dan pasar modal syariah sangat positif bagi pertumbuhan jumlah investor domestik.
	”Dulu setiap kali kita sosialisasi tentang pasar modal selalu pertanyaannya ini judi tidak, halal atau haram, dan syariah atau tidak. Pasar modal syariah menjadi jawabannya,” kata Friderica yang biasa dipanggil Kiki.
	Merujuk data BEI, investor syariah tumbuh 51 persen di sepanjang tahun 2013, atau saat ini mencapai 800.000 nasabah. Adapun data OJK menunjukkan, jumlah investor pasar modal domestik sekitar 1 persen dari jumlah penduduk Indonesia atau sekitar 2,4 juta orang. (BEN)

 
