
	Pelemahan Ekonomi
	Pemerintah Proaktif Genjot Investasi


	Jakarta, Kompas - Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung mengatakan, pemerintah akan proaktif meningkatkan investasi. Dunia usaha diminta memberi masukan untuk menghilangkan hambatan investasi yang terjadi selama ini.
	Hal ini disampaikan Chairul Tanjung saat bertemu jajaran Kamar Dagang dan Industri Indonesia di Menara Kadin, Jakarta, Senin (26/5). Perlambatan pertumbuhan ekonomi disinggung pula dalam pertemuan tersebut.
	”Proses perlambatan ini terjadi karena siklus ekonomi kita, terutama kebijakan pengurangan stimulus AS. Kebijakan itu mengakibatkan tertariknya uang di dunia, khususnya di negara yang tengah tumbuh, termasuk Indonesia yang terkena dampaknya, kata Chairul.
	Chairul menuturkan, otoritas moneter saat itu pun mengambil langkah mengetatkan perekonomian. Selain berdampak ke pertumbuhan ekonomi, pengetatan di sisi moneter tersebut juga berpengaruh pada penerimaan pajak.
	Pengurangan penerimaan pajak yang diperkirakan dalam APBN-Perubahan hampir Rp 70 triliun. ”Meski demikian, kami mencoba kalau mungkin jangan sampai Rp 70 triliun. Kalau bisa sekitar Rp 50 triliun, ini yang sedang diupayakan. Sedang ada proses pembahasan di DPR terkait APBN-P,” kata Chairul.
	Selain penurunan penerimaan, ada pula pengeluaran ekstra terkait pelemahan rupiah. Kondisi tersebut mengharuskan ada pemotongan anggaran di kementerian.
	Pemotongan anggaran diupayakan tidak menyentuh soal kesejahteraan rakyat ataupun hal yang bisa menimbulkan ketidakstabilan sosial ekonomi.
	Pemotongan diharapkan juga sekecil mungkin berdampak ke pertumbuhan ekonomi. ”Tetapi, apa pun, pemotongan anggaran pasti akan mengakibatkan dorongan fiskal untuk pertumbuhan ekonomi lebih kecil dibandingkan kalau tidak ada pemotongan,” kata Chairul.
	Terkait hal tersebut, pemerintah berupaya mengambil langkah proaktif untuk meningkatkan investasi dunia usaha, khususnya swasta. Dunia usaha diharapkan lebih agresif berinvestasi.
	Ketua Umum Kadin Suryo Bambang Sulisto mengatakan, ”Terkait pengetatan uang, memang agak berat kalau diharapkan akan bisa meningkatkan investasi sehingga memang perlu kerja sama sinergis.”
	Sehubungan dengan pesan Presiden agar pengusaha jangan terlibat terlalu jauh dalam urusan politik, Suryo mengatakan, Kadin bukan lembaga politik. ”Tetapi, di Kadin ini ada 20 pengurus yang menjadi anggota DPR dari berbagai partai. Namun, secara lembaga, Kadin netral. Kami akan menjaga itu,” kata Suryo. (CAS)

"Pemotongan anggaran pasti akan mengakibatkan dorongan fiskal untuk pertumbuhan ekonomi kecil."
