
	Investasi
	PPP Kerap Beratkan Negara


	Jakarta, Kompas - Kerja sama antara pemerintah dan swasta (public private partnership/PPP) yang menjadi motor pembangunan Indonesia saat ini perlu ditinjau lagi. Dari pengalaman beberapa negara, praktik PPP ternyata bisa memberatkan negara dalam jangka waktu yang panjang. Demikian disampaikan Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono, Senin (26/5), seusai mengikuti pertemuan International Transport Forum Annual Summit 2014 di Leipzig, Jerman, pada 21-23 Mei 2014.
	”Dari pengalaman beberapa negara, penerapan PPP yang melibatkan pemerintah secara terus-menerus justru akan merugikan negara. Sebaiknya pemerintah hanya berperan sebagai penyetor modal awal, tidak terlibat terus-menerus dalam proyek itu,” ujar Bambang.
	Tameng
	Ia mencontohkan, di beberapa PPP, ada yang meminta pemerintah berperan sebagai tameng apabila terjadi hal yang kurang menguntungkan. Hal itu misalnya dalam proyek transportasi yang berbiaya mahal. Jika jumlah penumpang tidak mencapai jumlah tertentu yang menjadi batas kerugian, pemerintah yang harus membayar untuk menggantikan jumlah penumpang yang tak tercapai itu. Dengan cara tersebut, biaya operasi bisa tertutupi.
	Deputi Bidang Koordinasi Infrastruktur dan Pengembangan Wilayah Kementerian Koordinator Perekonomian Luky Eko Wuryanto mengatakan, saat ini Indonesia membutuhkan dukungan investasi di bidang infrastruktur.
	”Pemerintah mengizinkan investasi asing masuk, tetapi tetap akan dibatasi,” kata Luky. (ARN)

 
