
	Korporasi
	Nilai Tukar Pengaruhi Kinerja BISI


	JAKARTA, KOMPAS - Perubahan cuaca dan gejolak nilai tukar rupiah terhadap dollar AS memengaruhi kinerja PT BISI International Tbk. Laba bersih BISI turun dari Rp 129 miliar pada tahun 2012 menjadi Rp 127 miliar pada tahun 2013.
	Menurut Direktur Utama BISI Jemmy Eka Putra, laba bersih perusahaan pada triwulan I-2014 sebesar Rp 28 miliar. Jumlah itu jauh lebih rendah dibandingkan laba bersih triwulan I-2013 yang sebesar Rp 55 miliar.
	”Hal utama yang menjadi penyebab penurunan laba perusahaan adalah pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. Penyebab lainnya adalah perubahan cuaca yang tak menentu sehingga berakibat pada peningkatan serangan hama dan penyakit,” ujar Jemmy seusai rapat umum pemegang saham tahunan di Jakarta, Jumat (30/5).
	Adapun laba kotor perusahaan pada triwulan I-2014 sebesar Rp 81 miliar. Jumlah itu lebih rendah dibandingkan triwulan I-2013 yang sebesar Rp 110 miliar.
	Jumlah penjualan bersih yang dihasilkan perusahaan pada triwulan I-2014 mencapai Rp 257 miliar, meningkat dibandingkan triwulan I-2013 yang sebesar Rp 227 miliar. Penjualan pada periode tiga bulan pertama tahun ini berupa pestisida (53 persen), benih sayuran (23 persen), benih jagung (22 persen), dan pupuk (2 persen).
	”Kami masih memandang positif untuk tahun 2014. Kami berusaha mempertahankan pangsa pasar untuk benih jagung sebagai produk utama. Selain itu, harga rata-rata benih jagung sejak tahun 2011 sampai dengan tahun 2013 juga cenderung naik. Hal itu yang menjadi salah satu dasar optimisme kami,” ujar Jemmy.
	Riset
	Untuk mendapatkan hasil memuaskan di masa mendatang, BISI sedang fokus pada riset untuk mendapatkan benih jagung dan sayuran jenis unggul yang tahan terhadap perubahan cuaca. Lahan percobaan riset tersebar di sejumlah lokasi di Indonesia, seperti Sumatera Utara, Lampung, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Nusa Tenggara Barat. Setiap lokasi mewakili kondisi lingkungan dan pasar.
	”Akhir-akhir ini kami juga berkonsentrasi menggarap pasar di luar negeri, yaitu di India dan Tiongkok. Kami juga punya lahan percobaan di Shandong, Tiongkok, dan di Bangalore, India,” kata Jemmy.
	Saat ini BISI sedang mengembangkan dua varietas jagung hibrida yang dinamai BISI-226 dan BISI-228. Jenis pertama untuk musim kemarau, sedangkan jenis kedua untuk musim penghujan. Potensi hasil panen BISI-266 bisa mencapai 15,22 ton per hektar, sedangkan BISI-228 bisa mencapai 14,89 ton per hektar.
	Direktur BISI Setiadi Setiokusumo memaparkan, sekitar 28,3 persen dari laba bersih tahun 2013—atau Rp 36 miliar—dibagikan sebagai dividen. Dengan demikian, pemegang saham menerima Rp 12 per saham. Tahun lalu, dividen yang dibagikan sebesar Rp 10 per saham. (APO)

 
