
	Peluang Bisnis
	Minim, Pesanan untuk Piala Dunia


	JAKARTA, KOMPAS - Dua pekan menjelang pembukaan Piala Dunia di Brasil, para penjual pernak-pernik Piala Dunia 2014 di Proyek Senen dan Pasar Tanah Abang masih minim pesanan. Hal ini karena Piala Dunia tahun ini berbarengan dengan pemilu presiden, bulan Ramadhan dan Idul Fitri, serta HUT kemerdekaan Indonesia. Pedagang berharap pesanan akan bertambah saat Piala Dunia sudah bergulir.
	”Jumlah pesanan bendera untuk menyambut Piala Dunia sama dengan untuk menyambut 17 Agustus. Dibandingkan dengan Piala Dunia 2010, tahun ini pesanan menurun sekitar 20 persen,” kata Faiz, pengelola toko konfeksi Jussam Ady di Proyek Senen, Jakarta, Rabu (28/5). Menurut dia, pada Piala Dunia 2010, pesanan sudah membanjiri toko dua bulan sebelum pembukaan Piala Dunia.
	Faiz mengatakan, toko-toko di Proyek Senen bisa membuat baju kaus, bendera, umbul-umbul, cangkir, stiker, dan poster. Akan tetapi, pesanan yang paling banyak diminta adalah bendera. Dari 32 negara peserta babak final, bendera Brasil paling laku. Disusul Argentina, Spanyol, Jerman, dan Portugal. Dalam sehari, toko Jussam Ady membuat 50 bendera kecil.
	Di Blok A Pasar Tanah Abang, Jakarta, kebanyakan toko penjual seragam sepak bola belum menerima pesanan khusus untuk Piala Dunia. Eneng, pegawai toko Sporty, menjelaskan, tokonya belum menambah persediaan jersey (kaus seragam). ”Kebanyakan pembeli ke Tanah Abang belanja baju-baju Muslim untuk bulan puasa. Belum ada peningkatan untuk penjualan jersey,” kata Eneng.
	Beberapa kafe di Jakarta siap menyambut potensi kenaikan penjualan lewat acara menonton bersama Piala Dunia 2014. Laga perempat final hingga final menjadi prioritas karena paling menjanjikan.
	Piala Dunia 2014, ajang paling bergengsi dalam sepak bola, akan dihelat di Brasil, 12 Juni-13 Juli, atau 13 Juni-14 Juli WIB. Sebanyak 64 pertandingan ditayangkan di televisi antara lain pada pukul 23.00, 02.00, 03.00, 05.00, dan 08.00 WIB.
	Manajer Restoran Black Canyon Coffee Kemang Asep Koswara, Jumat (30/5), di Jakarta, meyakini acara menonton bersama Piala Dunia 2014 di kafenya akan sukses. Ada seorang pelanggannya yang telah memesan 150 kursi untuk menonton babak final. (A03/A15)
	 

 
