
	Konsumsi Dorong Inflasi dan Defisit
	Permintaan Meningkat Menjelang Idul Fitri
	Jakarta, Kompas - Kenaikan harga dari sejumlah bahan makanan diperkirakan mendorong terjadinya inflasi pada Mei dibandingkan deflasi pada April. Peningkatan konsumsi juga mendorong impor yang menyebabkan terjadinya defisit neraca perdagangan pada April.


	Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo menuturkan, inflasi pada Mei diperkirakan antara 0,09 persen dan 0,1 persen. ”Namun, inflasi itu masih mengarah pada yang ditargetkan, yakni antara 3,5 persen dan 5,5 persen,” ujar Agus, Jumat (30/5).
	Pada April, terjadi deflasi sebesar 0,02 persen. Deflasi disebabkan panen raya di sejumlah daerah di Indonesia.
	Dengan deflasi pada April itu, inflasi kumulatif atau inflasi tahun kalender 2014 sebesar 1,39 persen. Inflasi tahunan per April 2014 sebesar 7,25 persen. Angka resmi indeks harga konsumen atau inflasi Mei 2014 baru akan diumumkan Badan Pusat Statistik Senin (2/6) nanti.
	Menurut Agus, inflasi pada Mei itu masih wajar dan secara umum kondisi perekonomian bagus. Namun, yang perlu diperhatikan justru potensi defisit neraca perdagangan. ”Akan ada tekanan dari neraca perdagangan pada April karena ada persiapan untuk Idul Fitri. Ini bersifat musiman,” kata Agus.
	Defisit transaksi perdagangan dipicu dua hal, yakni peningkatan impor dan harga komoditas ekspor yang belum pulih. Agus mengatakan, ekspor pada April meningkat sekitar 11 persen dibandingkan Maret. Kontribusi ekspor kemungkinan akan gagal mempertahankan surplus karena harga sejumlah komoditas andalan belum pulih.
	Kepala Ekonom PT Bank Central Asia Tbk David Sumual menjelaskan, proyeksi Bank Indonesia sejalan dengan proyeksi para ekonom. David memperkirakan, inflasi akan berada di rentang 0,1 persen hingga 0,2 persen.
	”Secara historis, inflasi pada Mei memang tidak terlalu tinggi karena masih ada sisa panen untuk sejumlah komoditas pangan. Namun, juga terjadi kenaikan harga untuk sejumlah bahan makanan lain, seperti telur dan ayam, yang kemudian mendorong inflasi,” kata David.
	Harga beras dan beberapa komoditas pangan lainnya yang turun ikut berkontribusi menahan inflasi tinggi. Ini terjadi karena panen raya masih terjadi di beberapa daerah.
	Impor
	Kepala Ekonom PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Ryan Kiryanto memperkirakan, inflasi akan berkisar antara 0,06 persen dan 0,08 persen, sementara defisit transaksi perdagangan berkisar 300 juta dollar AS hingga 400 juta dollar AS.
	”Defisit terjadi karena peningkatan impor menjelang hari raya Idul Fitri dan harga komoditas unggulan ekspor yang belum pulih akibat permintaan global yang masih di level rendah,” kata Ryan.
	Defisit juga terjadi karena tekanan dari larangan ekspor bahan mentah mineral. Tekanan dari mineral mentah yang merupakan dampak dari penerapan program hilirisasi sektor tambang diperkirakan terjadi hingga akhir tahun.
	David menambahkan, tekanan terhadap transaksi perdagangan akan lebih kuat pada Juni dan Juli mendatang.
	”Permintaan pada Juni dan Juli akan meningkat lebih tinggi karena bersamaan dengan persiapan Idul Fitri dan libur sekolah. Ini memicu impor yang lebih besar, tidak hanya bahan makanan, tetapi juga bahan bakar minyak untuk memenuhi peningkatan kebutuhan transportasi,” kata David.
	Transaksi berjalan juga akan mengalami defisit cukup besar karena tekanan dari defisit neraca perdagangan dan repatriasi aset ke luar negeri. ”Puncak repatriasi akan terjadi pada triwulan kedua karena perusahaan- perusahaan asing membayar dividen seperti terjadi pada tahun lalu,” ujar David.
	Nilai tukar
	Tekanan terhadap transaksi perdagangan juga berpengaruh terhadap nilai rupiah karena persediaan dollar AS di pasar makin berkurang. Walaupun sedikit menguat ke level Rp 11.611 per dollar AS, menurut kurs Bank Indonesia pada perdagangan Jumat, nilai tukar rupiah cenderung melemah sepanjang pekan ini.
	Menurut David, tekanan terhadap rupiah masih akan kuat hingga beberapa bulan ke depan karena berbagai sebab, termasuk defisit neraca perdagangan. ”Penguatan nilai tukar rupiah beberapa waktu belakangan ini terjadi karena pemasukan modal mancanegara melalui portofolio. Jika investasi portofolio oleh investor mancanegara tidak sebesar saat ini, nilai tukar rupiah tidak akan sekuat pada level saat ini,” kata David.
	Data Neraca Pembayaran Indonesia menunjukkan, investasi portofolio pada triwulan I-2014 mencapai 8,971 miliar dollar AS. Padahal, sepanjang tahun 2013, dana mancanegara yang masuk ke Indonesia untuk investasi portofolio hanya 9,831 miliar dollar AS. Investasi portofolio sangat sensitif terhadap sentimen dan kondisi di dalam negeri. Setiap saat, dana dari mancanegara yang cukup besar itu bisa keluar dari Indonesia. (AHA)

 
