
	Perbankan
	Kredit Masih di Atas Target


	JAKARTA, KOMPAS - Penyaluran kredit perbankan pada April 2014 masih tumbuh sekitar 18 persen secara tahunan. Pertumbuhan ini masih di atas arahan Otoritas Jasa Keuangan, yakni berkisar 16-17 persen.
	Bank Indonesia juga mengarahkan pertumbuhan kredit perbankan hingga akhir tahun sebesar 15-17 persen. Deputi Komisioner Pengawas Perbankan II OJK Endang Kussulanjari Tri Subari menjelaskan, pertumbuhan kredit itu sudah melambat. OJK berharap pertumbuhan kredit bisa sesuai target pada akhir tahun.
	OJK dan BI berusaha mengendalikan pertumbuhan kredit untuk mengarahkan inflasi tahun 2014 pada kisaran 3,5-5,5 persen. Sejumlah kebijakan moneter juga diimplementasikan untuk mengarahkan inflasi pada kisaran 3-5 persen pada tahun 2015-2017.
	”Dari sisi usaha mikro, kecil, dan menengah, porsi kredit yang diharapkan sebesar 20 persen dari total penyaluran kredit belum terpenuhi. Pada April, total kredit UMKM baru 19 persen dari total kredit perbankan,” kata Endang, di Jakarta, Jumat (30/5).
	Kredit untuk UMKM sekitar Rp 643 triliun, dari total penyaluran kredit Rp 3.300 triliun. Kredit macet atau NPL industri perbankan masih bisa dijaga di bawah ketentuan 5 persen dari total kredit.
	NPL bank umum kegiatan usaha (BUKU) I sebesar 0,99 persen, BUKU II 1,35 persen, BUKU III 1,28 persen, dan BUKU IV 0,67 persen. Sebaliknya, NPL kredit UMKM masih relatif tinggi. NPL kredit UMKM untuk BUKU I 5,09 persen, BUKU II 4,91 persen, BUKU III 2,99 persen, dan BUKU IV 3,44 persen.
	Bank BUKU I memiliki modal inti kurang dari Rp 1 triliun, sedangkan BUKU II modal intinya Rp 1 triliun-Rp 5 triliun. Adapun BUKU III memiliki modal inti Rp 5 triliun-Rp 30 triliun dan bank BUKU IV modal intinya lebih dari Rp 30 triliun.
	Likuiditas
	Rasio pinjaman terhadap dana pihak ketiga (LDR) perbankan masih bisa dikendalikan di bawah 92 persen. Menurut Endang, industri perbankan masih aman.
	”Memang ada beberapa bank asing dengan LDR lebih dari 92 persen. Namun, sebagian besar dana dari perbankan asing itu bukan berasal dari pihak ketiga sehingga tidak menjadi persoalan,” kata Endang.
	Dana dari perbankan asing itu berasal dari bank induk di luar negeri.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Gadjah Mada Yogyakarta Sri Adiningsih berharap pertumbuhan kredit perbankan ditopang kredit investasi.
	”Investor biasanya sudah lebih dulu menanamkan modalnya sebelum pemilihan presiden berlangsung sambil berharap presiden yang akan terpilih sesuai harapan. Kalau investasinya sudah terlalu dekat dengan pengumuman hasil pemilihan akan terlambat sehingga jauh-jauh hari investor sudah menanamkan modalnya,” kata Sri.
	Ia mengingatkan agar tetap mewaspadai pertumbuhan kredit yang berasal dari kredit konsumsi. Hal ini karena kredit konsumsi justru akan semakin mendorong inflasi. ”Apalagi jika konsumsinya barang impor, juga berdampak ke produksi dalam negeri,” kata Sri. (AHA)

