
	Profil Usaha
	Suvenir Getah Nyatu


	Meski lahir di Semarang, Jawa Tengah, kecintaan pada seni budaya dan tradisi Dayak mendorong Silawaliyadi melestarikan ragam budaya khas Dayak dengan menuangkannya dalam rupa kerajinan getah nyatu. Usaha dan karyanya pun telah menjadi bisnis yang menggiurkan.
	OLEH MEGANDIKA WICAKSONO
	Silawaliyadi mulai mengenal dan belajar membuat kerajinan getah nyatu dari Arseno (58), kakak iparnya yang tinggal di Kabupaten Kapuas, Kalimantan Tengah. Waktu itu dia masih siswa sekolah teknik mesin 1992. Di tengah waktu luangnya, Silawaliyadi membuat cendera mata berupa gantungan kunci dan miniatur perahu khas suku Dayak, yaitu banama tingang (perahu burung tingang), dan banama sambun (perahu naga).
	”Dulu saat harga bahan baku getah nyatu masih Rp 45.000 per kilogram (kg) , saya bisa mendapat pemasukan Rp 250.000 dari membuat aneka suvenir. Lumayan bisa menambah uang saku,” kata Silawaliyadi, awal Mei, di rumahnya di Jalan Tjilik Riwut Km 9, Kompleks Bukit Ketimpun 2, Palangkaraya, Kalimantan Tengah.
	Kini usahanya mulai berkembang dan Silawaliyadi bisa memperoleh tambahan penghasilannnya sebagai pegawai Satuan Polisi Pamong Praja Kota Palangkaraya. Dia bahkan kini memiliki industri rumah tangga dengan nama perusahaan Majar Tabela. Dalam sebulan, Silawaliyadi dapat menghabiskan 100 kg-150 kg getah nyatu untuk memenuhi permintaan dari luar kota, antara lain, Pangkalan Bun, Sampit (Kalimantan Tengah), Balikpapan (Kalimantan Timur), dan Denpasar (Bali).
	”Pemasukan bersih setiap bulan mencapai Rp 6 juta hingga Rp 8 juta. Jika ada pameran di luar daerah, pemasukan bisa mencapai Rp 40 juta,” kata suami Rista Wahyuni (34) itu.
	Silawaliyadi memproduksi beberapa jenis gantungan kunci dengan bentuk khas Kalimantan Tengah, misalnya burung tingang dan senjata mandau. Harganya pun bervariasi. Untuk motif yang rumit, harganya Rp 5.000 per unit dan motif sederhana Rp 3.000 per unit. Adapun untuk miniatur perahu terdapat dalam beberapa ukuran, mulai ukuran 20 cm, 50 cm, 90 cm, hingga 110 cm. Harga miniatur perahu 20 cm adalah Rp 35.000, ukuran 50 cm dijual Rp 500.000, 90 cm dijual Rp 1,5 juta, dan 110 cm dijual Rp 2 juta.
	Patung suku Dayak
	Selain itu, dia juga memproduksi patung suku Dayak yang sedang berburu dengan sumpit, berperang dengan mandau atau bermain garuntung (gong). Harganya berkisar Rp 100.000-Rp 500.000. Ada pula tempat pulpen dan tisu dengan harga Rp 25.000 hingga Rp 50.000 per unit.
	”Harganya relatif mahal karena bahan baku getah nyatu saat ini berkisar Rp 80.000 hingga Rp 100.000 per kg. Jika persediaan memang tipis, harganya bisa Rp 120.000 per kg,” kata Silawaliyadi yang mendapatkan bahan baku dari Desa Kandui, Muara Teweh, Kabupaten Barito Utara; Pangkalan Bun, Kabupaten Kotawaringin Barat; dan Desa Takaras, Palangkaraya.
	Dalam menjalankan usahanya, dia dibantu istri; Surti (54), kakaknya; dan tiga keponakannya, Penyang (20), Panji (19), dan Hardi (17). Dalam sebulan, keponakan dan kakaknya, masing-masing dapat menerima upah Rp 1 juta hingga Rp 1,5 juta dari membantu pembuatan kerajinan getah nyatu itu.
	”Upah setiap unit kerajinan getah nyatu Rp 1.000 hingga Rp 10.000. Semakin banyak menyelesaikan, semakin banyak penghasilan. Rata-rata butuh dua sampai tiga hari untuk menyelesaikan 100 gantungan kunci. Untuk 20 miniatur perahu kecil butuh waktu sekitar dua hari dan untuk sebuah perahu besar butuh waktu 3-4 hari,” kata Silawaliyadi pada usia 6 tahun dibawa orangtuanya yang bertugas sebagai tentara di Kalimantan.
	Selain pemasaran di luar kota, Silawaliyadi juga menjual produknya di Kota Palangkaraya dengan menitipkannya di 15 toko suvenir, antara lain di Jalan Batam, Palangkaraya, dan Pasar Datah Manuah di Jalan Yos Sudarso, Palangkaraya. ”Untuk distribusi ke toko- toko itu, kadang saya dan istri mengantarnya menggunakan motor dan kadang pihak toko yang mengambilnya ke rumah,” ucap ayah dari Chrisnaldi (11) dan Dayvin (5).
	Kerajinan getah nyatu Silawaliyadi pun pernah meraih juara II dalam Lomba Kerajinan Tingkat Nasional di Bali tahun 1999. Selain itu, dia juga sering mengikuti pameran kerajinan di sejumlah daerah, misalnya Surabaya, Jakarta, dan Yogyakarta. ”Bulan Juli ikut pameran di Medan (Sumatera Utara),” kata Silawaliyadi yang juga menjadi instruktur kerajinan getah nyatu di Dinas Perindustrian, Perdagangan, dan Koperasi Kota Palangkaraya sejak tahun 2003.
	Silawaliyadi mengaku, hambatan untuk menambah produksi ada pada ketersediaan bahan baku getah nyatu. ”Pohon nyatu dapat disadap getahnya setelah berusia 6 sampai 8 tahun. Pohon nyatu di hutan sudah mulai hilang akibat ekspansi perkebunan kelapa sawit. Kini beberapa orang sudah mulai membudidayakan, tetapi saya masih kesulitan mendapatkan persediaan lebih dari 150 kg per bulan, terlebih saat banyak pesanan dan pameran,” ujar Silawaliyadi. Dia pernah kerepotan memenuhi permintaan 1 kontainer kerajinan getah nyatu dari Singapura tahun 2001.
	Selain ketersediaan bahan baku, pengemasan miniatur perahu besar juga menjadi kendala. ”Perlu plastik mika agar miniatur tidak rusak, tetapi belum ada pihak yang bisa fokus mengerjakannya. Selama ini, produk hanya dibungkus plastik biasa,” kata Silawaliyadi.
	 
	Foto:
	KOMPAS/MEGANDIKA WICAKSONO
	Silawaliyadi

 
