
	Pasar Modal
	Tiga Seri Indeks untuk Dorong Pasar ASEAN


	Jakarta, Kompas - ASEAN Exchanges atau Bursa ASEAN meluncurkan tiga seri indeks FTSE ASEAN untuk lebih mengembangkan pasar modal di kawasan Asia Tenggara secara global. Tiga indeks yang dapat diperdagangkan itu adalah FTSE ASEAN All-Share Index, FTSE ASEAN Stars Index, dan FTSE ASEAN All Share Ex-Developed Index.
	Peluncuran ketiga indeks itu dilakukan ASEAN Exchanges di Kuala Lumpur, Malaysia, Kamis (29/5). Hal itu sekaligus menandai masuknya Bursa Saham Vietnam dalam seri indeks terbaru itu. FTSE ASEAN Index Series sebelumnya terdiri atas lima bursa saham, yakni Indonesia, Thailand, Malaysia, Singapura, dan Filipina.
	Dalam pernyataannya sebagaimana diteruskan otoritas Bursa Efek Indonesia di Jakarta, Jumat (30/5), ASEAN Exchanges berharap indeks itu akan meningkatkan daya tarik serta transparansi ASEAN sekaligus memperluas daya jangkau pasar modal ASEAN di tingkat global.
	Kreasi tersebut juga diharapkan menjadi acuan pengembangan indeks-indeks lain, seperti indeks sektoral dan indeks ASEAN sentris baru. Kondisi itu juga dapat memperluas kesempatan transaksi investor sekaligus meningkatkan likuiditas antarbursa. Tujuh bursa saham di ASEAN itu kapitalisasinya mencapai 2 triliun dollar AS dengan 3.600 perusahaan terdaftar.
	”ASEAN, salah satu kawasan dengan pertumbuhan tercepat di dunia, menarik dan terus tumbuh pasar modalnya. Investor akan semakin terbuka aksesnya terhadap isi bursa di ASEAN yang komprehensif,” kata Presiden Bursa Saham Thailand Charamporn Jotikasthira.
	Wakil Kepala Eksekutif FTSE Donald Keith menyatakan, pihaknya senang berkolaborasi dengan ASEAN Exchanges dan terpilih sebagai rekan dalam kerja sama itu. Ia menegaskan, pengembangan ASEAN Index Series didasarkan pada metodologi dan keterbukaan FTSE sehingga yakin dapat mengoptimalkan daya tarik pasar modal ASEAN yang tengah tumbuh pesat bagi investor di seluruh dunia.
	Ketua Dewan Komisaris Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman D Hadad mengakui, hingga kini manfaat bagi Indonesia atas sejumlah kerja sama di tingkat kawasan belum signifikan. Hal itu juga dirasakan negara-negara di ASEAN yang sudah bergabung dalam sejumlah forum, seperti ASEAN Exchange Linkage, yakni Singapura, Malaysia dan Thailand.
	”Transaksi melalui exchange linkage masih minim,” kata Muliaman.
	Ia menegaskan, di tingkat ASEAN, OJK bersama otoriter yang berwenang lainnya di kawasan ini tengah membahas dan menyusun post-trade link model berikut agar instrumen ini lebih diminati pelaku industri. Jika berjalan sesuai dengan rencana, ASEAN Exchange Linkage dapat menambah likuiditas, meningkatkan minat, sekaligus mempermudah transaksi investor asing atas saham-saham di negara ASEAN.
	FTSE ASEAN All-Share Index merepresentasikan saham perusahaan besar, menengah, dan kecil atas perusahaan-perusahaan di tujuh bursa di ASEAN tersebut. FTSE ASEAN Stars Index berisi perwakilan 30 saham perusahaan terbesar dari sisi kapitalisasi dan likuiditas di masing-masing negara. FTSE ASEAN All-Share Ex-Developed Index menampilkan saham-saham yang tercantum dalam FTSE ASEAN All-Share Index sebelumnya. (BEN)
	 

 
