
	Sosok: Ipan Mutakin
	Membina Perajin dengan Sepeda ”Onthel”


	Hari Kamis (29/5) siang, Ipan Mutakin (39) menerima hasil karya Ny Sadiatul Taniah (39), perajin moring atau cimol kering, yakni makanan tradisional aci goreng, di rumahnya di Gang Kobra, Pasar Baru, Singaparna, ibu kota Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat. Bersama dengan berbagai jenis makanan tradisional khas Tasikmalaya lainnya, makanan kecil itu siap dipasarkan ke sejumlah kota besar, mulai dari Bandung, Jakarta, Surabaya, hingga Jambi.
	Oleh Dedi Muhtadi
	Sejak enam tahun lalu, Ipan membantu usaha suami-istri Maman-Ny Sadiatul mengembangkan makanan tradisional. Pembinaan yang dilakukan secara sukarela itu mulai dari manajemen keuangan, menampung produk, hingga pemasarannya. Ipan pun membantu warga pedesaan di kaki Gunung Galunggung itu membuka akses ke perbankan.
	Awalnya, suami-istri itu hanya mendapat pinjaman kredit usaha rakyat (KUR) dari BRI unit desa setempat Rp 20 juta. ”Alhamdulillah, awal 2014 pinjamannya sudah naik jadi Rp 40 juta melalui Kredit Usaha Pedesaan (Kupedes) dari BRI Cabang Singaparna,” ujar Ipan seraya diamini Ny Sadiatul.
	Tempat menggoreng moring, yang pada mulanya bersatu dengan rumah tinggal, kini sudah dipisah di Kampung Nangorak, Kecamatan Leuwisari, sekitar 3 kilometer dari Singaparna. Hal yang paling membanggakan Ipan, suami istri itu sudah mampu membeli minibus untuk mengangkut hasil produksinya ke pasar-pasar.
	Maman-Ny Sadiatul merupakan satu dari sekitar 40 perajin makanan tradisional di pelosok Kabupaten Tasikmalaya yang dibina oleh Ipan sejak 2008 lalu. Pembinaan yang dilakukan oleh Ketua Forum Usaha Mikro Kecil Menengah (UMKM) Kabupaten Tasikmalaya itu bukan perjalanan yang mudah dan instan. Ipan melakukannya melalui jalan penuh liku, mulai dari menggunakan sepeda onthel hingga sepeda motor sewaan.
	Enam tahun lalu Ipan menghadapi usaha yang sulit dan serba salah. Sebagai pedagang keliling pempek khas Palembang di sekitar Singaparna, ia harus menjajakan dagangannya sore hingga malam hari. Saat itu, hasil dari usaha pokok tersebut difokuskan untuk membiayai kehidupan istri dan satu anaknya.
	Untuk menyiapkan dagangannya itu, Ipan melakukannya sendiri, mulai dari membuat pempek yang disesuaikan dengan selera Sunda, membuat bumbu, hingga menjajakannya malam hari. Karena hasilnya tidak mencukupi, pagi hari, dengan sepeda onthel-nya, Ipan menampung berbagai jenis makanan tradisional dan memasarkannya ke warung-warung dan pasar tradisional di sekitar Singaparna.
	Jual rumah
	Karena nasib baik belum juga menyelimuti kehidupan keluarganya, awal 2011 Ipan beralih usaha dengan berjualan karet mentah dari perkebunan. Namun, peralihan usaha ini justru membuatnya seperti sudah jatuh ditimpa tangga. ”Saya tertipu sehingga harus menjual rumah yang kami tinggali selama ini. Hasil jual rumah Rp 35 juta dipakai untuk menutup utang ke bank,” kenangnya.
	Karena tidak memiliki rumah, keluarga kecil itu akhirnya ”berpisah”. Istrinya, Irma, pulang ke rumah orangtuanya, sedangkan Ipan pulang ke rumah orangtuanya. Di tengah keterpurukan itu, bapaknya terus memberi semangat. ”Kamu harus kaya, Ipan, agar istrimu bisa kembali,” katanya, menirukan tantangan orangtuanya saat itu.
	Tuhan maha-adil, di tengah kesulitan itu ternyata ada jalan baru. Karena terlihat niat baiknya melunasi utang, petugas BRI Singaparna menawarkan kembali kredit untuk modal usaha. Ipan pun mengambil kredit itu dan sebagian digunakan untuk menyewa sepeda motor. Pagi hari, ia kembali menampung berbagai jenis makanan tradisional Tasikmalaya, lalu diedarkan ke warung-warung dan pasar tradisional.
	Jalan itu mulai melebar ketika Ipan bertemu dengan seorang petugas dari PT Society Entrepreneur Indonesia, Bandung, di sela-sela kesibukan berkeliling ke pasar-pasar. Singkat kata, petugas itu bersedia menampung barang dagangan Ipan untuk dijual di Kota Bandung. Ipan pun ditawari menjadi petugas representasi dari perusahaan itu untuk wilayah Priangan Timur (Kabupaten Garut, Tasikmalaya, Ciamis, Banjar, dan Pangandaran).
	Ternyata, beragam makanan khas itu tidak hanya laku di pasar Kota Bandung, tetapi juga banyak dipesan oleh pedagang di Jakarta. Dari Jakarta kemudian meluas ke Surabaya, Malang, hingga Jambi. Jenis makanan itu antara lain baso goreng (basreng), keripik pisang, sale pisang kering dan basah, abon ikan dan sapi, ikan goreng kecil, mi lidi atau mi jepang. Ada juga gulampo, penganan campuran gula merah dan kelapa khas pantai selatan Tasikmalaya.
	Membina UMKM
	Hingga awal Juni ini, omzet Ipan dari binaannya sudah mencapai Rp 80 juta per minggu. BRI Singaparna yang awalnya hanya memberikan modal usaha Rp 800.000 kini sudah menaikkan pagu kreditnya hingga Rp 400 juta. Rumah keluarga di Gang Kobra sudah dibelinya sekaligus dijadikan gudang penampungan hasil produksi perajin. Istrinya sudah kembali ke pangkuan, sekaligus menjadi asisten pribadi yang mengatur arus kas keuangan.
	Pembinaan terhadap para pelaku UMKM terus diintensifkan karena fasilitasnya cukup tersedia. ”Saya akan terus mendampingi mereka sebab saya sudah merasakan betapa sulitnya memasarkan produk usaha rakyat kecil,” ungkapnya. Untuk permodalan mereka, Ipan membantu melengkapi persyaratan usaha yang diminta oleh bank.
	Ipan mengarahkan ke bank BRI terdekat untuk memudahkan bertransaksi. Hingga awal Juni ini BRI Singaparna sudah mengucurkan kredit sekitar Rp 5 miliar kepada binaan Ipan. Tingkat kemacetannya sangat rendah, dari 40-an pelaku UMKM, hanya dua yang bermasalah dan nilainya tidak sampai Rp 3 juta. ”Itu pun bukan karena usahanya tidak layak, melainkan karena besar pasak daripada tiang. Satunya lagi tidak berniat baik karena kabur meninggalkan usahanya,” kenang Ipan.
	Kepala Dinas Koperasi dan UKM Kabupaten Tasikmalaya Safari Agustin terus mendorong program yang dijalankan Ipan. Selain membantu proses pembungkusan berstandar nasional Indonesia, Dinas KUKM juga membantu proses sertifikat halal dan kesehatan. ”Di era perdagangan bebas ASEAN 2015, mereka tidak boleh jadi penonton,” tutur Safari.
	Ipan berharap jemaah haji dan umrah bisa membawa bekal makanan yang tahan lama, seperti abon ikan, abon sapi, dan ikan goreng kecil, hasil produksi UMKM. ”Selain untuk dimakan selama melaksanakan ibadah, mungkin bisa dikenalkan di sana,” harapnya.
	IPAN MUTAKIN
	?  Lahir: Tasikmalaya, 16 Juli 1975
	?  Pendidikan:
	- SD Singaparna
	- SMP Singaparna, 1991
	- SMA Muhammadiyah Singaparna, 1994
	?  Istri: Irma
	- Lahir di Tasikmalaya, 21 Juni 1976
	?  Anak: Tatsa (12), Dzikri (5)
	Foto:
	Kompas/Dedi Muhtadi

 
