
	Perekonomian
	Bahan Makanan Picu Inflasi


	JAKARTA, KOMPAS - Kenaikan harga komponen bahan makanan kembali menjadi kontributor utama inflasi Mei 2014. Harga sejumlah bahan makanan naik karena pasokan berkurang.
	Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin menjelaskan, inflasi bulan Mei sebesar 0,16 persen.
	”Harga daging ayam ras pada Mei naik 6,7 persen dibandingkan April dan memberi andil terhadap inflasi sebesar 0,07 persen. Sementara harga telur ayam ras naik 5,9 persen dan memberi andil 0,04 persen terhadap inflasi,” kata Suryamin dalam jumpa pers di Jakarta, Senin (2/6).
	Selain kedua bahan makanan tersebut, kenaikan harga tomat sayur dan tarif angkutan udara juga memberi andil terhadap inflasi. Inflasi terjadi di 67 kota indeks harga konsumen (IHK) dari 82 kota IHK.
	Inflasi tertinggi terjadi di Pematang Siantar, Sumatera Utara, sebesar 1,61 persen. Inflasi sejak awal tahun hingga Mei 2014 sebesar 1,56 persen, sedangkan inflasi tahunan per Mei 2014 sebesar 7,32 persen.
	Secara historis, inflasi pada Mei relatif kecil. Pada Mei 2013, justru terjadi deflasi 0,03 persen. Pada Mei 2012 inflasi 0,07 persen, Mei 2011 inflasi 0,12 persen, dan Mei 2010 sebesar 0,29 persen.
	”Jika dicermati, rata-rata inflasi di Jawa terkendali, sementara beberapa kota di Sumatera cukup tinggi. Menjelang Ramadhan dan hari raya Idul Fitri yang biasanya harga kebutuhan pokok naik, hal ini perlu menjadi perhatian pemerintah daerah,” kata Suryamin.
	Inflasi yang relatif moderat itu sudah diperkirakan Bank Indonesia. Gubernur BI Agus DW Martowardojo mengatakan, inflasi pada Mei 2014 dipengaruhi peningkatan permintaan menjelang Ramadhan dan hari raya Idul Fitri.
	”Walaupun terjadi inflasi, angkanya masih mengarah ke target inflasi 2014, antara 3,5 persen dan 5,5 persen,” kata Agus.
	Kepala Ekonom Standard Chartered Indonesia Fauzi Ikhsan berpendapat, inflasi pada tahun 2014 ini akan terkontrol selama pemerintah tidak menaikkan harga bahan bakar minyak.
	”Inflasi cukup tinggi sudah terjadi tahun lalu karena kenaikan harga bahan bakar minyak. Sampai saat ini, belum ada rencana pemerintah untuk menaikkan harga BBM sehingga kemungkinan besar target inflasi tercapai,” ujar Fauzi.
	Inflasi yang lebih tinggi dibandingkan inflasi bulan Mei kemungkinan baru akan terjadi saat Ramadhan dan liburan sekolah. Inflasi musiman itu biasanya dipicu kenaikan permintaan barang. (AHA/LAS)
	Foto:
	Kompas/Hendra A Setyawan
	Tomat sayur  dijual di Carrefour, Lebak Bulus, Jakarta, Senin (2/6). Badan Pusat Statistik melaporkan, inflasi bulanan Mei 2014 sebesar 0,16 persen. Penyebab utama inflasi salah satunya disumbang tomat sayur dengan andil 0,02 persen.

 
