
	Rupiah Turun Terdalam
	Dana Investor Asing Kembali Masuk BEI


	JAKARTA, KOMPAS — Nilai tukar rupiah melemah menembus level Rp 11.700 per dollar AS pada perdagangan Senin (2/6). Pelemahan nilai rupiah terhadap dollar AS ini sebagai respons defisit neraca perdagangan pada April. Nilai rupiah anjlok paling dalam di antara mata uang lain di Asia.
	Merujuk pada kurs referensi BI (Jisdor), rupiah berada di level Rp 11.740 per dollar AS. Rupiah melemah 139 poin (0,98 persen) dari penutupan sebelumnya di level Rp 11.611 per dollar AS.
	Menurut Bloomberg, penurunan rupiah ini terdalam di awal pekan ini di Asia atas dollar AS. Rupiah ditutup melemah 90 poin (0,77 persen) di level Rp 11.766 per dollar AS. Dalam satu tahun ini, nilai rupiah terendah di level Rp 12.281 per dollar AS dan tertinggi di Rp 9.785 per dollar AS.
	Mata uang di tingkat global kemarin terdesak posisi dollar AS yang menguat. Para ekonom memproyeksikan manufaktur AS ekspansif tercepat tahun ini. Ini sekaligus membedakan kondisinya dengan yang terjadi di Uni Eropa yang masih dibayangi sejumlah masalah pertumbuhan.
	Nilai euro pun kemarin berada di posisi terlemahnya dalam tiga bulan terhadap dollar AS. Pasar mengharapkan adanya tambahan stimulus di pasar global.
	Posisi rupiah sendiri, kemarin, semakin terimpit isi rilis data Badan Pusat Statistik (BPS) atas data inflasi Mei dan neraca perdagangan. BPS mencatat neraca perdagangan Indonesia bulan April 2014 mengalami defisit sebesar 1,96 miliar dollar AS. Hal ini disebabkan defisit sektor migas dan nonmigas masing-masing 1,07 miliar dollar AS dan 0,89 miliar dollar AS.
	”Kecemasan menipisnya surplus yang akan memengaruhi kinerja neraca transaksi berjalan terus membebani pergerakan rupiah,” kata Kepala Riset dan Analisis BNI Treasury Nurul Eti Nurbaeti.
	Dana asing masuk
	Pergerakan Indeks Harga Saham Gabungan yang tertahan di zona merah sebelumnya, menurut Eti Nurbaeti, ikut mengancam nilai rupiah. Namun, hingga kemarin otoritas BI belum intervensi pasar mengendalikan nilai tukar rupiah. BI terlihat masih merasa cukup nyaman melihat posisi rupiah di kisaran saat ini.
	Tim riset Eastspring Investments dalam tinjauan mingguannya menyatakan tingginya
	permintaan atas dollar AS. Salah satu pemicunya adalah kebutuhan korporasi untuk pembayaran dividen. Antisipasi terhadap data perekonomian Indonesia yang kurang memuaskan menambah sentimen negatif di pasar.
	Pengamat pasar uang, Yanuar Rizky, melihat dari sisi arus global, dana quantitative easing dari Bank of Japan yang mengalir ke pasar modal dan keuangan Indonesia sejak Februari tahun ini mulai ditarik keluar dari pasar Indonesia sehingga menekan posisi rupiah. Ia menilai BI akan menahan rupiah di level yang diinginkan Rp 11.600-Rp 11.800 per dollar AS.
	Di pasar modal, dana investor asing pada awal pekan ini kembali mengalir masuk ke Bursa Efek Indonesia (BEI) senilai Rp 835 miliar. Pada akhir perdagangan pekan lalu, investor asing mencatat penjualan bersih hingga Rp 600 miliar. Per kemarin sepanjang tahun ini, aliran dana investor asing di BEI mencapai Rp 42,2 triliun. (BEN)
	 
	 

 
