
	Investor Lokal Didorong
	Perizinan Migas Perlu Dipermudah


	JAKARTA, KOMPAS — Investor domestik di bidang minyak dan gas perlu didorong agar ketergantungan kepada investor asing berkurang. Untuk itu, pemerintah juga perlu mempermudah perizinan investasi minyak dan gas. Selama ini persetujuan investasi di sektor itu tergolong lama.
	Direktur ReforMiner Institute Komaidi, di Jakarta, Senin (2/6), ketika dimintai komentar terkait dengan upaya pemerintah yang mempercepat perizinan proyek eksploitasi PT Chevron Pacific Indonesia di Selat Makassar menyatakan, sudah semestinya pemerintah mempercepat proses persetujuan. Alasannya, proyek tersebut sudah molor. Hal ini merugikan investor ataupun pemerintah sendiri.
	Dari pihak investor, molornya proyek sangat merugikan karena berkaitan dengan rencana biaya. Bahkan, jika kredit sudah dicairkan sementara proyek belum berjalan, investor tetap harus membayar bunga.
	Bagi pemerintah, pembengkakan biaya berujung pada penggelembungan pengembalian biaya operasi (cost recovery) yang ditanggung pemerintah.
	”Percepatan ini bagus untuk kedua belah pihak. Indonesia dapat pasokan gas dan pendapatan, sedangkan dari sisi korporasi juga baik. Pesan besarnya adalah ketika perencanaan sudah dibuat, pemerintah semestinya konsisten menjalankannya sehingga estimasi tak keliru,” katanya.
	Saat ini, Komaidi menambahkan, investor dalam industri migas nasional terdiri dari 30 persen domestik dan 70 persen asing. Faktanya, Indonesia masih butuh investor asing untuk jangka pendek. Untuk jangka menengah dan panjang, investor domestik harus didorong untuk berperan besar.
	Adapun Kementerian Perindustrian (Kemenperin) tengah menyusun peraturan pemerintah yang akan menjamin ketersediaan dan penyaluran sumber daya alam, termasuk gas, untuk kepentingan industri dalam negeri. Peraturan pemerintah tersebut merupakan turunan dari Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2014 tentang Perindustrian.
	”Sumber daya alam, baik yang terbarukan maupun tidak terbarukan, diutamakan untuk industri dalam negeri. Itu semangat dalam UU Perindustrian,” kata Sekretaris Jenderal Kemenperin Ansari Bukhari. Ia mengatakan, regulasi ini tidak akan berbenturan dengan aturan yang ada di Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral atau Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi Migas. (LAS/CAS)

GRAFIK: CADANGAN GAS BUMI
