
	Membuang Makanan, Membuang Energi
	Banyak orang tidak sadar, membuang makanan sungguh kebiasaan buruk. Mereka hanya menganggap membuang makanan—makanan sisa ataupun utuh—adalah hal biasa. Padahal, kebiasaan ini sangat membuang energi, air, kesuburan tanah, bahan bakar, dan tenaga.


	Lebih menyedihkan lagi, di Indonesia sebagian anak muda mungkin tanpa sadar sering membuang makanan setiap kali makan di rumah, restoran, kafe, atau di pesta sekalipun.
	Berdasarkan laporan tahunan Food and Agriculture Organization (Organisasi Pangan dan Pertanian) tahun 2013, seperempat makanan yang setiap hari terbuang menjadi sampah sesungguhnya cukup untuk memberi makan bagi sekitar 870 juta penduduk dunia yang kelaparan.
	Jumlah penduduk dunia yang menderita kelaparan sekarang sekitar 842 juta jiwa atau sama dengan seperdelapan total populasi dunia.
	Jumlah makanan yang dibuang mungkin kelihatannya ”kecil”, hanya 25 persen dari total makanan yang dikonsumsi penduduk dunia. Namun, jumlah itu menjadi mencengangkan karena setara dengan 1,3 miliar ton makanan. Secara akumulasi, nilai makanan yang terbuang itu sekitar 1 triliun dollar AS. Ini akumulasi di berbagai tingkatan seperti saat panen, pengolahan, sampai distribusi.
	Di negara-negara maju, makanan yang dibuang pada umumnya masih utuh, seperti buah dan sayur yang sedikit layu, serta roti atau kue dalam kemasan. Selain itu, penduduk negara maju juga cenderung memiliki kebiasaan mengambil makanan dalam jumlah besar, tetapi kadang mereka hanya makan sebagian.
	Alasan makanan itu dibuang antara lain ukuran atau warnanya kurang memenuhi standar tertentu yang biasanya lebih ditujukan untuk kepentingan estetika. Alasan mereka lainnya, makanan itu—biasanya makanan olahan seperti sosis, keju, atau produk pangan dari pabrik—mendekati masa kedaluwarsa.
	Cenderung bertambah
	Sementara di negara berkembang, makanan yang dibuang pada umumnya berupa bahan pangan yang salah penanganan pascapanen atau saat menyimpan. Hal itu mengakibatkan makanan menjadi mudah rusak dan busuk sehingga tidak bisa lagi dikonsumsi orang.
	Jumlah makanan yang terbuang sekitar 1,3 miliar ton itu sama dengan sepertiga total produksi makanan di seluruh dunia. Pembuangan makanan tersebut juga dapat berarti menyia-nyiakan 28 persen dari total lahan subur dan 250 kilometer kubik air per tahun.
	Parahnya, kebiasaan membuang makanan sebagian orang di dunia itu belum dapat dihentikan. Malah ada kecenderungan jumlahnya bertambah karena orang terbiasa mengambil atau membeli makanan dalam jumlah banyak tetapi hanya makan sebagian.
	Banyak pula orang yang akhirnya membuang makanan hingga separuhnya. Contohnya, promosi beli satu kotak makanan, kita bisa mendapat dua kotak. Ini bagi sebagian konsumen bisa tak berguna karena mereka sebenarnya hanya membutuhkan satu pak jenis makanan itu.
	Contoh lain, saat kita membeli makanan dalam kemasan atau porsi besar tetapi tak sanggup menghabiskan seluruhnya. Jadilah sebagian makanan itu berakhir di tempat sampah.
	 
	Lapar mata
	”Kadang saya membuang makanan, yang paling sering tidak dimakan adalah daging karena pengolahannya kurang benar dan daging masih terasa keras. Daging alot seperti ini pasti saya buang karena dikunyah pun susah,” kata Hana Ayunda Dewayani, mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Kristen Indonesia Jakarta.
	Dia mengatakan, banyak temannya—terutama perempuan—sering menyisakan makanan karena takut gemuk. Bahkan, ada pula orang yang bersemangat mengisi piring, tetapi tanpa merasa bersalah tidak memakannya sama sekali. Istilahnya ”lapar mata”. Mereka tidak menyadari kapasitas lambungnya yang terbatas.
	”Sejak kecil orangtua menyuruh anaknya menghabiskan makanan, tetapi kami sering mengabaikan. Saya tak mengira akumulasi membuang makanan di dunia ternyata besar sekali,” ujar Hana.
	”Tahun 2050, jumlah penduduk dunia diperkirakan bertambah 2 miliar jiwa, yang semuanya harus makan. Itu artinya dibutuhkan banyak sumber daya untuk menghasilkan bahan pangan dan makanan mulai dari air, tanah, pupuk, energi, sampai bahan bakar,” kata Presiden dan CEO Messe Dusseldorf Group (MDG) Werner M Dornscheidt saat berbicara di hadapan peserta Bayer Young Environmental Envoy di Dusseldorf, Jerman, beberapa waktu lalu.
	Sejak tahun 2013, MDG bersama United Nation Environmental Program menggelar kampanye ”Think. Eat. Save” yang kini didukung 70 perusahaan dunia. Fokus program ini adalah mengurangi pembuangan makanan karena seluruh sumber daya untuk menghasilkan makanan sangat berharga.
	”Kami mendesak pemilik dan manajemen pasar swalayan mengurangi standar ukuran tertentu pada buah dan sayuran. Sebenarnya menggelikan kalau kita menjual makanan hanya dalam standar tertentu. Apalagi, kalau makanan tak dijual hanya karena tak memenuhi standar estetika atau sedikit layu,” kata Dornscheidt.
	Di Inggris, setiap keluarga menghemat sekitar 680 poundsterling per tahun jika tak membuang makanan. Secara nasional, jumlah itu mencapai 740 juta poundsterling.
	Upaya revitalisasi
	Koordinator Aliansi untuk Desa Sejahtera Tejo Wahyu Jatmiko mengatakan, tidak ada budaya di Indonesia yang mengajarkan orang untuk menyia-nyiakan makanan. Sampai sebelum pertengahan 1970-an, orangtua pada umumnya mendidik anaknya untuk tidak menyisakan makanan.
	”Saya masih ingat, orangtua selalu bilang, makanan harus habis kalau enggak ayam kita (atau hewan peliharaan lain) akan mati. Pesan itu membuat kita hanya mengonsumsi makanan secukupnya, tak berlebihan, tidak lapar mata,” ujar Tejo.
	Di samping itu, pendidikan formal pun mengajarkan kita untuk memenuhi menu ”4 Sehat 5 Sempurna”. Hal ini juga dikampanyekan pemerintah antara lain lewat posyandu.
	”Sayang, sekarang kampanye itu hanya dilakukan sambil lalu. Pengetahuan makan secukupnya dengan gizi seimbang itu tidak lagi tertanam baik di benak anak muda,” ujar Tejo.
	Untuk itulah diperlukan upaya revitalisasi pada semangat untuk makan secukupnya dengan gizi seimbang. Survei yang dilakukan dua tahun lalu terhadap 300 responden berusia 15-25 tahun di Jakarta, Surabaya, dan Bandung menunjukkan, anak muda umumnya tinggi konsumsi karbohidratnya. Namun, mereka rendah dalam mengonsumsi serat sayur dan buah.
	”Konsumsi daging merah dan ayam mereka juga tinggi, sedangkan ikan tak menjadi prioritas,” kata Tejo, tentang kebiasaan makan anak muda. Arus globalisasi telah memengaruhi perilaku makan dalam keluarga dan masyarakat.
	Di dunia yang bergaya hidup serbacepat kini, kita cenderung mencari hal yang praktis, termasuk dalam perilaku makan. Akibatnya, kita tidak merasa ”berdosa” meskipun membuang makanan. ”Sebagian orang hanya mementingkan gaya hidup. Mereka tak peduli gaya hidupnya itu turut merugikan lingkungan secara luas,” ujar Tejo. Bagaimana dengan Anda? (TIA/CP)
	"Sebagian orang hanya mementingkan gaya hidup. Mereka tak peduli gaya hidupnya itu turut merugikan lingkungan secara luas."
	Foto: 2
	FOTO-FOTO: KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	1. Meski makan di luar rumah seperti di restoran ataupun pada acara pesta, sebaiknya kita tidak mengambil makanan yang berlebihan. Ini demi menghindari terbuangnya makanan dengan percuma.
	2. Gaya hidup sebagian masyarakat pada era yang serbacepat sekarang ini memengaruhi perilaku makan seseorang baik secara kualitas maupun kuantitas.

 
