
	Klinik Fotografi
	Jejak Peradaban, Nyata tetapi Samar
	Tips &amp; Catatan
	Arbain Rambey


	Coba Anda bayangkan, Anda seorang fotografer harian Kompas yang mendapat tugas untuk memotret bagi program ”Ekspedisi Kota dan Jejak Peradaban, Sabang sampai Merauke”. Ekspedisi jurnalistik ini memakan waktu beberapa bulan dengan fotografer dan reporter yang bergantian setiap selang waktu tertentu.
	Term of reference dan aneka panduan lain disediakan pimpinan proyek, Anda tinggal berangkat sesuai jadwal dan tempat penugasan. Ya, ekspedisi ini seakan membuat foto esai dalam skala besar dan berkelompok. Pertanyaan yang layak mengemuka adalah: apa yang akan Anda foto?
	Ekspedisi ini sudah selesai, dan hasilnya sudah dimuat di harian Kompas, bahkan menjadi sebuah buku berjudul Melihat Indonesia. Ekspedisi ini juga membuat sebuah lomba foto dengan tema yang sama, dan ketiga pemenangnya dan fotonya ada di halaman ini. Anda bisa melihat foto hasil ekspedisi dan foto pemenang lomba untuk sedikit banyak bisa menakar makna ”foto jejak peradaban”.
	Pasar Genter di Purbalingga, Jawa Tengah, misalnya. Foto karya Roni Ariyanto Nugroho ini dengan unik merekam sebuah fase kehidupan masyarakat di Purbalingga yang bisa menyiasati pagar beton dengan kebutuhan pasar. Pembeli dan penjual berinteraksi dengan perantaraan galah yang di sana disebut genter. Demikian pula rekaman sebuah upacara perkawinan di Aceh karya Riza Fathoni.
	Mulai terbayang makna ”jejak peradaban”? Mari kita lihat foto-foto lombanya.
	Walau mayoritas merekam Kota Jakarta saja, foto-foto peserta lomba foto sudah menunjukkan kepahaman akan makna ”jejak peradaban” yang sungguh sulit diartikan secara visual ini. Meski demikian, kurangnya latihan fotografi membuat banyak peserta terjebak pada penjabaran visual yang sangat klise.
	Sebagai contoh, ada satu peserta merekam aneka benda permainan anak Jakarta saat ini. Peserta ini hanya menaruh aneka mainan itu di atas alas, lalu memotretnya. Jelas ini adalah foto yang sangat verbal dan tidak menarik. Alangkah baiknya kalau dia bisa merekam aneka permainan itu saat dimainkan oleh anak-anak yang sesuai walau mungkin foto itu dibuat dengan pengaturan adegan (setting).
	Namun, lihatlah foto-foto pemenangnya yang sangat cerdas memvisualkan ide. Foto pemenang pertama dengan artistik merekam pekerja kasar harian yang menunggu datangnya pekerjaan sambil memainkan telepon genggamnya. Aneka peralatan di depannya menunjukkan bahwa dia tidak sendirian. Foto yang luar biasa!
	Demikian pula pemenang kedua dan ketiga yang merekam Jakarta dengan pas pada tataran yang tidak banyak dilihat orang lain.

Foto: 6
Foto: 1
Kompas/Arbain Rambey
Foto: 2
Kompas/Ferganata Indra Riatmoko
Berbagai benda koleksi mantan Presiden Soekarno menjadi daya tarik salah satu kamar yang disewakan di Hotel Tugu, Blitar, Jawa Timur, Rabu (17/4/2013).
Foto: 3
Kompas/Rony Ariyanto Nugroho
Pasar Genter, Purbalingga, Jawa Tengah. Barang disodorkan dengan genter (tongkat).
Foto: 4
Kompas/Riza Fathoni
Sanak saudara dan masyarakat mengitari pengantin wanita sembari melantunkan hikayat pada upacara Ikat yang biasa diadakan pada pesta pernikahan adat Aceh, seperti terlihat di Desa Gunung Pungki, Kecamatan Tadu Raya, Kabupayen Nagan Raya, Senin (3/9/2013).
Foto: 5
Kompas/Yuniadhi Agung
Seorang perempuan membawa barang memasuki sebuah kapal di Pelabuhan Labuan Bajo, Nusa Tenggara Timur.
Foto: 6
Kompas/P Raditya Mahendra Yasa
Becak motor menunggu penumpang di Jalan Selamat, Blangpidie, Kabupaten Aceh Barat Daya, Provinsi Aceh, Senin (11/3/2013). Blangpidie merupakan salah satu kota terbesar di bagian selatan Aceh Kota yang berkembang dengan beragam etnis dengan melahirkan budaya dagang di sana. Saat ini perkembangan kota ini berjalan lamban seiring berkembangnya wilayah lain di sekitarnya.
