
	Nama & Peristiwa: Didiet Maulana
	”Endek” Asli Bali


	Perancang busana Didiet Maulana (32) menandai akhir tahun 2013 dengan sebuah peragaan busana di ”Pulau Dewata”, Bali, yang melibatkan lebih dari 10 perajin kain endek bali. Peragaan busana yang digelar pada 29 Desember tersebut digelar dengan tajuk ”Balinesia Tropicana”.
	Sebelumnya, Didiet memang diminta Dewan Kerajinan Nasional Daerah (Deskranada) Bali untuk melakukan semacam penelitian mengapa endek bali, ibaratnya, tidak dapat menjadi tuan di negeri sendiri (Bali). Saat ini, banyak endek yang justru disuplai dari luar Bali, salah satunya dari Jepara, Jawa Tengah, yang dikenal sebagai produsen kain tenun Nusantara.
	”Lewat show ini saya ingin mendorong agar masyarakat mengenal tenun asli endek bali dan memberikan semangat kepada para perajin agar lebih bersemangat memajukan tenun lokal dari daerah mereka. Kuncinya terletak pada bahan baku dan kerapian,” ujar Didiet.
	Dalam show itu, kain endek disulap menjadi berbagai busana, mulai dari yang kasual hingga busana formal nan anggun. Ini menunjukkan, dengan kreativitas, selembar kain tradisional dapat menjadi produk bernilai tinggi.
	Bagi Didiet, bekerja sama dengan para perajin bukan merupakan masalah. ”Perajin sekarang sudah maju cara berpikirnya. Jadi, mereka terbuka menerima berbagai masukan yang membangun,” kata Didiet. Dia berharap, di masa depan, penghargaan masyarakat terhadap endek asli Bali semakin meningkat. (DOE)

 
Foto:
KOMPAS/DWI AS SETIANINGSIH
