
	Muara Jambi Jadi Kawasan Cagar Budaya
	Pengembangan Kawasan Harus Sesuai Aturan


	Jakarta, Kompas - Situs kota Trowulan dan percandian Muara Jambi resmi ditetapkan sebagai kawasan cagar budaya nasional oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Penetapan ini dilakukan untuk mencegah kawasan bersejarah itu dari kerusakan yang lebih parah.
	Adrian Perkasa dari Balai Pelestari Pusaka Indonesia mengatakan, penetapan telah dilakukan 30 Desember lalu melalui Surat Keputusan Nomor 260/M/2013 yang ditandatangani Mendikbud Mohammad Nuh. Surat itu sudah disampaikan ke Kepala Balai Pelestarian Cagar Budaya Jawa Timur Aris Sovyani.
	”Meski demikian, sosialisasi status kawasan cagar budaya nasional (KCBN) belum dilakukan secara terbuka,” kata Adrian, Selasa (7/1), di Jakarta.
	Direktur Jenderal Kebudayaan Kemdikbud Kacung Marijan membenarkan soal penetapan itu. ”Benar pemerintah sudah menetapkan Trowulan dan Muara Jambi sebagai kawasan cagar budaya nasional,” kata Kacung. Penetapan dilakukan sebelum Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengunjungi kawasan tersebut 3 Januari lalu.
	Selain Trowulan dan Muara Jambi, pemerintah menurut rencana juga akan menetapkan situs megalitik Gunung Padang sebagai KCBN, tetapi penetapannya ditunda dengan alasan belum jelas batas-batas kawasannya. Penetapan kawasan Trowulan dan Muara Jambi mendesak dilakukan karena di kedua wilayah situs ini terjadi konflik kepentingan.
	Trowulan sebagai situs kota Majapahit abad ke-13-15 Masehi terancam oleh industri baja dan pembuatan batu bata oleh masyarakat sekitar. Adapun percandian Muara Jambi terdesak oleh penimbunan batubara dan perkebunan kelapa sawit.
	Harus sesuai aturan
	Kacung mengatakan, setelah ditetapkan sebagai KCBN, rencana dan konsep pengembangan kawasan harus sesuai dengan aturan tentang KCBN.
	Badan Pelestari Pusaka Indonesia mendesak agar pemerintah segera membentuk badan otorita yang memiliki kewenangan-kewenangan terkait daerah yang ditetapkan sebagai KCBN.
	Seiring dengan penetapan itu, Kemdikbud telah menyelesaikan pembuatan dokumen perencanaan pengembangan (masterplan) Trowulan. Dalam perencanaan itu, salah satunya, akan dibangun museum di dalam ruangan dan pembangunan desa wisata di kecamatan itu. Adapun masterplan untuk pengembangan Muara Jambi menurut rencana akan diselesaikan 2014 ini.
	Selain kawasan cagar budaya nasional, pemerintah juga menetapkan benda cagar budaya, yaitu teks Proklamasi yang ditandatangani Soekarno-Hatta, naskah Proklamasi tulisan Soekarno, Gedung Kebangkitan Nasional, bangunan Museum Perumusan Naskah Proklamasi, arca Prajnyaparamita koleksi Museum Nasional, bokor emas berelief Ramayana koleksi Museum Nasional, biola WR Supratman, dan benda lainnya. (IND)

 
