
	SITUS BERSEJARAH
	Keraton Pontianak Kurang Terawat


	PONTIANAK, KOMPAS - Keraton Kadariah Pontianak, Kalimantan Barat, kurang terawat. Sejumlah koleksi, seperti kursi dan pakaian Kesultanan Pontianak, rusak serta sampah berserakan di halaman keraton. Dinding keraton juga sudah lapuk. Padahal, Keraton Pontianak merupakan peninggalan bersejarah dan obyek pariwisata menarik di Kalimantan Barat.
	Pantauan Kompas, Selasa (7/1), di sejumlah lemari tempat menyimpan barang-barang peninggalan keraton, seperti guci, gelas, dan piring dari keramik, terdapat banyak debu. Koleksi buku-buku keraton juga sudah lapuk.
	Susunan barang-barang di dalam lemari pun tidak rapi. Padahal, barang-barang di dalamnya bernilai sejarah tinggi yang berusia ratusan tahun. ”Koleksinya sudah tidak utuh lagi karena diambil Jepang pada zaman penjajahan,” kata pengurus Keraton Kadariah, Sarifah Aisah.
	Sarifah menuturkan, biaya perawatan keraton sangat minim sehingga tidak cukup untuk mengelola dan merawat keraton secara optimal.
	Selain itu, pengunjung yang datang tidak semuanya memiliki kesadaran menjaga koleksi keraton. Sarifah masih sering menemui pengunjung yang memegang koleksi keraton yang seharusnya tidak boleh disentuh.
	Pengunjung Keraton Kadariah asal Kabupaten Kayong Utara, Widodo (48), menyayangkan kondisi keraton yang tak terawat. Menurut dia, jika dikelola dan ditata dengan baik, keraton itu bisa menjadi daya tarik pariwisata Kalbar. ”Nilai sejarah dan pendidikannya sangat tinggi, terutama bagi pelajar,” katanya. (ESA)

 
