
	Gunung Padang
	Pemprov Jawa Barat Tarik SK


	Bandung, Kompas - Pemerintah Provinsi Jawa Barat menarik kembali surat keputusan gubernur tentang penunjukan peneliti Tim Terpadu Riset Mandiri Gunung Padang, Kabupaten Cianjur, Jawa Barat. Maksud revisi, Gubernur Jabar tidak hanya menunjuk TTRM sebagai peneliti, tetapi juga memasukkan peneliti lain dari berbagai unsur kepakaran di Jabar.
	”SK Gubernur itu ditarik 16 Desember 2013,” kata Guru Besar Sejarah Universitas Padjadjaran Nina Herlina Lubis, anggota tim edisi revisi, Selasa (7/1), di Bandung. Salah satu pertimbangan penarikan, penelitian menimbulkan friksi dengan masyarakat sekitar dan konflik dengan kalangan intelektual lain.
	Para peneliti dalam SK revisi melibatkan pakar dari berbagai unsur. Dari Tim Terpadu Riset Mandiri (TTRM) masih ada Danny Hilman dan Ali Akbar.
	Sebelumnya, 27 Desember 2013, Yayasan Masyarakat Sejarawan Indonesia Cabang Jabar mengoordinasikan para pakar geologi dan arkeologi untuk memaparkan penelitian Situs Gunung Padang kepada Wagub Jabar Deddy Mizwar.
	Para pakar itu adalah Kepala Pusat Penelitian Arkeologi Nasional Jakarta Bambang Sulistyo, Kepala Balai Cagar Budaya Serang Yudi Wahyudin, Lutfi Yondri dari Balai Arkeologi Bandung, Budi Brahmantyo (Geologi ITB), Sujatmiko (geolog dari Kelompok Riset Cekungan Bandung), dan Prof Soetikno Bronto (Pusat Survei Geologi Bandung).
	Sebelumnya, 3 Desember 2013, tiga warga sekitar Situs Gunung Padang diadili di Pengadilan Negeri Cianjur. Dua bulan sebelumnya, ketiganya bersama seratusan penduduk mengerumuni para peneliti TTRM karena tim menggunakan alat peledak dalam penelitian. ”Warga marah,” kata budayawan Cianjur, Bah Ruskawan. Saat itu terjadi pemukulan terhadap anggota peneliti.
	Terkait itu, Paguyuban Pasundan, organisasi masyarakat Sunda, meminta penelitian Gunung Padang dihentikan sementara, untuk mengurangi ketegangan. ”Kami menyarankan semua pihak cooling down dulu untuk menghindari ketegangan di kalangan masyarakat,” kata Ketua Umum Paguyuban Pasundan Didi Turmudzi. (DMU)
	 

 
