
	Kriya
	Jepara Rintis Museum Mini Seni Ukir


	Jepara, Kompas - Pemerintah Kabupaten Jepara, Jawa Tengah, merintis pendirian museum mini seni ukir untuk menyelamatkan ratusan koleksi ukir siswa Openbare Ambatschool tahun 1929-1960. Selama ini, aneka patung dan motif ukir bernilai historis perjalanan seni ukir Jepara itu tak terawat.
	Ketua Lembaga Pelestari Seni Ukir, Batik, dan Tenun Jepara Hadi Priyanto, Selasa (7/1), mengatakan, koleksi itu tersimpan di bangunan seluas 64 meter persegi di kompleks SMPN 6 Jepara. ”Amat disayangkan jika koleksi bersejarah itu tergeletak begitu saja,” kata Hadi.
	Bangunan itu salah satu bekas ruang sekolah ukir Openbare Ambatschool. Pemerintah Belanda mendirikannya tahun 1929 untuk menghormati upaya dan kegigihan RA Kartini mengembangkan seni ukir Jepara.
	Setelah Indonesia merdeka, Openbare Ambatschool menjadi Sekolah Teknik Pertukangan. Tahun 1955, Presiden Soekarno berkunjung dan meningkatkan status sekolah itu menjadi STM jurusan dekorasi ukir. ”Koleksi itu sangat berharga karena menyumbang pengetahuan seni ukir yang berkembang pada periode 1929-1960. Kami berharap Pemkab Jepara menyediakan tempat khusus untuk menyimpan koleksi ukir itu,” kata Hadi.
	Menanggapi itu, Wakil Bupati Jepara Subroto menyatakan, peninggalan karya siswa Openbare Ambatschool merupakan salah satu jejak penting perjalanan seni ukir Jepara. ”Saya ingin gedung itu menjadi museum mini seni ukir Jepara yang nantinya menjadi salah satu tujuan wisata di Jepara,” kata Subroto. (HEN)

 
