
	Otomotif
	1,2 Juta Mobil Terjual pada 2013


	Jakarta, Kompas - Total penjualan mobil di Indonesia sepanjang tahun 2013 menembus angka 1,2 juta unit. Penjualan mobil di tahun 2014 diperkirakan sama dengan tahun 2013.
	”Tahun 2013 penjualan grosir mobil di Indonesia sebanyak 1,232 juta unit, sedangkan penjualan ritel sekitar 1,190 juta unit,” kata Ketua III Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) Johnny Darmawan di Jakarta, Rabu (8/1).
	Johnny yang juga Presiden Direktur PT Toyota Astra Motor mengatakan hal tersebut di sela pengenalan The All New Corolla Altis. Produk tersebut merupakan generasi kesebelas Corolla.
	Johnny mengatakan, sejumlah situasi ekonomi makro dan mikro sepertinya kurang menunjang pasar otomotif di tahun 2014. Situasi dimaksud antara lain naiknya suku bunga dan nilai tukar yang mencapai sekitar Rp 12.000.
	”Selain itu juga kebijakan uang ketat. Semua bank, kan, dipanggil. Kalau untuk otomotif dan properti, bank kalau bisa dijaga-jaga,” ujar Johnny.
	Kejelasan gambaran politik ke depan, baik dari pemilihan legislatif untuk parlemen dan kandidat presiden, dinilai akan berdampak baik bagi pasar. Kondisi ini akan membuat investor masuk lagi.
	”Kalau investasi masuk, duit masuk, dollar stabil, maka ekonomi pun akan menggeliat,” kata Johnny.
	Johnny memperkirakan penjualan mobil di tahun 2014 akan stabil dengan mengacu asumsi-asumsi tadi. ”Penurunan target secara nasional ke satu juta unit sepertinya tidak mungkin. Saya kira flat dengan asumsi-asumsi tadi. Kalaupun turun ya ke 1,1 juta unit,” katanya.
	Peningkatan penjualan mobil dengan kondisi seperti sekarang dinilai cukup berat. Lain halnya apabila kondisi membaik sehingga penjualan di tahun 2014 bisa melebihi 1,2 juta unit dan bahkan mencapai 1,3 juta unit.
	Berdasarkan data Gaikindo, penjualan mobil di pasar domestik pada tahun 2011 sebanyak 894.164 unit. Penjualan mobil di tahun 2012 meningkat menjadi 1.116.230 unit.
	Sementara itu, ahli transportasi dari Universitas Katolik Soegijapranata, Djoko Setijowarno, kembali mengingatkan pemerintah sebagai penentu kebijakan agar serius mengembangkan transportasi umum.
	Djoko menilai pengembangan transportasi umum selama ini kebanyakan masih berupa wacana. Akibatnya, timbul beberapa masalah seperti mulai punahnya transportasi umum di beberapa daerah. (CAS)

 
