
	Tanah Air
	Hidup Sehat dari Ujung Timur Ciamis


	Oleh Cornelius Helmy
	Dari daerah terpencil di ujung timur Kabupaten Ciamis, Jawa Barat, Kampung Adat Kuta setia menerapkan pola hidup sehat. Sejak ratusan tahun lalu, pesan kesehatan itu terus menyelamatkan hingga saat ini.
	Arna (70) memasak nira di dapur belakang rumahnya di Kampung Adat Kuta, Kabupaten Ciamis, Jawa Barat, Kamis (9/1). Nira yang
	
		kemudian diambil gulanya adalah mata pencarian utama warga Kampung Kuta
	Kabut pagi baru saja turun saat Arna (70), warga Kampung Kuta, keluar dari rumah panggungnya sekitar pukul 05.00. Hanya berkaus putih kumal, tiga wadah (lodong) bambu surat tebal dibawa di punggung keriputnya. Tanpa alat penerangan, ia berjalan cepat bertelanjang kaki menuju satu dari tujuh pohon aren berjarak 300 meter dari rumahnya.
	Pohon aren milik Arna ternyata menjulang hingga 20 meter. Ia tak tahu pasti umur pohon itu. Perkiraannya usianya lebih dari 20 tahun. Tidak ada keraguan, jari jemari keriputnya segera mencengkeram kuat sebilah bambu panjang. Diikat pada batang aren, bambu itu berfungsi sebagai tangga memanjat.
	Arna tersenyum puas melihat tiga lodongnya memberi 20 liter nira. Ia bergegas pulang setelah memasang lodong pengganti untuk diambil keesokan harinya. Di rumah panggungnya, Rani (65), istri Arna, sedari tadi menunggu di dapur dengan tungku api menyala mengepulkan asap.
	”Tunggu enam jam lagi pasti sudah masak. Kira-kira dapat tiga batang. Sebatang dijual
	Rp 20.000,” kata Rani sembari mengaduk nira yang mulai mendidih.
	Tak seperti daerah lain, pembuatan gula di Kampung Kuta memanfaatkan nira aren, bukan kelapa. Sebanyak 985 batang aren menjadi mata pencarian bagi 385 warga Kampung Kuta. Wakil Ketua Adat Kuta Sanmarno mengatakan hal itu berkaitan dengan larangan menyadap kelapa bagi warga Kuta. Selain padi, kelapa perlambang dewi kesuburan, Sri Pohaci.
	Yanti Nisfiyanti, peneliti dari Balai Pelestari Nilai Budaya Bandung, mengatakan, pemilihan aren erat hubungannya dengan pengetahuan kesehatan di Kampung Kuta. Sejak ratusan tahun lalu, leluhur Kampung Kuta tahu kandungan lemak gula aren jauh lebih rendah ketimbang gula kelapa. Bila dikonsumsi terus-menerus akibatnya tidak sefatal gula kelapa.
	”Gula aren adalah konsumsi utama penambah stamina setelah bekerja keras di sawah dan di ladang. Tidak heran, keberadaan aren dilindungi ketat. Setiap menanam aren diawali upacara adat. Adat juga menghukum berat penebang pohon aren,” katanya.
	Tidak hanya konsumsi makanan, gaya hidup sehat terlihat dari penataan permukimannya. Larangan menguburkan jenazah dekat dengan permukiman menjadi contoh. Pendiri Kampung Kuta, Ki Bumi, punya konsep itu ratusan tahun lalu. Ia meminta dimakamkan di luar areal permukiman masyarakat.
	Warga Kuta percaya di bawah Kampung Kuta ada tersimpan harta nenek moyang, yaitu Raja Galuh. Nekat menggali sama dengan mengundang murka. Namun, mereka juga percaya tanah Kuta adalah suci. Jenazah orang dewasa yang kotor karena dosa rentan merusak kesucian itu.
	Pembuatan jamban terpisah dari rumah dan mata air jadi teladan lain. Untuk kebutuhan mandi, cuci, dan kakus, dibuat pancuran bambu dan disalurkan selang plastik. Tk jarang, jamban ditempatkan di kolam ikan jauh di pinggir permukiman.
	Mereka juga punya akses pertolongan pertama warisan nenek moyang. Di setiap rumah, mereka terbiasa menyediakan sedikit lahan untuk tanaman obat. Di setiap pekarangan atau halaman belakang rumah ditumbuhi tanaman obat beragam jenis. Mulai dari kaca piring, hateup, sirih, cikur, kibangkong, dan salihara untuk mengobati muntaber, luka, batuk, dan stroke.
	”Silakan lihat di depan rumah semua masyarakat Kampung Kuta. Sebelum pergi ke dokter, semuanya kami manfaatkan dulu tanaman obat ini. Lebih murah dan tanpa efek samping,” ujar Wakil Ketua Adat Kampung Kuta Sanmarno.
	Masa depan
	Suasana sepanjang hari di Kampung Kuta nyaris serupa. Sepi. Tidak ada gelak tawa anak kecil yang biasa terdengar di kampung-kampung Jabar, bahkan yang terpencil sekalipun. Hanya ada 385 orang yang tinggal dalam 116 rumah di atas permukiman seluas 57 hektar menerangkan kondisi itu. Diisi mayoritas orang tua, setiap rumah tangga punya paling banyak 1-2 anak. Bahkan, banyak pasangan tidak punya anak sama sekali.
	Udin (45), salah seorang warga Kampung Kuta, mengatakan, adat seperti tahu ancaman kepadatan penduduk. Sangat berisiko bila daerah sempit dan sumber daya alam terbatas diisi terlalu banyak kepala. Bukan tidak mungkin, kepadatan penduduk bisa menggerus banyak tempat keramat yang dijaga adat sejak ratusan tahun lalu. Mereka percaya bencana alam mematikan bisa terjadi sewaktu-waktu bila hutan dan tebing tanah dijadikan tempat tinggal.
	Udin menambahkan, saat pemerintah menyosialisasikan program keluarga berencana, warga Kampung Kuta menerima dengan senang hati karena selaras dengan adat. ”Leluhur mengatakan, anak adalah anugerah Allah. Namun, bila belum siap lahir dan batin, kelahiran lebih baik ditunda demi kebaikan masa depan anak,” kata dia lagi.
	Pertimbangan mengontrol jumlah kelahiran di Kuta, di mata antropolog Universitas Padjadjaran Bandung, Budiawati Supangat, menarik dikembangkan di Indonesia. Perencanaan matang sebelum berpikir menikah apalagi punya anak harus benar-benar dipikirkan. Hanya sekadar punya anak tanpa kesiapan lainnya hanya akan berakibat fatal bagi anak.
	”Seperti kampung adat lainnya di Jabar, aktivitas masyarakat Kuta sangat padat dan tinggi. Sejak pagi hingga sore hari, mereka menghabiskan waktu bekerja di ladang dan sawah. Ada kekhawatiran anak tidak akan mendapat perhatian dan kebutuhan ekonomi yang cukup,” kata Budiawati.
	Kearifan lokal tentang pola hidup sehat berusia ratusan tahun ini membuktikan Indonesia punya sejarah panjang mengagumkan. Tidak sepantasnya, Indonesia terus terpuruk dengan buruknya kondisi kesehatan mayoritas masyarakat.
	Foto:
	Cornelius Helmy Herlambang
	Arna (70) memasak nira di dapur belakang rumahnya di Kampung Adat Kuta, Kabupaten Ciamis, Jawa Barat, Kamis (9/1). Nira yang kemudian diambil gulanya adalah mata pencarian utama warga Kampung Kuta.
Grafik:
Gunawan
KAMPUNG KUTA, KAB CIAMIS
 
