
	Nama & Peristiwa: Upi
	Lebih Sabar


	Sutradara Upi (41) harus lebih bersabar ketika menghadapi anak-anak yang berakting untuk film omnibus Princess, Bajak Laut & Alien. Untungnya, shooting film bersama anak-anak yang dijalani Upi hanya berlangsung selama tiga hari.
	”Saya enggak punya kedekatan dengan anak-anak. Aduh, kalau ada anak-anak mending enggak usah dekat-dekat, ha-ha-ha. Kalau pemainnya orang dewasa lebih enak. Saya mau mereka bekerja, bisa langsung. Nah, anak-anak, kalau sudah bilang ’ah ngantuk, capek’, kami mau bilang apa?” ungkapnya.
	Namun, Upi ”lulus” ujian kesabaran mengarahkan pemain anak-anak. ”Secara psikologis, kami harus mengerti sifat anak-anak seperti apa,” kata Upi saat berkunjung ke kantor Redaksi Kompas bersama tiga sutradara lainnya, Jumat (10/1) sore.
	Film Princess, Bajak Laut & Alien produksi Cinema Delapan ini merupakan kumpulan empat film pendek. Tiga film pendek lainnya berjudul Misteri Rumah Nenek (Eko Kristiato), Babeh Oh Babeh (Alfani Wiryawan), dan Kamu Bully, Aku B-Boy (Rizal Mantovani).
	Bagi keempat sutradara itu, bekerja sama dengan anak-anak merupakan hal baru dan menjadi tantangan tersendiri bagi mereka.
	Kehidupan sehari-hari anak-anak menjadi kekuatan cerita film yang diputar di 42 bioskop se-Indonesia mulai Kamis (9/1) lalu ini.
	”Kami berusaha membuat film anak-anak dilihat dari sudut pandang anak-anak. Bukan film anak-anak dari sudut pandang orang dewasa,” ujar Upi tentang film berdurasi 104 menit ini.
	(SIE)
	Foto: 
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO

