
	Tanah Air
	Kuta, Pilih Hidup Bersama Alam


	Masyarakat Kampung Adat Kuta di Kabupaten Ciamis, Jawa Barat, yakin alam tidak ubahnya tubuh manusia yang harus selalu dijaga kesehatan dan keharmonisannya. Menjaga kesehatan dan keharmonisan menjadi kunci penting bagi dunia yang tengah mencari keseimbangan lingkungan.
	Oleh: Cornelius Helmy
	Maryono (60), Kuncen Kampung Adat Kuta, melepas sandal jepitnya di beranda hutan rimbun penuh suara burung. Tak hanya alas kaki, bagi warga Kampung Adat Kuta, perhiasan di tubuh pun harus dilepas. Wilayah ini dikenal sebagai hutan keramat (leuweung karamat). Di kanan dan kiri jalan setapak, ribuan pohon besar, seperti caringin, dadap, dan aren, seperti mengawasi.
	Beberapa peziarah mengekor Maryono ”dicegat” pohon tumbang di tengah jalan. Akibatnya, mereka harus berjalan hampir jongkok. Latip (35), peziarah asal Tasikmalaya, setengah berbisik melarang (pamali) jika ada yang ribut. Sekitar 500 meter, mereka berhenti di mata air di tengah hutan yang hanya boleh dikunjungi Senin dan Jumat. Mata air berdiameter 10 meter itu dikelilingi pohon besar. Pohon besar menjamin ketersediaan air.
	”Luasnya sekitar 40 hektar dari total luas Kampung Kuta, 96 hektar. Tempat ini jantung kehidupan warga sejak ratusan tahun lalu,” kata Maryono.
	Kampung Kuta berada di Desa Karangpaningal, Kecamatan Tambaksari, Ciamis. Jalan rusak dan menanjak memisahkan sekitar 40 kilometer dari Ciamis.
	Penamaan kampung ini sesuai letaknya yang berada di lembah dan seperti benteng dikelilingi tebing setinggi sekitar 75 meter. Dalam bahasa Sunda, daerah seperti itu disebut kuta (tebing). Dari kampung terpencil ini, Aki Bumi, pendiri Kampung Kuta, menanamkan pesan lingkungan lewat beragam aturan adat.
	Mitigasi
	Berawal dari titah Raja Cirebon ratusan tahun lalu, Aki Bumi pergi ke daerah yang gagal dijadikan ibu kota Kerajaan Galuh di tepi Sungai Cijolang. Tak diketahui kapan kepergiannya. Namun, tonggak Kampung Kuta dimulai. Aki Bumi ditugaskan menjaga kawasan penyimpanan bahan pembuatan ibu kota Kerajaan Galuh, mulai dari mata air hingga penyimpanan perhiasan dan senjata. Lebih dari 14 tempat tersebar di tebing mengelilingi Kuta. Di antaranya lokasi pembuatan perkakas besi di Gunung Pandai Domas dan penyimpanan barang di Gunung Barang. Tanpa izin juru kunci, tak boleh ke sana. Semua orang dilarang mengambil apa pun dari kawasan itu. Meludah apalagi bicara kasar pamali. Diyakini, makhluk gaib, seperti Bima Raksa Kalijaga, dan Sang Maetil Putih, mengawasinya.
	Beragam larangan membuat kawasan itu jadi istimewa. Selain pohon besar, juga akarnya mencengkeram tanah sehingga mencegah rawan longsor. Air hujan dengan mudah ditampung menjadi cadangan air. Konsep arsitektur rumah tinggal menjadi contoh. Karena tinggal di atas tanah labil dan rawan longsor, semua bangunan dilarang dibuat dari bahan yang digali dari tanah seperti batu bata.
	Di buku Kampung Adat dan Rumah Adat di Jawa Barat, Kepala Balai Pelestarian Nilai Budaya Bandung Toto Sucipto menulis, bangunan di Kampung Kuta berdinding tripleks dan bilik, berangka kayu, beratap ijuk, dan bertapak batu. Kekuatannya boleh diuji. Rumah Saryi (60), satu dari 116 rumah di Kampung Kuta, menjadi contoh. Dibangun 15 tahun lalu, hingga kini tak keropos. ”Adat mengharuskan kami meletakkan segelas air dan melihat semut untuk melihat kelayakan rumah. Jika air tak susut dan semut tak kelihatan, tandanya layak dibangun,” kata Saryi.
	Presiden Megawati Soekarnoputri pernah memberikan penghargaan bidang lingkungan hidup pada Kampung Kuta. Wakil Ketua Adat Kampung Kuta Sanmarno mengatakan, penghargaan itu memberi semangat warga mempertahankan adat. Guru Besar Ilmu Sejarah Universitas Padjadjaran Nina Herlina menambahkan, pesan lingkungan Kampung Kuta ikut membangun negeri menjadi lebih baik lagi.
	 

BACA JUGA HAL 24
