
	Musik
	Bernapas dalam Mozart


	”Maaf, biarkan kami bernapas dulu sejenak...” seloroh Femke Ijlstra, pemain saksofon sopran dari Syrene Saxophone Quartet, setelah memainkan ”String Quartet No 2 Opus 1” karya Joseph Hayden di Teater Kecil, Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Senin (6/1) malam. Empat noni peniup saksofon itu didatangkan oleh Erasmus Huis Jakarta.
	Maklum, karya Hayden itu sebenarnya dirancang untuk kuartet gesek. Durasinya pun lumayan panjang, yaitu 17 menit. Akan tetapi, kuartet saksofon asal Belanda itu memainkannya dengan cukup mulus, tidak terengah-engah. Mereka terdiri dari Femke Ijlstra pada saksofon sopran, Lotte Pen (alto sax), Annelies Vrieswijk (tenor sax), dan Aukelien Kleinpenning (bariton sax). Kelompok itu terbentuk saat mereka menjadi mahasiswa di konservatori musik Amsterdam dan Utrecht, Belanda.
	”Jika dimainkan dalam kuartet gesek, pemain tinggal menggesek saja. Namun, dengan saksofon, kami memerlukan napas panjang,” kata Femke.
	”Kami sebenarnya ingin mengambil napas pada bagian ini atau pada bagian itu. Tapi, nanti dulu.... Kami memerlukan udara sangat banyak,” kata Femke setengah berseloroh.
	Dengan napas panjang pula, Syrene Saxophone Quartet memainkan karya Mozart, "String Quartet No 19”. Mereka hanya memainkan dua bagian dari yang aslinya empat bagian. Mereka memilih bagian I Adagio-Allegro dan bagian 4: Allegro Molto. Mereka membawakan ”Rhapsody on a Theme” dari Paganini. Mereka juga memilih karya yang sangat populer, yaitu ”Rhapsody in Blue” dari Gershwin. Satu-satunya karya yang memang dirancang untuk kuartet saksofon adalah ”Premier Quatuor” karya Jean-Baptiste Singellee.
	Mengubah peruntukan
	Menarik memang menikmati perubahan peruntukan karya dari yang seharusnya untuk alat gesek diubah menjadi untuk saksofon. Empat noni itu memang memerlukan banyak napas karena Mozart dan Hayden tak pernah memikirkan bahwa karya mereka akan dimainkan dengan alat tiup. Karuan saja karena karya itu lahir pada era 1700-an. Adapun saksofon baru dibuat Adolphe Sax tahun 1846.
	Cukup unik memang dari aspek penerimaan telinga. Di satu sisi, karya Hayden dan Mozart itu terdengar seperti kuartet gesek. Namun, di sisi lain, ia juga terdengar sebagai kuartet tiup saksofon. Dalam memainkan string quartet karya Mozart dan Hayden, sopran dan alto sax menempati posisi biola 1 dan biola 2. Saksofon tenor menempati posisi viola, sementara saksofon bariton menempati posisi cello.
	Tak dapat disangkal, bagaimanapun juga karakter suara alat tiup itu berbeda dengan alat gesek. Alat berdawai dengan rongga resonansi berupa kayu menghasilkan karakter bunyi yang sangat berbeda dengan alat tiup logam (brass). Namun, justru perbedaan warna cita suara (sound) itulah yang menjadikan suguhan Syrene Saxophone Quartet terdengar indah. ”Kami memang mencari warna (color) yang berbeda,” kata Lotten Pen.
	Lewat kuartet saksofon, Syrene Saxophone Quartet mampu menghidupkan komposisi. Termasuk ”String Quartet No 19”-nya Mozart yang bisa dibilang kompleks. ”Mozart itu mempunyai karakter yang sangat bertolak belakang. Dia jenius, tapi kekanak-kanakan, dan bahkan juga gelap. Mungkin karena dia punya masalah keuangan dalam hidupnya,” kata Annelies Vrieswijk dalam menafsirkan karya Mozart.
	”Karakter itulah yang mewarnai karya Mozart ini. Kadang lucu, riang, tapi ada sisi gelapnya juga,” Annelies melanjutkan.
	Setelah karya yang tersaji dalam buku program rampung disuguhkan, mereka memberikan bonus. ”Ada
	kejutan kecil buat Anda semua, ini sebagai dessert (makanan penutup). Kalau Anda bisa, silakan ikut bernyanyi,” kata mereka. Lalu mengalunlah ”Yamko Rambe Yamko” lagu Papua itu.
	Tidak banyak yang ikut bernyanyi karena kuartet noni itu sudah sangat bernyanyi dengan saksofon mereka. (XAR)
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	The Syrene Saxophone Quartet   konser di Teater Kecil, Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Senin (6/1).

 
