
	Sketsa
	Buah Goresan dari Nepal


	Oleh Aryo Wisanggeni G
	Mudji Sutrisno SJ kembali menggelar pameran tunggal sketsa. Ini pameran tunggal ketiganya dalam kurun waktu tiga tahun terakhir. Masih dilatari berbagai permenungannya tentang kehidupan dan Sang Pencipta, kali ini sketsanya kian ramai penuh warna-warna, tak hening dalam rupa.
	Garis-garis tipis sketsa itu nyaris hilang tertimpa warna kuning dan merah yang bertebaran. Biara Swayambhunath itu, sebuah biara Buddha di bagian barat Kathmandu, Nepal, terwakili oleh sisa-sisa garis sketsa yang menggambar lukisan mata di menara stupanya, juga garis yang menggambarkan tali-tali panjang yang terentang dari puncak stupa itu.
	Namun, garis sketsa bangunan utamanya justru lenyap sama sekali, tertutupi goresan cat kuning dan merah yang disapukan jari-jari Mudji. Kertas-kertas doa di tali yang terentang dari puncaknya—awalnya goresan cepat segitiga seadanya—pun ramai oleh totolan warna cat kuning dan merah, beberapa cukup tipis untuk menilas jejak jari Mudji di sana.
	Dalam sketsa lain menggambarkan Biara Boudhanath, biara terbesar di Nepal. Wujud Boudhanath mengokoh juga oleh timpaan cat kuning dan merah yang menimpa garis-garis sketsa Mudji. Cat-cat yang juga diusapkan dengan jari-jari imam Jesuit kelahiran Surakarta, 12 Agustus 1954 itu.
	Itulah buah goresan dari kunjungannya ke Nepal, Agustus 2013 lalu. ”Di Nepal, saya terperangah melihat umat Buddha berdoa dengan membawa tepung aneka warna, stupa-stupa di biara itu penuh dengan baluran tepung aneka warna. Itu sama sekali baru buat saya, melihat umat Buddha mengheningkan diri kepada Pencipta dengan merayakan aneka warna yang disucikan itu,” kata Mudji.
	”Tsunami” warna dari kedua biara itulah yang membuat Mudji mengimbuhi (mungkin lebih tepat dengan menimpa) garis sketsa kedua biara hingga padat dan sarat oleh warna. Seakan, sketsa itu nyaris dituntaskan menjadi lukisan, tetapi urung karena tetap ingin menjadi sketsa.
	Itu sama sekali berbeda dari garis sketsa sederhana, satu-dua garis tipis dengan imbuhan lunturan tinta garis sketsa diusap jari basah yang ada dalam sketsa-sketsa Mudji sepulang dari sabatikalnya di Vatikan dan Roma pada tahun 2009 lalu. Juga berbeda dari sketsa-sketsa buah goresan Mudji saat mengunjungi beberapa negara Asia Tenggara pada 2012 silam.
	”Perayaan warna itu tiba-tiba menyadarkan saya, bahwa realitas hidup itu sejatinya memang penuh warna. Bukan melulu hitam dan putih. Memang hening pun hilang dari sketsa-sketsa wujud baru ini,” kata Mudji.
	Daun bodhi
	Namun, hanya warna yang menjadi gelombang besar dalam permenungan Mudji. Gelombang besar lainnya adalah kenangan masa sekolah seminarinya akan daun bodhi. Pohon bodhi begitu lekat dalam sejarah kehidupan Siddhartha Gautama. Sang Buddha dilahirkan, meraih pencerahan sempurna, dan wafat di bawah naungan dedaunan pohon bodhi.
	”Arsitektur stupa Buddha menyalin wujud daun bodhi,” kata Mudji menunjukkan selembar daun bodhi yang dibawanya dalam pembukaan pameran sketsanya di Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Rabu (8/1). ”Seorang guru saya di Seminari Menengah Mertoyudan, Magelang, Jawa Tengah, mengajak kami mengenali Borobudur dan stupa sebagai salin wujud daun bodhi. Di Nepal, saya terkenang segala ingatan saya tentang Borobudur. Juga kenangan akan wujud cupola atau kubah gereja, bahkan kubah masjid. Kesamaan arsitektur yang luar biasa,” kata Mudji.
	Pulang ke Indonesia, Mudji pun tergerak menggambar sketsa kubah Masjid Istiqlal dan Katedral Santa Maria Diangkat ke Surga, rumah ibadah umat Muslim dan Katolik yang saling berhadapan di Jakarta. Sebuah sketsa kubah Istiqlal belatar tiga menara katedral pun luruh di balik luluran cat coklat usapan jari Mudji.
	Beberapa sketsa lain yang menghadirkan cupola katedral juga menjadi sarat oleh torehan cat oranye. Stupa Borobudur, tempat ia pertama kali mengenal daun bodhi, pun digambar ulang dengan sketsa yang meriah oleh totolan-totolan jari Mudji mengusapkan cat hijau, merah, kuning, dan putih, warna-warna suci kaum Buddha dalam biara-biara di Nepal. ”Stupa seperti goa garba pencerahan diri,” tutur Mudji.
	Jejak yang lalu
	Meski berani menghadirkan banyak sketsa sarat warna, Mudji juga tetap menghadirkan sketsa-skesta baru yang digarap dengan goresan gaya lamanya. Sketsa bangunan-bangunan suci berarsitektur indah kembali digambar dalam satu tarikan garis tanpa putus yang melingkar-lingkar, diimbuhi ”arsiran” berupa sapuan-sapuan warna tipis.
	Bedanya, jika sketsa-sketsa lamanya biasa diimbuhi ”arsiran” lunturan tinta sketsa diusap jari basah, arsiran sketsa terbarunya adalah sapuan tipis warna-warna terang, seperti kuning, ungu, juga merah, menjadi arsiran untuk gambar sebentuk sujud ataupun stupa yang seperti berpendar.
	Mudji pun masih tak merasa cukup membiarkan sketsanya berbicara sublim, membingkainya dengan kalimat-kalimat pendek, kadang pertanyaan, kadang pujian, kadang seruan, kadang sekadar keterangan sketsa.
	Satu pula yang tetap tak hadir dalam sketsa-sketsanya. Wujud nyata dari makhluk hidup, apalagi manusia. ”Saya tak ingin menggambar sketsa manusia. Jika saya membuat sketsa manusia, berarti saya menjadikannya obyek,” katanya.
	Namun, kekuatan utama sketsanya memang garis tanpa putus yang melingkar-lingkar membuntu sosok abstrak dari makhluk, sebagaimana yang ada
	dalam salah satu sketsa tanpa warnanya. Di bawah garis tanpa putus yang membentuk samar tiga sosok makhluk, Mudji menaruh kalimat pendeknya, ”Hai mari berhimpun dan berdoa bersama!”

Ilustrasi:
Mudji Sutrisno SJ
