
	Renyah-renyah Basah dari Hongkong


	Apa artinya ke Hongkong jika hanya sibuk berbelanja. Sempatkan diri untuk mencicipi angsa panggang yang tersohor di restoran Yung Kee. Lalu, lengkapi kesempurnaan hari dengan bersantap di restoran berbintang Michelin, Tim’s Kitchen yang ”ramah” dompet.
	Oleh: Sarie Febriane
	Udara yang sejuk malam itu di Hongkong membikin perut dan lidah, mulai merajuk ingin dimanja. Tekad sudah bulat untuk mencari restoran Yung Kee yang tersohor akan kelezatan angsa panggangnya. Kami sedikit deg-degan khawatir tak mendapat meja karena tak sempat reservasi terlebih dahulu. Untunglah kekhawatiran itu tak terwujud. ”Angsa panggangnya terkenal banget, gurih manis,” kata Willy Wilson (28), orang Indonesia yang pernah tinggal di Hongkong.
	Ucapan Willy itu membuat kelenjar saliva mulai berdesir. Kami menuju kawasan Central, tepatnya di Wellington Street. Jalan satu arah ini tak terlalu lebar, terentang di antara Wyndham Street dan Queen’s Road Central. Di antara deretan toko dan restoran, Yung Kee tampak cukup mencolok dalam warna keemasan pada fasad bangunan.
	Restoran dua lantai ini rupanya sudah dipenuhi pengunjung. Di sebagian besar meja pengunjung tampak sajian angsa panggang mendominasi. Kami pun langsung memesan menu yang sama. Tak berapa lama seorang pelayan perempuan mengantarkan sepiring angsa panggang berwarna coklat karamel berkilat-kilat lalu meletakkannya dengan takzim di meja kami. Aromanya yang menggoda membuat tangan ingin segera mencomot seiris dagingnya. Untung saja segera teringat ”kewajiban” memotret hidangan ini sebelum ditandaskan.
	Semangkuk nasi putih pulen yang hangat dan irisan-irisan angsa panggang serta-merta menjadikan hari itu terbungkus sempurna. Kami makan dalam diam menyesapi kelezatannya hingga ke tulang belulang. Serat daging angsa yang cukup halus terasa lembut sekaligus legit saat dilumat di dalam mulut. Kelegitan cita rasa serat-serat daging ini disempurnakan oleh bagian kulitnya yang rupanya renyah-renyah basah. Glek..!
	Cairan yang membasahi angsa panggang ini merupakan sari yang merembes keluar saat pemanggangan lalu bercampur dengan saus perendam berbasis kedelai. Meski tampak ada pulau-pulau minyak di permukaan cairan, percayalah konsistensi sari angsa ini encer dan ringan di lidah. Jika suka, kita boleh mencelup-celupkan irisan daging angsa ke dalam kecap encer kecoklatan yang disajikan bersamaan.
	Restoran Yung Kee telah menorehkan sejarah lebih dari 50 tahun dan sanggup menjaga ketenarannya tetap tinggi hingga kini. Seperti kilasan cerita yang termuat di situsnya, restoran ini semula hanya berupa warung sederhana di Kwong Yuen West Street. Seiring dengan ketenaran angsa panggangnya, sang pendiri, Kam Shui Fai, akhirnya mampu membeli sebuah gedung di Wellington Street pada tahun 1964. Sejak itulah restoran ini kian mantap menyajikan angsa panggang nan lezat. Pada tahun 1968, majalah Fortune bahkan mencantumkan Yung Kee dalam 15 restoran terkemuka di dunia. Ketika itu Yung Kee adalah satu-satunya restoran China di dalam daftar tersebut.
	Tim’s Kitchen
	Keesokan malamnya jadwal makan malam enak berikutnya adalah restoran Tim’s Kitchen. Restoran ini terletak di kawasan Sheung Wan. Selain di Hongkong, restoran ini juga berdiri di Makau dan Shanghai, China. Restoran ini cukup populer karena sempat meraih bintang Michelin, predikat yang prestisius dalam bisnis kuliner. Meski begitu, rata-rata harga menu di restoran ini cukup ramah di dompet sekalipun tersemat penghargaan berkelas tersebut.
	Kami langsung memesan beberapa menu sekaligus yang kerap disebut-sebut sebagai favorit di restoran ini. Sedikit kalap, kami memesan kepiting goreng (deep-fried whole fresh crab claw with peppercorn salt), ayam panggang renyah (crispy chicken), daging angsa gulung (chilled marinated goose meat roll), tahu sutra (braised tofu), dan tak lupa sayuran dengan jamur hitam (stewed seasonal vegetables with black mushrooms).
	Penampilan ayam panggang ini mirip dengan angsa panggang Yung Kee yang masih membetot kenangan. Warna kecoklatan karamel dengan aroma harum gurih yang menggoda. Bagian dalam daging yang empuk terasa lebih kesat daripada serat daging angsa Yung Kee. Cita rasa gurih yang kuat didominasi oleh kulit yang renyah dan berkaramel. Kerenyahan kulit ayam panggang ini juga terasa lebih kesat, tetapi berlemak. Menikmatinya berganti-ganti dengan setup sayuran dan jamur menjadi cara terbaik untuk mencapai harmoni rasa yang pas.
	Kepiting goreng dari Tim’s Kitchen terasa lebih mengesankan. Kepiting ini tersaji dalam potongan-potongan siap santap sehingga tak perlu repot dengan alat bantu. Rasa gurih asin cukup dominan sehingga paling nikmat disantap bersama nasi putih pulen yang hangat. Gigitan pertama yang berbunyi kres-kres sungguh menggugah hasrat untuk menandaskan seluruh potongan kepiting di piring saji.
	Kami menutup anugerah malam itu dengan sajian manis asam segar dari puding mangga yang tampil cantik. Rasa penasaran membuat kami juga memesan hidangan penutup yang lain, yakni kue sagu dengan biji lotus dan teh almond. Puding mangga oranye ini terasa lentur kenyal saat disendok, menandakan adanya kandungan gelatin. Setibanya di mulut, rasa mangga yang asam segar langsung ditingkahi manisnya saus susu vanila.
	Sementara kue sagu dengan biji lotus alias teratai rupanya juga didominasi rasa manis yang gurih dengan kekenyalan khas kue berbahan sagu. Manisnya hidangan penutup ini menjadi kian lengkap dengan menyeruput teh almond atau susu almond hangat yang untunglah tak terlalu manis. Kami lalu menepuk-nepuk perut yang mengaku bahagia malam itu.
	Perut marem, lidah puas, dompet tentrem. Hmm....

Foto: 3
 KOMPAS/SARIE FEBRIANE
1. Suasana di Tim's Kitchen
2. Puding mangga, kue sagu, dan susu almond.
3. Angsa Gulung
