
	FILM
	Kisah Si Baik yang Kalah


	Mengapa seorang manusia yang tak tega menarik pelatuk senapan untuk membidik rusa akhirnya mengarahkan senjata untuk menembak musuh? Ini cerita pergulatan batin orang baik yang kalah dalam kerasnya kenyataan hidup.
	Out of the Furnace berlatar kehidupan kelas pekerja di kota kecil Braddock, Pennsylvania, Amerika
	Serikat. Di masa lalu, kota ini berjaya dengan industri peleburan baja. Penduduk turun temurun menggantungkan penghidupan di pabrik baja, termasuk Russell Baze (Christian Bale). Pada 2008, pabrik baja tua itu mewakili potret kelas pinggiran yang ”sekarat” di tengah krisis ekonomi AS.
	Russell merawat ayahnya yang sakit bersama adiknya, Rodney (Casey Affleck), veteran serdadu AS yang baru kembali dari Irak. Perang memberi luka batin dalam ekspresi wajah Affleck. Berkebalikan dengan kakaknya yang melakoni kerasnya hidup pekerja dalam diam, si adik terjerat judi dan beradu jotos demi uang. Ia punya cara pandang yang berbeda tentang makna bekerja untuk bertahan hidup.
	”Aku melihat bocah dengan tubuh terpotong di Irak. Aku menggotong mayat temanku. Itukah bekerja untuk bertahan hidup,” kata si adik di telinga Russell. Relasi kakak beradik itu menjadi simpul penting dalam film ini. Kasih sayang Russel kepada adiknya tidak berlimpah lewat kata. Orang-orang di lingkungan yang tak menjanjikan masa depan ini punya ”bahasa” mereka sendiri.
	Setelah menenggak minuman keras demi menghargai kawan, Russell lengah menyetir dan menabrak orang. Ia mempertanggungjawabkan kelengahan itu di penjara. Tak jelas berapa lama ia di penjara. Ketika hari kebebasan tiba, ayahnya sudah meninggal, kekasihnya, Lena (Zoe Saldana), sudah beralih ke pelukan kepala polisi setempat, Wesley (Forest Whitaker). Pada saat yang sama, Rodney makin dalam tersedot pusaran jahat yang dikuasai psikopat DeGroat (Woody Harrelson).
	Muram
	Scott Cooper memilih gambar-gambar muram dalam cerita penuh muatan emosi yang bergerak dengan alur lambat. Begitu muram hingga penonton seperti ikut menghirup sedikit udara segar ketika Russell sejenak meregangkan badan di teras rumah pada suatu pagi yang terang.
	Film ini sulit dikategorikan menghibur, terlebih dengan adegan adu-manusia yang berdarah-darah. Naskahnya juga tak bisa dibilang kuat. Kelemahan plot itu, misalnya, tampak ketika polisi begitu sulit menangkap De Grout, sementara Russell dengan mudah menggiringnya keluar dari ”sarang”.
	Akan tetapi, film ini juga bukan jenis laga bertempo cepat yang akan memuaskan penonton dengan pertarungan mulai dari awal sampai akhir. Kekuatan film ini disandarkan pada kemampuan para pemerannya membangun emosi lewat akting mereka. Sementara Affleck meneriakkan frustrasi dan kemarahan, Bale mengekspresikan kerapuhan dan pergulatan emosi dalam diam. Bagian menarik—meski memperlambat alur—misalnya ketika Russell ”bertahan” dengan berdoa, diam mencuci piring ketika mantan kekasih menyambangi, ataupun berlama-lama menaruh bunga di tengah jalan yang sunyi.
	Woody Harrelson memperkokoh reputasinya memerankan tokoh antagonis dalam film ini. Di markas perdagangan obat terlarang, ia cukup menebarkan aura mencekam, hanya dengan duduk membatu.
	Out of the Furnace adalah film kedua yang disutradarai Scott Cooper. Sebelumnya ia menggarap Crazy Heart (2009), film yang mengantar Jeff Bridges menerima Piala Oscar sekaligus Golden Globe sebagai pemeran utama terbaik. Seperti juga dalam Crazy Heart, Cooper piawai memberi konteks untuk sebuah era kejayaan yang berlalu. Di sini ia bukan saja menghadirkan latar kelas pekerja di tengah kesuraman industri yang sedang beringsut tenggelam. Cooper juga menyisipkan tayangan pidato Senator Edward M Kennedy yang pada 2008 mengampanyekan Barack Obama sebagai presiden pembawa harapan baru bagi Amerika Serikat.
	Pidato politik di TV itu tak membuat mata Russel berpindah dari gelas bir. Harapan seolah bukan milik semua orang. Adakalanya dalam pertarungan realita, orang baik kalah. Dan ia ”menyerah”, membidikkan moncong senapan ke dada musuh. (Nur Hidayati)
	 
	Out of the Furnace
	? Sutradara: Scott Cooper
	? Skenario: Brad Ingelsby, Scott Cooper
	? Pemeran: Christian Bale, Casey Affleck, Woody Harrelson, Forest Whitaker, Zoe Saldana, Willem Dafoe
	? Produksi: Relativity Media, Appian Way
	 
	Foto:
	IMDB.COM

Out of the Furnace
