
	Soca: Callista
	Senyum Cemerlang


	Callista Argentina Wulansari (33), seorang dokter gigi yang juga model. Pernah bertugas di wilayah terpencil, kini dia praktik di Ibu Kota. Di mana pun ia melayani masyarakat, sikapnya sama saja: ”Pasien puas, aku ’happy’,” katanya.
	Oleh Mawar Kusuma
	Suatu kali Callista bertugas sebagai dokter pegawai tidak tetap (PTT) di Kecamatan Liukang Tangaya, Kabupaten Pangkajene dan Kepulauan (Pangkep), Sulawesi Selatan. Lokasi puskesmas kecamatan itu harus ditempuh dengan naik kapal laut selama 29 jam dari Makassar. ”Jauuuh banget dan itu masih di Indonesia,” katanya mengenang.
	Suatu malam, di daerah nun jauh dari hiruk-pikuk kota besar itu, pintu kamarnya digedor-gedor orang. Pasien sakit gigi? Bukan. Dokter gigi itu diminta turut membantu pasien dari pulau sebelah yang melahirkan.
	Setelah menjalani tugas sebagai dokter PTT, Callista kembali ke Jakarta. Masalah orang kota tentu berbeda. ”Masalah gigi orang perkotaan paling banyak, ya, tambal gigi dan karies gigi,” ujar Callista yang membuka praktik di Klinik Almeira, Jakarta Selatan.
	”Aku puas kalau bisa bantu orang mengembalikan fungsi estetika dan fungsi mengunyah,” kata Callista.
	Ia lebih mengedepankan upaya peningkatan kesehatan gigi dibanding sekadar melayani permintaan estetika gigi. Ia tak segan menolak jika pasien meminta perombakan bentuk gigi yang dirasa tak perlu.
	”Aku enggak mau selalu mengikuti pasien. Jika enggak perlu, aku enggak akan kerjain. Kalau misal pasien enggak terima, ya kureferensi ke dokter lain,” tambahnya.
	Bidadari kesunyian
	Callista, dokter gigi yang sehari-hari berada di antara jarum suntik, gunting, hingga alat bor ini, dulu pernah menjadi model. Wajah cantiknya pernah menghiasi sampul majalah remaja era 1990-an. Di masa remaja, modeling dan shooting video klip menjadi ”makanan” sehari-harinya.
	Dunia model diawali ketika Callista menjadi pemenang kedua wajah sampul majalah remaja. Setelah itu wajah Callista muncul dalam video klip Ahmad Band bertajuk ”Bidadari di Kesunyian”. Berpakaian tradisional Jawa, Callista dan adiknya tampil bak gadis kembar mengiringi Ahmad Dani yang juga berbusana Jawa.
	Selain bersama Ahmad Band, Callista antara lain juga menjadi model video klip bagi Sweet Martabak Band. Perjalanannya sebagai model diakhiri ketika lulus SMA. Lantas, atas permintaan ayahnya, Handono Sanyoto (alm), Callista menjalani kuliah kedokteran gigi. Menurut sang ayah, dokter gigi merupakan profesi mulia, mandiri, dan tak perlu disuruh-suruh oleh atasan.
	Begitu lulus kuliah, keinginan tampil di depan kamera kembali bangkit. Tawaran bermain film Vina Bilang Cinta pun ia sanggupi. Selanjutnya, Callista terus ketagihan shooting. Kini, di antara padatnya jadwal praktik sebagai dokter gigi di Klinik Almeira dan Klinik Sunflower Lebak Bulus, Jakarta Selatan, Callista sesekali masih bergaya di depan kamera. Terakhir, ia menjadi model iklan produk tisu. Ia mematok diri untuk tidak bermain sinetron kejar tayang yang memakan banyak waktu.
	”Kangen bermain. Dulu, shooting menjadi remaja 17-an yang ceria. Sekarang, perannya sudah ibu-ibu punya anak, ha-ha..,” ujar Callista.
	Agar pasiennya tak telantar, tawaran shooting harus benar- benar diseleksi. Pembuatan iklan yang ia terima biasanya yang hanya butuh waktu beberapa hari sehingga tidak perlu absen dari kegiatan praktik dokter gigi.
	Meski padat dengan jadwal praktik, dan sesekali shooting, Callista merasa hidupnya masih terlalu santai. Ia lantas mencoba mencicipi pengalaman lain dengan bekerja selama dua tahun sebagai karyawan di sebuah perusahaan periklanan. Selain pengalaman dan ilmu yang bertambah, lewat profesi rangkap, jaringan pertemanan dan bisnis Callista semakin luas.
	”Aku merasa kegiatan sehari-hariku terlalu santai. Cuma shooting dan jadi dokter gigi. Takut terlalu santai dan merasa di comfort zone. Aku selalu sungguh-sungguh mengerjakan setiap pekerjaan. Pakai hati,” kata Callista.
	Penyuluhan gigi
	Sebagai dokter gigi, Callista juga rajin memberi penyuluhan kesehatan gigi, termasuk kepada anak-anak usia taman kanak- kanak dan sekolah dasar. Pemahaman menggosok gigi yang benar sejak dini, misalnya, sangat penting untuk kesehatan gigi di kemudian hari. Jika gigi sehat, anak-anak tak perlu takut memeriksakan diri ke dokter gigi.
	Berusaha menjadi dokter yang informatif dan edukatif, Callista selalu menerangkan tentang cara menggosok gigi kepada setiap pasien. Selain permukaan kunyah, pasien diajari menggosok bagian dalam mulut yang paling sering bersentuhan dengan makanan.
	Tempat duduk gigi—batas gusi dan gigi—seringkali terlewat tak tersikat. Sikat gigi harus dipilih dengan ujung bulu halus agar tidak menimbulkan luka ketika digunakan menggosok langit-langit mulut serta permukaan lidah. Bakteri lebih suka berkumpul di daerah sekitar lidah itu.
	”Harus semaksimal mungkin disikat. Agar napas segar. Dua kali sehari cukup!” ujar Callista dengan suara lembut dan pandangan melekat ke pasien.
	Callista bisa memberi contoh baik lewat giginya yang terawat sehat. Sejak kecil, ayahnya selalu memeriksa giginya sebelum tidur. Jika masih kotor, ia diwajibkan mengulang gosok gigi.
	Kini, pasien bisa terbius oleh senyum manisnya, dengan gigi yang putih bersinar. Ting!

 
Foto: 7
Foto-foto: Kompas/Totok Wijayanto
