
	Memetik Matahari dalam Sekuntum Bunga


	* Judul: Memetik Matahari
	* Penulis: Agung Adiprasetyo
	* Penerbit: Penerbit Buku Kompas
	* Cetakan: I, 2013
	* Tebal: 210 halaman
	* ISBN: 978-979-709-775-2
	Ditulis oleh seorang CEO kelompok usaha terkemuka bidang media, buku ini berkisah tentang bagaimana menempa diri menjadi manusia yang berguna. Buah dari ”deep seeing and hearing”. Di balik ini pasti ada kemauan kuat untuk membagi pencerahannya kepada masyarakat sehingga masih menyediakan waktu untuk menuliskannya.
	Oleh Jusuf Sutanto
	Pendekatannya common sense dengan bahasa sehari-hari dan diberi ilustrasi di sana-sini sehingga enak dibaca dan bisa dipahami siapa saja, asal mempunyai pikiran, hati terbuka, dan semangat mau maju. Sama sekali bukan konsep mengenai visi-misi perusahaan dalam kaitan dengan situasi nasional dan global, bertaburan data dan catatan kaki sumber bacaan yang membuat kening mengernyit.
	Susah jadi gampang
	Sebagai pimpinan generasi kedua perusahaan dengan visi dan misi membumikan ilmu pengetahuan untuk membangun kehidupan bersama di negara yang warganya demikian majemuk dan ingin bisa secepatnya hidup bermartabat dalam pergaulan antarbangsa, ia hadir dengan pendekatan hikmah yang muncul dari problem oriented.
	Kemampuan ini penting sekali supaya tidak menjadi seperti monyet baik hati yang iba melihat ikan yang mulutnya megap-megap di kolam, seperti pengalamannya sendiri ketika tercebur ke sungai atau keukeuh berdasarkan doktrin masing-masing, lalu mengangkat keluar untuk menyelamatkan, tapi malah mati.
	Ambillah contoh tentang ”kekonyolan” manusia yang tidak mudah berubah dan bahkan sering bernaung aman di balik dan berdalih ”keteguhan iman” sehingga untuk berubah sering kali harus dipaksa bahkan sampai dihadapkan pada ”tantangan kematian” (hlm 44). Akhirnya yang terjadi adalah keburu mati sebelum memahami apa artinya hidup.
	Demikian pula kemampuan menemukan berbagai padanan karakter manusia, ada yang seperti burung unta (tidak mau melihat realitas)-tikus (selalu mencari jalan keluar) dan babi hutan (main seruduk). Memang itulah yang sering kita temui dalam kehidupan sehari-hari (hlm 98).
	Penulis juga menunjukkan standar dasar untuk menilai potensi seseorang sebenarnya sangat sederhana, bukan pada ijazah, tapi kerajinan untuk hadir tepat waktu. Hal kecil yang menunjukkan sikap orang yang merasa hidup ini tidak hanya untuk mampir minum saja (hlm 178).
	Kekuatan penulis dalam memilih metafora membuat yang susah menjadi gampang dipahami. Kemampuan ini pada gilirannya nanti akan membantu ketika mau mendelegasikan rencananya kepada anak buahnya seperti anjuran orang bijak ”when the best leader’s idea is done, people says we did it ourselves”.
	Menempa diri
	Orang yang melihat hidup ini sebagai semata-mata untuk menempa diri (to be), bukan untuk mencapai pangkat dan kekayaan (to have), akan merupakan syarat mutlak untuk memimpin organisasi, apalagi yang sumber daya manusianya, yang berkat kemajuan teknologi informasi, semakin padat dengan orang berpendidikan. Semangatnya tidak seperti hujan lebat yang membuat banjir di mana-mana, tetapi tak lama kemudian surut. Namun, bak mata air yang mengalir terus tak pernah berhenti meski di musim kemarau.
	Keberanian berpikir positif, mengambil entah dari mana pun datangnya, seperti tertulis di sampul belakang bagian dalam, membedakan dengan cara pandang orang pada umumnya yang setiap kali bertemu dengan gagasan baru dari luar, selalu defensif dan berkilah ”di kita juga ada” tanpa tindak lanjut. Padahal, budaya Indonesia adalah buah dari perjalanan panjang silang budaya yang sudah berlangsung ribuan tahun.
	Banyak yang belum sadar bahwa apa yang menjadi milik kita saat ini sebenarnya seperti ketika kita memperhatikan dengan saksama sekuntum bunga mawar, akan menemukan matahari, awan, gunung nun jauh di sana yang berada di dalamnya. Tanpa kehadirannya tak akan pernah ada bunga!
	Buku tipis yang isinya tebal ini menarik dan perlu dibaca. Ini akan menjadi inspirasi karena mengajak mengikuti teladan (bukan konsep) bagi yang ingin menjadi pemimpin masa depan. Bahwa setelah mengalami pendidikan formal masih ada tahap berikutnya yang sama pentingnya, yaitu mampu menemukan ”pohon di dalam biji”, hal yang substantif dalam kehidupan sehari-hari sehingga tidak akan seperti timba yang talinya kependekan ”hanya berisik dengan gadget-nya tapi ketika ditarik isinya kosong”.
	Dengan latar belakang pendidikan perguruan tinggi di negeri sendiri, memberikan kesan bahwa kita juga bisa menghasilkan pemimpin yang tidak kalah mutunya, bahkan mempunyai kelebihan karena sudah akrab dengan lingkungannya sendiri sehingga bisa membawa transformasi masyarakat dengan gesekan yang dapat diatasi.
	Dalam dunia yang semakin dipenuhi masalah di mana tidak ada satu pihak mempunyai semua sumber daya yang diperlukan untuk menyelesaikannya sendiri sehingga harus bekerja sama lintas golongan dan disiplin ilmu, mengapa tidak mulai dengan menempa diri sebagai tujuan utama hidup.
	Kalau dalam hidup di mana ”yang pasti adalah semuanya terus berubah”, kita bisa menjalani dengan berpikir positif, terbuka, dan dipadukan dengan rasa seperti ini, lantas muaranya akan terjadi seperti kata orang bijak, seluruh alam semesta akan menyerah To the mind that is still, the whole universe surrenders. Kebenaran akan muncul bukan sebagai olahpikir analitis di meja bedah seperti kata Francis Bacon, tapi pada saat pikiran jernih tak berkabut sehingga rembulan pun kelihatan utuh bersinar terang!
	Jusuf Sutanto, Dosen Kearifan Timur Fakultas Psikologi dan Peneliti Senior Pusat Studi Pancasila Universitas Pancasila

Foto:
Kompas/Iwan Setiawan
