
	Pameran Komik
	Ramalan Mail Sukribo


	Oleh Thomas Pudjo Widijanto
	Ketika membuka katalog pameran komik karya Ahmad Faisal Ismail di sebuah warung angkringan, seorang tentara bertanya, ”Itu HK ya, Mas?” Maksudnya ramalan nomor judi yang dikeluarkan dari Hongkong. Si pembawa katalog ketakutan karena mengira dirinya dituduh jual ramalan.
	”Nomor yang ramai berapa, ya, Mas?” tanya si tentara lagi. Si pembawa katalog kelihatan mulai lega. Ia menarik napas panjang. Selang beberapa saat seseorang lainnya bertanya, ”Itu ramalan, ya?” Begitulah adegan di luar panggung yang mewarnai pameran komik karya Ahmad Faisal Ismail, yang akrab dipanggil Mail Sukribo, di Bentara Budaya Yogyakarta, 7-14 Januari 2014.
	Katalog pameran itu memang berupa lembaran–lembaran kertas HVS yang hanya distaples. Warna gambar komik yang hanya hitam putih seperti makin menguatkan pandangan sepintas katalog itu mirip kertas–kertas ramalan nomor judi.
	Namun, anggapan masyarakat (awam) bahwa katalog itu dicap sebagai ramalan kode buntut sama sekali bukan pelecehan. Bahkan, semakin membuktikan betapa komik bisa menjadi media komunikasi dalam berbagai sendi kehidupan. Tidak boleh disangkal sesungguhnya karya-karya komik Mail Sukribo adalah ramalan-ramalan tentang kehidupan manusia dalam membangun sosial kemasyarakatan.
	Bukan hanya soal ramalan kehidupan dalam kemasan yang futuristis. Mail Sukribo lewat karya-karyanya juga membaca berbagai tanda zaman yang termanifestasikan dalam humor yang menyangkut persoalan ekonomi, pendidikan, kebudayaan, kriminalitas, keamanan, sampai persoalan sosial politik yang memang lebih mendominasi karya-karya komiknya. Sebagaimana tradisi dalam dunia karikatur, karya komik Mail Sukribo memang sebuah sindiran dalam nuansa humor. Kelebihan Mail Sukribo, ia mampu membawa pembacanya menikmati suasana humor yang kadang-kadang tak terduga. Loncatan pemikirannya memunculkan parodi-parodi gambar yang bisa mengecoh logika.
	Itu terlihat, misalnya, dari karyanya yang berjudul ”Calon Menteri” yang dibuat saat pemerintah sedang menyusun kabinet. Gambar diawali seorang bapak yang berdiri di dekat sumur mencari Sukribo. Gambar kedua, si bapak menemukan Sukribo sembunyi di dalam sumur. ”Kamu ngapain bersembunyi di situ? Dicari emakmu itu.”
	Gambar ketiga meloncat jauh dari logika gambar pertama dan kedua. Gambar ketiga mengisahkan Sukribo memunculkan kepalanya di bibir sumur dan berkata, ”Kabinetnya sudah diumumkan belum? Aku malas disuruh jadi menteri!!!”
	Ini sekaligus sindiran dari logika dalam ranah politik sekarang ini. Keinginan menjadi menteri hampir menjadi impian semua orang. Bahkan, banyak orang yang tak mau sedetik pun melepas telepon selulernya karena takut ditelepon istana untuk diminta menjadi menteri. Pembalikan logika yang total sering menjadi ciri karya Mail Sukribo.
	Kenyataan itu bisa terlihat juga dalam karyanya yang berjudul ”Uang Saku”. Saat tokoh Sukribo sedang memompa ban sepeda motornya, dia didatangi oleh kakak perempuannya. ”Itu keponakanmu tidak mau masuk sekolah kalau tidak diberi uang saku.” Dalam gambar kedua Sukribo menegur keponakannya. ”He, Pras, kalau kamu gitu, kamu kayak anggota DPR, malas sidang kalau tidak ada uang saku. Kalau kamu menjadi anggota DPR, banyak dosanya. Kalau banyak dosanya, masuk neraka, mau kamu?” Peristiwa kecil di seputar rumah tangga ditatapkan secara frontal dengan situasi politik.
	Mail Sukribo juga sering membuat karya semacam komparasi logika dalam satu bingkai kisah. Misalnya dalam karyanya berjudul ”Habis Nonton” yang merupakan gabungan dari tiga ungkapan orang setelah menonton televisi. Gambar pertama ada dua anak sekolah bercerita soal pemerintah kita yang korupsinya setengah mati. Pernyataan itu diledek oleh Sukribo. ”Wah, baru nonton berita saja, gayanya sudah kayak pengamat.”
	Tokoh membumi
	Tokoh Sukribo menjadi maskot karya Mail Sukribo. Seorang tokoh rakyat biasa dipersonifikasikan sebagai tokoh berusia muda yang jahil, kritis, berlagak bodoh, konyol, tetapi tahu segalanya. Hikayat tokoh Sikribo dengan segala persoalannya yang diciptakan oleh Mail pada tahun 2003 hingga tahun 2013 inilah yang dipamerkan. Sudah 10 tahun Sukribo berkiprah di ”masyarakat”, tepatnya sejak Sukribo hadir setiap hari Minggu dalam lembaran harian Kompas.
	Boleh dibilang ”perjalanan” Sukribo selama 10 tahun merupakan catatan-catatan sejarah perjalanan bangsa ini dalam kurun waktu itu. Betapa Sukribo telah mampu ”menggoreng” sebuah adonan kehidupan yang memiliki kekuatan khas. Artinya Sukribo bukan sekadar setingkat dengan sebuah karya ramalan untuk menebak angka-angka judi. Sukribo mampu menebak warna-warna kehidupan mulai dari kelas bawah hingga tataran kelas atas. Itulah adonan Mail Sukribo yang selalu menempatkan yang atas dan yang bawah saling bertaut. Polah tingkah yang di atas sangat menentukan gerak langkah yang di bawah. Dari itu sesungguhnya kekuatan kehidupan bisa terukur.
	Barangkali ini juga terjadi pada Oom Pasikom, karya kartun yang mengisi lembaran harian Kompas hingga sekarang. Oom Pasikom tidak hanya melekat dalam diri senimannya GM Sudarta, tetapi juga seolah-olah hadir dan berbaur dalam pergaulan imajiner masyarakat. Oom Pasikom seolah-olah menjadi sosok hidup menemani masyarakat.
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO

 Komik tokoh Sukribo karya Ismail dipamerkan dalam pameran tunggal Sukribo di Bentara Budaya Yogyakarta, Kotabaru, Yogyakarta, Kamis (9/1).
