
	Aku &amp; Rumahku
	Banjir Berkah Sang ”Jagoan”


	Jejak banjir membekas di rumah pemain film laga era tahun 1980-an, Avent Christie (54). Meskipun sudah tiga kali tergenang banjir, Avent memilih bertahan. ”Sekecil apa pun, rumah itu istana kita sendiri. Bagaimana kita, ya, bagaimana rumah kita,” kata Avent, di rumahnya di Kelapa Gading, Jakarta Utara.
	Oleh Mawar Kusuma
	Avent termasuk sisa-sisa ”jagoan” film laga yang meriah di era 1980-an. Pada masa itu, bermunculanlah aktor laga seperti Advent Bangun, Barry Prima, John Saimima, dan George Rudy. Avent antara lain dikenal lewat film Duel Naga Wulung (1982), Gadis Telepon (1983), Orang-orang di Atas Angin (1984), dan Tiga Pendekar Bermain Api (1985).
	Kisah di layar lebar tampaknya kalah seru dengan cerita banjir di rumah Avent. Kebanjiran selalu menjadi penggalan pengalaman asyik untuk diceritakan. Di ruang tamunya, Avent menunjukkan cat di dinding yang terkelupas hingga 1 meter lebih, atau sebatas pinggang orang dewasa. Barang-barang seperti sofa yang tak cepat-cepat diselamatkan akan segera rusak oleh banjir. Tahun lalu, ia dan anak-anaknya harus ”ngungsi” ke lantai atas rumah hingga sekitar dua pekan akibat banjir.
	”Kami bertahan di atas. Makannya cuma mi instan,” ujar Avent sambil tertawa riang.
	Banjir juga merusak seluruh hiasan dinding, termasuk lukisan serta foto-foto keluarga. Karena itulah dinding di rumah itu dibiarkan polos tanpa pajangan atau tempelan. Seluruh foto keluarga akhirnya terpaksa tinggal di gudang.
	Perabot di ruang tamu serta ruang tengah sengaja dibuat seminimal mungkin agar mudah dipindah secepat-cepatnya jika banjir menerjang. Sehari-hari, lantai satu di rumah itu lebih banyak difungsikan untuk ruang tamu, ruang keluarga, ruang makan, dan dapur.
	Biasanya sebelum banjir tiba, petugas keamanan kompleks perumahan sudah akan berkeliling menebarkan pengumuman agar warga bersiap-siap. Jika sudah begitu, Avent dan anak-anaknya bakal bergotong royong menaikkan barang-barang ke lantai dua.
	Predikat ”P”
	Pada musim hujan kali ini, banjir belum lagi menimpa rumah Avent. Siang itu di sofa di ruang keluarga, Avent masih bisa menikmati ketenangan rumah sambil memetik gitar. Ditemani Nadia Femia Lovely (19), putri sulung dari pernikahannya dengan mantan istrinya Heidy Diana, Avent melantunkan tembang-tembang rohani.
	Avent pernah berduet dengan Heidy yang populer sebagai penyanyi era tahun 1980-an dengan lagu-lagu seperti ”Bintangmu Bintangku” dan ”Aku Bukan Bola Pingpong”. Kini, Avent menemukan pasangan duet pengganti, yaitu putri ketiganya, Biandi Bellinda Bestari (15).
	Musik, menurut Avent, menjadi bagian tak terpisahkan dari keluarganya. Seluruh anak-anaknya pun didorong untuk belajar memainkan instrumen musik seperti drum, piano, atau gitar. Saat ini, bersama Biandi, Avent sedang mempersiapkan album rohani yang ketiga.
	Sempat hidup di gemerlap dunia hiburan, kini Avent lebih banyak menundukkan diri sebagai ”pelayan”. Dunia glamor dan pesta pora telah lama ditinggalkan. Gantinya, ia fokus melayani orang lain sebagai pengkhotbah di gereja-gereja.
	Bertahan tinggal di Kelapa Gading menjadi pilihan realistis karena lokasinya yang strategis. Di kawasan itu cukup banyak gereja yang bisa dilayani. Selain kegiatan di bidang rohani, ia juga terlibat dalam bisnis ekspor impor.
	Di Kelapa Gading pula, ia dengan mudah bisa menyalurkan hobi bela diri. Avent antara lain aktif di komunitas bela diri kungfu Wingchun Kelapa Gading. ”Sekarang ini saya lebih banyak mengalah. Enggak emosian kayak dulu. Nggak pernah ribut sama orang,” ujarnya.
	Avent mulai terjun ke pelayanan rohani setelah merasa hidupnya semakin kacau. Pelayanan tersebut diawali sejak 2003. Sekarang ini ia sedang menjalani pendidikan sekolah tinggi teologi.
	”Dulu, predikat ’P’ saya banyak. Pemain film, penyanyi, pemabuk, penjudi…. Ujung-ujungnya jadi pendeta. Saya berkomitmen sisa hidup jadi hamba Tuhan,” kata Avent.
	Rindu ”shooting”
	Terjun ke bidang rohani tak serta-merta membunuh kerinduan pada dunia film. Sebagai pengobat rindu, Avent sesekali masih tertarik ikut shooting. ”Saya kangen sama teman-teman,” tambahnya.
	Dulu, pembuatan satu film membutuhkan waktu minimal 1 hingga 2 bulan. Avent mulai terjun di dunia film sebagai stand-in atau pemeran pengganti adegan berbahaya untuk pemeran seperti Eva Arnaz, Dana Christina, dan Marissa Haque. Setahun menjadi stand-in, ia kemudian mendapat peran utama dalam film Duel Naga Wulung. Film ini juga melibatkan pemeran Enny Beatrice, Anita Carolina, serta Pitrajaya Burnama.
	”Saya pengin main film laga karena punya dasar bela diri dari kecil,” kata Avent yang pernah dikontrak main dalam sepuluh film sekaligus.
	Untuk satu kali main film di era 1980-an, Avent bisa membeli mobil. Terbuai ketenaran, Avent menjadikan kesenangan sebagai tujuan hidup. Ia sempat terperosok sebagai pemabuk, penjudi, sebelum kemudian insaf. Namun, kenangan manis sebagai pemain film tak pernah benar-benar dilepaskan. ”Dunia film enggak pernah pahit. Manis semua. Dulu banyak teman dan duit. Ada kebebasan, ketenaran, dipuji orang,” kata Avent.
	Avent kini memilih jalan ”sunyi”. Meskipun tak bergelimang harta, hidup terasa jauh lebih tenang dan damai. ”Dulu banyak khawatir. Sekarang enggak pusing. Tuhan yang atur,” tambahnya.
	Di rumahnya yang selalu tampak tenang, Avent masih menyimpan satu mimpi. Ia ingin sisa hidupnya
	bisa menjadi banjir berkat bagi orang lain.
	 

Foto:  4
KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
1.Avent Christie bermain gitar di ruang keluarga dengan putrinya, Nadia Femia Lovely.
2.Album religi ke-3 Avent Christie yang akan segera diluncurkan.
3.Teras Rumah
4.Tampak Depan
 
