
	Puisi Cyprianus Bitin Berek


	Kain (4)
	– harapan
	Malam mendatanginya dalam mimpi.
	Malam yang gelisah, mengajaknya
	menunggangi rumah masa kecil.
	Terbawa pula perdu, rumputan padang
	pohonan akasia. Juga burung dan kupu
	yang bergerak selalu, mengantarnya
	ke barat. Ke kampung asal.
	Malam yang penuh pengertian itu
	mengiring mimpinya, renta dalam duka
	menjenguk masa lalu.
	 
	Mimpi juga pernah membawa tubuhnya
	lunglai ke atas tembok kota,
	kepayang arak rindu:
	– Datanglah dan jemput aku!
	Seru saja damba bersua kepadaku.
	Tolong bujuk aku dengan memelas
	sementara pura-pura kutolak pintamu itu.
	Terlalu malu berbalik diriku
	setelah tak pamit kala berangkat.
	Katakan dulu sesuatu yang manis:
	gumam bunda di celah doa
	merajut bayang wajah dan namaku
	menjadi harap menjadi khayal
	menjadi terkasih lagi. Atau
	ayah yang sakit-sakitan atau
	masa lalu yang sebenarnya tak (perlu) ada.
	Ayo, tanamkan benih haru padaku
	agar kutemukan alasan pulang, karena
	sebenarnya rindu ini terlampau ruah.
	 
	– Ranting mimpi bertunas lantas mengering:
	Sungguh, lebih celaka pelarian ini dibandingkan mati.
	Kabur belaka wajah sanak.
	Menjauh dan waswas selalu.
	Kadang terjaga aku di sunyi malam
	antara takut dan ingin dipergok.
	Wahai, nikmatnya wajah masa lalu
	menabur rindu pada lelapku
	sebelum mengabu dipanggang hari.
	 
	– Habel, Habel!
	Biang segala mimpi paling celaka.
	Sudah mayat busuk, masih mengusik kau!
	Terkutuk segala tanah demi darahmu!
	Hantu jahat kau di mimpiku resah!
	Mengapa padamu hanya Allah memihak?
	Sungguh hidup paling sialan mesti kujalani!
	 
	Dia menanti. Ditanam jua damba sebatang
	di dadanya kiri, di jantung berdenyut merih.
	Dipercikkan selalu air mata dan rintih.
	Hingga memuncak jadi hasrat:
	menjenguk tanah asal.
	Tapi terus saja diulur-ulur. Selalu.
	Menanti alasan terbaik yang tak pernah ada.
	Dan kembali memang tak pernah
	kecuali dalam impian paling purba
	: jiwa yang terhilang.
	 
	Agustus 2013
	 
	Kain (6)
	– kota Henokh
	Mimpi yang selalu ketakutan itu
	membangun kota berkubu dari peluhmu.
	kau namai Henokh seperti putramu sulung.
	Karena berharap kelam terganti cahaya baru.
	 
	Kecemasan membangun tembok dan organ tubuhmu
	menjelma tentara bayaran, bersiaga:
	serangan gelap musuh itu
	mengganggu tidurmu senantiasa
	dengan berisik suara mereka.
	Padahal kau sadar sungguh,
	tertoreh sudah tanda suaka di dahimu.
	Tapi kota terus membanjiri tubuh
	dengan amis peluhmu
	sementara tetap kau mengira
	itu teriakan darah adikmu.
	Malam ini mendadak kau berpikir tentang Habel
	yang terselip di antara hingar tentaramu
	lalu diam-diam menyusup
	dan menikam belati ke jantungmu.
	Mimpimu sering melihat sepasang kasut
	yang berlari sendiri diteriaki darah
	yang mengering di belukar itu.
	Kadang kasut itu memaksa tubuhmu
	berjalan ke kampung halaman.
	Sementara kau sampirkan jubah di bahu
	tersedu mengenang ayahmu.
	Lihatlah, bulan pun lembayung
	pada malam kau diam-diam rindukan adikmu.
	 
	Kain (8)
	Kecemasan yang mulai letih
	berkata padanya suatu malam:
	Cukup sudah. Pelarian perlu berbatas.
	Tak mungkin terus berpindah.
	– Di Tanah Nod – di timur Eden aku berbiak.
	Di tanah yang punah berkat, lahirlah anak-anakku.
	Berlusin-lusin, bagai buah ara diguncangkan.
	Tapi takut dan sepi ini sungguh siluman.
	Menakut-takuti mimpi dengan cakarnya.
	Cukup sudah! Cukup segala telunjuk menuding!
	Dengan cadas kecewa dan sakit hati dibangun kota
	berlumur getah angkuh tersisa. Mengapa perlu sesal
	sesudah Tuhan sembunyikan wajah?
	Dinamainya kota Henokh seperti putranya sulung
	karena merekalah masa depan.
	– Selamat berpisah mimpi buruk
	pula segala kenangan cengeng.
	Selamat tinggal Tuhan!
	Biar kucipta tuhanku sendiri.
	Kuukir indah patungnya lantas kusembah.
	Karena tak ingin kutengok lagi
	masa lalu itu.
	Apakah Kau iri atau menyesal?
	– Di sini, keresahan terasing.
	Terlampau hingar pesta-pora.
	Terlalu sibuk untuk menyesal
	selain di palung sepi malam.
	Di sini kuingin tenteram belaka
	memisah diri dari segala
	juga ancaman nyawaku tunggal.
	(– Di sini, di kokoh kota bertembok
	sesungguhnya bersembunyi aku
	dalam penjara kubangun sendiri.
	Ah bunda, dosa ini ternyata
	cuma melahirkan keterasingan.
	Sebenarnya sudah mati aku
	lama sebelum disergap ajal.)
	Oktober 2013
	 
	Kain (9)
	Kini mimpi membawanya ke ladang.
	Mengulang cerita persembahan itu.
	Mimpi yang sudah tak setia itu
	memaksa pandangnya kepada mezbah Habel
	pada domba bakaran terlalap habis.
	Lalu nampak bertunas kayu berpalang
	dan sesosok tubuh tergantung berdarah.
	Tapi sajian ladangnya asap pekat hanya
	bagai jerami basah terbakar.
	Ia tak mengerti maknanya:
	Eden bisa diraih kembali
	dengan korban darah.
	Bahwa dosa perlu tebusan darah.
	Karena sebenarnya ia
	penghuni neraka lantaran dosa.
	Ia tak mengerti dan tak ingin mengerti
	tapi merasa perlu membunuh mimpi
	yang bersekongkol melukai tidurnya itu.
	Barangkali dengan mengusir lelap tidur
	yang kerap mengundang mimpi.
	Cyprianus Bitin Berek adalah lulusan Fakultas Ekonomi Universitas Atma Jaya, Yogyakarta. Ia pernah bekerja sebagai reporter pada beberapa media massa lokal di Timor, Nusa Tenggara Timur, dan kini tinggal di Makassar.

Ilustrasi:
Ch'ng Kiah Kiean
