
	Film
	Masih tentang Kerasukan


	Paranormal Activity The Marked Ones masih mengartikulasikan kehororan dengan mengambil gagasan soal kerasukan. Sekuel dari Paranormal Activity (2007) ini tetap berupaya mempertahankan gaya bertutur ala rekaman video amatir dengan maksud agar penonton dapat merasa seolah-olah mengintip rekaman video pribadi, bukan film profesional.
	Syahdan, seorang pemuda bernama Jesse (Andrew Jacobs) yang tinggal dengan neneknya di apartemen sederhana baru saja memiliki kamera video. Dengan kamera itu, pemuda yang baru lulus SMA ini jadi gemar mengambil gambar mengenai kehidupannya, lingkungan tempat tinggalnya, dan teman-temannya. Tanpa disadari, kamera video inilah yang kemudian mengantarkannya memasuki kisah menyeramkan yang sebenarnya telah terpendam lama.
	Berbekal kamera video itu, Jesse tergerak untuk mengintip kehidupan salah seorang tetangga yang tinggal tepat di bawah apartemennya. Sang tetangga ini seorang perempuan bernama Anna (Gloria Sandoval) yang berperilaku misterius. Bersama temannya, Hector (Jorge Diaz), mereka lalu berusaha mengintip kehidupan Anna.
	Namun, pada suatu hari Anna mati terbunuh di apartemennya. Pada saat kejadian, Jesse dan Hector sempat memergoki Oscar (Carols Pratts), teman sekolah mereka, keluar dari apartemen Anna. Jesse dan Hector pun lalu mengintip isi apartemen Anna dan menemukan berbagai hal yang mengejutkan.
	Sebelumnya, Jesse menemukan lengannya ada bekas gigitan yang tak jelas asal muasalnya. Sejak itu, dia mengalami peristiwa yang ajaib, yakni dirinya memiliki kemampuan yang tak wajar, mirip seorang superhero. Pada awalnya, keajaiban itu dinikmatinya, bahkan sempat membuatnya ingin pamer. Jesse dan Hector juga sempat mengunggah rekaman video berisi atraksi Jesse yang tak lazim ke Youtube, tetapi malah banyak menuai komentar yang skeptis dari banyak orang.
	Lama-kelamaan Jesse merasa terganggu dan terteror sendiri dengan dirinya sendiri yang dirasakannya mulai berubah. Dia merasa ada yang tak beres dengan dirinya. Emosinya pun kerap tak terkontrol. Bersama Hector dan seorang temannya yang lain, Marisol (Gabrielle Walsh), mereka berusaha mencari tahu apa yang terjadi dengan Jesse. Upaya ini kemudian membuka fakta sejarah keluarga Jesse yang selama ini tak diketahuinya, sekalipun dia tinggal bersama sang nenek.
	Lebih terasa film
	Dalam The Marked Ones, sutradara Christopher B London cukup kerap mengambil lokasi di luar rumah, bahkan di jalanan di kota Los Angeles. Ini yang membuatnya agak berbeda dengan seri Paranormal Activity sebelumnya yang intensif berlokasi di dalam ruang.
	Hal yang juga agak berbeda dengan seri Paranormal Activity sebelumnya, The Marked Ones terasa lebih bercerita dalam runutan plotnya. Plot pun cukup padat oleh dialog para tokoh. Penonton terasa diajak lebih mengakrabi tokoh-tokoh tersebut.
	Sementara, pada rangkaian seri Paranormal Activity sebelumnya, penonton terasa lebih berjarak dengan para tokohnya. Karakter para tokoh menjadi hal yang tak perlu disuguhkan kepada penonton. Namun, justru kondisi ini membuat penonton merasa seperti tidak sedang menonton film, melainkan mengintip rekaman video amatir kehidupan orang lain yang tak dikenal. Dengan begitu, rentetan peristiwa di dalam rekaman video itu menjadi terasa sungguhan, bukan film.
	Dengan kemasan yang lebih bercerita kali ini, The Marked Ones menjadi lebih terasa film dibanding empat seri sebelumnya. Rasa amatir dalam The Marked Ones sekadar ditonjolkan dengan gerakan kamera yang kasar.
	Padahal, salah satu karakter kuat dan khas dari Paranormal Activity adalah rasa amatir, yang membuatnya terasa sungguhan. Hanya saja, barangkali perlu lebih digali gagasan yang lebih kreatif untuk mengartikulasikan kehororan selain melulu soal kerasukan. (SARIE FEBRIANE)
	Paranormal Activity The Marked Ones
	* Sutradara/Skenario: Christopher B Landon
	* Pemeran: Andrew Jacobs, Jorge Diaz, Gabrielle Walsh, Richard Cabral, Carlos Pratts
	* Produksi: Blumhouse Productions/Solana Films
	Foto:
	IMDB.com

 
