
	Sejarah Kuliner
	Dapur, dari Kesehatan ke Gengsi


	Bertahun-tahun urusan dapur tersembunyi. Kegiatan di dapur mulai menarik orang Barat ketika migrasi kaum perempuan Eropa membanjiri Hindia Belanda. Perubahan di dapur semula disebabkan urusan kesehatan. Kini, dapur tidak lagi tersembunyi di belakang, tetapi di depan. Gengsi rumah tangga modern sebagian ada di dapur, tetapi ada fungsi dapur yang hilang di zaman sekarang.
	N van Berkum adalah termasuk penulis awal yang mendeskripsikan soal dapur di Hindia Belanda. Dalam buku De Hollandsche Tafel yang ditulis tahun 1899 tetapi baru diterbitkan pada tahun 1900, dia melukiskan kondisi dapur di Jawa yang kotor dan gelap. Dapur tidak berventilasi. Dalam kacamata penulis, dapur ini tidak sehat untuk menyajikan makanan. Pada masa itu, deskripsi ini menjadi penting karena untuk menyiapkan perempuan-perempuan Eropa yang hendak ke Hindia Belanda.
	Migrasi perempuan-perempuan Eropa sangat besar menyusul dibukanya Terusan Suez di Mesir pada tahun 1869 yang bisa memendekkan waktu berlayar orang-orang Eropa menuju Asia. Sebelum itu, sangat jarang perempuan Eropa mengunjungi Hindia Belanda karena perjalanan sangat lama. Dampak dari kedatangan perempuan Eropa itu, harus ada perubahan dalam rumah tangga. Salah satunya adalah keberadaan dapur. Kala itu, dapur masih dikaitkan erat dengan kepentingan perempuan. Dapur menjadi tempat aktualisasi perempuan.
	Kehadiran perempuan Eropa makin memengaruhi seni kuliner di Hindia Belanda. Penerbitan buku resep makanan makin marak. Industri pangan juga mulai masuk secara besar-besaran. Tidak kalah penting, dunia pendidikan pun mulai memasukkan hal-hal yang terkait dengan seni kuliner. Salah satu yang penting adalah mengenai dapur.
	Kondisi dapur lama dideskripsikan dalam buku pelajaran, kemudian dapur yang baru yang disebut lebih sehat juga dideskripsikan dalam buku tersebut. Salah satu buku tersebut berjudul Pendjaga Diri, Kitab Batjaan tentang Kesehatan Oentoek Sekolah Melajoe yang terbit sekitar tahun 1920-an. Buku ini secara umum membicarakan masalah kesehatan, tetapi di dalam salah satu bab membahas soal dapur. Deskripsi N van Berkum mengenai dapur yang pengap terdapat di dalam buku itu. Dapur lama sangat kotor dan tidak berventilasi. Bahkan, disebutkan ada dapur yang berdekatan dengan kandang hewan.
	Kehadiran dokter pribumi kala itu menjadi ujung tombak dalam penyuluhan soal dapur yang sehat. Di dalam buku itu dikisahkan dokter Jawa yang menyelesaikan studi kemudian bekerja di rumah sakit. Dokter inilah yang menyarankan agar perbaikan rumah atau pindah rumah yang lebih sehat. Rumah yang sehat ini digambarkan dengan keberadaan dapur yang sehat. Di dalam dapur rumah yang sehat itu tergambar susunan alat-alat dapur yang rapi, lantai kering berubin, dan juga terdapat ventilasi. Dokter ini menjelaskan kegunaan ventilasi.
	Introduksi mengenai dapur yang sehat terus dilakukan. Di dalam buku-buku pengajaran berbahasa Jawa, hal yang sama dilakukan. Dalam buku Siti Karo Slamet yang terbit pada tahun 1931 dan masih menggunakan huruf Jawa terdapat gambar dapur yang kering, bersih, dan memiliki ventilasi yang besar. Pemerintah Hindia Belanda tampak sekali berusaha keras mengurangi masalah kesehatan melalui pendidikan.
	Setelah kemerdekaan kampanye dapur yang sehat masih terus dilakukan. Syarat-syarat dapur yang baik masih disebutkan dalam beberapa buku resep makanan. Dalam buku berjudul Buku Masakan terbitan tahun 1954 disebutkan, dapur yang baik harus luas, mendapat sinar matahari, dan mendapat udara segar. Pengertian luas disebutkan bisa cukup menampung alat alat masak dan juga bisa leluasa untuk bergerak.
	Introduksi mengenai dapur yang sehat sepertinya mulai dikenal masyarakat secara luas. Di dalam buku-buku terbitan selanjutnya terlihat gambar-gambar dapur yang berventilasi besar dan lantai kering. Pada masa itu juga mulai muncul pembedaan antara dapur sederhana dan dapur mewah.
	Dapur sederhana hanyalah berisi kompor minyak, alat memasak, dan meja sederhana. Sementara dapur mewah mulai menggunakan kompor listrik, lantai berkeramik, dan sejumlah alat masak elektrik.
	Meski demikian, kampanye rumah tangga yang sehat, salah satunya berciri dapur yang sehat, masih terus dikampanyekan pemerintah. Pada masa Orde Baru melalui program Pembinaan Kesejahteraan Keluarga, masalah itu selalu diangkat di samping berbagai program lainnya yang terkait dengan keluarga.
	Ketika perekonomian membaik, perubahan-perubahan fisik dapur terus terlihat. Awalnya majalah-majalah perempuan yang menampilkan inovasi terbaru di dalam dapur. Belakangan majalah desain dan arsitektur juga menampilkan model-model terbaru dan termodern dari dapur. Muncul kemudian istilah dapur kotor dan dapur bersih.
	Tidak diketahui persis munculnya istilah itu, tetapi kemungkinan terkait dengan maraknya pembangunan perumahan di sekitar ibu kota pada tahun 1980-an. Dapur kotor adalah tempat pekerjaan berat, seperti memasak nasi dan sayur dalam jumlah besar, dilakukan, sedangkan dapur bersih sebenarnya sekadar untuk pajangan meski ada aktivitas kecil, seperti memanaskan makanan dan membuat minuman.
	Fungsi dapur makin melebar dari semula sebagai tempat untuk mengolah makanan menjadi bagian rumah tangga yang perlu ditonjolkan kepada tamu. Dapur ini sangat elok dan bersih, malah nyaris tidak ada bahan makanan di tempat itu karena yang ditonjolkan adalah keindahannya, bukan aktivitasnya.
	Pada saat bersamaan, laki-laki tampil di dapur juga bukan hal yang tabu lagi. Banyak laki-laki yang tidak malu untuk mengatakan keterampilannya adalah memasak. Peran laki-laki di dapur juga tidak lagi menjadi masalah besar. Kembali peran media sangat besar, dalam hal ini hingga laki-laki tak malu lagi beraktivitas di dapur.
	Dapur tidak lagi urusan belakang, tetapi urusan depan. Gengsi pemilik rumah juga ditunjukkan dengan keindahan dapur. Keindahan rumah tidak hanya persoalan taman depan dan ruang tamu. Keindahan rumah juga masuk sampai ke belakang. Dapur adalah salah satunya. Akan tetapi, sesungguhnya ada yang hilang dari perubahan itu. Gambaran awal oleh perempuan Eropa mengenai dapur ketika datang ke Hindia Belanda merupakan gambaran fisik semata yang lebih berkepentingan pada kesehatan mereka. Gambaran itu tidak menyertakan gambaran aktivitas sesungguhnya di dapur.
	Bagi masyarakat Jawa, dapur dan bagian belakang rumah adalah sarana untuk berkomunikasi dengan tetangga. Tukar-menukar makanan kerap terjadi melalui dapur. Berbagai informasi juga kerap diedarkan melalui bagian belakang rumah. Ketika rumah-rumah modern tidak lagi terhubung satu sama lain di bagian belakang dengan alasan keamanan, privasi, ataupun karena mengikuti desain terbaru, salah satu fungsi dapur itu hilang.
	(ANDREAS MARYOTO)
Foto:
Repro: Kompas/Andreas Maryoto
Ilustrasi kondisi dapur di dalam sebuah buku yang terbit pada tahun 1920-an. Dapur itu digolongkan sebagai dapur yang sehat karena lantainya kering dan alat memasak tertata rapi. Pemerintah Hindia Belanda mengampanyekan hidup sehat, salah satunya melalui pengelolaan dapur untuk menaikkan tingkat kesehatan. 

