
	Bersyukur Sepanjang Jalan


	Banyak hal bisa mengantar untuk bersyukur. Pergi ke India salah satunya. Menyusuri kota-kota di India dengan bus sedang adalah pengalaman yang mengantar pada perasaan bersyukur sebagai warga Indonesia.
	Tidak hanya di ruas-ruas jalan di New Delhi yang menjadi ibu kota India, rasa syukur juga muncul ketika memasuki kota-kota kecil, seperti Srinagar, Agra, dan Jaipur. Di semua kota itu, jalanan riuh. Tidak hanya oleh bunyi mesin kendaraan, tetapi juga aneka macam bunyi klakson. India adalah negara yang gemar menyapa, terutama lewat klakson di ruas-ruas jalan.
	Selain dimanjakan bunyi aneka macam klakson, banyak keajaiban juga di jalan-jalan. Semua pelintas mendapat hak yang sama di jalan, juga di jalan tol berbayar. Tidak hanya kendaraan bermotor, kendaraan tanpa motor seperti sepeda, gerobak sapi, dan gerobak onta boleh melintasi tol. Bahkan, di beberapa ruas, mereka melawan arah. Kehati-hatian harus berlipat jika ingin selamat.
	Dalam perjalanan kembali dari Jaipur ke Delhi, misalnya, dua truk berlawanan arah bersenggolan di jalan tol. Truk pembawa pasir dan kontainer itu terguling. Senggolan terjadi saat truk kontainer hendak menyeberangi jalan tol. Truk pembawa pasir yang melaju kencang berusaha menghindar, tetapi badan belakang truk bersenggolan dengan kontainer.
	Kebiasaan kendaraan mencari ruang-ruang sempit membuat berkendara di India perlu ketajaman feeling. Soal ketajaman feeling ini, praktiknya dilakukan sopir bajaj dengan sempurna. Selain itu, bajaj di India juga ajaib. Jika di Jakarta satu bajaj biasa menangkut maksimal empat orang, di India bisa mengangkut 10 orang. Di ruang kemudi yang di Jakarta hanya diisi sopir, di India bisa diisi empat orang. Dua penumpang merelakan kakinya menggantung di luar. Pemandangan macam ini umum dijumpai, juga di jalan tol.
	Soal ajaibnya para pengendara di India, pemandu wisata di Jaipur mengatakan, hal itu sudah jadi kebiasaan. Sambil bergurau, pemandu wisata itu mengatakan, kebiasaan berkendara di India justru diberkati Tuhan lantaran mengantar para penumpang dekat kepada Yang Maha Kuasa. Kami yang mendengar tertawa.
	Dengan kebiasaan berkendara yang ajaib ini, amat jarang mendapati mobil mulus di India. Dalam urusan ini, saya senang dengan orang India yang tidak gemar dan terobsesi dengan penampakan luar. Mendapati pengalaman-pengalaman ini di ruas-ruas jalan di India, saya bersyukur. (Wisnu Nugroho)
	Foto:
Kompas/Anton Wisnu Nugroho
Kelakuan pengguna jalan di India. 


