
	 
	Kedigdayaan Indonesia Lewat ”Istana Ensiklopedia” Venesia


	Langit kelabu dan hujan terus mengguyur, Sabtu, 23 November 2013, sehari menjelang penutupan Pameran Seni Rupa Internasional dua tahunan, Venice Biennale, di Venesia, Italia. Meski cuaca kurang bersahabat dengan suhu 7 derajat celsius, antusiasme pengunjung tetap tinggi menyaksikan karya seni rupa kontemporer terbaik yang ditampilkan dari seluruh dunia itu.
	Bahkan sampai acara penutupan, dua venue utama, yakni Giardini dan Arsenale, tetap dijejali pengunjung dari pagi sampai sore hari. Sejumlah karya seni kontemporer berupa lukisan, patung, seni instalasi, dan video ditampilkan oleh 161 seniman bertaraf dunia.
	Venice Biennale sudah digelar sejak tahun 1895, dan tahun ini, yang digelar selama enam bulan sejak 1 Juni hingga 24 November 2013, memasuki penyelenggaraan ke-55, diikuti 88 negara, termasuk Indonesia. Dalam penyelenggaraannya, pameran ini sudah mencapai tahun ke-110. Karena itu, tak heran kalau ajang ini merupakan ajang tertua, terbesar, dan paling bergengsi di dunia.
	Seniman yang tampil dalam ajang bertajuk ”Il Palazzo Enciclopedico” (Istana Ensiklopedia) itu merupakan pilihan dari kurator Venice Biennale, Massimiliano Gioni.
	Gioni turut memberikan ruang tersendiri kepada Carl Gustav Jung, psikiater terkenal dan perintis psikologi analitis. Ruang Jung diberi tajuk ”The Red Book” dengan menampilkan buku The Red Book atau Liber Novus, yang merupakan salah satu buku fenomenal karya Gustav Jung.
	Gioni memilih tajuk ”Istana Ensiklopedia” karena terinspirasi oleh seniman otodidak Italia-Amerika, Marino Auriti, yang pada 16 November 1955 mengajukan desain ke kantor paten Amerika Serikat tentang Palazzo Enciclopedico (Istana Ensiklopedia), yaitu sebuah museum sebagai rumah untuk semua pengetahuan dunia.
	Auriti bekerja selama bertahun-tahun ingin membangun model bangunan dengan tinggi 700 meter, tetapi impiannya itu tak terwujud. Namun, sepanjang sejarah, seniman, penulis, dan ilmuwan telah memproklamirkan diri seperti Auriti dalam mengejar mimpi yang mustahil dari sebuah pengetahuan universal.
	Menurut Gioni, Istana Ensiklopedia merupakan pameran tentang keinginan untuk melihat dan mengetahui segalanya. Dan, pameran seni internasional ke-55 ini seperti Istana Auriti: menggabungkan karya seni, artefak, menemukan benda-benda, menyatukan karya dari awal abad ke-20 sampai saat ini.
	Animo tinggi
	Salah satu paviliun yang menarik animo pengunjung sangat tinggi adalah paviliun Indonesia yang berada di Venue Arsenale, yang merupakan gedung bekas galangan kapal bersejarah. Di venue ini Indonesia bersama Lebanon, Cile, Kosovo, dan Bahrain.
	Pada Venice Biennale tahun ini, untuk pertama kalinya diikuti seniman Indonesia dengan jaminan pemerintah, yaitu Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif. Paviliun Indonesia memiliki luas 500 meter persegi dengan biaya sewa sekitar Rp 2,4 miliar. Pada penyelenggaraan sebelumnya, seniman Indonesia mengikuti ajang ini dengan dukungan pribadi.
	”Animo pengunjung ke Paviliun Indonesia relatif tinggi, tercatat mencapai rata-rata 1.500 orang per hari, di akhir pekan 3.500 orang, bahkan pada puncak liburan mencapai 4.000 orang per hari,” kata Produser Paviliun Indonesia di Venice Biennale, Restu Imansari Kusumaningrum.
	Presiden La Biennale Paolo Baratta menyatakan, kegiatan ditutup dengan hasil kuantitatif dan kualitatif yang sangat positif, di antaranya tercatat sedikitnya 470.000 pengunjung dari sejumlah negara. Angka itu mengalami peningkatan 8 persen dari tahun 2011. ”Hasil ini merupakan tanda evolusi yang sangat signifikan dalam hal kualitas,” kata Paolo.
	Sebanyak 7.110 jurnalis juga mengunjungi pameran ini, terdiri dari 4.655 pers asing, 2.455 pers Italia, 100 stasiun televisi, dan 400 siaran radio.
	Indonesia yang dikuratori Rifky Effendi menghadirkan lima perupa, yakni Albert Yonathan, Eko Nugroho, Entang Wiharso, Sri Astari, dan Titarubi dengan karya masing-masing berjudul Cosmic Labyrinth: A Silent Pathway, Penghasut, The Indonesian: No Time To Hide, Dancing the Wild Sea, dan Shadow of Surender.
	Ajang itu juga menghadirkan komponis Indonesia ternama, Rahayu Supanggah, yang menghadirkan alunan nada dari alat musik Nusantara serta menampilkan sasando, alat musik tradisional asal Nusa Tenggara Timur, yang dimainkan oleh
	Jackob Hendrich Bullan. Dalam forum ini Indonesia mengambil tajuk ”Sakti”, yang mencerminkan sebuah kekuatan atau kedigdayaan kebudayaan Indonesia dengan watak kebinekaan.
	Wakil Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Sapta Nirwandar menyatakan, dukungan pemerintah atas ajang ini selain untuk menghadirkan karya perupa Indonesia yang berkaliber dunia, sekaligus juga mempromosikan pariwisata dan industri kreatif Indonesia.
	”Diharapkan dengan tampilnya perupa kontemporer Indonesia dalam ajang Venice Biennale ini dapat membuka mata dunia bahwa Indonesia patut disejajarkan dan diperhitungkan dalam percaturan seni rupa internasional. Dan yang menggembirakan, Indonesia juga masuk dalam 10 paviliun terbaik dalam hal tingginya jumlah pengunjung,” ujar Sapta.
	Wakil Duta Besar Republik Indonesia untuk Italia Priyo Iswanto berpendapat, ajang internasional seperti ini dalam aspek promosi sangat baik. ”Ini suatu terobosan pada event yang prestise, dan kalau nama perupa melambung, karyanya banyak diminati, tentu juga akan mendatangkan kesejahteraan bagi mereka” ujar Priyo.
	Keikutsertaan seniman Indonesia dalam ajang ini juga ditempuh melalui sistem seleksi yang amat ketat. Dengan demikian, masuknya lima perupa Indonesia ini merupakan kebanggaan tersendiri karena karya mereka boleh terpilih dan diundang hingga menembus panggung Venice Biennale, dipamerkan bersama-sama dengan karya seniman dunia lainnya dengan daya tarik dan kekuatan masing-masing. Kedigdayaan kebudayaan Indonesia pun makin dikenal di level internasional.
	Nama Indonesia kini memang sedang melambung di Italia setelah pengusaha Indonesia, Erick Thohir, menguasai 70 persen saham klub Liga Italia, Inter Milan, dan menjadi presiden klub tersebut menggantikan Massimo Moratti. Hal ini menjadi catatan penting keberhasilan dan penghiburan di tengah banyaknya krisis yang sedang melanda negeri kita saat ini….
	(Samuel Oktora)
	Foto:
	Kompas/Samuel Oktora
	Lima karya perupa Indonesia yang ditampilkan dalam Pameran Seni Rupa Kontemporer Venice-Biennale, Italia, Sabtu (23/11), mendapat animo dan ketertarikan tinggi dari pengunjung. Salah satunya adalah karya Albert Yonathan Setyawan yang berjudul Cosmic Labyrinth: A Silent Pathway. Empat perupa lainnya adalah Eko Nugroho, Entang Wiharso, Sri Astari, dan Titarubi, yang masing-masing menampilkan karya berjudul Penghasut, The Indonesian: No Time To Hide, Dancing the Wild Sea, dan Shadow of Surrender. Mereka diminta untuk tampil kembali pada acara serupa di Darwin, Australia, tahun 2014.
	 

 
