
	Seni
	Kreatif Saja Belum Cukup


	Hanya mereka yang kreatif yang bertahan. Di tengah persaingan bisnis yang semakin ketat, kreativitas adalah salah satu kunci untuk dapat bertahan, atau bahkan untuk semakin maju. Namun, kreatif saja belum cukup. Perlu ketekunan dan keberanian.
	Oleh Aris Prasetyo
	Hongkong punya iklim yang cocok bagi mereka yang kreatif. Sejak 2002, setiap tahun diselenggarakan Business of Design Week (BODW) di Hongkong. Acara bertaraf internasional ini bertujuan mempromosikan desain kreatif dan memperkuat hubungan antara desain dan komunitas bisnis.
	Pemenang Black Innovation Award (BIA) 2013, sebuah ajang yang melombakan karya kreatif anak-anak muda Indonesia, berkesempatan berkunjung ke Hongkong pada 4-7 Desember 2013 untuk mengikuti BODW 2013. Dengan beberapa juri BIA, keenam pemenang BIA 2013 itu belajar lewat seminar yang menampilkan pembicara-pembicara ternama.
	Sejumlah desainer terkemuka, seperti Stefano Giovanni (Italia), Lowie Vermeersch (Belgia), dan Larry Keeley (Amerika Serikat), meramaikan diskusi tentang desain kreatif di acara itu.
	BODW juga menampilkan karya-karya kreatif peserta, bertempat di gedung Hong Kong Convention and Exhibition Center. Karya kreatif yang ditampilkan antara lain dari kampus Hong Kong Design Institute dan The Hong Kong Polytechnic University. Tak hanya pihak kampus, komunitas kreatif juga turut hadir dalam eksibisi tersebut, yaitu Police Married Quarters.
	Selain itu, ditampilkan pula karya kreatif melalui program Detour 2013. Tak seperti pameran pada umumnya, karya kreatif itu ditampilkan di jalanan atau tempat-tempat yang sering dilalui banyak orang, misalnya di jalur pejalan kaki di Hennesy dan Central Oasis Galery.
	Fang Tam Yi, salah satu petugas yang berjaga di stan Police Married Quarters (PMQ), mengatakan, PMQ akan menjadi ”rumah” bagi anak muda kreatif di Hongkong. Dengan gedung baru yang akan diresmikan pada musim semi 2014 di 35 Aberdeen Street, Hongkong, PMQ mampu menampung sekitar 100 anak muda kreatif untuk berkarya. Karya mereka, yang tentu sudah lolos seleksi, akan ditampilkan di gedung tersebut.
	”Ada galeri yang bisa mereka pakai. Namun, mereka tetap harus menyewa dan harga sewa akan jauh lebih murah daripada harga sewa galeri pada umumnya di Hongkong,” ujar Fang.
	Dengan tersedianya ruang kreatif bagi anak-anak muda, imbuh Fang, itu ibarat promosi gratis bagi mereka untuk memamerkan karya-karyanya. Jika beruntung, investor atau pihak yang berminat membeli atau akan memproduksi secara massal karya tersebut dapat langsung berhubungan dengan kreatornya. Umumnya, karya kreatif anak-anak muda tersebut tak jauh dari desain produk rumah tangga, fashion, atau benda seni lainnya.
	Dukungan pemerintah
	Bagaimana di Indonesia? Yoris Sebastian, salah satu juri di BIA, mengakui jika Indonesia belum punya iklim yang bagus bagi pertumbuhan industri kreatif dan inovasi. Meski ada satu-dua komunitas kreatif, seperti di Bandung yang punya Bandung Creative City Forum (BCCF), tetap perlu dukungan pemerintah untuk mengembangkan kreativitas warga, terutama anak-anak muda. Apalagi, beberapa komunitas memiliki keterbatasan sumber daya sarana dan prasarana.
	”Sebetulnya dukungan pemerintah untuk industri kreatif anak-anak muda bisa dilihat sebagai sebuah investasi jangka panjang. Kita ambil contoh Hongkong saja. Dengan dukungan lewat penyelenggaraan
	BODW setiap tahun, berapa turis yang sudah datang khusus untuk menyaksikan acara ini? Ini adalah contoh investasi yang saya maksud,” kata Yoris.
	Joni Martono (31), salah satu pemenang BIA 2013, mengatakan, sarana dan prasarana bagi pertumbuhan industri kreatif di Indonesia belum sebaik di negara maju, termasuk dukungan pemerintah. Joni yang menang bersama rekannya, Bayu Nugroho (30), dengan karya Garisan Angka Fokus (Gasangkus), masih kesulitan untuk mengurus paten karya kreatifnya itu. Kesulitan itu terletak pada prosedur dan pembiayaan paten.
	”Idealnya, pemerintah memberikan kemudahan pengurusan paten, termasuk pembiayaannya. Jika ada kemudahan, saya percaya itu akan menjadi penyemangat bagi anak-anak muda di Indonesia untuk semakin kreatif berkarya,” ucap Joni.
	Juri BIA yang lain, Joshua Simandjuntak, mengatakan, kesulitan yang dihadapi para pemenang BIA 2013 untuk mematenkan karya mereka termasuk salah satu tahapan menjadi enterpreneur inovasi. Keuletan dan ketekunan mereka masih diuji setelah menghasilkan karya inovasi dengan memenangkan BIA 2013. Perlu keberanian dan terobosan agar karya mereka diakui dan bisa diproduksi secara massal.
	”Intinya adalah perlu keberanian dan pengorbanan agar karya mereka bisa diakui (dipatenkan) dan dapat diproduksi secara massal. Itu adalah risiko bisnis yang mesti diambil,” kata Joshua yang pengusaha sekaligus desainer mebel itu.
	Terobosan sudah dilakukan Mifta Farid Sah Putra (23), salah satu pemenang BIA 2012 dan 2013. Karyanya, yaitu Bimbong (semacam lego yang bisa dibentuk menjadi matras, kursi, atau meja) dan Colored (alat pemotong buah stroberi), tak perlu pusing-pusing didaftarkan patennya. Mahasiswa jurusan Desain Produk di Institut Teknologi Bandung ini lebih suka menawarkan karyanya kepada pihak industri.
	”Pengurusan paten memerlukan waktu lama, bisa berbulan-bulan. Saya suka kepraktisan, yaitu menawarkan produk ke industri. Jika mereka menerima produk saya, baru kemudian proses paten diurus bersama,” kata Mifta.
	Ternyata, kreatif saja belum cukup. Perlu ketekunan dan keberanian agar karya inovasi anak-anak muda Indonesia benar-benar bisa diakui khalayak.
	Grafik: Hongkong
	Foto 2:
	Foto-foto: Kompas/Aris Prasetyo
	1. Salah satu karya kreatif anak-anak muda berupa sepeda dari bambu di salah satu stan pameran Business of Design Week (BODW) 2013 di Hongkong, Jumat (6/12). BODW merupakan kegiatan tahunan sejak 2002 yang bertaraf internasional dan bertujuan mempromosikan desain kreatif.
	2. Pengunjung mengamati karya kreatif anak-anak muda di salah satu stan pameran Business of Design Week (BODW) 2013 di Hongkong, Jumat (6/12). BODW adalah kegiatan tahunan sejak tahun 2002 dan bertaraf internasional yang bertujuan mempromosikan desain kreatif.

 
