
	Sosok
	Golden Globe bagi Leonardo DiCaprio dan Amy Adams


	Leonardo DiCaprio menerima penghargaan sebagai Aktor Terbaik Golden Globe untuk kategori film musikal atau komedi lewat ”The Wolf of Wall Street”. Untuk kategori yang sama, gelar Aktris Terbaik diterima Amy Adams dalam film ”American Hustle”.
	Ada pertalian hubungan antara Leonardo DiCaprio (39) dan Amy Adams (39), setidaknya dalam profesi sebagai pemain film. Dalam film komedi Catch Me If You Can (2002), mereka pernah bertemu dalam adegan mesra.
	Dalam film garapan Steven Spielberg tersebut, Leonardo memerankan tokoh penipu ulung Frank Abagnale Jr. Adapun Amy Adams menjadi Brenda Strong, perempuan yang digombali oleh Frank.
	Posisi DiCaprio dalam film itu adalah sebagai aktor utama, sementara Amy ”hanya” menjadi pemeran pendukung. Pada Minggu (12/1) malam, mereka kembali sepanggung.
	Kali ini mereka tidak bertemu dalam film, tetapi pada ajang Golden Globe di Beverly Hilton, Santa Monica, California, Amerika Serikat. Mereka sama-sama menerima penghargaan terbaik sebagai pemeran utama untuk kategori film musikal atau komedi.
	Golden Globe yang dihelat Hollywood Foreign Press Association (HFPA) memang memilah penghargaan untuk kategori film drama dan film musikal atau komedi. Pada ajang ini, lengkap sudah prestasi DiCaprio sebagai aktor.
	Ia pernah menerima gelar terbaik untuk kategori film drama lewat The Aviator (2004). Kini, DiCaprio menerima gelar Aktor Terbaik untuk kategori film musikal atau komedi lewat film The Wolf of Wall Street arahan sutradara Martin Scorsese.
	Rekor lain DiCaprio adalah sembilan kali masuk unggulan dalam ajang Golden Globe, plus tiga kali unggulan Academy Award alias penghargaan Oscar. Kalau boleh disebut ”rekor”, dia juga telah lima kali bermain dalam film garapan sutradara Martin Scorsese. Empat lainnya adalah The Aviator, Gangs of New York, The Departed, dan Shutter Island.
	Itulah mengapa saat menerima Golden Globe, ia memuji sang sutradara. ”Anda seorang yang visioner dan berani mengambil risiko,” katanya seperti dikutip kantor berita AFP.
	DiCaprio yang populer lewat film Titanic, dalam Golden Globe bersaing dengan aktor Christian Bale yang masuk unggulan lewat American Hustle, Bruce Dern (Nebraska), Oscar Isaac (Inside Llewyn Davis), dan Joaquin Phoenix (Her).
	Dalam The Wolf of Wall Street, ia memerankan tokoh nyata Jordan Belfort, pialang saham di Wall Street. Film ini juga dibintangi Jonah Hill, Matthew McConaughey, dan Jean Dujardin.
	Penghargaan Golden Globe tampaknya mengukuhkan kematangan DiCaprio sebagai aktor. Bermain dalam 35 judul film layar lebar sejak 1993, dia telah menjelajahi aneka peran. Ia menjadi pria romantis dalam Titanic sampai berperan sebagai majikan bengis dalam Django Unchained. Dia menikmati setiap peran.
	”Yang paling menarik dari seni peran adalah saya bisa larut dalam karakter lain dan saya dibayar untuk itu,” katanya seperti dikutip Imdb.
	”Aktingitu penyaluran yang hebat. Tentang diri sendiri, saya tidak yakin siapa saya ini. Tampaknya setiap hari saya berubah,” katanya.
	 
	Ditipu dan penipu
	Golden Globe tampaknya juga mengincar Amy Adams. Setidaknya, sebelum akhirnya menerima gelar
	Aktris Terbaik lewat American Hustle tahun ini, Amy total telah lima kali masuk unggulan lewat Enchanted (2007), Doubt (2008), The Fighter (2010), dan The Master (2012).
	Dalam Golden Globe, Amy bersaing dengan bintang kawakan Meryl Streep yang bermain dalam August: Osage County. Ia juga bersaing dengan Julie Delpy dalam Before Midnight, Greta Gerwig (Frances Ha), dan Julia Louis-Dreyfus (Enough Said ).
	Penghargaan itu juga merupakan hadiah bagi perjuangan Adams yang selama 15 tahun mengadu nasib di Hollywood. Ketika datang ke Hollywood, ia tak memasang target muluk-muluk. Dia cuma ingin tampil sebagai model iklan. Pada ajang Golden Globe ia mengenang betapa harus bekerja keras di jagat seni peran.
	”Saya tahu, seharusnya tidak menangis. Ketika sutradara meminta saya menangis, saya malah tidak bisa menangis. Menyedihkan,” kata Amy berseloroh di ajang Golden Globe.
	Seperti halnya DiCaprio, Adams juga menyebut nama sutradara American Hustle, David O Russell. ”Terima kasih untuk menjadikan dunia sadar bahwa seorang putri bisa meninju dan mengenakan gaun berpotongan rendah.”
	Film komedi kriminal American Hustle berkisah tentang dua penipu yang dilibatkan dalam sebuah operasi FBI. Adams bersama aktor Christian Bale berperan sebagai penipu tersebut.
	Bermain dalam 49 film layar lebar dan televisi, kemampuan peran Adams cukup lebar. Ia, antara lain, memerankan Louis Lane, tokoh pacar Superman dalam Man of Steel, dan yang akan datang dalam Batman vs Superman. Ia juga pernah menjadi seorang putri, yaitu Putri Giselle dalam Enchanted.
	Dalam kehidupan nyata, Adams juga melakoni beragam peran. Dia juga dikenal sebagai penyanyi. Suaranya, antara lain, mengisi soundtrack film Enchanted produksi Walt Disney, seperti ”True Love’s Kiss”, ”Happy Working Song”, dan ”That’s How You Know”.
	Di luar itu, sebelum terjun di dunia seni peran, kala remaja dia melakoni pekerjaan sebagai pramusaji di restoran cepat saji. Ia juga pernah menjadi tenaga penjual sebuah produk garmen terkenal. Seperti dikutip Imdb, ketika menjadi tenaga penjual itu Adams pernah melayani penyanyi Whitney Houston yang sedang belanja.
	”Hai, saya hanya memberi tahu tentang adanya potongan harga (sale) pada beberapa produk kami. Saya ingin memastikan Anda melihat warna-warna baru produk kami,” katanya saat melayani Whitney Houston.
	”Dia lalu memandang saya, seakan saya ini orang sinting,” cerita Adams.
	Kala melayani Whitney Houston, dia berlagak tidak mengenal sang diva. Ia tampil dengan gaya cuek dan polos. Jadi, ketika menjadi tenaga penjual itu, Adams sebenarnya telah mengeluarkan bakat aktingnya. Bakat itu kini diakui lembaga terhormat seperti Golden Globe. (AFP/XAR)
	 
	Leonardo Wilhelm DiCaprio
	 
	? Lahir: Los Angeles, California, Amerika Serikat, 11 November 1974
	? Unggulan dalam Golden Globe:
	- The Wolf of Wall Street (2013, Aktor Terbaik)
	- Django Unchained (2012)
	- J Edgar (2011)
	- Revolutionary Road (2008)
	- Blood Diamond (2006)
	- The Departed (2006)
	- The Aviator (2004, Aktor Terbaik)
	- Catch Me If You Can (2002)
	- Titanic (1997)
	- What's Eating Gilbert Grape (1993)
	 
	Amy Lou Adams
	 
	? Lahir: Vicenza, Veneto, Italia, 20 Agustus 1974
	? Unggulan Oscar:
	- Junebug (2005)
	- Doubt (2008)
	- The Fighter (2010)
	- The Master (2012)s
	 
	Foto: 2
	Foto 1
	AP PHOTO/INVISION/JORDAN STRAUSS
	Foto 2
	AFP/ROBYN BECK

 
