
	Otomotif
	Indonesia Mulai Miliki Daya Saing


	Karawang, Kompas - Iklim investasi di Indonesia dinilai semakin meningkat dan mampu bersaing dengan negara produsen otomotif lainnya di Asia Tenggara. Industri kendaraan bermotor di Tanah Air pun semakin berkembang.
	”Ini tecermin dari angka penjualan dan produksi mobil yang terus meningkat,” kata Menteri Perindustrian MS Hidayat pada peresmian pabrik kedua dan peluncuran mobil Honda Mobilio yang diproduksi PT Honda Prospect Motor di Karawang, Jawa Barat, Rabu (15/1).
	Sebagai gambaran, penjualan mobil di Indonesia meningkat dari 1,1 juta unit pada tahun 2012 menjadi 1,2 juta unit pada tahun 2013.
	Hidayat mengatakan, pembangunan pabrik kedua PT Honda Prospect Motor di Karawang, yang berkapasitas 120.000 unit per tahun, diyakini akan memberikan kontribusi semakin besar bagi perekonomian Indonesia.
	”Saya mendapat laporan, dibangunnya pabrik kedua Honda ini menciptakan lapangan kerja bagi 3.900 tenaga kerja langsung di industri perakitan,” kata Hidayat.
	Selain itu, juga ada serapan 12.000 tenaga kerja pada tingkat industri pemasok dan 6.200 orang tenaga kerja di tingkat distribusi.
	Presiden Direktur PT Honda Prospect Motor Tomoki Uchida mengatakan, pabrik baru dengan nilai investasi Rp 3,1 triliun tersebut akan mendukung ekspansi bisnis Honda di Indonesia.
	President and Chief Executive Officer Honda Motor Co Ltd Takanobu Ito menuturkan, Indonesia memiliki posisi sebagai pasar terbesar dengan tingkat pertumbuhan tinggi di Asia Tenggara. ”Indonesia pasar teratas di ASEAN dan pasar terpenting Honda,” ujarnya.
	Duta Besar Jepang untuk Indonesia Yoshinori Katori mengatakan, Indonesia, yang 35 persen dari 240 juta penduduknya berusia di bawah 20 tahun, akan mendapatkan bonus populasi secara penuh pada tahun-tahun mendatang.
	”Pemerintah Jepang dan Pemerintah Indonesia akan memperkuat iklim investasi, antara lain berkontribusi dalam mengembangkan infrastruktur,” kata Yoshinori Katori.
	Sementara itu, Direktur Jenderal Industri Unggulan Berbasis Teknologi Tinggi Kementerian Perindustrian Budhi Dharmadi mengatakan, ekspor mobil Indonesia pada tahun 2013 sekitar 173.000 unit. Ekspor mobil tahun 2014 diperkirakan mencapai 190.000-200.000 unit.
	Selain karena berdirinya beberapa pabrik baru, peningkatan ekspor juga didukung minat konsumen di negara tujuan ekspor terhadap mobil baru yang khas Indonesia.
	”Model baru yang khas Indonesia dengan ciri high ground clearance, mesin 1.500 cc, dan kursi tiga baris ternyata disukai pula di 20-30 negara tujuan ekspor, seperti ASEAN, Amerika Latin, dan beberapa negara di Timur Tengah,” kata Budhi. (CAS)
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Perakitan mobil Honda Mobilio di pabrik kedua Honda di Karawang, Jawa Barat, Rabu (15/1). Pabrik dengan luas bangunan 145.760 meter persegi ini berkapasitas 120.000 unit per tahun. Keberadaan pabrik ini diharapkan akan menambah total produksi Honda di Indonesia mencapai 200.000 unit per tahun.

