
	Museum Brambuk dan Sejarah Kelam Aborigin


	Obyek lain yang sempat dikunjungi Kompas saat menyusuri pantai timur Australia adalah Museum Brambuk yang terletak 250 kilometer dari Melbourne.
	혬Selamat datang di Brambuk혬. Demikian arti Nga Keenatt yang tertulis di museum Aborigin ini. Selain tulisan male di toilet lelaki, tertulis juga peepkurn dan tunnumbuura di toilet perempuan, jender dalam bahasa suku Jardwadjali.
	Brambuk berarti 혬termasuk saudara-saudara lelaki Bram혬, sebuah nama yang kebetulan tak asing di Indonesia.
	Museum yang terletak di National Park di kawasan Halls Gap ini merupakan pembelajaran efektif sejarah dan budaya Aborigin. Kita bisa belajar bahwa seni coreng-moreng pada muka orang Aborigin disebut ko-orong.
	Nama-nama suku Aborigin yang tinggal di sini termasuk Teelak, Goolum Goolum, Gunditjmara, Winda Mara, Kirrae Whurrong, dan Koori. Kerajinan tangan dan lukisan Aborigin yang mengagumkan terpampang di sini.
	Budaya Aborigin termasuk yang tertua di dunia dengan rentang waktu 40.000 tahun sejak zaman es sampai hari ini. Berkat jasa orang-orang Australia kulit putih yang tercerahkan dan melakukan perlawanan terhadap kebijakan buruk pemerintah mereka sendiri, Museum Brambuk berdiri dan berfungsi sebagai tempat pelatihan bagi orang Aborigin. Budaya dan bahasa mereka dihidupkan kembali, termasuk seni melukis batu.
	Suku Djab Wurrung dan Jardwadjali, misalnya, telah hidup 1.600 generasi di kawasan Geriwerd Grampians di desa Halls Gap ini.
	Secara terbuka disebutkan bahwa ketika orang Eropa datang pada akhir abad ke-18, mereka memburu dan membunuhi orang Aborigin. Pada tahun 1850, suku-suku Aborigin di Victoria menjadi pengemis di tanah mereka sendiri.
	Dalam perburuan dan pembunuhan yang berlangsung 160 tahun, jumlah orang Aborigin menyusut 98 persen. Sisanya pun terusir dari tanah asal mereka. Kini, jumlah mereka tinggal 230.000 atau 1 persen dari 23 juta penduduk Australia.
	Ribuan tahun hidup di benua dengan iklim yang tak selalu bersahabat membuat mereka bijak dalam berdialog dengan alam, baik dalam bercocok tanam maupun berburu. Mereka tahu kapan pohon boleh dibakar, dan lebih penting lagi bagaimana cara membakarnya.
	Ternyata tidak semua orang Aborigin hidup berpindah. Di daerah yang tanahnya subur, orang Aborigin menetap. Sebagian dari mereka mampu menyesuaikan diri dengan kehidupan modern, seperti para wanita yang menjadi tukang jahit baju yang andal bagi pendatang Eropa di kawasan Grampian ini.
	Kontras budaya antara manusia Eropa dari utara dan Aborigin di selatan menciptakan banyak kesalahpahaman. Niat baik pemerintah memasukkan anak-anak Aborigin ke asrama untuk disekolahkan telah menimbulkan kesengsaraan luar biasa bagi mereka dan orangtua mereka.
	Kemajuan bukannya tidak ada. Di Negara Bagian Victoria dengan ibu kota Melbourne ini, ratusan hektar tanah yang dulunya diambil oleh orang Eropa telah dikembalikan kepada pemilik aslinya. Di kawasan Geriwerd dan Grampian, lokasi wisata gunung yang indah dekat Brambuk, budaya dan bahasa Aborigin mulai dipugar. Pada tahun 1967, atau 67 tahun sesudah Australia terbentuk, barulah orang Aborigin bisa menjadi warga negara Australia.
	Pada tahun 1988 Perdana Menteri Bob Hawke merespons positif Pernyataan Burunga di mana suku Aborigin menuntut kebebasan dan pemulihan hak-hak.
	Pada tahun 1992 Pengadilan Tinggi Australia mengeluarkan keputusan berani dalam kasus Mabo yang menggugurkan Terra Nullius, yaitu hukum Australia yang tidak mengakui tanah Aborigin. Terra Nullius bertentangan dengan hukum kerajaan Inggris yang mengakui kepemilikan tanah penduduk asli.
	Memasuki era globalisasi, Australia menggenggam masalah di dua tangan. Satu tangan berisi tantangan untuk tetap eksis di era globalisasi. Satu lagi menggenggam masalah Aborigin yang tak kunjung usai.
	Tak ada jalan lain bagi negeri yang disebut sebagai laboratorium sosial terbesar di dunia ini selain terus melangkah.
	(Harry Bhaskara)
	"Budaya Aborigin termasuk yang tertua di dunia dengan rentang waktu 40.000 tahun sejak zaman es sampai hari ini."

