
	Video di TN Komodo
	Lokasi Peledakan Sudah Dikaji Mendalam


	Kupang, Kompas — Kepala Balai Taman Nasional Komodo Sustyo Iriyono mengatakan, peledakan bom di perairan TN Komodo untuk pembuatan film dokumentasi di sebuah televisi di Belanda sebenarnya sudah dikaji secara mendalam serta direncanakan matang. Termasuk, lokasi yang dipilih, yang diyakini akan aman atau tidak merusak lingkungan di sekitarnya.
	”Kegiatan sesungguhnya hanya peledakan bom simulasi untuk mendukung pembuatan film dokomenter bagi kepentingan edukasi atau penyuluhan. Kalau memang dampaknya merusak kawasan taman nasional, Balai Taman Nasional (TN) Komodo pasti tidak akan mengizinkan kegiatan tersebut,” ujar Sustyo Iriyono, Kamis (16/1).
	Sustyo menambahkan, lokasi adegan peledakan memang benar berada dalam kawasan perairan TN Komodo. Namun, titik kegiatannya ada dalam zona pelagis, yakni zona aman untuk simulasi. Sebab, selain lautnya dalam, juga berlumpur dan tidak berkarang. ”Lagi pula bahan bom simulasi itu terbungkus di pelampung. Meskipun ada ledakan dahsyat, tetapi tak merusak lingkungan,” katanya.
	Tentang keterlibatan nelayan asal Sape, Bima, Nusa Tenggara Barat, Sustyo menyatakan karena mereka terbiasa menggunakan bom untuk menangkap ikan. Sebaliknya, nelayan di kawasan TN Komodo justru tidak terbiasa dan sama sekali tidak mengenal cara tersebut.
	”Mereka dulu juga nelayan pengguna bom, yang sadar dan bertobat,” ucapnya.
	Adapun soal kehadiran kru televisi asal Belanda, Sustyo mengatakan, pembuatan film memang atas kerja sama Balai TN Komodo dan World Wide Fund for Nature Indonesia (WWF). ”Keterlibatan televisi asal Belanda sepenuhnya pilihan WWF,” ujarnya.
	Oleh sebab itu, pengambilan gambar di TN Komodo tak bertujuan komersial. ”Yang sesungguhnya terjadi, WWF menyediakan dana Rp 20 juta bagi nelayan yang dilibatkan beserta jasa perahunya,” katanya, seraya menunjukkan surat pimpinan WWF Indonesia, Efransjah, kepada Dirjen Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam, yang menyebutkan simulasi peledakan bom untuk dokumenter.
	Haryanto R Putro, pengajar Departemen Konservasi Sumber Daya Hayati dan Ekowisata Fakultas Kehutanan Institut Pertanian Bogor, pernah mempertanyakan simulasi peledakan di kawasan konservasi. Dia mengingatkan dampak negatif simulasi peledakan bom serupa bisa ditiru di kawasan konservasi lainnya. (ANS)
	 

 
