
	Menikmati Sejenak Keteraturan di Taipei


	Warga Taipei, Taiwan, terbiasa tertib dan teratur, mulai dari jalan raya, trotoar, tempat publik, gedung perkantoran, hingga semua moda transportasi umum. Dua hari menjelajah Taipei, beberapa saat lalu, keteraturan itu langsung nyata terlihat.
	Memasuki kantor External Trade Development Council (TAITRA), organisasi nirlaba dan pemrakarsa Taiwan Excellence Cares, acara yang dihadiri Kompas, antrean memanjang menyambut. Sekitar 30 orang berbaris rapi, tanpa berdesakan, untuk menanti giliran masuk lift.
	Di jalanan, keteraturan itu seakan sebuah ”diskriminasi” bagi kendaraan bermotor. Urusan parkir motor, misalnya, tidak bisa sembarangan. Di salah satu sudut jalan Taipei, misalnya, mempunyai trotoar berdimensi nan lapang. Lebarnya bisa untuk dua mobil berpapasan.
	Namun, beberapa pengendara motor harus bersusah payah memasukkan motor ke deretan parkir. Motor di kanan-kiri diangkat dulu demi memberikan ruang parkir. Usut punya usut, ruang parkir memang hanya sejumput. Parkir pun harus satu baris. Melanggar berarti didenda.
	Pilih bersepeda
	Tidak heran jika sebagian warga Taipei memilih bersepeda. Kendaraan kayuh itulah yang diberi banyak ruang dan kemudahan untuk hilir mudik sepanjang trotoar. Bahkan, penyandang difabel bisa nyaman melajukan sepeda roda tiganya di trotoar depan Masjid Agung Taipei.
	Orang yang bersepeda semakin dimudahkan dengan Ubike. Sepeda sewaan ini mudah dikenali lantaran warnanya yang kuning dengan lambang ”U” seperti emoticon orang tersenyum. Ubike gratis dipakai 30 menit. Dan per 30 menit selanjutnya hanya 10 dollar Taiwan atau sekitar Rp 4.000. Murah.
	Selain memberikan kenyamanan kepada pejalan kaki dan pengendara sepeda, Taipei pun serius menggarap transportasi massal. Bisa dipahami karena luas Taipei 271 kilometer persegi, sekitar sepertiga luas Jakarta yang 740 km persegi. Taipei dihuni 2,6 juta orang, sedangkan Jakarta disesaki 9,5 juta orang.
	Penduduk Taipei dan Jakarta sama-sama punya mobilitas tinggi. Dengan kata lain, dua kota ini punya ”beban” sebanding. Namun, ibarat Jakarta berjalan, Taipei telah berlari. Taipei berlari dengan menggarap transportasi massal, salah satu wujudnya yakni Metro Taipei.
	Kereta listrik untuk memudahkan warga menyisir Taipei ini gampang diakses. Rute lengkapnya ada di brosur yang bisa didapat di hotel, pusat perbelanjaan, juga bandara. Dari panduan tersebut kita tidak kesulitan menentukan stasiun tempat kita berangkat dan turun.
	Kompas yang menjajal Metro Taipei langsung merasakan aura keteraturan warga Taipei. Ketika naik eskalator, misalnya, penumpang yang tidak sedang terburu waktu segera memosisikan berdiri di sisi kanan. Sebab, sisi kiri diperuntukkan bagi yang sedang tergesa-gesa.
	Tak perlu cemas ketinggalan kereta karena kereta muncul setiap 5 menit. Ruangan di kereta pun bersih karena penumpang dilarang makan, minum, dan merokok. Mengunyah permen juga tak boleh. Satu dari sedikit benda yang boleh dibawa ialah sepeda.
	”Taipei punya sarana transportasi yang tertata baik dengan perencanaan teratur. Transportasi massalnya lengkap. Jalur pedestriannya sangat memanjakan pejalan kaki dan pengendara sepeda,” kata Iwan Taurus, warga Bandung, salah satu finalis Taiwan Excellence Cares.
	Dua kali Iwan menjajal Metro Taipei, salah satunya untuk berbelanja di Pasar Malam Ximending. Nyamannya trotoar Taipei sudah dijajal ketika ia berjalan dari United Hotel, tempatnya menginap, ke Taiwan 101 (gedung 101 lantai yang merupakan wisata andalan Taipei).
	Arus keteraturan
	Jika di dalam kota ada Metro Taipei, transportasi massal luar kota ada bus. Eldhy Hendrawan (27), warga Indonesia yang tengah mengambil strata dua di National Central University di Taiwan, sering memakainya. Bus lebih praktis dan banyak rutenya ketimbang kereta listrik.
	Eldhy yang baru tiga bulan tinggal di Taiwan sudah terbawa arus keteraturan. ”Yang patut ditiru adalah budaya antre,” ujarnya.
	”Ketika menunggu bus, misalnya, mereka seakan otomatis berdiri di depan halte, membentuk antrean,” ujar alumnus Universitas Gadjah Mada Yogyakarta ini.
	Sejak awal, penduduk Taipei diarahkan untuk menggunakan kendaraan umum dan sepeda. Di lingkungan kampus Eldhy, misalnya, mahasiswa dilarang naik motor ke kampus, hanya boleh membawa sepeda. ”Asal ada sepeda warna hijau di kampus, tinggal pakai saja,” ucap Eldhy.
	Tertibnya warga juga tercermin di jalan. Kendaraan bermotor akan mengerem jika melihat pejalan kaki menyeberang di zebra cross. Pengemudi taksi pun tidak sungkan menegur penumpang agar tidak lupa mengenakan sabuk pengaman. Daripada mereka berurusan dengan polisi.
	Menyadari kota ini semakin padat dan urusan mesti dibuat simpel, warga pun dimudahkan. Salah satunya dengan easy card, sejenis kartu kredit pengganti uang tunai. Rata-rata warga Taipei punya easy card. Naik Metro Taipei dan naik bus cukup membawa easy card.
	Kartu ini bisa diisi ulang layaknya pulsa. Tempat pengisiannya pun tersebar di banyak tempat, seperti minimarket atau toko. Menariknya lagi, kartu pelajar/mahasiswa di Taiwan terintegrasi dengan easy card. ”Kalau tak salah ada diskon bagi pelajar,” kata Eldhy.
	Mira Luxita Sari, warga Indonesia yang bekerja di media Indo Suara di Taipei, mengatakan, Taipei memberikan rasa aman dan nyaman bagi warga. ”Mungkin yang ribet itu kalau punya mobil karena susah mencari tempat parkir. Tidak semua tepi jalan bisa untuk parkir,” katanya.
	Warga tidak bisa sembarangan membuang sampah atau merokok di tempat umum. Teman Mira pernah merokok di sebuah tempat umum karena mengira tidak ada petugas. Ia tidak tahu tempat itu ada kamera pengawasnya. ”Beberapa hari kemudian ia mendapat surat denda,” ujar Mira.
	Jika tidak mau repot berurusan dengan penegak hukum, taatlah aturan. Toh, Taipei sudah lumayan memudahkan warganya mengakses fasilitas. Tempat sampah tersedia di banyak tempat. Trotoar pun lapang dan rapi, tidak dijejali pedagang kaki lima seperti di Indonesia.
	Demikian pula telepon umum, biliknya terawat dengan baik, rapi, dan seluruh telepon berfungsi. Fasilitas Wi-Fi pun ada di banyak lokasi dan bisa diakses gratis. Andaikan keteraturan ini bisa diadaptasi kota-kota besar di Indonesia, ini akan bakal sangat menyenangkan.
	(Lukas Adi Prasetya)
	Grafik: Taipei, Taiwan
	Foto:
	KOMPAS/LUKAS ADI PRASETYA
	Trotoar yang lebar dan lapang di salah satu sudut Kota Taipei, Taiwan, Oktober 2013  lalu, ini nyaman dimanfaatkan para penyandang difabel. Taipei menyediakan sarana yang nyaman bagi pejalan kaki, pengguna sepeda, dan pengguna transportasi massal.

 
