
	Buku SBY Diluncurkan
	Bebas Memilih Menjadi Puncak Kebebasan


	Jakarta, Kompas - Sembilan bulan sebelum mengakhiri tugas sebagai Presiden Indonesia, Susilo Bambang Yudhoyono meluncurkan buku yang berjudul Selalu Ada Pilihan, Jumat (17/1) di Jakarta. Buku ini berisi refleksi Yudhoyono sebagai kepala negara dan kepala pemerintahan.
	”Malam ini malam tentang buku, tentang refleksi. Suatu pembelajaran agar Indonesia makin baik,” kata Yudhoyono ketika memberikan sambutan peluncuran buku yang diterbitkan Penerbit Buku Kompas itu.
	Ny Ani Yudhoyono, Wakil Presiden Boediono, Ny Herawati Boediono, dan Wakil Pemimpin Umum Kompas St Sularto yang mewakili Pemimpin Umum Kompas Jakob Oetama hadir dalam acara ini.
	Sejumlah tokoh, seperti mantan Wapres Jusuf Kalla, mantan Wapres Try Sutrisno, mantan Kepala Polri Jenderal (Purn) Timur Pradopo, dan mantan Panglima TNI Laksamana (Purn) Agus Suhartono, juga hadir di peluncuran buku ini.
	Pada akhir 2012, cerita Yudhoyono, dia teringat dengan permintaan teman-temannya untuk menulis buku refleksi sebagai presiden. Persiapan dilakukan.
	”Saya stres karena buku itu tebal. Saya takut teman-teman tidak membacanya. Namun, ada yang bilang ketebalan buku tidak masalah karena bahasanya enak,” ujar Yudhoyono.
	Presiden menyampaikan, buku setebal 824 halaman yang ditulisnya bukan buku teks (text book), bukan analisis kritis yang ilmiah, dan juga tidak berisi kiat memenangi pemilihan presiden. Buku itu juga bukan memoar politik atau otobiografi. ”Memoar akan saya tulis setelah saya merampungkan tugas sebagai presiden,” kata Yudhoyono.
	Mengenai alasan pilihan judul Selalu Ada Pilihan, menurut Yudhoyono, hal itu didasari pada pandangannya bahwa kebebasan tertinggi adalah ketika seseorang bebas memilih. ”Saya berpandangan hidup ini adalah pilihan. Ingin jadi apa adalah pilihan masing-masing. Puncak kebebasan adalah memilih,” ujarnya.
	Sularto yang membacakan sambutan tertulis Jakob Oetama menyatakan, suatu kehormatan bagi Penerbit Buku Kompas dipercaya menerbitkan buku Selalu Ada Pilihan.
	”Buku ini istimewa tidak hanya karena ketebalannya, tetapi juga karena ditulis sendiri oleh presiden yang masih menjabat, mengalokasikan waktu di tengah kesibukan sebagai kepala negara,” ujar Sularto.
	Saat ini, hanya ada lima kepala negara atau kepala pemerintahan yang menulis buku ketika masih menjabat. ”Kenyataan di atas membanggakan. Inilah pertama kali kita punya incumbent (petahana) menulis sendiri yang dilakukan, yang tentu bermanfaat untuk pembelajaran, berbagi pengalaman bagi penggantinya,” kata Sularto.
	Dalam acara ini, penyanyi Ebiet G Ade menyanyikan lagu ”Elegi Esok Pagi”. Sementara penyanyi Lala Karmela membawakan lagu ciptaan Yudhoyono berjudul ”Malam Sunyi di Cipaganti”. (ATO/ONG)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono beserta Ny Ani Yudhoyono memberi salam kepada penerima buku karya Presiden Yudhoyono  berjudul Selalu Ada Pilihan di Jakarta Convention Center, Jakarta, Jumat (17/1). Buku tersebut memaparkan pengalaman-pengalaman Yudhoyono selama menjabat sebagai presiden selama dua periode.

 
