
	Sosok Alfonso Cuaron
	Golden Globe untuk ”Astronot” dari Meksiko


	Ada dua cita-cita Alfonso Cuaron: membuat film dan menjadi astronot. Cita-cita itu mengantarkan pria kelahiran Meksiko ini menjadi Sutradara Terbaik Golden Globe 2014 lewat film ”Gravity”. Film yang dibintangi Sandra Bullock dan George Clooney itu berkisah tentang petualangan astronot di luar angkasa.
	Ada guyonan pada ajang Golden Globe yang digelar di Beverly Hilton Hotel, California, Amerika Serikat, Minggu (12/1) malam. Ketika itu sutradara Alfonso Cuaron (52) naik panggung untuk menerima penghargaan Golden Globe sebagai Sutradara Terbaik. Pria kelahiran Mexico City, Meksiko, itu berbicara dengan bahasa Inggris beraksen Meksiko yang medok.
	”Ini penghargaan bagi ratusan orang yang menjadikan film ini rampung. Karena aksen (Meksiko) saya yang medok, mereka (kru film) mengerjakan apa yang mereka tafsirkan sebagai ucapan/perintah saya. Padahal, itu bukan yang sebenarnya saya katakan...,” kata Alfonso seperti dikutip The Hollywood Reporter.
	Dia kemudian bercerita tentang kasus salah dengar lain bersangkut dengan aksen medoknya tersebut. Kali ini ”korbannya” adalah Sandra Bullock sebagai pemeran utama film Gravity.
	Suatu hari dalam pembuatan film tersebut, Alfonso memastikan apakah Sandra Bullock telah memasang earpiece, alat pembantu dengar yang disisipkan di lubang telinga. Ucapan earpiece versi Alfonso itu terdengar di telinga Bullock sebagai herpes.
	”Sandra, Anda memang teman yang luar biasa. Saya ingin berterima kasih karena Anda tidak keluar dari film ini. Sebab, Anda mengira saya mengatakan, ’Sandra saya akan memberimu herpes. Padahal, maksud saya, Sandra saya akan memberimu earpiece’,” tutur Alfonso yang mengundang tawa hadirin.
	Lepas dari soal aksen itu, yang pasti Gravity dinilai berhasil mengomunikasikan kesenyapan luar angkasa kepada penonton. Lewat film Gravity, Alfonso dalam ajang Golden Globe mampu menyisihkan empat sutradara unggulan lain.
	Mereka adalah Paul Greengrass dengan film Captain Phillips, Steve McQueen (12 Years a Slave), Alexander Payne (Nebraska), dan David O Russell (American Hustle). Disebut-sebut lewat Gravity, Alfonso sebagai sutradara akan berkibar di pentas Oscar.
	”Gravity”
	Film Gravity yang diputar di Jakarta pada Oktober 2013 berupa drama menegangkan dengan lanskap luar angkasa. Dikisahkan, pesawat luar angkasa melakukan misi dengan membawa Dr Ryan Stone (Sandra Bullock) dan astronot veteran Matt Kowalski (George Clooney).
	Terjadi musibah, pesawat terkena pecahan satelit sehingga pesawat tak bisa digunakan lagi. Para astronot harus bertahan hidup di luar pesawat yang rusak.
	Hampir 90 persen lanskap film ini adalah luar angkasa yang sunyi, hening, kosong, temaram, dan luas tak berbatas. Hampir 90 persen pula adegan hanya dilakukan Sandra Bullock dan George Clooney. Dengan kesenyapan ruang, dan sepinya manusia, Alfonso mampu menghidupkan Gravity sebagai film dramatik dan puitik.
	Lewat kemahaluasan ruang kosong itu, Alfonso mengajak penonton ikut menjelajah ruang angkasa. Seperti dikutip dalam situs Imdb, dia memosisikan penonton sebagai astronot yang ikut mengalami sensasi melayang-layang di angkasa yang tak tunduk pada hukum gravitasi Bumi. Sebagai astronot, penonton diajak mengikuti tragedi dua astronot yang diperankan Sandra Bullock dan George Clooney.
	Penggarapan Gravity memang banyak dibantu teknologi komputer. Namun, Alfonso melihat teknologi hanyalah alat untuk membantu mencapai pengalaman sinematik dan mencapai momentum sinematik.
	Bagi dia, aspek konseptual di belakang Gravity dan aspek teoretis tentang apa yang ingin dia sampaikan merupakan hal yang lebih penting. ”Teknologi melayani keperluan tersebut,” kata Alfonso seperti dikutip Imdb.
	Alfonso terpacu menggarap Gravity setelah terinspirasi oleh apa yang dikatakan anaknya, Jonas Cuaron. Bersama Jonas pula, Alfonso menulis cerita film tersebut.
	”Anak saya bilang, ’Film ayah itu oke, tetapi tampaknya harus dibuat lebih menghibur’,” kata Alfonso menirukan ucapan anaknya.
	”Film (Gravity) itu bisa menjadi lebih menarik dan itulah yang menjadi titik awal pembuatan film ini,” kata Alfonso.
	Meski dalam film digambarkan hampir seluruh peristiwa terjadi di luar angkasa, Alfonso memilih mengakhiri film di Bumi. Menurut dia, itulah akhir yang terbaik.
	”Saya kira ending yang terbaik adalah ketika Sandra menginjak (kembali) tanah. Ia bangkit, melangkahkan kaki, dan sesuatu menjatuhinya. Dan, itu adalah George Clooney,” kata Alfonso.
	Dia tentu berseloroh, terutama pada bagian yang menyebut nama George Clooney. Pada film tersebut, tokoh yang diperankan Clooney dikisahkan hilang ditelan langit yang mahaluas. Alfonso memang seorang humoris.
	Harry Potter
	Sebelum Gravity, nama sutradara Alfonso Cuarón dikenal lewat film Harry Potter and the Prisoner
	of Azkaban (2004). Film ini mendapat penghargaan Children’s Award dari British Academy Film Awards (BAFTA) sebagai Best Feature Film.
	Sebelumnya, dalam Great Expectations (1998), Alfonso telah menangani aktor-aktor kondang, seperti Ethan Hawke, Gwyneth Paltrow, Anne Bancroft, dan Robert De Niro. Film arahan dia yang lain dan cukup dikenal adalah A Little Princess (1995).
	Sejak kecil Alfonso memang menyukai film dan ingin membuat film. Dalam biografi yang dicatat Imdb, ditulis bahwa dia mempunyai kamera pada umur 12 tahun sebagai hadiah ulang tahunnya. Sejak itu, dia merekam apa saja dengan kameranya dan memperlihatkannya kepada setiap orang.
	Seusai sekolah menengah, Alfonso memilih belajar sinematografi di sekolah film Centro de Capacitación Cinematográfica. Namun, dia tidak diterima karena dianggap masih di bawah umur yang ditetapkan sekolah tersebut, yaitu 24 tahun.
	Selain itu, ibunya pun tidak merestui Alfonso belajar mengenai film. Dia lalu mengambi studi filsafat pada pagi hari meski tekadnya di dunia film tetap kuat. Maka, pada sore hari Alfonso mengambil semacam kursus sinematografi.
	Sejak saat itu, jalan hidup Alfonso di dunia film semakin terbuka meski sebenarnya kecintaan dia pada film bisa dikatakan tumbuh subur saat ia menerima kamera sebagai hadiah ulang tahun dari orangtuanya.
	Itulah mengapa ketika menerima penghargaan Golden Globe, Alfonso mengucapkan terima kasih kepada sang ibu, dengan bahasa ibu.
	”Muchas, muchas gracias a mi mama—terima kasih banyak, ibu....”
	(XAR)
	 
	ALFONSO CUARON OROZCO
	? Lahir: Mexico City, Meksiko, 28 November 1961
	? Profesi: Sutradara, penulis skenario, editor, produser
	? Karya sebagai sutradara:
	- Les Pyramides Bleues, 1986
	- Sólo con tu pareja, 1991
	- A Little Princess, 1995,
	- Great Expectations, 1998
	- Y Tu Mamá También, 2001
	- Harry Potter and the Prisoner of Azkaban, 2004
	- Children of Men, 2006 
	- Gravity 2013
	Foto:
	AFP/Getty Images/KEVIN WINTER

 
