
	Tanah Air
	Halaban Membangkit Batang Terendam


	Nagari Halaban menyembunyikan keindahan lain di luar keelokan alam sepanjang 23 kilometer jalan berliku dari Payakumbuh yang berbatu, tetapi hijau oleh hutan di lereng Gunung Sago.
	Oleh Ninuk Mardiana Pambudy
	Nagari Halaban, Kecamatan Lareh Sago Halaban, Kabupaten Limapuluh Kota, Sumatera Barat, terasa damai. Jalan aspal mulus yang membelah tengah nagari hanya sesekali dilewati kendaraan roda empat dan roda dua.
	Rumah-rumah yang tersebar di balik rimbunnya pohon durian, pinang, manggis, kakao, dan pohon karet yang tumbuh seadanya menyimpan alat tenun bukan mesin. Dari alat tenun kayu itu, lahir songket halaban.
	Songket halaban belum seterkenal tenun dari Silungkang atau Pande Sikek yang sama-sama di Sumatera Barat atau songket dari Palembang. Meski begitu, tidak sedikit tenun halaban dijual di Pande Sikek, daerah yang terkenal karena kehalusan songketnya. Tenun ini juga dibeli pedagang dari Silungkang yang diyakini sebagai daerah awal songket di Sumatera Barat. Pun, tenun ini mulai dicari pedagang Palembang, lagi-lagi tanpa menyebut asalnya dari Halaban.
	Meskipun kualitas songket halaban sudah diakui, masih harus terus ditingkatkan untuk menyamai kualitas terbaik songket dari Pande Sikek. Situasi itu tidak membuat penenun Halaban kecil hati. Mereka justru bersemangat meningkatkan kualitas.
	”Kami di Halaban mulai menenun lagi awal tahun 1990. Menenun seperti membangkit batang terendam karena nenek-nenek kami dulu juga menenun,” ujar Maizar (49).
	Tradisi menenun yang pernah ada di Halaban dan nilai ekonomi songket membuat hampir tiap rumah di nagari seluas 16,5 kilometer persegi yang didiami 5.016 jiwa dan terdiri atas 1.806 keluarga tersebut memiliki alat tenun. Kepala Nagari Halaban Hamdan menyebutkan, pada tahun 2012, ada 710 warga Halaban aktif menenun. Maizar, yang juga pedagang pengumpul, memperkirakan 900-an orang, sebagian besar perempuan, menjadi penenun.
	Maizar dan beberapa temannya belajar menenun kembali dari seorang penenun Pande Sikek yang menikah dengan laki-laki dari Halaban. Tidak mudah mendapatkan ilmu menenun dari orang Pande Sikek karena sangat dirahasiakan. Menurut pengurus Dekranasda Provinsi Sumatera Barat, Amril MY Datuk Garang, penenun Pande Sikek disumpah komunitasnya tidak boleh mengajarkan cara bertenun songket kepada orang luar.
	Ekonomi nagari
	”Kalau bikin corak seperti PR yang diberikan, selesainya lambe,” kata Irawati (44), penenun dan pengumpul tenun di Halaban, pekan lalu. Keluhan lambe atau lambat diutarakan beberapa penenun lain yang berkumpul di lantai dua bangunan SMPN Halaban di belakang kantor Wali Nagari Halaban.
	Dalam pelatihan oleh Perkumpulan Cita Tenun Indonesia (CTI) bekerja sama dengan program kemitraan dan bina lingkungan PT Garuda Indonesia (Persero) Tbk, 23 perempuan dan 2 laki-laki tekun mengikuti pelatihan tiga hari dari pagi hingga sore. Mereka membawa potongan songket yang menjadi pekerjaan rumah dalam pertemuan sebelumnya. ”Kami mau kualitas songket kami lebih baik lagi. Hanya kalau berubah corak, pengerjaan jadi lebih lambat,” ujar Maizar. Itu berarti pendapatan berkurang.
	Koordinator program pelatihan CTI, Sjamsidar Isa, meyakinkan peserta latihan bahwa modifikasi corak itu untuk meningkatkan kualitas dan daya jual. Peserta latihan menyatakan sulit membuat corak garis di sisi benang lusi bertemu dengan corak di sisi benang pakan. Corak tersebut merupakan permintaan perancang busana Chossy Latu yang diminta CTI ikut melatih penenun Halaban.
	”Kami ingin memperluas wawasan perajin. Songket dapat dipakai untuk banyak hal, selain kain sarung. Pasar songket bisa lebih luas,” kata Sjamsidar.
	Dalam pelatihan, CTI mendatangkan ahli struktur tenun, corak, pewarnaan, yaitu Wignyo Rahadi dari Tenun Gaya; Zaini Rais, pengajar di Fakultas Seni Rupa dan Desain Institut Teknologi Bandung; Rifaida Eriningsih dari Balai Besar Tekstil di Bandung; dan Koestriastuti dari CTI. Penguasaan teknik pencelupan dan pewarnaan diharapkan membuat penenun Halaban tak bergantung pada benang jadi dari Silungkang.
	Ketua Ikatan Tenun Halaban Erlinda (45) menyebutkan, tenun menjadi bagian penting ekonomi keluarga meski rata-rata dikerjakan sebagai sambilan bertani dan mengurus rumah. Hamdan mengakui, tenun menggerakkan ekonomi desa setelah pertanian meski tak dapat menyebut besaran angkanya.
	Dari hasil bertenun, Erlinda membantu suami membayar uang kuliah anak sulung mereka kuliah di Universitas Diponegoro, Semarang, Jawa Tengah. Maizar bisa membangun rumah dan menyekolahkan anak ke perguruan tinggi. Sementara Irawati, lulusan sekolah menengah kejuruan, kembali ke Halaban setelah menjadi penjaga toko di Padang, dan memamerkan jari-jarinya yang bercincin emas.
	”Untuk makan sehari-hari ada beras dari sawah, sayur dari ladang. Menenun memberi uang tunai,” ujar Erlinda.
	Dari sehelai songket berbenang katun mengilat (mercerized) dan benang emas atau perak, penenun bisa mendapatkan Rp 700.000 untuk songket kualitas bagus yang dilepas Rp 1,2 juta dan ditenun sendiri. Apabila mengejar upah, rata-rata mendapat Rp 400.000 untuk selembar kain sarung dan Rp 150.000 untuk selendang. Jika dikerjakan tanpa disambi ke sawah, satu kain selesai ditenun dalam seminggu.
	Rasa percaya diri penenun songket halaban mewujud dalam kebutuhan memiliki merek sendiri. Pada Desember lalu, mereka sepakat mendaftarkan merek ”Tenun Halaban Sago Menjulang” ke Dinas Perdagangan Kabupaten Limapuluh Kota. ”Supaya tenun halaban namanya menjulang dan dikenal seluruh dunia,” kata Erlinda dan Maizar optimistis.

Lihat Video Terkait "Tenun Halaban" di vod.kompas.com/tenunhalaban
BACA JUGA HAL 24
Foto:
KOMPAS/NINUK MARDIANA PAMBUDY
Epi, penenun songket di Nagari Halaban, Kecamatan Lareh Sago, Kabupaten Limapuluh Kota, Sumatera Barat, membersihkan sisa-sisa benang songket, Kamis (9/1). Menyongket menjadi penghidupan penting perempuan di Halaban.
