
	Bermain-main dengan Ketakterdugaan


	Carmanita menyuguhkan rancangan busana pada Gala Dinner Yayasan Bunga Nusantara-Indonesia: ”A Beauty Worth Preserving” di California, Amerika Serikat, 30 Desember 2013. Koleksi itu hasil utak-atik Carmanita dengan teknik ”ice dye”, celup es yang hasil warnanya tidak bisa dikendalikan.
	Oleh Aryo Wisanggeni
	Perancang busana Carmanita termasuk orang yang tidak bosan bermain-main, mencari kemungkinan baru untuk karya-karyanya. Ia kini getol bermain-main teknik celup ice-dye (mencelupkan kain dalam larutan pewarna yang dingin bercampur es), memadukan ketakterdugaan motif warna abstrak yang tercetak menjadi sebuah busana nyaman.
	Ia menghadirkan balutan busana berteknik draperi, tarikan dan lilitan kain agar menimbulkan bentuk gelombang. Sejumlah 24 rancangannya di panggung Gala Dinner Yayasan Bunga Nusantara menghadirkan pesona kain sutra Nusantara yang ringan dan indah berkilauan. Balutan kain-kain ringan yang melambai apik terasa membebaskan dan nyaman, tanpa kehilangan keanggunan untuk disandang demi sebuah perhelatan resmi.
	Draperi memunculkan pesona sutra tenun ikat Makassar. Corak dengan ornamen lembut dan rapi berpadu dengan kilau ringan sutra yang berkibaran oleh kepiawaian Carmanita memainkan draperi dalam melilitkan kain-kain berwarna mencolok dan terang dalam beragam busana, mulai dari gaun malam hingga baju semi kasual.
	Lewat tema ”Colourful Khatulistiwa”, Carmanita juga menghadirkan inovasi beragam motif batik. Batik begitu serasi dipadu dengan kain dengan motif berpola dari hasil pewarnaan teknik origami ataupun motif abstrak dari pewarnaan celup tanpa motif. ”Menghadirkan Indonesia” dalam sebuah peragaan busana berseling dengan beragam suguhan tarian tradisi dan kontemporer serta santap malam dalam sebuah gala dinner 2-3 jam tentu tidak mudah. Dan, Carmanita berhasil memikat mata hadirin.
	”Kain Nusantara sungguh kaya kemungkinan, termasuk untuk dieksplorasi dengan teknik penataan busana draperi dan lipatan. Kain alat tenun bukan mesin memiliki segala keunikan bersaing dengan keindahan kain dari negara lain, dan kemampuan kita mengolahnya menjadi menentukan daya saing itu,” ujar sang perancang.
	Draperi dan lilit—setiap baju dibuat Carmanita dengan membalutkan kain pilihannya ke manekin untuk langsung dijahit tanpa proses pemotongan dari tukang patron—masih menjadi pilihan utama. ”Busana seperti itu digemari banyak kalangan karena tidak hanya menonjolkan keindahan kain, tetapi juga memberikan kenyamanan bagi para pemakainya,” kata Carmanita.
	Misteri, mendebarkan
	Dari banyak cerita di balik rancangannya, Carmanita paling bersemangat menuturkan kisahnya bermain-main dengan ice-dye. Soal keberanian bermain-main dengan ketakterdugaan, ia telah membuktikannya dengan melukiskan motif batik didominasi ornamen titik dan pola bunga ke tubuh mobil Mercedes Benz C250 CGI pada tahun 2010 silam.
	Sejak pertengahan 2013, cucu seniman batik dan pencipta lagu anak Bintang Sudibjo atau Ibu Sud itu menjajal pewarnaan ice-dye pada sutra tenun bukan mesin Garut. Reaksi beragam warna dilarutkan dalam larutan pewarna yang dingin oleh es masih saja mengejutkan dan memesonanya.
	”Bermain-main dengan kemungkinan yang ada di luar kendali kita sangatlah menyenangkan. Ketakterdugaan motif yang ditawarkan ice-dye membuatnya menjadi misteri yang mendebarkan. Saya tak bisa memastikan pada posisi mana sebuah bentuk abstrak indah bakal terbentuk,” ujar Carmanita.
	Segala pakem percampuran warna dalam larutan pewarna bersuhu normal bakal tersimpangi secara tak terduga kerap kali memunculkan motif abstrak yang melampaui keinginan. Namun, ketakterdugaan itu juga kerap memunculkan motif abstrak yang justru lebih buruk dari yang diharapkan.
	Beberapa hasil olahan ice-dye bahkan bisa jadi menarik, tetapi tidak bisa dimunculkan secara kuat dengan teknik penataan busana draperi dan lilit gara-gara tercetak di bidang kain yang tidak menguntungkan. Toh, kemungkinan munculnya motif abstrak yang melampaui perkiraan, berikut misteri percampuran warna dalam ice-dye, tetap memikat Carmanita.
	”Memang tidak jarang kain hasil celupan ice-dye tidak bisa dipakai karena terkadang ice-dye menghasilkan motif abstrak yang tidak menarik. Namun, itu sebanding dengan kemungkinan motif abstrak yang sama sekali berbeda dan indah. Saya mulai memunculkan busana draperi dan lilit berbahan kain sutra celupan ice-dye pada Jakarta Fashion Week 2013, dan kini menghadirkan koleksi terbaru dari kain ice-dye garapan saya.”
	Enam busana dari kain hasil celupan teknik ice-dye dalam Gala Dinner Yayasan Bunga Nusantara menghadirkan kilauan keemasan dari warna lembut coklat, hijau, biru muda, dan merah muda.
	Dengan sutra celupan, Carmanita memadukan atasan bertumpuk dengan sejumlah atasan luar sutra transparan. Bawahannya hadir dalam banyak ragam, mulai dari bawahan panjang yang anggun hingga bawahan sebatas lutut yang menghadirkan kesan muda, energik, sekaligus anggun. Permainan kain sutra tipis sebagai imbuhan busana seperti selendang ataupun syal pun memunculkan pesona motif-motif abstrak yang lahir dari ketakterdugaan itu.
	Meyakini kain sutra hasil pewarnaan teknik ice-dye bakal menjadi tren sepanjang tahun ini, Carmanita pun akan melanjutkan eksplorasinya. ”Yang berbeda dengan ice-dye garapan saya adalah bahan kain sutra khas Nusantara, dan kita memiliki banyak pilihan kain untuk diolah lebih lanjut dengan teknik pewarnaan ice-dye,” ujar Carmanita.
	 

Foto: 8
Foto-foto : Kompas/Aryo Wisanggeni Genthong
Arsip Carmanita
