
	DAPUR KITA
	Teman Minum Teh dan Kopi Sore Hari


	Oleh NYONYA RUMAH
	Menikmati secangkir kopi atau teh lebih seru bila ditemani sepotong kue atau snack sebagai makanan pendamping. Beberapa resep makanan ringan di bawah ini cocok menjadi teman ngopi atau minum teh. Anda dapat membuatnya sendiri. Selamat mencoba!
	Cracker Goreng
	Keperluan: Cracker berbentuk bulat, ragout ayam, putih telur, tepung panir, susu cair, dan minyak goreng.
	Cara Membuat: Cracker, pada 1 sisinya dipulas dengan ragout ayam, tutup dengan 1 cracker lagi, tekan-tekan supaya agak melekat. Celup dalam susu cair supaya agak lembab, lalu celup ke putih telur. Gulingkan ke tepung panir, lalu goreng sampai berwarna kuning kecoklatan.
	Ragout ayam:
	Keperluan: 1 dada ayam, 2 wortel, iris persegi kecil, rebus, 4 bawang merah, iris, 1 batang daun bawang, iris halus, 50 gram terigu, 50 gram margarin, 500 cc susu cair, 2 sdm gula pasir, garam secukupnya, 1 maggie blok, merica, pala.
	Cara Membuat: Dada ayam direbus, potong persegi kecil. Panaskan margarin, masukkan irisan bawang, jika sudah layu, masukkan terigu, aduk-aduk sampai berwarna agak kuning. Campurkan susu cair sambil diaduk-aduk sampai rata, masukkan wortel rebus, ayam, dan bumbu lainnya. Ratakan.
	Poffertjes
	Keperluan: 300 gram tepung terigu, 7 gram gist/yeast, 3 butir telur ayam, 400 cc susu cair, 100 gram kismis, 75 gram mentega, sedikit garam.
	Cara Membuat: Gist/yeast direndam dalam 100 cc air sampai larut. Tuangkan pada tepung terigu, bubuhi telur ayam yang telah dikocok sebentar, aduk-aduk lalu tuangi susu sedikit demi sedikit sambil adonan diuleni terus. Lumerkan mentega, bila sudah dingin campurkan sedikit demi sedikit di adonan sambil diaduk terus. Masukkan sekalian garam dan kismis, aduk-aduk sampai rata, lalu diamkan kira-kira 1 jam. Panaskan cetakan poffertjes, pulas mentega, lalu tuang adonan tersebut. Bila sudah kuning, angkat. Disajikan selagi hangat dengan ditaburi gula halus.
	Rondo Royal
	Keperluan: ½ kg tape singkong, 125 gr tepung terigu, +/- ½ gelas santan, 3 sdm gula pasir, ½ sdt garam, minyak goreng.
	Cara Membuat: Tape dibuang seratnya, lalu hancurkan, bubuhi tepung terigu, gula dan garam, ratakan, tuangi santan sedikit demi sedikit sambil diuleni sampai merupakan adonan yang cukup lemas untuk dipulung. Pulungi bulat-bulat, lalu goreng sampai berwarna kuning kecoklatan.
	Singkong Keju
	Keperluan: ½ kg singkong, kupas, parut,1/2 bungkus agar-agar bubuk, seduh dengan 150 cc santan, ½ sdt garam, 175 gram gula pasir, kelapa parut yang sudah diberi garam, kukus.
	Cara Membuat: Parutan singkong dicampur dengan santan, agar-agar, dan lain-lain bahan kecuali kelapa parut. Tuang ke loyang persegi ukuran 15 cm yang sudah dialas dengan selembar daun atau plastik. Dindingnya dioles minyak. Ratakan permukaannya lalu kukus sampai matang. Dinginkan, keluarkan dari cetakannya, potong persegi, balur dengan kelapa parut, atasnya taburi parutan keju. Taruh di cup kertas, dan hidangkan.
	Catatan: Parutan singkong bisa diberi warna sesuai selera supaya penampilannya lebih menarik.

Foto-foto: 2
Kompas/Rony Ariyanto Nugroho
1. Cracker Goreng (depan) dan Singkong Keju (belakang).
2. Rondo Royal (depan) dan Poffertjes (belakang).
