
	Aku &amp; Rumahku
	Rumah Pergerakan Arie Sujito


	Bertandang ke kediaman sosiolog Arie Sujito (42) serasa kembali ke masa pergerakan reformasi. Arie dulu adalah aktivis mahasiswa. Kini ia menjadi dosen sosiologi di Universitas Gadjah Mada Yogyakarta. Ia berusaha mempertahankan atmosfer rumahnya sebagai rumah pergerakan.
	Oleh Aloysius B Kurniawan &amp; Ferganata Indra Riatmoko
	Di teras depan rumah Arie tergantung tiga potret tokoh, yaitu Gus Dur, Mahatma Gandhi, dan filsuf Antonio Gramsci. Di tangga penghubung garasi mobil ke ruang kerja juga berjajar foto-foto tokoh seperti Hugo Chavez, Fidel Castro, Ahmadinejad, Soekarno, Aung San Suu Kyi, dan Karl Marx.
	”Mereka semua adalah tokoh-tokoh pergerakan dan tokoh intelektual yang selalu memberikan saya inspirasi,” ucap Arie, suatu pagi pada awal tahun di rumahnya, perumahan Fisipol UGM, Karanglo Baru, Donoharjo, Ngaglik, Sleman.
	Di tiang dan tembok rumah juga terpajang dokumentasi foto-foto demonstrasi mahasiswa. Rupanya, lulusan Fakultas Ilmu Sosial dan Politik UGM ini tak pernah ingin lepas dari semangat pergerakan. Sejak masih kuliah, Arie memang malang melintang di berbagai macam kegiatan kampus. Unjuk rasa adalah aktivitas rutin yang ia gelar bersama rekan-rekan komunitas di Senat Mahasiswa, Pers Mahasiswa, dan Dewan Mahasiswa.
	”Dulu kehidupan saya di jalanan. Awalnya, saya tidak punya cita-cita menjadi dosen, saya justru ingin menjadi wartawan,” ungkapnya.
	Namun, di pengujung masa kuliah S-1 tahun 1997, beberapa seniornya di UGM justru menyarankan Arie untuk melamar menjadi pengajar. Angan-angannya menjadi wartawan pun ditinggalkan, ia kemudian mengajukan lamaran sebagai dosen UGM. Dua tahun setelah rezim Orde Baru tumbang, Arie diterima sebagai staf pengajar di jurusan Sosiologi, Fisipol, UGM. Setelah menjadi dosen, kebiasaan lama Arie berdemonstrasi ternyata tak juga berhenti.
	”Ada yang bilang, sudah jadi dosen kok masih demo. Ya, jiwa saya memang di situ, menurut saya belajar tidak hanya di kelas, tetapi juga di jalanan,” kata dia.
	Tempat diskusi
	Setelah empat tahun menjadi dosen, tahun 2003 Arie menikah dengan Fenti Ariani (36). Karena sudah menikah, lelaki kelahiran Madiun yang sebelumnya tinggal bersama kakaknya di Deresan, Sleman, ini akhirnya mengontrak rumah di Sleman.
	”Setelah mengontrak selama tiga tahun, saya kok pengin punya rumah sendiri. Saya kemudian membeli sepetak tanah seluas 200 meter persegi yang disiapkan universitas di pinggiran Sleman, di tengah perkampungan kawasan Sleman,” kata dia.
	Di sepetak tanah itu, Arie membangun rumah mungil dengan luas bangunan sekitar 110 meter persegi berisi tiga kamar, satu ruang kerja, satu mushala kecil, dapur, ruang tamu, dan teras. Keinginan membuat rumah ini terwujud setelah ia menjadi dosen selama tujuh tahun.
	Enam bulan setelah membeli tanah, Arie sempat berhenti membangun karena keterbatasan dana. Kebetulan pada saat itu ibunya sakit sehingga harus mendapat perhatian lebih. Meski demikian, lambat laun akhirnya rumah itu bisa terbangun.
	”Rumah saya kecil karena memang dana yang ada terbatas. Meski demikian, saya sangat bersyukur bisa memilikinya. Yang terpenting, rumah harus membuat kita lebih produktif dalam berkarya,” paparnya.
	Tinggal di tengah perkampungan memang menjadi pilihan Arie bersama keluarganya. Ayah dari dua putra, Panji Merah Balakosa (8) dan Saguna Marhaen Bajrayekti (1,5), ini berusaha menjadikan rumahnya sebagai hunian inklusif, tempat ia dan keluarganya bisa berinteraksi dengan lingkungan kampung.
	Di teras rumah atau di lantai dua ruang kerjanya, Arie sering berdiskusi dengan para aktivis. Selepas pukul 20.00, para mahasiswa S-1 dan S-2 juga kerap berkonsultasi tentang skripsi atau tesis di teras rumahnya yang dihiasi kolam ikan koi dengan lampu warna-warni. Di teras dengan gemericik air kolam ikan inilah Arie bersantai setelah bekerja.
	”Rumah saya tidak mewah, tetapi nyaman, tempat saya dan keluarga bisa belajar, bekerja, dan bersosialisasi,” ucapnya.
	Jika sedikit melongok ke bagian dalam rumah, setiap dinding di ruangan rumah Arie memiliki warna yang bermacam-macam. Selain agar tak mudah bosan, Arie sengaja ingin menampilkan perbedaan warna-warni itu sebagai simbol keberagaman atau pluralisme di Indonesia.
	Tepat di atas garasi mobil, Arie membangun satu ruangan kerja khusus. Ruangan itu dikelilingi rak-rak buku serta foto-foto tokoh pergerakan, foto-foto aksi demonstrasi, serta perangkat kerja komputer di sudut ruangan. Di depan rumah Arie masih ada tanah kosong. Masih ada pula impian Arie terkait area kosong tersebut.
	”Saya sebenarnya masih memiliki impian membangun padepokan aktivis, sebuah joglo tempat siapa pun bisa belajar, berdiskusi, atau bermain gamelan,” ujarnya.
	Arie berharap angan-angan membangun padepokan aktivis bisa terlaksana. Seperti di rumahnya, padepokan itu harus menjadi tempat tumbuhnya energi dan imajinasi pergerakan.
	Foto: 4
	FOTO-FOTO: KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	1. Arie Sujito bersantai di teras yang dihiasi foto Gus Dur dan para tokoh dunia.
	2. Ruang Keluarga.
	3. Ruang Kerja.
	4. Rumah Tampak Muka.

 
