
	Kodok dan Kombi Pemikat Hati


	Penggemar mobil Volkswagen aneka jenis mulai ”beetle” atau kodok, kombi, sampai safari membentuk kekerabatan. Mereka menjelajah Bali dalam helatan Volkswagen Lost in Paradise II yang digelar Bali Volkswagen Division.
	Oleh Ayu Sulistyowati
	Di dalam perut mobil Volkswagen jenis kombi yang cukup lega, Pipit (43) sekeluarga asyik makan keripik. Mereka berangkat dari Lampung pada 20 Desember 2013 dan sampai di Bali pada 24 Desember. Pipit berikut suami dan anak-anaknya merupakan bagian dari peserta Volkswagen Lost in Paradise II yang digelar komunitas penggemar mobil Volkswagen.
	”Ini asyiknya jalan-jalan mengendarai kendaraan kesayangan keluarga kami. Perjalanan ini menjadikan kami lebih dekat satu sama lain,” kata Pipit bersemangat. Perjalanan dari Sumatera menuju ”Pulau Dewata” dipersiapkan Pipit sekitar dua bulan sebelumnya. Ia sudah lebih dari lima tahun menemani suami tur dengan kombi ke Jawa.
	Keriangan juga terpancar dari Muhammad Ucok (40). Pria asal Medan, Sumatera Utara, ini begitu sayang dengan ”kodok”-nya. ”Bagaikan istri,” selorohnya tentang mobil Volkswagen jenis ”beetle” atau yang di Indonesia dikenal sebagai jenis kodok.
	Ucok besar bersama sang kodok milik ayahnya. Sang kodok pun mengisi hari-harinya mulai dari bangun tidur, kerja, santai, dan berbagi bersama keluarga. Kebiasaan itu pun terbawa ketika ia berkeluarga.
	Dengan VW kodoknya, Ucok datang bersama enam teman lain dari Medan. Rekan-rekan Ucok membawa kombi. Perjalanan Medan-Bali itu dirasakannya sebagai pengalaman menyenangkan. Perjalanan mereka terhadang jalan longsor di beberapa lokasi sebelum mencapai penyeberangan di Ketapang, Banyuwangi, Jawa Timur. Namun, hal itu tak menyurutkan niat mereka bertemu saudara komunitas di Bali. Meski datang tak sesuai jadwal, penggemar VW dari Medan itu tetap semangat.
	Pencinta mobil VW jenis kombi, kodok, atau safari membangun rasa persaudaraan. Sesama penggemar VW saling mengunjungi, saling bertukar pengalaman, berbagi cerita, berbagi ide, sampai-sampai saling membantu memperbaiki kendaraan.
	Wisata Bali
	Ketua Panitia Volkswagen Lost In Paradise Rai Ridartha mengatakan, jalan-jalan tahun ini bukan sekadar temu kangen antar-anggota, melainkan juga ada tujuan lain, yaitu mengenal lebih dalam pariwisata Bali. ”Banyak saudara-saudara VW ini bolak-balik ke Bali. Tetapi, mereka cuma tahu Kuta, Denpasar, Ubud, dan Sanur. Padahal, Bali itu luas dan semuanya indah!” kata Ridartha.
	Ridartha bersama komunitas VW di Bali yang bernama Bali Volkswagen Division tertantang untuk berpartisipasi mempromosikan Pulau Dewata. Menurut dia, mengkreasi rute berkeliling Bali ini perlu. Selain memperkenalkan Bali, perhelatan Volkswagen Lost in Paradise II juga menjadi bagian dari tamasya bersama keluarga Volkswagen. Menempuh perjalanan sepanjang 180 kilometer pada 22-25 Desember 2013, mereka jelajahi daerah wisata Bali dari bagian barat ke utara ke timur, dan selesai di selatan. ”Kami juga memperkenalkan jalan tol sebagai ikon dan kebanggaan baru Bali,” ucap Ridartha. Pada Lost in Paradise I pada tahun 2011, kegiatan hanya terpusat di Pantai Matahari Terbit, Kota Denpasar.
	Komunitas Bali Volkswagen Division (BVD) berdiri sekitar 22 tahun lalu. Pada awalnya, anggota masih puluhan orang dengan variasi tipe VW. Sekarang, terdaftar sekitar 450 anggota. Pemilik VW tipe T1 atau ”beetle” alias kodok, serta tipe T2 atau kombi mendominasi anggota.
	Meski demikian, komunitas VW ini tidak membatasi diri hanya untuk pemilik mobil VW. Mereka yang tidak memiliki kendaraan sendiri tetap boleh bergabung. Wakil Ketua BVD Yudha Bantono mengatakan, komunitas ini terbuka bagi siapa saja pencinta mobil Eropa. ”Kenapa harus dibatasi? Kita semua, kan, bersaudara. Dalam komunitas ini, kami saling membantu, berbagi informasi,” katanya.
	Ia mencontohkan, jika dalam acara seperti Lost In Paradise II ini ada kendaraan yang mogok, rusak, atau tersesat, semua siap membantu. Bahkan, hari-hari biasa juga mereka saling membantu.
	Diminati asing
	Ia khawatir kendaraan Eropa ini tidak bertahan lama di Indonesia. Alasannya, beberapa orang asing makin meminatinya. Harga yang ditawarkannya pun lebih tinggi dari harga lokal. Pasaran lokal bisa mulai Rp 60 juta untuk tipe kodok. Orang asing bisa membelinya lebih dari Rp 80 juta. Laris karena dianggap unik.
	Apalagi, kendaraan VW di Indonesia semakin unik dengan berbagai modifikasi. Ada kendaraan dimodif menjadi mobil racing, atau dilukis, bahkan ada mobil VW kombi yang diubah menjadi tempat berjualan. ”Kami berharap VW bertahan di Indonesia dan di antara anggota,” harap Yudha.
	Di Bali, VW safari laris dipesan untuk pariwisata. Mobil ini akan mudah dijumpai, terutama di jalanan menuju obyek-obyek pariwisata Bali, seperti Bedugul, Kuta, dan Uluwatu.
	Jangan bicara uang! Itu pesan Ketua Umum Volkswagen Indonesia Soejono. Bagi purnawirawan TNI ini, persaudaraan yang terbentuk itu memiliki arti lebih dari lembaran uang. Diungkapkannya, anggota VW di Indonesia ini bukan didominasi orang kaya dan tua. Sekarang ini, anggotanya lengkap dari anak muda hingga tua. ”Ini menjadikan kami awet muda.”
	VW juga bukan tunggangan egois. Anggota bisa membawa serta keluarga berkumpul bersama anggota lain. Ia berharap komunitas VW tidak hanya mempererat persaudaraan antar-anggota, melainkan juga diupayakan memberikan manfaat kepada masyarakat luas.
	Foto: 2
	Foto 1
	ARSIP BALI VOLKSWAGEN DIVISION
	Puluhan tipe Volkswagen berkumpul mengelilingi Pulau Bali akhir Desember 2013 pada acara Lost In Paradise II, di antaranya melintasi Tol Bali Mandara di Kabupaten Badung.
	Foto 2
	KOMPAS/AYU SULISTYOWATI
	Komunitas Volkswagen berkumpul dalam Lost In Paradise II.

 
