
	Video
	Salam Iban dari Pedalaman


	Oleh: Putu Fajar Arcana
	Hutan seperti buah dada ibu. Ia memberi susu kepada anak-anaknya. Dan kehidupan pun dimulai. Ungkapan yang terasa bijak dan dalam itu diungkapkan Apai Janggut, tetua adat suku Dayak Iban, Sungai Utik, Kapuas Hulu, Kalimantan Barat.
	Kamis (16/1) malam, Rahung Nasution dan Panca, dua ”pengelana” dari lima orang yang menyusup ke jantung suku Dayak Iban di Kalimantan, memutar video pertemuan mereka dengan Apai Janggut. Hebatnya, pemutaran video serta diskusi bertajuk ”Tribal Rites of Passage” dilakukan di sebuah gerai busana di Plaza Indonesia, sebuah mal di jantung kota Jakarta. Rahung bahkan sempat berucap, ”Hutan bagi orang Iban adalah mal bagi orang modern, kepadanya masing-masing berkiblat.” Sudah pasti para peserta diskusi pun sebagian besar berasal dari orang-orang kota yang menjadikan mal sebagai pusat peradaban. Mereka berbicara di antara busana yang bergelantungan sembari meneguk wine.
	Pada sisi itu, karya-karya grafis tentang tato tradisi dan pemutaran video tentang perayaan adat gawai suku Dayak Iban di pedalaman Kalimantan jadi terasa ironis. Apalagi ditambah Apai Janggut yang berbicara tentang iklim dan hutan mereka yang sudah jauh dirambah oleh industri. Dulu, katanya, musim hujan selalu berlangsung antara Mei dan Agustus. Saat ini, musim di mana mereka bercocok tanam itu tidak bisa diandalkan. ”Zona hutan produksi, manfaat, dan hutan lindung sudah dilanggar,” katanya. Secara tersamar Apai Janggut mengatakan bahwa penyebab semua perubahan yang mengancam kehidupan mereka itu tak lain pengusahaan tanaman monokultur seperti kelapa sawit dan penambangan batubara.
	Apakah kita sedang berempati? Pura-pura peduli atau membicarakan ”penghancuran” hutan dan kebudayaan Iban sebagai kisah primitif yang tragis dan karena itu pantas diratapi? Sesudah menyantap kue-kue hangat dan menandaskan wine dalam seliweran aroma parfum, adakah imbasnya bagi sekelompok manusia di pedalaman itu? Ini pertanyaan-pertanyaan yang rumit dan sulit. Sudah pasti. Bagaimana mungkin kita membicarakan kesedihan satu komunitas dan nyaris punah dari satu pusat di mana mesin penghancur itu berlokasi?
	Rahung menerangkan itu secara sederhana. ”Bulan Juni 2013, kita masuk ke pedalaman Kalimantan. Kini kita sedang menyusup di antara pemain-pemain kelapa sawit dan batubara. Boleh jadi mereka tidak tahu sejauh mana tindakan mereka telah membawa akibat bagi orang-orang Dayak,” katanya. Boleh jadi tayangan video, yang di antaranya berisi protes dan curahan hati para pemuka adat suku Iban, menyentuh para pemain itu.
	Tato
	Di situ seni bergerak lebih jauh daripada sekadar komposisi dan bentuk. Seni kembali sebagaimana wujud awalnya, berupa perasaan-perasaan yang timbul setelah pengindraan terhadap subject matter. Tato pada orang-orang Dayak Iban, yang juga diperbincangkan oleh dua orang bertato, Rahung dan Panca, tak sebatas seni merajah tubuh. Orang-orang Iban menatahkan setiap pengalaman hidup yang dianggapnya berarti dalam perjalanan hidupnya sebagai manusia pengusung kebudayaan ”asli”. Para pencandu orientalisme menyebut sebagainya tribal art, seni yang berbasis pada adat istiadat suku-suku pedalaman. Semacam cibiran halus untuk tidak mengatakan primitif.
	Orang Iban menjadikan tubuh mereka sebagai semacam ”tugu peringatan” yang mencatatkan berbagai peristiwa penting dalam kehidupannya. Oleh karena itu, jangan heran jika terdapat tato pesawat terbang di bagian tubuh mereka. Hasil penelusuran Rahung dan kawan-kawan, tato itu adalah bukti seorang Iban pernah melihat pesawat di suatu tempat di mana mereka pernah merantau. ”Tidak benar itu karena mereka pernah melihat pesawat jatuh, tetapi mereka merantau ke Brunei dan melihat pesawat di sana,” kata Rahung.
	Tato, yang kemudian disebut sebagai salah satu tribal art, itu bagi orang Iban jelas lahir sebagai diskursus yang mengidentifikasi diri dan kesukuan mereka. Tato bukan seni yang semata personal, melainkan juga menjadi pernyataan identitas yang bahkan kemudian menunjukkan kelas sosial. Sementara pada orang-orang ”modern”, tato pernah mengalami masa-masa kriminalisasi di mana semua yang bertato adalah bajingan. Zaman petrus (penembak misterius) pada awal tahun 1980-an adalah kriminalisasi terhadap lelaki bertato yang dilakukan pemerintah Orde Baru. Namun, belakangan, kata Rahung, jika banyak generasi muda Iban yang tak lagi bertato, tak cuma karena faktor kriminalisasi. Perubahan penganutan sistem religi juga berperan besar ”memusnahkan” tato di kalangan Iban.
	”Mereka yang bertato boleh dikata usianya 60 tahun sampai 80 tahun ke atas. Generasi mudanya sudah tidak lagi,” kata Panca. Di situ seni identitas tidak lagi bertumpu pada pernyataan fisik. Identitas ditandai dengan pencapaian pendidikan dan profesi. Bahkan, yang lebih banal penggunaan unsur-unsur material sebagai penanda pencapaian manusia. Pantas untuk menjadi perhatian, seni tato sebagai pewarisan kegeniusan lokal dan
	keterampilan berada di ambang kepunahan. Masih beruntung tato kini berkembang menjadi
	industri, terutama di kalangan para pencinta tubuh sendiri. Dan itu banyak terjadi di kantong-kantong di mana kebudayaan populer, terutama yang dibawa industri pariwisata, tumbuh subur.
	Akan sangat mungkin Apai Janggut, yang sudah renta, akan pergi membawa setumpuk kegelisahan dan keping-keping tato yang kini tak bermakna apa pun. Dan hutan pedalaman Kalimantan tetap menderu menghancurkan diri sendiri, seturut dengan musnahnya peradaban Iban....
	Foto:
	Rahung Nasution
	Tato Lelaki Dayak Iban di Panggung
	 
	 
	 

 
