
	Sisi Lain
	Membangun Semangat yang Hilang


	Di tengah serbuan musik dari luar, di Sulawesi Selatan ada sekelompok seniman yang berusaha mempertahankan dan mengembangkan kesenian musik tradisional. Dr R Anderson Sutton, Profesor Etnomusikologi di Universitas Hawaii, Amerika Serikat, tertarik meneliti ”perjuangan” mereka. Sebuah buku lahir dari hasil risetnya. Pada 10 Januari lalu lewat surat elektronik, dia berkenan mengungkapkan alasannya menerbitkan buku Pakkurru Sumange’.
	Sudah cukup lama Sutton mempelajari musik tradisional Indonesia, terutama karawitan Jawa dan Bali. Suatu saat, dia menyadari betapa kurang perhatian pada seni pertunjukan daerah lainnya. Sutton sempat terkesan dengan pertunjukan musik dan tarian dari SMKI Ujung Pandang dalam festival SMKI se-Indonesia tahun 1979. Lalu ia terinspirasi menelitinya.
	”Saya beruntung sekali berkenalan dengan beberapa seniman dan sarjana yang menolong saya untuk melakukan riset lapangan, dan saya makin tertarik pada kesenian yang kurang diketahui di luar daerah sendiri. Akhirnya, saya memberanikan diri menulis sebuah buku yang isinya bukan hanya deskripsi kesenian yang aneka macam itu, melainkan juga membahas masalah dan tantangan yang dihadapi seniman-seniman di Sulawesi Selatan. Mereka ingin kesenian daerah mereka bisa sejajar dengan kesenian Jawa dan Bali,” ungkap Sutton.
	Selama enam tahun (1993-1996), Sutton melakukan risetnya di Sulawesi Selatan. Selain Makassar, dia juga berkeliling ke daerah lain seperti Kabupaten Gowa, Takalar, Tana Toraja, Bantaeng, Bulukumba, dan Sinjai. Pada tahun 2000, naskah awal bukunya selesai disusun.
	”Sebenarnya saya ingin membahas politik kebudayaan di Sulawesi Selatan, sebuah daerah yang terdiri dari beberapa etnis: Makassar, Bugis, Mandar, Toraja, China, China Peranakan, dan pendatang dari pulau-pulau lain, terutama Jawa. Selain persaingan dan campuran antaretnis itu, politik kebudayaan yang paling menarik perhatian saya adalah usaha seniman setempat untuk memelihara, mengembangkan, dan menjunjung kesenian lokal pada akhir era Orde Baru yang sangat Jawa dan Bali sentris itu,” kata Sutton.
	Judul asli buku Pakkurru Sumange’ adalah Calling Back the Spirit: Music, Dance, and Cultural Politics in Lowland South Sulawesi (Oxford University, 2002). Judul itu mengacu kepada sebuah tarian kreasi pada tahun 1990-an yang mengungkapkan tujuan dan makna di dalam banyak kegiatan seni pertunjukan di Sulawesi Selatan selama 50 tahun (1950-2000). ”Ada rasa prihatin tentang kehilangan harga diri dan semangat atau kesaktian kesenian yang menimbulkan berbagai jawaban dalam bentuk ekspresi seni pertunjukan. Mulai dengan tarian kreasi Bu Nani (Andi Nurhani Sapada) sampai karya tarian eksperimental oleh para seniman muda. Mereka selalu berusaha dan mencari cara bagaimana mengembalikan semangat/jiwa yang dulu ada pada tarian dan musik lokal, yang mulai menghilang atau digeser oleh kesenian dan estetika dari luar,” demikian Sutton menjelaskan.
	Melalui buku yang ditulisnya, Sutton ingin menunjukkan kesenian tradisi di Sulawesi Selatan sesungguhnya memiliki nilai tinggi, berkualitas, istimewa. Dan, keistimewaan itu juga ditemukan dalam musik ”pop” daerah. Secara akademis, Sutton ingin berkontribusi menyumbang beberapa perspektif baru dalam wacana tentang kebudayaan nasional dan kebudayaan daerah di Indonesia. Dia juga ingin mengangkat perjuangan para seniman tradisi dan pop daerah yang bukan dari Jawa dan Bali. (YKR/LITBANG KOMPAS)
	Foto:
	Arsip Pribadi

 
