
	Pameran
	Teater Arsip dari Garasi
	Lewat sebuah karnaval, Teater Garasi Yogyakarta merayakan kebersamaan mereka selama 20 tahun. Karnaval menyuguhkan evolusi dan segala bentuk kesadaran pentas Teater Garasi, bergerak dari teater kampus yang lantas menjelma menjadi kampiun.


	Oleh Aryo Wisanggeni G
	Lazimnya, sebuah kelompok teater mementaskan lakon, berakting di panggung, serta menjalani ritus mengurapi penonton dengan segenap energi panggung dan emosi lakonnya. Namun, Teater Garasi memilih mementaskan arsip, atau setidaknya membuat pameran arsip yang diperlakukan sedemikian rupa bak sebuah pentas lakon. Pameran yang hidup, berdenyut, dan berperistiwa.
	Halaman Ark Galerie di Yogyakarta menjadi pembuka pentas arsip itu. Nyaris di puncak undak-undakan kayu yang menutup sepanjang dinding depan bangunan galeri, setumpuk drum berdahan batang-batang kayu berdiri gersang. Itulah properti pohon dari pementasan ”Sementara Menunggu Godot”, naskah Samuel Beckett yang dipentaskan di Gedung Societet Militer Yogyakarta pada 1999.
	Di pelataran, persis di samping undak-undakan itu, sebuah pohon rindang digelantungi patung-patung kepala manusia, itu properti pementasan ”Waktu Batu”. Itulah salah satu produksi pementasan garapan dapur Teater Garasi yang menandai evolusi kelompok ini dari sebuah kelompok teater mahasiswa yang bertransisi menjadi Laboratorium Penciptaan Teater Garasi.
	Di sela dapur kafe dan etalase barang jualan Teater Garasi, ditaruh sebuah kursi beroda, properti pementasan ”Endgame”. Naskah lain Samuel Beckett itu beberapa kali mereka pentaskan.
	Evolusi dan arsip
	Begitu memasuki ruang galeri, mata bersitatap dengan kardus-kardus besar yang berjajar, juga arsip-arsip berupa dokumen kertas, mulai dari naskah teater, kliping resensi pertunjukan, dokumentasi, sampai properti aktor dari berbagai pementasan mereka. ”Instalasi” raksasa itu lepas saja tercampur arsip dokumen dengan ”arsip” benda properti pertunjukan. Letak bedil, lampu badai, sumbu kompor, menegaskan perlakuan sama atas segala bentuk arsipnya.
	Kardus-kardus besar itu dibagi dalam sejumlah tahapan, babakan hidup yang oleh para pelakon Garasi disadari dari babak-babak evolusi Garasi. Babak-babak evolusi itu dituliskan di sisi kardus besar. Pembukanya, kardus arsip dari era 1993-1998 yang dirumuskan para awak Garasi sebagai ”Pertunjukan Mahasiswa di Akhir Sebuah Era: Awal yang Menentukan Watak”. Di sebelahnya, kardus besar arsip dari era 1999-2001 yang dirumuskan sebagai ”Transisi: Merumuskan Ulang Pertanyaan-pertanyaan, Adaptasi dan Apropriasi”.
	Kardus berikutnya (kelompok teater ini memang dihidupi terus oleh pertanyaan tentang jati diri yang membuat mereka mampu merumuskan fase-fase evolusinya), kardus arsip era 2002-2007, yang ditasbihkan sebagai era ”Menjelajah Dunia dari Rumah Kaca: Laboratorium Penciptaan Teater”. Sementara kardus terakhirnya mewakili arsip dari era 2008-2013 yang terumuskan sebagai ”Keluar ke Jalan, Memasuki Kenyataan di Ruang-ruang Antara: Menuju Garasi Performance Institute” (bisa jadi dalam pameran arsip berikutnya ”kardus evolusi” kelompok teater peraih Prince Claus Awards 2013 itu bakal bertambah lagi).
	Dinding ruang pamer penuh dengan foto, poster iklan pementasan, juga properti pentas. Beberapa penataan poster itu melibatkan sejumlah perupa dan seniman Garasi ataupun mereka yang kerap bersentuhan dengan kelompok teater yang dibentuk 1993 itu. Mella Jaarsma, Lik War, Marzuki Mohamad ”Kill The DJ”, dan Woktherock turut bercampur tangan dalam menata sejumlah foto, poster, properti pentas, dan sejumlah video dokumentasi pementasan Garasi di salah satu dinding ruang pamer itu.
	Di dinding lainnya, sebanyak 13 topeng dari berbagai pementasan tersuguhkan. Di kolong sebuah mezanin, perupa Jompet Kuswidananto menghadirkan instalasi kinetik yang lebih ekstrem lagi dalam mempraktikkan ”pameran arsip”. Ia menaruh tiga proyektor yang selalu berganti-ganti fokus, dan tiap pergantian fokus masing-masing proyektor menghadirkan kutipan berbeda dari Teguh Karya, Suyatna Anirun, Surat Kepercayaan Gelanggang, Toety Heraty, Arifin C Noer, dan Sutan Takdir Alisjahbana memperbincangkan ”teater” dan ”kebudayaan”.
	Berperistiwa
	Teater Garasi, yang sejak 2013 bersalin nama dan jati diri menjadi ”Teater Garasi/Garasi Performance Institut”, tidak hanya menghadirkan arsip tentang evolusi dirinya, tetapi juga ”mengevolusi” arsip dan pameran arsip itu. Yang paling ekstrem adalah ”arsip” yang sebenarnya sebuah karya instalasi berupa ruang kaca berukuran sekitar 15 meter persegi yang mengurung sesudut ruang pamer.
	Itulah penanda raksasa yang mewakili babakan evolusi ”Teater Garasi/Laboratorium Penciptaan Teater”. Yang menjadikan pameran arsip itu berperistiwa, seluruh praktiknya sebagai rumah kaca laboratorium dipraktikkan di sepanjang penyelenggaraan pameran dan Karnaval 20 Tahun Teater Garasi pada 12-26 Januari (pameran arsipnya sendiri berlangsung hingga 8 Februari 2014).
	Kurator pameran Ugoran Prasad memberi catatan kuratorial menggelitik yang menyitir ulasan Diana Taylor, The Archive and The Repertoire: Performing Cultural Memory in America (2003). Sebuah catatan tentang bagaimana teater sebagai peristiwa panggung yang tunggal dan langsung antara penampil dan penonton, dan kerja Garasi untuk menghadirkan arsip dari peristiwa tunggal itu.
	”Tak seperti pada sastra, film, musik, atau rupa, seni pertunjukan paling tidak pandai berdamai dengan arsip. Penampil—aktor yang paling metodis sekalipun—tak pernah mungkin memainkan nomor yang sepenuhnya sama. Watak dasar langsung(corporeal) ini, menurut Taylor, menunjukkan bahwa pertunjukan menggunakan modus transmisi pengetahuan yang berbeda dari arsip.”
	Entah itu arsip peristiwa panggung atau arsip peristiwa dalam kehidupan nyata, ia pasti tidak utuh mengabadikan peristiwa. Emosi penonton, emosi orang apalagi massa yang mengalami peristiwa, tak akan utuh tersuguhkan dalam ekstraksi sebuah arsip, apa pun wujud teknologinya. Yang menjadi menarik, Garasi mampu memaknai segenap arsipnya agar hidup berdenyut, dan pemaknaan itulah yang berperistiwa. Selamat ulang tahun Teater Garasi.
	Foto:
	Kompas/Ferganata Indra Riatmoko
	Sejumlah properti panggung yang digunakan dalam berbagai pentas Teater Garasi dipamerkan di Ark Galerie, Jalan Suryodiningratan, Yogyakarta, Senin (13/1).

 
