
	FILM
	Penat dan Sarat Perayaan Pembantaian


	The Act of Killing, film Joshua Oppenheimer yang dalam bahasa Indonesia berjudul Jagal, menjadi nominator Oscar untuk kategori film dokumenter. Film sejumlah kesaksian dari pembantaian berjuta manusia yang dituduh komunis pascaperistiwa Gerakan 30 September itu memenatkan dan tak enak ditonton justru karena dalam mengupas penyangkalan kita atas sejarah terhitam negara ini.
	Sabtu (18/1) dini hari, Joshua Oppenheimer berkicau di Twitter, berbagi tautan ulasan Alyssa Rosenberg di portal internet Think Progress yang mengulas terpilihnya film The Act of Killing sebagai nominator film dokumenter terbaik Oscar 2014. Dalam kicauannya, Oppenheimer menyitir pertanyaan Rosenberg, ”Akankah The Act of Killing meraih Oscar?”
	Ulasan Rosenberg—yang menyebut The Act of Killing dokumenter bagus, begitu bagus hingga tak akan menyamankan penontonnya—boleh jadi mewakili rasa banyak orang yang menonton film dokumenter berdurasi 122 menit (versi film yang diputar di Amerika Serikat, versi Director’s Cut berdurasi 159 menit) itu. Film yang didominasi kesaksian seorang lelaki bernama Anwar Congo ”sang algojo” itu memang melelahkan, tak nyaman ditonton.
	The Act of Killing tak cuma mendokumentasikan kesaksian tentang bagaimana Anwar Congo membunuh tiap korbannya, tetapi juga mendokumentasikan bagaimana Anwar Congo dan kawan-kawannya membuat sebuah film yang merekonstruksi pembantaian yang mereka lakukan di Medan, Sumatera Utara.
	Adegan pembukanya yang bak sebuah kabaret, di mana enam orang bergaun keluar dari mulut patung ikan raksasa di tepian Danau Toba di Sipolha, Sumatera Utara. Lalu tampak Anwar Congo dalam jubah hitam, menari bersama beberapa penari berkostum mencolok, menari di bawah air terjun yang bergemuruh.
	Selang-seling
	Film itu terus berselang-seling, antara menghadirkan dokumentasi pembuatan film yang disutradarai Anwar Congo dan orang-orangnya, kesaksian Anwar Congo tentang pembantaian yang ia lakukan, dan kesaksian orang lain tentang Anwar Congo. Film itu juga mendokumentasi kesaksian orang atau kelompok lain tentang ”komunisme”, ”1965”, dan ”pembantaian”.
	Ramuan itu menghadirkan realitas pembantaian komunis pasca-kejatuhan Soekarno pada 1965 yang masif dan melibatkan banyak kelompok pelaku. Sebut saja kesaksian wartawan senior pemilik Medan Pos, Ibrahim Sinik.
	Inilah kesaksian Ibrahim Sinik, wartawan yang langsung meliput proses interogasi orang-orang yang dituduh komunis, dalam film Oppenheimer. ”Ini bukan dia (Anwar Congo). Ada puluhan bahkan ratusan orang yang sama dengannya. Jadi tidak bisa disebutkan bahwa (pembantaian) ini adalah dia.”
	Saat Oppenheimer bertanya bagaimana Ibrahim meliput proses interogasi orang yang dituduh komunis, Ibrahim menjawab lugas. ”Apa jawabnya, kita tambahlah sesuai kepentingan kita menghantam komunis. Sebagai orang koran, kita membangun perasaan benci masyarakat kepada komunis. Itu saja.”
	Hadir pula orasi pemimpin Pemuda Pancasila Japto Soelistyo Soerjosoemarno, yang tetap menyerukan Pemuda Pancasila untuk mewaspadai komunisme, neo-komunisme, dan gerakan ekstrem kiri. Kesaksian Gubernur Sumatera Utara Syamsul Arifin, Wakil Presiden Jusuf Kalla (keduanya masih menjabat saat Oppenheimer membuat filmnya antara 2005 dan 2011) memberi warna lain yang menggambarkan relasi para elite politik Indonesia dengan organisasi massa seperti Pemuda Pancasila dan seorang Anwar Congo.
	Dokumentasi proses pembuatan filmnya menjadi teror mental yang menguras emosi. Pada salah satu adegan, Anwar memperagakan bagaimana ia membunuh ”manusia komunis” dengan kawat. Ketika adegan itu diputar ulang dan ditonton Anwar bersama teman-teman dan seorang anak perempuan, Anwar mengeluh adegan itu salah.
	”Salah karena waktu dulu saya tidak pernah pakai celana putih. Ini seperti pakaian piknik. Saya kalau melakukan itu, kan, harus dengan alkohol, akting itu harus keras. Ini kan tidak. Ketawa, tidak benar, saya yang salah ini. Salah itu..,” kata Anwar.
	The Act of Killing memang memenatkan dan tak nyaman ditonton. Namun, film kontroversial itu juga menggerakkan orang untuk bertanya dan merenungkan lagi catatan sejarah bangsa ini. Kontribusi terbesar film itu adalah membuka kembali dialog tentang bagaimana kita menempatkan babak pembantaian 1965 dalam sejarah kita.
	Pilihan Oppenheimer menawarkan pendokumentasian penyutradaraan sebuah film rekonstruksi pembantaian sejatinya menyuguhkan bagaimana para pelaku mempersepsi pembantaian itu sendiri. Berbagai kesaksian tokoh lain, juga penanda-penanda lain yang dihadirkan Oppenheimer, juga memaparkan bagaimana bangsa ini, atau setidaknya orang yang kesaksiannya terabadikan dalam film itu, memperlakukan dan memandang masa lalu. (Aryo Wisanggeni G)
	Foto:
	IMDB.com
	"the Act of Killing"

