
	Gaya Hidup
	Menjadi Sehat Tanpa Menyiksa Diri


	Bagi Agung Ismiyanto (26), warga Kecamatan Ambarawa, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, dua bulan terakhir ini menjadi dua bulan yang sangat berat untuk dilalui. Selama jangka waktu itu, dia menjalani program diet demi menguruskan badan, khususnya mengurangi lemak di perutnya yang membuncit.
	Saat menjalani program diet tersebut, dia harus melakukan ”kewajiban” puasa selama 8 hingga 12 jam. Agung harus mengabaikan makan pagi dan makan malam. Minggu-minggu pertama pelaksanaan program diet tersebut menjadi hal yang sungguh menyiksa.
	”Dulu, di pagi hari, saya sering kali merasa lemas dan susah konsentrasi pada pekerjaan gara-gara tidak sarapan,” ujarnya.
	Setelah dua bulan berlalu, Agung merasakan perubahan. lingkar pinggang mengecil dan badan terasa lebih enteng sehingga memudahkan dia bergerak. Namun, karena merasa perutnya cenderung mengecil, dia pun memutuskan untuk melanjutkan program diet itu.
	Agung memiliki tinggi badan 160 sentimeter. Sebelum menjalani diet, berat badannya mencapai 85 kg. Setelah diet, kini berat badannya hanya 80 kg. Meski demikian, mengacu pada hitungan berat badan ideal, berat badan (kg)/tinggi badan (meter) 2, indeks massa tubuhnya masih di atas kisaran normal, yaitu 18,5-22,9. Ini menandakan Agung masih terbelit masalah obesitas.
	Tren obesitas
	Dokter spesialis gizi klinik di Departemen Ilmu Gizi Fakultas Kedokteran Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) dan Rumah Sakit Mochtar Riady Comprehensive Care Center (MRCCC) Siloam Semanggi, dr Fiastuti Witjaksono MS SpGK, mengatakan, kelebihan berat badan dan obesitas masih menjadi masalah kesehatan yang banyak dialami masyarakat Indonesia.
	Berdasarkan data Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2010, persentase status gizi penduduk usia lebih dari 18 tahun dengan berat badan lebih, laki-laki dan perempuan, mencapai 10 persen dan persentase yang mengalami obesitas mencapai 11,7 persen.
	”Saat ini, di sejumlah kota besar, persentase penduduk dewasa, laki-laki dan perempuan, yang mengalami obesitas bahkan mencapai hingga 40 persen,” ujar Fiastuti.
	Yang lebih menyedihkan, menurut dia, kegemukan saat ini sudah terjadi pada anak-anak, yang di kemudian hari, akan membuat mereka berpotensi menderita penyakit degeneratif pada usia muda. Penyakit degeneratif adalah penyakit yang mengiringi proses penuaan karena adanya penurunan fungsi organ atau alat tubuh. Beberapa jenis penyakit degeneratif adalah penyakit jantung, stroke, hipertensi, dan diabetes melitus.
	Fiastuti mengatakan, masalah obesitas dan penyakit degeneratif sebenarnya bisa dicegah dengan memperbanyak konsumsi buah dan sayur. Namun, sayangnya, perilaku hidup sehat ini jarang diterapkan dalam kehidupan sehari-hari.
	”Dari beberapa riset yang sempat dilakukan, lebih dari 90 persen masyarakat Indonesia kurang mengonsumsi buah dan sayur,” ujarnya.
	Di tengah modernisasi seperti sekarang, sebagai pengganti buah dan sayur, masyarakat biasanya mengonsumsi minuman mengandung serat dengan alasan agar lebih praktis. Namun, pada akhirnya, minuman ini justru membahayakan kesehatan karena jika dikonsumsi dalam jumlah banyak dan lama akan menggumpal dan menyumbat saluran pencernaan. Hal ini tidak akan terjadi jika yang dikonsumsi adalah buah dan sayur.
	Sayur, buah, olahraga
	Fiastuti mengatakan, setiap orang dianjurkan mengonsumsi 25-30 gram serat per hari atau lima porsi buah dan sayur per hari. Berdasarkan ukurannya, satu porsi buah berukuran besar seperti apel berarti setara dengan satu buah, buah berukuran sedang seperti kiwi berarti dua buah, dan yang berukuran kecil seperti kelengkeng berarti setara dengan 10 butir buah.
	Serat yang ada dalam buah dan sayur bermanfaat menyehatkan saluran cerna, membantu menjaga kadar gula darah, menjaga kadar lemak darah, dan membantu membuat rasa kenyang.
	Peran buah dan sayur sebagai antioksidan juga bermanfaat mencegah kerusakan sel dalam tubuh yang disebabkan oleh proses oksidasi. Proses oksidasi yang berasal dari asap rokok polusi, dan metabolisme tubuh bisa merusak DNA, kandungan protein, dan lemak dalam tubuh yang akhirnya mempercepat terjadinya proses penuaan dan membuat rentan terkena beberapa jenis penyakit seperti penyakit kanker dan jantung.
	Fitness Development Master Trainer Celebrity Fitness Dicky Ramadhan mengatakan, selain rajin mengonsumsi buah dan sayur, untuk mendapatkan tubuh yang ideal, setiap orang juga harus menghindari makanan berkadar lemak tinggi, berkadar garam tinggi, serta mengurangi konsumsi makanan yang telah diproses dan dikalengkan dan gula rafinasi.
	Kunci hidup sehat lainnya yang sangat mudah dijalankan, menurut dia, adalah rajin berolahraga dan banyak minum air putih.
	”Banyak mengonsumsi air putih akan membantu memberikan rasa kenyang sehingga baik untuk diet,” ujarnya.
	Jadi, sebenarnya tidak ada cara sulit untuk mendapatkan tubuh ideal dan sehat.... (REGINA RUKMORINI)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Olahraga senam menjadi salah satu pilihan untuk hidup sehat.

 
