
	Film
	Dicari: Jagoan Baru Spionase


	Jack Ryan, sosok rekaan dari novel karya Tom Clancy, tidak asing bagi para penggemar bacaan spionase. Sejumlah bintang telah memerankannya, di antaranya Alec Baldwin dalam The Hunt for Red October, Harrison Ford (Patriot Games, Clear and Present Danger), juga Ben Affleck (The Sum of All Fears).
	Sebagai analis yang bukan agen spionase, sosok Ryan digambarkan sebagai pria yang pintar, mampu membaca situasi dengan cepat, bisa berkelahi jika diperlukan, tetapi yang terpenting ia banyak akal untuk keluar dari segala kesulitan. Harrison Ford dianggap paling pas untuk memerankan tokoh ini. Meskipun kemampuan berkelahinya pas-pasan, ia tajam dalam menganalisis data ataupun fakta lapangan.
	Alhasil, tidak mudah bagi pendatang baru, Chris Pine, untuk menggeser posisi Ford dalam film: Jack Ryan: Shadow Recruit. Wajah Chris Pine yang boyish, tubuhnya yang relatif kecil, membuat dia tanggung untuk langsung melebur sebagai agen CIA. Sutradara Kenneth Branagh kemudian ”menjembatani” transformasi Ryan dalam beberapa tahapan, dimulai dari sosok Ryan sebagai mahasiswa doktoral di London School of Economics yang kemudian secara sukarela meninggalkan bangku kuliah dan melamar ke Angkatan Laut AS
	karena naluri patriotismenya terbakar ketika melihat serangan teroris 11 September 2001.
	Namun, ketika ia ditugaskan di Afganistan, heli yang ditumpanginya terkena rudal. Singkatnya, Ryan mengalami kelumpuhan dan berjuang keras untuk bisa sekadar berjalan kembali dengan bantuan mahasiswi kedokteran, Cathy
	(Keira Knightley). Toh, kecerdasan Ryan tetap menjadi perhatian para petinggi di AL. Melalui tangan Harper (Kevin Costner), veteran di dunia intelijen, Ryan direkrut menjadi ”analis” bidang ekonomi. Ia diharuskan mendeteksi kejahatan korporat di dunia finansial yang membahayakan keamanan AS. Syaratnya sederhana, ia tidak boleh menceritakan profesinya itu kepada siapa pun, termasuk orang terdekatnya. Begitulah, seperti jamaknya mereka yang menjalani peran ganda, Ryan harus putar otak untuk berbohong kepada kekasihnya demi tugas negara.
	Musuh perfilman
	Sejak Perang Dingin berakhir, Perang Teluk berakhir, dunia perfilman AS kembali menempatkan Rusia sebagai ”musuh” (tengok misalnya film Ghost Protocol, Bourne Supremacy, Air Force One, Iron Man 2). Kali ini, kejahatan Rusia direpresentasikan oleh Viktor Cheverin (Kenneth Branagh), pengusaha Rusia yang sangat berkuasa dan nyaris mengendalikan keuangan dunia dengan cara membeli besar-besaran obligasi AS dan kemudian menjualnya di saat nilai mata uang hancur lewat rekayasa terorisme.
	Akhir cerita mudah ditebak, seperti juga cairnya karya-karya Tom Clancy. Dramatisasi sebetulnya mulai terbangun ketika Ryan tiba di Moskwa dan langsung bertarung hidup-mati. Dengan kepanikan yang memuncak, ia menelepon ”markas” minta bantuan, dan jawabannya, ”Kamu kan pernah jadi tentara, pastilah kamu bisa survive.” Begitulah, ketika ia berhasil melewati krisis itu, Ryan pun sah dibaptis menjadi agen intelijen CIA.
	Permainan Chris Pine tidak buruk, tetapi belum mengesankan. Kematangannya masih akan diuji dalam sekuel berikutnya. Sebaliknya, Keira Knightley terlalu ”kecil” perannya. Ia nyaris tidak punya kesempatan mengembangkan akting. Branagh yang terbiasa bermain ataupun menyutradarai karya-karya Shakespeare, seperti Henry V, Othello, Hamlet, mungkin perlu lebih membumi untuk mengunyah realitas Clancy. (MYR)
	Jack Ryan: Shadow Recruit
	* Sutradara: Kenneth Branagh
	* Pemeran: Chris Pine, Keira Knightley, Kevin Costner, Kenneth Branagh
	Foto:
	IMDB.com
	Chris Pine dan Keira Knightley dalam film "Jack Ryan: Shadow Recruit

 
