
	Film Pendek
	Ibu Itu Menagih Janji Presiden


	”Panas, haus, panas, haus.” Suara Sumarsih (63) tercekat dan bergetar ketika menirukan ucapan anaknya, Wawan (20), yang tengah meregang nyawa setelah dadanya ditembus peluru tajam aparat, 15 tahun lalu. Buah hatinya itu tewas dalam Peristiwa Semanggi I, November 1998. Kini, Sumarsih menagih janji Presiden.
	Sumarsih, Jumat (17/1) malam, di Goethe Institute, Jakarta, tampil memberikan sambutan sebelum pemutaran film pendek garapan Happy Salma (34) berjudul Kamis ke-300 produksi Titimangsa Foundation. Film pendek yang naskah adaptasinya digarap oleh Putu Wijaya itu bersandar pada kisah perjuangan para keluarga korban pelanggaran hak asasi manusia yang saban hari Kamis, sejak 18 Januari 2007 hingga kini, tekun menggelar aksi diam di depan Istana Negara.
	”Saya berharap film ini bisa mendorong janji Bapak Presiden untuk menyelesaikan keadilan bagi korban-korban pelanggaran HAM,” kata Sumarsih.
	Pemutaran perdana film berdurasi 15 menit pada malam itu, yang waktunya bersamaan dengan peluncuran buku Presiden Susilo Bambang Yudhoyono berjudul Selalu Ada Pilihan, berlangsung sederhana dan khidmat. Selain kesaksian dari keluarga korban, seniman Butet Kartaredjasa juga tampil membacakan cerita pendek karya Seno Gumira Ajidarma berjudul Aku Pembunuh Munir yang dimuat di harian Kompas, 29 Desember 2013.
	Film Kamis ke-300 berdurasi 15 menit ini dibuat dalam kemasan hitam putih, membuat atmosfer yang terasa kelam, murung, tetapi sekaligus mencerminkan keteguhan. Seperti yang dijelaskan Happy, format hitam putih ini sebagai perlambang betapa persoalan yang termuat dalam film merupakan persoalan klasik yang sejak dulu hingga sekarang tak pernah selesai tuntas.
	Happy membungkus berbagai peristiwa pelanggaran HAM di masa lalu, yang penyelesaiannya tak kunjung tuntas, dengan menampilkan deretan foto-foto korban yang digelar dalam aksi diam ”Payung Hitam” setiap Kamis sore, pukul 16.00 hingga pukul 17.00 di depan Istana. Berbagai peristiwa, di antaranya peristiwa Mei 1998, Semanggi I dan II, pembunuhan Marsinah, dan pembunuhan Munir, aktivis HAM.
	Dalam film, Happy juga mencoba merujuk perjuangan para keluarga korban pelanggaran HAM di Indonesia yang selama tujuh tahun ini tekun menggelar aksi Kamisan dengan perjuangan para ibu korban pelanggaran HAM di Argentina pada era ”Dirty War” antara 1976 dan 1983 di era kediktatoran militer. Sejak 1977, para ibu tersebut juga menggelar aksi mingguan setiap Kamis di Plaza de Mayo di depan Casa Rosada, istana kepresidenan Argentina di Buenos Aires.
	”Aparición con vida”
	Seperti juga di Indonesia, para ibu tersebut menuntut pengembalian anak-anak mereka yang hilang dan diduga telah dibunuh rezim militer. Slogan populer dalam gerakan tersebut adalah aparición con vida yang kurang lebih berarti tuntutan pertanggungjawaban.
	Dalam film, slogan itu pula yang dipekikkan salah seorang kakek dalam film, diperankan Amoroso Katamsi, yang digambarkan terbaring lemah di ranjang, tetapi tetap memendam semangat berapi-api menuntut keadilan atas hilangnya salah seorang anaknya. Sang kakek digambarkan juga mengajari cucunya yang masih kanak-kanak untuk meneriakkan aparición con vida dengan penuh semangat. Penggambaran ini seolah menyimpan pesan bahwa tuntutan pertanggungjawaban atas korban-korban pelanggaran HAM akan terus dilanjutkan generasi berikutnya, selama tak ada penyelesaian adil atas semua peristiwa kelam tersebut.
	Seperti juga yang diungkapkan Sumarsih, banyak dari orangtua korban peristiwa Mei 1998 serta Semanggi I dan II telah meninggal tanpa memperoleh keadilan atas tewasnya anak-anak mereka. Selain tekun menggelar aksi diam saban Kamis di bawah payung hitam di depan Istana, para keluarga korban ini juga rutin mengirim surat kepada Presiden.
	Hingga saat ini, sudah 337 surat yang dikirim, yang menurut Sumarsih, sebagian surat telah diteruskan Presiden ke berbagai pihak terkait, seperti Kejaksaan Agung, Kementerian Hukum dan HAM, dan Kepolisian RI. Namun, tindak lanjut dari penyelesaian kasus pelanggaran HAM belum juga menampakkan tanda-tanda tuntas.
	Menurut Happy, film yang diadaptasi dari cerpennya berjudul Kamis ke-200, menurut rencana, akan menjadi film yang berdurasi lebih panjang. Berbagai pihak memberi bantuan secara gotong-royong dalam film ini, bahkan di kala sedang sakit, sebagaimana terjadi pada Putu Wijaya. Dari jajaran pemain, selain Amoroso Katamsi, juga tampil Sita Nursanti, Nugie, dan Aji Santosa.
	”Saya tergerak, sedih menyadari banyaknya kasus pelanggaran HAM yang tidak jelas penyelesaiannya. Film ini sekadar bentuk dukungan moril kepada mereka yang sedang berjuang,” kata Happy. (SARIE FEBRIANE)
	Foto:
	Arsip Titimangsa Foundation
	Film ”Kamis Ke-300”

 
