
	Cerita-Cerita
	Bukan Milik Icha
	Oleh: Sinta Yudisia Ilustrasi: Bambang W
	Saat hari berbenah rumah, Bunda menemukan sebuah buku di perpustakaan keluarga dengan label nama Ananda Putri. ”Lho, kok ada di sini Icha?”
	Icha hanya memandang sesaat dan angkat bahu. ”Icha lupa Bunda,” ucap gadis kecil itu pelan.
	Bunda menghela napas. Ini bukan pertama kali Bunda menemukan buku-buku dengan label perpustakaan kota, perpustakaan sekolah, dan buku milik teman-teman sekolah.
	Icha sangat suka membaca. Ia sering berkunjung ke perpustakaan kota atau perpustakaan sekolah, meminjam buku teman-teman di kompleks rumah atau meminjam buku teman sekolah. Tetapi, Bunda sering menemukan buku-buku yang bukan milik keluarga mereka.
	Sebetulnya Icha sudah merasakan getah dari terlambat mengembalikan buku di perpustakaan kota dan sekolah, dendanya lumayan besar. Pada awalnya Bunda menanggung pembayaran denda. Lama-lama, Bunda minta Icha bertanggung jawab. Akhirnya, uang saku Icha sering dipotong Bunda saat ada tagihan denda.
	Tetapi, Icha sering teledor. ”Belum ditagih, Bunda,” jawab Icha.
	”Eh, siapa tahu yang punya lupa, kita tetap wajib mengembalikan. Itu bukan barang kita. Apa Icha mau, buku cerita kesayangan Icha dipinjam orang lalu Icha lupa tidak menagih dan buku itu hilang begitu saja?”
	Icha terdiam.
	SUATU ketika, Bunda menemukan buku The Secret Garden dengan label nama Ananda Putri.
	”Ini teman sekelas Icha kan?”
	Icha mengangguk.
	”Kapan mau dikembalikan, sayang?”
	”Putri marah, Bunda. Waktu tanya ke teman-teman sekolah siapa yang pinjam The Secret Garden tidak ada yang menjawab. Waktu itu, Icha tidak mengaku karena memang Icha lupa. Pas Icha cari-cari… eh, ternyata memang ada.”
	”Terus?”
	”Ya sudah, Putri menganggap bukunya hilang.”
	Bunda tersenyum. ”Icha enggak mau mengembalikan?”
	”Enggak ah!” Icha menolak. ”Malu! Nanti Putri marah lagi. Putri bisa beli yang baru, Bunda.”
	Bunda mengajak Icha duduk. Mereka duduk berhadapan, Bunda menggenggam tangan Icha.
	”Sebetulnya… Icha merasa bersalah atau tidak menyimpan buku ini?”
	Icha menunduk, ”Iya sih, Bunda...”
	”Yuk, Bunda tunjukkan bagaimana mengembalikan buku kepada teman agar ia tak marah. Atau, bila ia marah, ia masih mau memaafkan dan tetap menyayangi kita sebagai teman.”
	ICHA memberikan buku bersampul plastik milik Putri. Icha membuat pembatas buku dari hasil karyanya, dibuat dari kertas karton yang digambar lalu dilaminating dan diberi hiasan pita di ujungnya. Pembatas buku itu bertuliskan: teman sejati dan sehati, selamanya.
	Sebagai ungkapan rasa bersalah, Icha memberikan hadiah buku notes kecil yang cantik, sampulnya hasil karya Icha sendiri. Dibuat dengan tempelan biji-biji, daun kering, dan bunga kering.
	Icha memang mengeluh di awal, tetapi Bunda selalu memberikan semangat bahwa ketika kita melakukan kesalahan pada orang lain, kita memang harus berbuat lebih untuk menebusnya. Ketika melihat hasil karyanya, Icha senang sekali.
	Putri senang mendapat hadiah. ”Waaaah, apa-apaan ini? Aku kan enggak ulang tahun!”
	Icha ragu sebentar untuk mengaku, tetapi dikuatkan tekad, ”Itu hadiah permintaan maafku, Putri. Aku ternyata lupa mengembalikan buku. Maafkan aku ya. Aku membuat hadiah-hadiah ini khusus untukmu, aku membuat sendiri.”
	Putri terdiam. Di sekolah, sepanjang hari, Putri diam. Icha merasa tak enak hati dan tak ingin terus-menerus diam seperti ini. Usai sekolah, saat akan berpisah, Icha mendekat.
	”Kamu marah, Putri? Sekali lagi maafkan aku.”
	”Iya aku memang marah,” Putri mengaku, tetapi wajahnya sudah tidak sekaku pagi tadi. ”Aku memaafkan kamu, jangan diulangi ya. Ehmmm… aku suka dengan hadiah darimu.”
	Icha lega sekali. Menebus kesalahan memang butuh keberanian dan butuh melakukan kebaikan yang lebih. Icha berjanji akan lebih tepat waktu mengembalikan barang pinjaman.
	Bunda sekarang punya cara unik untuk mengatasi sifat pelupa Icha. Mau tahu? Bunda menyiapkan sebuah kardus, dilengkapi kertas bertuliskan huruf besar berwarna merah mencolok: ”Barang dan Buku Pinjaman”. Kardus itu diletakkan di kamar Icha. Kotak itu khusus tempat meletakkan segala barang pinjaman agar Icha tak lupa mengembalikan kepada si pemiliknya.
	 
	Sinta Yudisia
	Penulis Cerita Anak
	Tinggal di Surabaya 
	Ilustrasi:
	Bambang W
	 
	Redaksi menerima kiriman naskah, cerita pendek, atau dongeng. Karangan harus asli dan belum pernah diterbitkan. Panjang karangan 3-4 halaman, diketik dua spasi. Karangan yang layak muat akan diberi imbalan yang pantas. Naskah harap dikirim ke Redaksi Kompas Anak, Jl Palmerah Selatan No 26-28, Jakarta 10270.

 
