
	Televisi
	Melihat Indonesia (Sejujur-jujurnya)


	Program ”100 Hari Keliling Indonesia” tayangan Kompas TV menyodorkan tantangan dan jalan-jalan melihat negeri dan manusianya dengan sejujur-jujurnya. Satu lagi petualangan di layar kaca dengan rasa berbeda.
	Oleh: Indira Permanasari
	”Indonesia itu sangat luas, merentang dari Sabang sampai Merauke. Kami akan coba mengelilinginya dalam 100 hari.” Pembawa acara ”100 Hari Keliling Indonesia”, Ramon Tungka, membuka program yang tayang di Kompas TV itu dengan sebuah tantangan. Lalu, menyusul pemandangan indah sinar matahari menerobos perbukitan berkarpet hijau, birunya air danau, dan entakan musik patriotis.
	Judul tayangan itu mengingatkan kepada karya klasik Jules Verne, ”Around the World in Eighty Days”, terbitan tahun 1873. Dalam kisah itu, tokoh Phileas Fogg bertaruh dengan teman-temannya bahwa dia dapat mengelilingi dunia dalam 80 hari. Pengaruh kisah ini meluas hingga difilmkan pertama kali pada tahun 1956, lalu tahun 1989, dan tahun 2004.
	Lalu, mengelilingi Indonesia lebih lama dari berkeliling dunia yang hanya 80 hari? Agar lebih menantang dan membumi, perjalanan keliling Indonesia itu dilarang menggunakan pesawat terbang komersial.
	Baru hendak menuju destinasi pertama, yakni Lampung, sudah muncul masalah. Tol Jakarta-Merak putus oleh banjir. Jadilah Ramon dan tim ”100 HKI” ganti menggunakan kereta api dari Stasiun Tanah Abang menuju Rangkas Bitung lalu ke Merak untuk menyeberang dengan kapal ke Bakauheni, Lampung.
	”Kami ingin acara ini tidak sekadar jalan-jalan melihat pemandangan indah atau mencicipi kuliner, tetapi juga ingin melihat wajah Indonesia sejujur-jujurnya, termasuk infrastruktur, manusia, lingkungan, dan problematikanya supaya berbeda dari program jalan-jalan yang sudah ada,” ujar Produser Eksekutif Kompas TV Yoga Nugraha.
	Tayangan dikemas menjadi sebuah ekspedisi dengan catatan perjalanan. Bertolak dari Jakarta, searah jarum jam tim akan mengunjungi Sumatera, Kepulauan Riau, Natuna, Kalimantan, Sulawesi, Halmahera, Maluku, Papua, Flores, Bali, Jawa, dan kembali ke Jakarta. Sudah 13 episode tayang pada musim pertama. Musim kedua ”100 HKI” mulai mengudara pada 8 Januari 2014, dibuka dengan perjalanan Ramon menjelajahi Sulawesi.
	Edukasi dan hiburan
	Rangkaian perjalanan sengaja tidak menargetkan destinasi wisata dengan lokasi yang sudah sering dikunjungi orang. Di setiap kota pemberhentian, tim ”100 HKI” meliput topik yang dianggap menarik penonton muda.
	Ramon Tungka dan tim produksi pun mampir ke padepokan pencetak angkat besi muda Gajah Lampung dan ikutan mencoba angkat besi. Mereka lalu memandikan gajah di sungai, nongkrong dengan komunitas Reggae dan Punk di Aceh yang menjalankan syariat Islam, ke toko baju bekas di Medan, dan berpatroli di perbatasan Indonesia-Malaysia di Kalimantan. Bahkan, mereka ikut inspeksi kepolisian ke ladang ganja di Aceh. Tayangan disertai narasi sejarah, foto-foto dokumentasi tua, dan grafis untuk melengkapi celotehan Ramon atau narasumber lainnya.
	Sesekali diangkat persoalan serius, seperti penebangan liar, alih lahan menjadi kebun kelapa sawit, dan jalan buruk di Kalimantan. Hiburan, petualangan, perjalanan, dan edukasi ditampilkan dalam satu layar. ”Karena segmennya anak muda, sisi edukasi tetap mesti ditampilkan dengan menghibur,” ujar Yoga.
	Mereka pun memilih pembawa acara yang mewakili kesan muda dan cinta petualangan. Pilihan jatuh pada Ramon Tungka. ”Kami mencari pembawa acara yang bisa diajak susah. Maksudnya, tetap dapat bekerja sama di tengah perjalanan panjang dan sulit,” ujar produser ”100 HKI”, Anneke Frayanti.
	Sekalipun ingin spontan dan sejujur-jujurnya, Anneke Frayanti mengatakan, liputan-liputan khas yang diangkat di setiap daerah telah diriset. Program itu dipersiapkan selama lima bulan. Terdapat pula tiga tim pendahulu untuk melihat jalur lintasan. Sementara itu, perjalanan Ramon sepenuhnya menggunakan transportasi umum dengan didampingi tujuh orang tim inti pada tahun 2013 lalu. ”Segala yang terjadi di perjalanan direkam apa adanya, sejujur-jujurnya,” ujar Fraya.
	”Tanah asing”
	Seluruh destinasi ”100 HKI” mesti dicapai dengan transportasi umum. Bagi warga, menumpang transportasi umum merupakan bagian hidup sehari-hari. Di layar televisi, naik angkot dan bus pun jadi petualangan seru. Hal yang biasa ditemui sehari-hari itu tiba-tiba menjadi sesuatu unik dan aneh di televisi.
	Beragam moda transportasi digunakan, mulai dari ojek, bus, perahu, sampai memberhentikan truk di tengah jalan. Target tanpa angkutan udara terpaksa patah ketika mereka harus sekali menggunakan pesawat ketika melintas di Papua.
	”Kami ingin tahu kondisi transportasi publik sekaligus berinteraksi dengan penduduk,” ujar Fraya. Di dalam angkutan umum itulah, Ramon spontan menegur sapa penumpang di sekitarnya, memperlihatkan toilet rusak di kereta, atau terkantuk-kantuk keenakan dibekam di sudut kapal ferry yang menuju ke Bakauheni.
	Indonesia menjadi ”tanah asing” yang penuh tantangan untuk dijelajahi. ”Ke luar negeri itu sekarang mudah sekali. Eropa misalnya, dikelilingi dua minggu saja selesai,” ujar Yoga.
	Ramon Tungka mengamini itu pula. Ketika ditawari menjadi pembawa acara program itu, Ramon langsung mengiyakan. ”Ini kesempatan saya kenal Indonesia. Saya pernah berikrar ingin keliling Indonesia dulu baru jalan-jalan keliling negara lain. Ada yang ajak back-pack keliling Eropa, saya bilang entar dulu, deh,” ujarnya.
	Kata Ramon, Indonesia paling wow! Dia mengatakan bisa norak kegirangan ketika tiba di Miangas, pulau paling ujung utara Indonesia. Salah satu yang berkesan bagi Ramon ketika 1,5 bulan di Kalimantan. ”Jalan darat susah banget. Mental sempat turun ke titik terendah. Tapi terobati, alamnya keren,” ujarnya.
	Kata Ramon, melihat wajah Indonesia dalam sebuah rentetan perjalanan memunculkan ragam rasa. ”Kadang muncul rasa pesimistis dengan tidak ratanya kesejahteraan, sekaligus haru melihat tawa riang anak-anak bermain di kampung yang listrik pun tak ada,” ujar Ramon.
	Bagi Fraya, televisi memang menawarkan pelarian sejenak dari kenyataan warga. ”Belum tentu mereka yang menonton bisa benar-benar datang ke tempat penjelajahan itu,” ujarnya.
	Lewat layar, mereka bisa jalan-jalan dan bertualang tanpa meninggalkan kursi empuknya. Indonesia pun bisa diringkas dalam tayangan 100 hari yang segar, mendidik, dan informatif. Jadi, tercapaikah tantangan berkeliling Indonesia dalam waktu 100 hari? Tunggu saja.... (BSW)
	Foto:
	Kompas TV
	Ramon Tungka ikut memandikan gajah di Lampung dalam 100 Hari Keliling Indonesia.

 
