
	Batik
	Motif Klasik Perlu Terus Dilestarikan


	Jakarta, Kompas — Motif-motif batik klasik perlu dilestarikan sebagai produk budaya yang sarat nilai dan filosofi. Sementara itu, kreativitas melahirkan motif-motif batik kreasi baru hendaknya tetap menjunjung tinggi nilai-nilai kearifan lokal, tidak sekadar memenuhi kebutuhan pasar.
	”Munculnya motif-motif batik kreasi baru di pasaran merupakan hal positif. Meski demikian, ini dapat menjadi bumerang karena akan membuat orang melupakan motif-motif batik klasik,” kata pemerhati batik sekaligus penulis buku batik Cerita Batik, Wethandrie Ramadhan, Minggu (19/1), di Jakarta. Pasca-penetapan batik Indonesia sebagai warisan budaya tak benda oleh UNESCO, produsen batik berlomba-lomba menciptakan motif-motif batik baru seiring respons positif pasar terhadap batik.
	”Motif-motif klasik itu sangat kaya arti dan sarat cerita serta filosofi. Namun, nantinya bisa banyak yang tidak kenal dengan motif-motif batik klasik itu dan lama-lama hilang, seperti motif batik klasik kudus, banyumasan, dan pekalongan,” kata dia.
	Saat ini, di pasaran banyak ditemui motif batik kreasi baru. Ada motif-motif yang diangkat dari kearifan lokal, seperti ondel-ondel dan becak pada batik betawi. Namun, ada pula motif-motif batik yang sama sekali tidak pernah ada, seperti motif abstrak atau motif baru seperti sepeda dan skuter di batik tasikmalaya.
	”Idealnya, harus tetap ada pembatik yang konsisten memproduksi motif-motif klasik. Upaya ini bisa diimbangi dengan pengenalan lewat buku, museum, serta desain-desain mode yang menggunakan bahan batik tulis klasik,” kata Wethandrie.
	Secara terpisah, Ketua Yayasan Batik Jawa Barat Sendy Yusuf mengatakan hal senada. Munculnya motif-motif batik kreasi baru merupakan hal positif, karena berarti membuka kesempatan kerja baru.
	”Dari sisi bisnis, ini juga menunjukkan roda perekonomian berputar sehingga menumbuhkan motivasi bagi daerah lain. Di Jawa Barat, beberapa kabupaten atau kota mulai menciptakan batik khas daerahnya,” papar dia.
	Meski demikian, inovasi atau kreativitas dalam menciptakan motif-motif baru harus diupayakan tetap menjunjung kearifan lokal. Motif-motif lokal dapat dikembangkan atau dikombinasikan dengan motif-motif baru sehingga motif yang tercipta tetap sarat makna. (DOE)

 
