
	Cagar Budaya
	Berharap pada Moratorium IMB


	Kota-kota di Indonesia kaya bangunan bersejarah yang menjadi cagar budaya. Namun, kelestariannya terancam berbagai kepentingan, tak terkecuali di ”Kota Kembang”, Bandung.
	Sebanyak 792 bangunan cagar budaya di Kota Bandung terancam rusak atau hancur karena maraknya pengalihfungsian bangunan. Kebijakan moratorium izin mendirikan bangunan (IMB) sangat mendesak diterapkan.
	Itu mengemuka dalam diskusi yang digelar Tim Pertimbangan Pelestarian Kawasan dan Bangunan Cagar Budaya Kota Bandung (Tim Cagar Budaya/TCB) bersama media, Rabu (15/1), di Bandung. ”Moratorium amat penting, paling tidak diberlakukan sampai dua tahun untuk memberi kesempatan Tim Cagar Budaya bekerja menginventarisasi,” kata Ketua Tim Pertimbangan Pelestarian Kawasan dan Bangunan Cagar Budaya Kota Bandung Harastoeti DH.
	Tanpa moratorium, seiring pesatnya perkembangan kota, alih fungsi bangunan dikhawatirkan tak terkendali.
	Pemerintah Kota (Pemkot) Bandung baru menetapkan 100 bangunan sebagai bangunan cagar budaya Golongan A (Utama). Golongan A merupakan bangunan cagar budaya dengan empat dari lima kriteria yang ditentukan, yaitu nilai sejarah, arsitektur, ilmu pengetahuan, sosial budaya, dan nilai umur, di antaranya Gedung Merdeka atau Museum Asia Afrika di Jalan Asia Afrika 65, Bioskop DIAN di Jalan Dalem Kaum 58, dan Gereja Katedral di Jalan Merdeka 14.
	Sementara itu, berdasarkan data Dinas Tata Ruang dan Cipta Karya Kota Bandung 2010, jumlah bangunan cagar budaya di kota ini diperkirakan 892 bangunan. Namun, yang sudah ditetapkan sebagai bangunan cagar budaya baru 100 bangunan. Lemahnya status hukum dapat menjadi celah adanya pemugaran atau pembongkaran.
	”Yang memprihatinkan seperti di kawasan Dago dan Jalan Riau, bangunan dengan nilai sejarah dan arsitektur tinggi banyak yang hilang, berubah menjadi factory outlet. Moratorium sangat mendesak agar pemugaran atau pembongkaran bangunan dihentikan dulu,” ujar Her Suganda, penggiat pelestarian cagar budaya Bandung.
	Dudy Prajudi, Kepala Bidang Tata Bangunan Dinas Tata Ruang dan Cipta Karya Kota Bandung, mengatakan, pihaknya sulit melarang penerbitan IMB tanpa ada moratorium. ”Paling tidak, perlu status hukum yang jelas dengan penetapan kawasan dan bangunan cagar budaya, sebagaimana 100 bangunan yang sudah ditetapkan sehingga ada ketentuan mengikat,” ujar dia.
	Sesuai Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 19 Tahun 2009 tentang Pengelolaan Kawasan dan Bangunan Cagar Budaya, diatur, penetapan suatu kawasan dan bangunan cagar budaya dilakukan wali kota setelah dapat rekomendasi TCB yang melakukan penelitian dan inventarisasi. Target TCB, tahun ini (2014) ada 200 bangunan lagi ditetapkan sebagai bangunan cagar budaya.
	Ahli planologi dari Institut Teknologi Bandung (ITB) yang juga anggota TCB, Denny Zulkaedi, mengusulkan Pemkot Bandung melakukan pembuktian terbalik. ”Sebagai upaya pengendalian bisa dilakukan semacam pembuktian terbalik. Masyarakat yang mau mengajukan IMB harus dapat membuktikan dulu bahwa lokasi yang akan dibangun tidak masuk kawasan atau bangunan cagar budaya, dan hal itu akan diverifikasi Tim Cagar Budaya,” kata Denny.
	Bandung terus bersolek. Mampukah Bandung menjadi contoh kota ramah bangunan cagar budaya? (SEM)


	"Sulit melarang penerbitan IMB tanpa ada moratorium."
	Dudy Prajudi

