
	Tata Kota
	Cemas Menunggu Wajah Baru Lebak Bulus


	Keputusan Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo melaksanakan proyek mass rapid transit di satu sisi memutus rantai keraguan akan kesungguhan pemerintah membangun angkutan massal. Namun, daya dukung wilayah Lebak Bulus, Jakarta Selatan, sebagai lokasi awal pembangunan MRT dipertanyakan.
	Di sisi lain, putusan itu membuat sebagian warga terperenyak karena Terminal Lebak Bulus yang sehari-hari menjadi sumber nafkah mereka terimbas. Mumu (30), pengurus sebuah perusahaan bus, mengaku gusar. Lebih kurang seminggu lalu, bus-bus antarkota antarprovinsi (AKAP) sudah tidak lagi dapat memasuki Terminal Lebak Bulus, Jakarta Selatan.
	Menurut dia, Gubernur masih menyatakan menunda penutupan, tetapi Dinas Perhubungan DKI Jakarta tetap menjalankan niat mereka menutup terminal itu. ”Jalan keluar dari terminal sudah dipagari dengan blok-blok beton. Terpaksa kami pindah, apalagi beberapa rekan kami ditilang karena memaksa menurunkan penumpang di Lebak Bulus,” kata Mumu ketika ditemui pada Minggu (19/1), di Terminal Pondok Cabe, Tangerang Selatan.
	Satu per satu perusahaan bus AKAP akhirnya mengalihkan pos operasional mereka dari Terminal Lebak Bulus ke Terminal Pondok Cabe. Terminal Pondok Cabe yang terbengkalai selama 13 tahun pun perlahan-lahan dibenahi lewat campur tangan Paguyuban Mitra Niaga. Perkumpulan warga Pondok Cabe Udik itu telah membangun kios-kios kecil untuk menjual tiket. Mereka untuk sementara waktu mengelola terminal itu sebelum nantinya diserahkan kepada dinas perhubungan setempat.
	Pendek kata, persoalan perpindahan perlahan-lahan dapat diselesaikan meskipun bagi beberapa pihak masih menyisakan kekecewaan. Namun, persoalan lain mulai menghadang. Pertumbuhan permukiman, baik perumahan maupun apartemen, di wilayah Lebak Bulus, Cirendeu, Ciputat, Pamulang, dan Parung, terus berkembang pesat. Tidak hanya itu, di banyak tempat, pusat-pusat perbelanjaan juga menjamur.
	Tidak dapat dibayangkan beban yang akan dipikul wilayah itu nantinya setelah Lebak Bulus berubah menjadi salah satu terminal utama mass rapid transit (MRT) di Jakarta. Dalam kurun 15 tahun, wilayah pinggir kota itu sekarang telah menjadi pusat kota.
	Ketika Tangerang dimekarkan, sebagian wilayahnya menjadi Kota Tangerang Selatan, wilayah Ciputat dan Pamulang yang bersisian langsung dengan Lebak Bulus kini berubah menjadi pusat pemerintahan dan ekonomi baru. Perkembangan itu otomatis memicu perubahan lahan di kawasan tersebut.
	Perlu menjadi catatan penting, pertumbuhan permukiman dan pusat perbelanjaan baru di wilayah sekitar Lebak Bulus menunjukkan peningkatan kelas menengah baru di wilayah itu. Sebagian dari mereka menggunakan sepeda motor dan sebagian lagi menggunakan mobil untuk mendukung mobilitas.
	Ketika operasi bus dipindah dari Lebak Bulus ke Pondok Cabe, persoalan itu kian kentara. Kepadatan lalu lintas di perempatan Gaplek, Tangerang Selatan, kian menjadi-jadi. Apalagi, di depan pusat penjualan onderdil dan aksesori mobil di Jalan RE Martadinata, Pamulang, jalan menyempit dan rusak.
	Bukan untuk warga sekitar
	Nirwono Joga, pengamat perkotaan dan aktivis Peta Hijau Jakarta, mengatakan, sampai saat ini dia yakin bahwa pengguna MRT nanti bukanlah warga Lebak Bulus. Pengguna MRT nanti adalah orang-orang dari Bintaro, Pamulang, Ciputat, hingga Cinere, Depok, tempat di mana perumahan tumbuh menjamur dan rata-rata dihuni pekerja yang berkantor di Jakarta.
	”Untuk itu, pasti akan ada arus kendaraan yang semakin berlipat jumlahnya menuju Lebak Bulus demi naik MRT. Sejauh mana hal ini diantisipasi DKI Jakarta?” kata Nirwono.
	Ada dua kemungkinan yang terjadi. Pengguna MRT akan menuju Lebak Bulus dengan kendaraan pribadi kemudian menitipkan mobil/sepeda motor di lokasi tersebut atau menggunakan angkutan umum pengumpan. Melihat kenyataan saat ini, angkutan pengumpan di kawasan ini belum memadai. Sehari-hari, sekitar Lebak Bulus hingga Ciputat ataupun Pasar Jumat arah Cinere lebih banyak dijumpai angkutan umum sejenis mikrolet yang ngetem mencari-cari penumpang.
	Memang sudah ada angkutan perbatasan terintegrasi bus transjakarta (APTB), tetapi
	jumlahnya belum memadai. Padahal, untuk menertibkan angkutan umum yang beroperasi di sekitar Lebak Bulus, DKI Jakarta harus bekerja sama dengan Kota Tangerang Selatan dan Depok.
	Kekhawatiran serupa dilontarkan ahli transportasi Universitas Indonesia, Ellen SW Tangkudung. Ellen meminta agar dari sekarang sudah mulai dipikirkan dan disosialisasikan fasilitas yang menjamin kemudahan menuju stasiun MRT Lebak Bulus. Rekayasa lalu lintas harus disiapkan serius. Di sisi lain, sebagai satu kawasan kota di mana moda angkutan massal modern bersarang, Lebak Bulus nantinya justru dikhawatirkan semakin kumuh akibat kemacetan.
	Saat ini, lokasi yang selalu macet adalah dari Pasar Jumat-Ciputat, Cinere-Pasar Jumat, dan dari TB Simatupang, terutama perempatan Cilandak-Lebak Bulus. Belum lagi kemacetan yang biasa terjadi di Pintu Tol Lebak Bulus.
	Depo di Tangerang Selatan
	Tanpa bermaksud meminta perubahan total, Nirwono mengusulkan agar lebih tepat sasaran mendekati calon penumpangnya, depo MRT sebaiknya dibangun di kawasan Parung atau Ciputat.
	”Paling hanya memperpanjang lintasan rel 1-2 kilometer. Kemudian, bekerja sama dengan Tangerang Selatan dalam pembiayaan dan pengelolaan depo sekaligus stasiun awal MRT. Ini juga akan menumbuhkan rasa memiliki warga Tangerang Selatan atas proyek MRT. Otomatis perbaikan penataan angkutan umum di kota itu juga disesuaikan,” kata Nirwono.
	Sementara di Lebak Bulus, jika tidak dijadikan depo, lahan yang ada bisa difungsikan sebagai fasilitas park and ride yang memadai. Nirwono meyakini jika usulan tersebut dilakukan, Lebak Bulus dalam empat-lima tahun lagi akan lebih nyaman. Agar semakin nyaman, sepanjang Jalan TB Simatupang, terutama jalur regulernya, diperlebar. Jalur reguler yang hanya terdiri atas dua lajur jalan tidak memadai lagi karena semakin banyak gedung tinggi di jalan utama itu. Selama ini, jalur paling kiri di jalur reguler TB Simatupang sering terhambat karena banyak kendaraan keluar masuk gedung. Akibatnya, kemacetan panjang selalu terjadi di jalur reguler tersebut.
	Sementara ini belum ada rencana perubahan fungsi Terminal Lebak Bulus sebagai depo dan terminal MRT. Kawasan ini juga tidak akan difungsikan sebagai terminal AKAP setelah MRT terbangun di sana.
	Sebab, dari awal, terminal memang tidak didesain untuk bus AKAP. Menurut Kepala Bidang Angkutan Darat Dinas Perhubungan DKI Jakarta Syafrin Liputo, luas terminal tidak layak untuk aktivitas bus AKAP. Lagi pula, saat ini, kawasan Lebak Bulus dianggap sebagai kawasan dalam kota. ”Terminal AKAP kami dorong ada di pinggiran kota. Lebak Bulus lebih cocok untuk terminal dalam kota, seperti Terminal Blok M. Nantinya, di sana menjadi simpul pergantian antarmoda angkutan kota, bus sedang, dan transjakarta dengan MRT,” kata Syafrin.
	Hal ini sesuai dengan Peraturan Daerah tentang Rencana Detail Tata Ruang DKI Jakarta. Dalam Pasal 319 perda itu disebut, kawasan Terminal Lebak Bulus akan dikembangkan sebagai lokasi perpindahan moda. Jadi, perlu disediakan lokasi parkir yang memadai dan mau tidak mau beban terminal yang sekarang ada dikurangi.
	Persoalannya, di sana sudah ada 135 loket penjualan bus AKAP. Syafrin mengaku tidak tahu. Izin trayek bus AKAP terbit dari Dirjen Perhubungan Darat Kementerian Perhubungan RI. Nah lho! Ketidaksinkronan seperti ini jelas merugikan rakyat.
	(ANDY RIZA HIDAYAT/BONIFASIUS JOSIE SUSILO/NELI TRIANA)
	Grafik: Redesain Halte Transjakarta Koridor I (Blok M-Kota)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Akses menuju terminal bus antarkota antarprovinsi di Terminal Lebak Bulus, Jakarta, ditutup pada Sabtu (18/1) setelah tertunda dari rencana awal pada 6 Januari lalu. Penutupan itu sebagai langkah awal pembangunan depo sistem transportasi cepat massal (MRT).

 
