
	Nama & Peristiwa: Rizal Mantovani
	Terpesona B-Boy


	Inilah kali pertama sutradara Rizal Mantovani (46) membuat film anak-anak. Dia menjadi salah satu dari empat sutradara film omnibus Princess, Bajak Laut & Alien. Ada empat cerita dalam film yang diputar di bioskop sejak 9 Januari lalu itu.
	   Dia kebagian mengarahkan kisah berjudul Kamu Bully, Aku B-Boy. ”Suatu hari, saya melihat anak-anak muda ber-break dance, yang sekarang disebut B-Boy. Asyik sekali melihat mereka menari. Lalu terpikir untuk membuat film dengan unsur B-Boy,” kata Rizal.
	Dalam film produksi Cinema Delapan ini, selain Kamu Bully, Aku B-Boy, juga ada Misteri Rumah Nenek arahan Eko Kristianto, Babeh Oh Babeh yang disutradarai Alfani Wiryawan, dan Upi yang membuat kisah berjudul Princess, Bajak Laut & Alien.
	Rizal lalu bercerita tentang Kamu Bully, Aku B-Boy. ”Dari keempat film dalam Princess, Bajak Laut & Alien, pemain film saya yang paling muda usia, enam tahun. Ini karena kisahnya tentang anak kelas I SD,” ujarnya.
	   Kamu Bully, Aku B-Boy berkisah tentang siswa SD yang kerap dipalak di tengah jalan oleh siswa SMA. Merasa kalah segalanya, si siswa SD pun menyerah. Kekerasan tak dilawannya dengan kekerasan, hinaan pun tak membuatnya jadi balas menghina.
	Sebagai pelampiasan, si siswa SD memilih bergoyang B-Boy. Dia pun semakin menyukai B-Boy. Apakah dengan B-Boy dia terbebas dari bullying? ”Nonton dong filmnya biar tahu...,” ucap Rizal. (CP)
	Foto:
	Kompas/Wawan H Prabowo

 
