Kilasan Kawat Sedunia: Sharjah
Seorang pria India mengalami pengalaman yang aneh, tetapi menyebalkan saat bepergian ke Uni Emirat Arab (UEA), pekan lalu. Sujeev Kumar, seorang teknisi perangkat lunak, berangkat dari kota Thiruvananthapuram, India, menuju Sharjah, UEA, Jumat lalu. Begitu tiba di gerbang imigrasi di Bandara Sharjah, petugas pemeriksa paspor yang memeriksanya tiba-tiba menunjukkan minat khusus terhadap kumisnya. ”Setelah mengecap paspor saya, dia terus melihat saya dan membandingkan dengan foto di paspor. Dia bertanya bagaimana saya menjaga kumis saya tetap rapi dan tertawa,” ujar Kumar, seperti dikutip Gulf News, Selasa (31/12). Petugas aneh itu terus bertanya soal kumis Kumar dan berulang kali berkomentar soal kumis itu setiap ada kolega atau penumpang lain lewat dekat loketnya. Ulah petugas yang menyebalkan itu mencapai puncaknya saat ia memaksa Kumar mencukur habis kumis tebalnya. ”Dia bilang ke saya, ’Kalau kamu setuju mencukur habis kumismu, aku akan mengizinkanmu lewat’, dan menahan paspor saya,” ungkap Kumar. Pria India itu mengira si petugas sedang bercanda dan meminta paspornya lagi. Namun, petugas itu ngotot menahan paspor Kumar sebelum ia mencukur kumis, dan mulai memanggil penumpang yang antre di belakang Kumar. Baru setelah Kumar berani melawan dan menuntut bertemu penyelia pos imigrasi tersebut, petugas itu mengembalikan paspornya dan membiarkan dia lewat. Kumis yang tebal memang bisa membuat orang lain kagum, iri, atau bisa juga geli.... (UPI/DHF)
