
	Klinik Fotografi
	Memahami Inovasi Sang Kamera Empat Huruf


	TIPS &amp; CATATAN
	ARBAIN RAMBEY
	Memasuki era fotografi digital sejak awal tahun 2000-an, ada beberapa perusahaan fotografi dari era lama yang dulu sangat kuat lalu tampak jadi surut, misalnya Kodak, Rollei, dan juga Agfa, yang semuanya non-Jepang. Sebaliknya, ada beberapa perusahaan nonfotografi yang tiba-tiba menghasilkan kamera, bahkan dengan inovasi-inovasi yang menarik, seperti Sony, Panasonic, dan juga Casio, yang semuanya dari Jepang.
	Realitas yang ada saat ini, dunia fotografi sedang dikuasai Jepang habis-habisan. Bahkan RRC, yang biasanya jago membuat barang apa pun, sampai saat ini belum ada tanda-tanda bisa menghasilkan sebuah kamera yang setara.
	Tulisan ini hanya akan membahas sang kamera Jepang empat huruf itu, yang mengawali proses produksi dari akuisisi perusahaan Minolta dan Konica. Sampai saat ini pun Sony masih memakai dudukan lensa Minolta pada serial DSLR-nya. Sony punya inovasi yang lain daripada yang lain sehingga layak dibicarakan karena bisa jadi arah perkembangan yang akan terjadi pada dunia fotografi digital secara umum.
	Ada tiga kata kunci untuk tulisan ini, yaitu full frame, APSC, dan mirrorless. Kata pertama, yaitu full frame atau biasa disingkat FF, adalah ukuran sensor kamera digital yang ukurannya persis seperti ukuran bingkai film di era fotografi film umum, yaitu 36 mm x 24 mm. APSC (Advanced Photo System tipe-C) adalah sensor dengan ukuran kira-kira 2/3 ukuran FF (lihat Tabel). Adapun mirrorless adalah generasi baru kamera digital yang membuang cermin refleks.
	Dimulai dari ”mirrorless”
	Revolusi dalam dunia fotografi terjadi kala media film digantikan dengan media digital. Dalam kancah komersial, era ini dimulai pada tahun 2000. Selanjutnya, revolusi kedua terjadi saat fotografi digital menganggap cermin refleks yang lazim ada dalam kamera SLR (Single Lens Reflex) sudah tidak diperlukan lagi. Pada tahun 2009, lahirlah kamera mirrorless dengan perintis Panasonic lewat kamera Lumix G1 dan Olympus dengan EP-1. G1 dan EP-1 punya dudukan lensa dan sensor yang persis sama, yaitu Fourthirds.
	Pada tahun 2009 itulah, Sony mulai ”berulah”. Kalau Panasonic dan Olympus menciptakan kamera mirrorless dengan proses mengecilkan ukuran sensor dan tentu saja ukuran lensa, Sony justru membuat mirrorless dengan sensor APSC.
	Namun ternyata, langkah Sony itu diikuti Pentax dan Canon yang mengarahkan kamera mirrorless bersensor APSC. Nikon di sisi lain justru menciptakan kamera mirrorless dengan sensor yang lebih kecil daripada Fourthird.
	Inovasi Sony berlanjut dengan me-mirrorless-kan DSLR-nya dengan nama kode SLT (Single Lens Translucent). Pada era 2010 sampai 2012, konotasi mirrorless memang kadang membuat sebuah kamera diremehkan. SLT bagaimanapun memang kamera tanpa cermin walau dengan pendekatan baru. Kamera-kamera SLT Sony yang paling tinggi kelasnya adalah A99 yang FF.
	Pada awal tahun 2013, Sony merilis kamera prosumer, lensa tak bisa ditukarlepaskan, tetapi bersensor FF, yaitu RX1. Bisa dikatakan bahwa RX1 ini adalah pintu yang kemudian membawa Sony menghasilkan kamera mirrorless dengan sensor FF, yaitu A7 dan A7R, kedua kamera hanya berbeda di megapikselnya).
	Kamera mirrorless dengan sensor FF seperti A7 yang dicoba Klik pekan lalu menampilkan kemungilan kamera mirrorless, bandingkan ukurannya dengan A99 pada foto di halaman ini, tetapi dengan keandalan sensor FF untuk merekam kondisi cahaya lemah dengan ISO tinggi. Foto Pasar Ubud di halaman ini dibuat dengan ISO 6400 dan potongan kecil dari foto itu masih menampilkan detail yang halus.
	Di masa depan, kita sungguh tidak tahu apakah kamera-kamera mirrorless akan memakai sensor FF seperti A7 ini atau sensor kecil seperti yang dipakai Nikon J1/V1. Perkembangan dunia fotografi digital masih membuka banyak kemungkinan dan kalau boleh diakui, A7 adalah sebuah tonggak yang sangat penting.
	Grafik: Medium Format
	Foto 4:
	Foto-foto: Kompas/Arbain Rambey
	1. Pemotretan memakai Sony A7 di Pasar Ubud, Bali, ISO 6400. Potongan foto ini ada di foto bawah.
	2. Potongan dari foto atas. Walau memakai ISO 6400 (sangat tinggi), kehalusan detailnya masih sangat baik.
	3. Dari  kiri atas searah jarum jam: A7, A99, NEX-3N, dan RX-1.
	4. A7, kamera mirrorless dengan sensor full frame pertama di dunia.

 
