
	Peninggalan Bersejarah
	Relief Bata Kuno Muaro Jambi Banyak yang Hilang


	Muaro Jambi, Kompas - Diperkirakan ratusan relief bata kuno hilang dari kompleks Candi Kedaton di kawasan Cagar Budaya Muaro Jambi, Jambi. Relief diduga dicuri para pengunjung karena penjagaan situs yang kurang memadai.
	Ketua Pemuda Peduli Candi Muaro Jambi Hadi mengatakan, batu bata kuno peninggalan Melayu Kuno pada abad VII-XIV tersebut menjadi bagian penting struktur candi, tetapi banyak yang hilang sejak ekskavasi kompleks Kedaton berlangsung dari tahun 2012. Wisatawan yang berkunjung kerap membawa pulang bata kuno dan relief bermotif bunga, yang merupakan khas Melayu Kuno tersebut.
	”Penjagaan masih minim sehingga wisatawan bebas mengambili relief di sekitar lokasi,” ujar Hadi, Selasa (21/1).
	Hingga ekskavasi berakhir akhir tahun lalu, banyak bata dan relief yang belum dimanfaatkan, hanya menumpuk di atas tanah tanpa penjagaan memadai. ”Tadinya relief dan pecahannya masih banyak, tetapi sekarang tinggal sedikit,” ujarnya.
	Konservator lokal benda temuan Melayu Kuno, Roy Mardianto, sudah mengingatkan petugas Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala Jambi untuk mengamankan relief yang tersisa di lokasi. Hingga kini pengamanan masih minim. Hanya ada satu petugas dan tidak selalu berjaga di lokasi seluas 2 hektar itu.
	Kepala Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala (BP3) Jambi Winston Mambo mengatakan, kemungkinan sejumlah pihak tertarik dan mengambili batu bata kuno di sekitar Kedaton. ”Namun, jumlahnya tidak banyak,” ujarnya.
	Ia mengatakan, Kedaton sangat istimewa. Itu sebabnya, pemugaran akan terus dilanjutkan hingga tiga atau empat tahun ke depan. (ITA)

 
