
	Wahyu Sigit Rahadi
	Guru tentang Capung di Indonesia


	Perawakannya tinggi besar, dengan rambut gondrong yang panjangnya lebih dari bahunya. Namun, siapa sangka sosok yang tinggi besar ini justru sangat menyukai hal-hal kecil. Bahkan, makhluk kecil yang jarang diperhatikan orang justru menjadi perhatiannya. Wahyu Sigit Rahadi, pria itu, memang sangat menyukai capung.
	Oleh Dahlia Irawati
	Hampir sebagian besar waktu dihabiskan Sigit, nama panggilan Wahyu Sigit Rahadi, untuk ”berburu” capung. Dia tidak segan-segan berjalan jauh menyusuri tepian kali, sawah-sawah, dan kebun-kebun, hanya demi mengabadikan dan meneliti keberadaan capung di berbagai wilayah tersebut.
	”Awalnya saya senang memotret, saya hobi fotografi. Saya suka memotret apa saja, bukan hanya capung. Tetapi, lama-kelamaan saya tertantang untuk bisa memotret hewan kecil itu, capung,” ujar Sigit (44), beberapa waktu lalu.
	Dia merasa tertantang untuk memotret capung sebab sering mendengar dari murid-muridnya bahwa mereka tak tahu hewan capung itu seperti apa. Ketika itu Sigit bekerja sebagai guru untuk pelajaran Sosiologi di SMA Katolik (SMAK) Santo Albertus Malang, Jawa Timur.
	Sigit menegaskan, semula ia memotret capung hanya untuk menunjukkan kepada anak didiknya bahwa inilah hewan capung. Salah satu hewan kecil yang bagi banyak orang nyaris terlupakan keberadaannya, apalagi fungsinya.
	Namun, seiring dengan berjalannya waktu, Sigit justru merasa tertantang untuk memotret dan mengumpulkan lebih banyak informasi mengenai beragam jenis capung yang hidup di Tanah Air.
	”Sampai sekarang bisa dikatakan nyaris tidak ada literatur dari dalam negeri mengenai capung. Saya lalu terpikir, alangkah sayangnya kalau untuk mengetahui satwa di sekitar kita saja, kita harus bersusah payah mencari literaturnya sampai ke luar negeri,” ujar Sigit yang mulai ”berburu” capung sejak tahun 2004.
	Dari semula hanya sendirian, kemudian banyak anak didiknya yang mengikuti jejak Sigit. Mereka juga senang memotret dan mengenali capung. Tidak adanya literatur dari dalam negeri tentang capung menjadikan Sigit sering kali harus bertanya kepada sejumlah ahli capung di luar negeri.
	Semua komunikasi tersebut dia lakukan dengan diskusi melalui jejaring sosial atau mencari informasi melalui dunia maya.
	Predator alami
	Mengapa Sigit tertarik untuk mendokumentasikan foto atau informasi mengenai berbagai jenis capung di Indonesia? Ini karena, bagi dia, capung adalah satwa terbang yang, meski sosoknya kecil, kehadirannya sangat berarti dalam siklus kehidupan di Bumi.
	Capung merupakan predator alami bagi sejumlah penyakit dan hama tanaman seperti wereng coklat dan nyamuk buah. Dengan demikian, jika populasi capung di suatu daerah masih terjaga, besar kemungkinan daerah itu tak akan terserang wabah hama dan penyakit tanaman tersebut.
	”Tidak heran kalau sekarang merebak hama dan penyakit tanaman, karena di beberapa tempat, capung memang sudah lenyap. Salah satu penyebab lenyapnya capung juga karena terpapar pestisida terus-menerus,” tuturnya.
	Sigit bercerita, ia akan terus berburu capung untuk memuaskan rasa ketertarikannya terhadap satwa terbang ini. Aktivitasnya itu membuat dia kemudian memilih meninggalkan profesinya sebagai guru SMAK Santo Albertus (sering kali disebut SMAK Dempo karena terletak di Jalan Dempo, Malang) tahun 2010.
	”Bagi saya, menjadi guru tidak harus berada di dalam kelas. Di luar kelas pun saya masih bisa menjadi guru untuk banyak orang,” ujar Sigit memberikan alasannya.
	Bertahun-tahun kemudian, Sigit yang awalnya tidak paham tentang capung mulai memahami karakteristik berbagai jenis capung yang ditemuinya. Pengetahuannya itu dia tularkan pula kepada teman-teman dan anak didiknya yang juga mencoba mengenali jenis-jenis capung. Tahun 2010 pula Sigit resmi membentuk komunitas Indonesia Dragonfly Society (IDS) di Malang.
	Jejaring sosial
	Melalui jejaring sosial, kegiatan IDS mulai diapresiasi banyak orang dari berbagai wilayah di dalam dan di luar negeri. Jumlah anggota IDS juga terus bertambah dan sebagian dari mereka kemudian membentuk komunitas IDS di wilayah masing-masing.
	Komunitas-komunitas IDS dari berbagai wilayah tersebut sesekali bertemu untuk berdiskusi dan ”berburu” capung bersama. Misalnya, komunitas IDS di Semarang, Banyuwangi, Bandung, dan Yogyakarta.
	Mereka semua diikat dengan semangat yang sama, yakni keinginan memetakan dan mengetahui jenis-jenis capung di Indonesia. Mengutip data dari Universitas Diponegoro, Semarang, diperkirakan sekitar 15 persen dari 5.680 jenis capung di dunia ada di Indonesia. Atau, setidaknya 900-an spesies capung ada di Indonesia. Namun, semua itu belum terdokumentasi dengan baik.
	Berkat ketekunan anggota IDS, lama-kelamaan mereka mampu mengoleksi data mengenai jenis-jenis capung. Salah satu habitat capung yang sudah diteliti adalah di wilayah Wendit, Kabupaten Malang.
	Hasil penelitian itu lalu dibukukan. Mereka berharap buku itu bisa menjadi referensi tentang capung di Tanah Air. Judul buku itu Naga Terbang Wendit (2013). Ini merupakan buku kedua yang dibuat IDS.
	Sebelumnya, mereka menerbitkan buku tentang capung dengan judul Capung Teman Kita (2011). Buku-buku tersebut bisa dikatakan menjadi referensi utama tentang capung di Tanah Air.
	”Kami berharap buku-buku ini bisa membantu kita mengenali capung-capung di sekitar dan mengetahui arti penting capung bagi lingkungan. Setelah memahami fungsi capung dalam kehidupan, diharapkan semakin banyak orang yang tergerak untuk turut menjaga lingkungan agar capung tidak hilang,” ujar Sigit.
	Buku-buku tentang capung itu dijual untuk umum. Hasilnya digunakan untuk membiayai berbagai kegiatan IDS. Selain dijual, sebagian buku juga dibagi-bagikan secara gratis ke sekolah, media massa, atau berbagai komunitas.
	Penyebaran buku-buku tentang capung juga menjadi salah satu bentuk kampanye mereka agar semakin banyak orang yang peduli terhadap lingkungan. ”Pesan yang ingin kami sampaikan, jika kita mau capung tetap ada, berhentilah merusak alam.”
	Meski tidak lagi menjadi guru di dalam kelas, Sigit masih tetap seperti guru bagi banyak orang. Dia kerap diundang ke berbagai tempat untuk bercerita dan berbagi informasi tentang capung.
	 
	Wahyu Sigit Rahadi
	? Lahir: Temanggung, Jawa Tengah, 3 Agustus 1969
	? Pendidikan: S-1 Jurusan Ilmu Sejarah, Fakultas Sastra, Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta
	? Aktivitas:
	- Guru Sosiologi di SMAK Santo Albertus Malang (Dempo), 2004-2010
	- Pendiri Indonesia Dragonfly Society (IDS), 2010
	? Penghargaan:
	- Penghargaan dalam kompetisi foto pada International Congress of Odonatology di Jepang, 2012
	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI

 
