
	Nama & Peristiwa: Acil ”Bimbo”
	Gerakan Budaya Baru


	Darmawan Hardjakusumah alias Acil ”Bimbo” (70), salah satu personel grup Bimbo, tak dapat menutupi kerisauannya melihat kondisi Indonesia kini.
	”Kerapuhan bangsa ini sungguh terasa karena kita tak punya konsep budaya yang jelas. Harus ada gerakan budaya baru yang didasari pembangunan karakter, reformasi mental, ataupun pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. Ini menjadi tugas budayawan, negarawan, dan ilmuwan,” kata Acil.
	Dia menggambarkan kekayaan Indonesia yang melimpah, dari alam hingga keanekaragaman suku, bahasa, dan adat istiadatnya. Namun, faktanya, justru kesenjangan di masyarakat semakin lebar, kekerasan dan keberingasan pun kian marak. ”Budi pekerti dan perilaku bangsa ini sudah banyak berubah,” ujarnya.
	Acil bercerita, tahun 1950-an ada lagu karya Oey Yok Siang asal Semarang berjudul ”TST (Tahu Sama Tahu)”.
	”Waktu itu saya masih kecil, lagu itu beken sekali. Liriknya tentang kritik terhadap korupsi. Kenyataannya, korupsi malah merajalela. Ini salah satu tanda, bangsa kita memang rapuh,” katanya.
	Acil juga menyinggung tentang sulitnya masyarakat menemukan tokoh pemimpin yang bisa menjadi panutan. Oleh karena itulah, dengan gerakan budaya baru, dia berharap masyarakat bisa belajar hidup dengan bersih, jujur, dan mau memberikan yang terbaik bagi Ibu Pertiwi.
	”Calon anggota legislatif yang akan bertarung tahun ini (2014) dalam kampanyenya harus berani bersikap. Mereka jangan hanya bicara perubahan, tetapi konsep perubahannya sendiri tidak jelas. Apalagi kalau ada partai politik yang tidak berani memerangi korupsi, jangan dipilih!” ujar Acil bersemangat. (SEM)

Foto:
Kompas/ Samuel Oktora
