
	Peninggalan Bersejarah
	Bangunan Cagar Budaya Dirusak dan Dicuri


	Semarang, Kompas - Puluhan batangan kayu jati yang menjadi struktur bangunan cagar budaya milik PT Kereta Api Indonesia di Kota Semarang, Jawa Tengah, dicuri. Kerugian yang ditimbulkan tak hanya secara materi, tetapi juga nilai sejarah yang dikandung bangunan balai yasa atau bengkel KA milik perusahaan kereta api Samarang-Joana Stoomtram Maatschappij yang didirikan pada 1901.
	Bangunan berlantai dua seluas 517 meter persegi itu terletak di Jalan Pengapon, Semarang Utara, Kota Semarang. Dibangun di atas lahan seluas 1.067 meter persegi, sebagian bangunan terendam limpasan air laut atau rob. Sementara sebagian yang lain tampak sudah ditinggikan pada bagian lantai.
	Rabu (22/1), tampak beberapa pintu dan kusen di bagian dalam bangunan telah dilucuti. Sebagian lantai atas yang dibuat dari susunan balok kayu jati berdimensi sekitar 10 sentimeter (cm) x 25 cm x 500 cm tampak lenyap. Masih terlihat sisa potongan kayu yang digergaji di bagian kanan dan kiri dinding.
	Bangunan itu sebelumnya pernah difungsikan untuk kantor satuan kerja pembangunan jalur rel ganda hingga akhir 2011.
	Manajer Museum PT KAI Sapto Hartoyo mengatakan, pihaknya baru mengetahui telah terjadi pencurian pada Selasa (21/1) lalu. Diperkirakan, pencurian terjadi secara bertahap dan terjadi beberapa waktu lalu karena bekas-bekas gergaji yang tampak masih baru.
	Sapto mengatakan, bangunan itu merupakan satu-satunya bangunan dari kompleks balai yasa yang masih berdiri. Bangunan lain sudah hancur.
	Manajer Humas PT KAI Daerah Operasional IV Eko Budiyanto menekankan, kerugian yang paling besar adalah nilai sejarah yang ada karena bangunan itu tergolong bangunan cagar budaya. (UTI)

 
