
	Nama & Peristiwa: Keira Knightley
	Aksen Amerika


	Aktris asal Inggris, Keira Knightley (28), mempunyai banyak pengalaman menyenangkan saat belajar aksen Amerika untuk keperluan pembuatan film Jack Ryan: Shadow Recruit. Dia merasa terbantu dengan keberadaan pemain film asal Amerika Serikat yang juga menjadi pemeran dalam film itu, seperti Kevin Costner dan Chris Pine.
	Perempuan yang lahir dan besar di London ini mendapat peran sebagai agen CIA bernama Cathy Muller yang bertunangan dengan tentara Angkatan Laut AS, Jack Ryan (Chris Pine).
	”Saya senang mendapat pelatih dialog dengan aksen Amerika. Bermain film dikelilingi aktor Amerika membuat saya merasa beruntung,” ujar Knightley saat peluncuran film Jack Ryan: Shadow Recruit, di Leicester Square, London.
	Knightley mengaku sebagai orang yang tak bisa menyimpan rahasia seperti tokoh Muller. ”Kalau saya benar-benar menjadi agen CIA, mungkin semuanya akan menjadi kacau. Saya sama sekali tak bisa menyimpan rahasia. Semua informasi sepertinya langsung keluar dari mulut saya,” kata pasangan musisi James Righton, vokalis band Klaxons, ini kepada Bang Showbiz.
	Situasi yang dialami Knightley itu berbeda dengan saat dia membintangi film drama musikal Can a Song Save Your Life?. Dalam film ini, dia beradu akting dengan penyanyi Adam Levine.
	”Adam Levine tak banyak membantu (saya). Dia mengira semua orang bisa bernyanyi. Dia seperti mengatakan, ’Saya tidak tahu, lakukan saja (tugas Anda)’,” cerita bintang film Pirates of the Caribbean ini.
	(contactmusic.com/SIE)
	Foto:
	Getty Images/Anthony Harvey

 
