
	Nama & Peristiwa: Ferdiyan
	Usaha Jasa


	Selepas SMA, pemain sinetron Ferdiyan memutuskan tak langsung melanjutkan pendidikannya ke jenjang kuliah. Ia memilih berkarier di dunia hiburan. Selama lima tahun fokus bekerja, dia mampu membeli apartemen, ruko, dan mobil secara tunai.
	”Saya ingin punya usaha sendiri, makanya beli apartemen dan ruko di Bekasi. Properti itu untuk bisnis dan saya tertarik dengan usaha jasa, seperti pengiriman barang dan membuka binatu,” kata Ferdiyan (25) di Jakarta, beberapa waktu lalu.
	Sebelum memulai bisnisnya, Ferdiyan melakukan riset pasar di daerah apartemen yang dibelinya. Mengetahui penghuni apartemen tersebut banyak warga negara asing dan warga dari luar kota yang berbisnis di Bekasi, dia pun paham apa kebutuhan mereka.
	”Usaha ini tidak hanya untuk saya, tetapi juga dijalankan oleh ibu dan adik saya,” ujar Ferdiyan yang, antara lain, membintangi sinetron Kami Bukan Malaikat.
	Selain itu, Ferdiyan juga memutuskan untuk melanjutkan pendidikannya. Apalagi, dia pun mampu membiayai studinya di Jurusan Ilmu Komunikasi Fakultas Falsafah dan Peradaban Universitas Paramadina, Jakarta.
	Dia sengaja mengambil kredit mata kuliah tak terlalu banyak pada setiap semester agar tetap dapat meneruskan karier aktingnya.
	”Supaya semangat kuliah, saya adu cepat menyelesaikan kuliah dengan adik saya yang usianya terpaut lima tahun lebih muda. Dia kuliah di Universitas Trisakti (Jakarta),” kata Ferdiyan tentang adiknya. (TIA)

Foto:
Kompas/Ida Setyorini
