
	Teroka
	Laut, Arus Balik Kita


	Oleh AGUK IRAWAN MN
	Bagi orang Lamera, laut tak lain adalah seorang ”ibu”. Posisi yang demikian hidup dan mulia, mereka hayati sebagai pengalaman perjumpaan dengan alam. Semua sajak, syair, sastra, mantra-mantra, filosofi adat Lamalera menegaskan semua hal itu.
	Tak mengherankan jika tak seorang pun di wilayah etnik itu pernah dengan sengaja membuang sampah ke laut. Karena dengan itu, ia seperti menodai kesucian ibu, kesucian dirinya sendiri. Semua kisah itu datang dari Bona Beding, seorang Lamafa (pemimpin pelaut) dari Lamalera, di acara Borobudur Writers &amp; Cultural Festival (BWCF), Oktober 2013.
	Lamera adalah nama dari sebuah kampung terpencil yang letaknya tak tampak di peta Nusantara kita. Kampung yang dihuni 4.000 jiwa itu terletak di Pulau Lembata, Provinsi Nusa Tenggara Timur. Bona lahir, tumbuh, besar sebagai pelaut di situ hingga ia menjadi ahli maritim yang diakui dunia internasional. Dalam presentasi ilmiahnya di berbagai forum nasional, menurut Bona, masyarakat dunia begitu antusias bahkan angkat topi pada sejarah dan kejayaan adab kelautan bangsa Indonesia.
	Sejarah memperlihatkan, bagaimana bangsa Indonesia melakukan pelayaran begitu jauhnya dengan kapal bercadik sebelum bangsa mana pun di atas bumi ini melakukannya. Menempuh jarak ribuan mil di laut dengan teknologi navigasi dan astronomi paling purba, yang hingga abad pertengahan masih menjadi mimpi bangsa-bangsa Eropa. Dengan itu, bangsa pelaut ini berlayar ke berbagai penjuru angin. Utara ke China, barat memotong lautan Hindia hingga Madagaskar, dan ke timur membelah samudra Pasifik hingga Pulau Paskah.
	Sejarah di atas memang tak tercatat oleh para pelaut yang memang tidak memiliki tradisi untuk itu. Pada masa berikutnya baru kita menemukan berbagai tulisan, setelah masuknya aksara Indo German ke negeri ini. Seperti kisah epik terpanjang di dunia I La Galigo dari Sulawesi yang mengingatkan kita, bagaimana perkasanya adab bahari kita pada masa lalu. Kita juga bisa menyimak kitab Periplus of the Erythraean Sea di mana tercatat semacam panduan perjalanan untuk mengarungi Samudra Erythraea atau Samudra Hindia (Indonesia). Atau Kitab Jataka, kisah tentang seorang Buddhis yang melakukan perjalanan yang penuh bahaya ke Suvarnnabhumi (Sumatera) sebagai sebuah negeri emas.
	Salah satu puncak kejayaan bahari bangsa ini terjadi pada masa Kerajaan Majapahit (1293-1478), terutama di bawah kepemimpinan trio Raden Wijaya, Hayam Wuruk, dan Patih Gajah Mada. Pada masa inilah Nusantara terajut menjadi sebuah kesatuan. Laut adalah tempat bertaut bukan pemisah. Tautan ini meluas hingga negara-negara asing, seperti Siam, Ayuthia, Lagor, Campa (Kamboja), Anam, India, Filipina, bahkan sebagian China.
	Akan tetapi, seperti juga banyak kisah tragis di negeri lain, perjalanan kehidupan bangsa kita juga harus mengalami tragedinya sendiri. Hal itu terutama setelah masuknya bangsa dan peradaban daratan (kontinental) yang dimulai dengan India pada awal abad Masehi, disusul bangsa Eropa sejak abad ke-15.
	Adab kebaharian Indonesia pun mengalami pengikisan, menjadi majal bahkan kemudian hampir bisa dikatakan pupus di tengah budaya global masa kini. Masyarakat kelautan ini justru kian menjauh dari adab laut dan mendekat dengan adab daratan. Lebih tepatnya lagi dikuasai atau disubordinasi oleh kebudayaan daratan. Begitulah cerita tentang tata atau sistem hukum, politik, militer, akademik hingga ekonomi yang melulu berorientasi daratan.
	Adab yang mejan
	Dalam pidato HUT Proklamasi RI 1964, Bung Karno menyatakan dengan berapi-api, ”Aku lebih suka lukisan samudra yang gelombangnya memukul, menggebu-gebu, daripada lukisan sawah yang adem ayem tenteram”. Sayang, semangat hebat yang diwariskan leluhur itu kini mejan.
	Termasuk dalam hajatan BWCF di atas. Semangat baharinya tampak merangsang karena kita diajak untuk melakukan semacam perjalanan ”arus balik” sejarah, mencari acuan dan panutan untuk hidup pada masa kini. Namun, di akhir acara semuanya menjadi terasa gamang dan ironis, saat panitia mengabarkan rencana penyelenggaraan lanjutan yang berupa ”Festival Sandeq”, di Pesisir laut Mandar dengan biaya tak murah.
	Artinya, laut yang selama acara itu ditempatkan bersama sebagai sebuah subyek, sekonyong-konyong mengalami semacam obyektivikasi dalam sebuah festival internasional. Sebuah penempatan yang membuat laut justru kian berjarak dengan kita, manusia yang ada di dalamnya. Menjadi semacam eksotisme yang memerangkap. Apa yang dilakukan pun bukan lagi ”arus balik”, melainkan menjadi ”balik arus”.
	Kita pun melihat laut, lagi-lagi, dalam posisi (eksitensial) sebagai manusia daratan, sebagaimana orientalis yang kita kenal banyak selama ini. Kita pun kian jauh dari semangat, sebagaimana dituturkan Bona Beding, persatuan yang egaliter. Bahu-membahu dalam satu perahu, menunggu kiriman rezeki sang ibu, dalam bentuk ikan paus. Setidaknya di desa Lamalera.
	Apa kenyataan itu sudah menjadi nasib kita? Saya pribadi, tidak percaya.
	AGUK IRAWAN MN
	Penulis Kolom, Pencinta Laut

 
