
	Perayaan Imlek
	Pesta Digelar Sambut Si Kuda Kayu


	Imlek adalah perayaan terpenting bagi warga keturunan Tionghoa karena dipercaya sebagai permulaan atau kesempatan baru terkait perubahan nasib dan kehidupan. Semarak menyambut datangnya tahun kuda kayu ini menjadi ajang bagi pusat perbelanjaan memanjakan pengunjungnya dengan konsep berbeda, tetapi tujuan satu, yakni menghibur.
	Grup Summarecon yang mengelola mal di kawasan Kelapa Gading, seperti Mal Kelapa Gading, La Piazza, dan Gading Food City, menampilkan berbagai pertunjukan kesenian, antara lain barongsai patok, seni pertunjukan tradisional Peking Opera dengan cerita Sam Pek Eng Tay, tari khas China, serta pertunjukan wushu.
	Pentas tari khas China akan digelar pada 24 dan 26 Januari. Tari 1.000 Tangan dan seni olahraga wushu digelar pada 2 Februari. Pengelola juga menghadirkan penyanyi, yakni Alena Wu, pada 25 Januari dan Giselle pada 1 Februari untuk menambah kesemarakan acara di Mal Kelapa Gading.
	Di La Piazza dan Gading Food City, pengelola menghadirkan pertunjukan khas untuk menemani pengunjung menyantap makanan. Selain di area The Forum, barongsai akan tampil di area La Piazza dan area Alfresco Dining. Kelompok kesenian barongsai akan berkeliling menghibur pengunjung di Gading Food City.
	Cut Meutia selaku General Manager of Corporate Communication PT Summarecon Agung, Tbk menambahkan, di Summarecon Mal Serpong (SMS) di Kabupaten Tangerang, Banten, ada program Celebrate Lunar New Year with My Little Pony yang berlangsung mulai 9 Januari hingga 2 Februari 2014.
	Turut digelar di SMS yaitu program belanja Lunar Night Sale dengan diskon hingga 80 persen pada hari ini, Sabtu (25/1) dari pukul 20.00 hingga tengah malam. Kegiatan belanja tengah malam diselenggarakan pula di Supermal Karawaci di Kota Tangerang dengan tema It’s Shanghai Night Out. Diskon yang ditawarkan hingga 70 persen dari harga normal.
	Living World Alam Sutera, Kota Tangerang Selatan, menonjolkan kebudayaan China yang telah menyatu dengan budaya setempat, seperti pertunjukan ngibing, sebuah seni tari yang diiringi kesenian gambang kromong (akulturasi antara budaya China dan Indonesia). Nikmati juga tradisi pernikahan Cina Benteng, yang dikemas dalam Traditional Culture of Cio Tau. Pertunjukan ini juga akan berlangsung hari ini.
	Belajar memasak
	Anastasia Damastuti, Event &amp; PR Manager Lotte Shopping Avenue di Jalan Prof Dr Satrio, Kuningan, Jakarta Selatan, mengatakan, ada yang unik dalam perayaan menyambut Imlek tahun ini. ”Di Lotte Shopping Avenue ada kelas belajar memasak dimsum bersama Dapur Anak pada tanggal 2 Februari 2014,” kata Damastuti.
	Kelas memasak ini memang ditujukan untuk anak-anak usia 7-12 tahun. Yang berminat bisa membayar biaya kursus Rp 150.000 dan mendaftar di Art &amp; Culture Center, Lotte Avenue lantai 3. Kelas memasak dimsum melengkapi acara lain mulai 18 Januari-9 Februari ini, seperti beberapa pertunjukan seni serta Fans Meeting dan Fans Dinner dengan grup musik pendatang baru asal Korea, Luna Fly dan LC 9. (PIN/MKN/NEL)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Udang talas dan ikan malas di Restoran Furama, Jakarta Pusat.

 
