
	Musik
	Tembang Kehidupan Endah Laras


	Menyinden, menyanyi keroncong, seriosa, bermain ukulele, menari, membanyol, itulah perlengkapan Endah Laras di seni pertunjukan rakyat. Perjalanan hidup Endah sebagai seniman digelar dalam ”Indahnya Dunia Endah” di Balai Soedjatmoko Solo, Senin (20/1) malam.
	Oleh Sri Rejeki
	Referensi vokal Endah (39) sangat lebar. Ia mulus melantunkan lagu dengan cengkok sinden Jawa, Jawa Timur, bahkan nyinden ala Sunda. Ia juga fasih bernyanyi dengan gaya keroncong sampai seriosa. Setiap genre itu ia kuasai dengan fasih.
	Endah mengawali pergelaran dengan salah satu tembang macapat yaitu Sinom. Ia menggarap tembang dolanan ”Menthog-menthog” dalam harmoni paduan suara. Ia juga membawakan lagu ”Tanah Air” dengan gaya seriosa. Berbagai lagu lain dibawakan dengan gaya keroncong, campursari, dan gaya vokal sinden.
	”Saya diajari oleh ibu Waldjinah. Kalau nyanyi keroncong, ya, kudu ngeroncongi. Kalau nyinden, ya, harus nyindeni. Intinya saya harus menempatkan diri pada porsinya,” kata Endah tentang kefasihannya melantunkan beragam genre musik.
	Di sela jeda antarlagu, Endah berkisah tentang perjalanan hidupnya, termasuk masa kecil sebagai anak dalang wayang kulit Ki Joko Raharjo, dan ibunya yang seorang penari. Ia dan adik-adiknya, termasuk penyanyi Sruti Respati, kerap mengerubungi sang ayah bermain siter. Sejak kecil itulah, ia telah menyerap banyak referensi musik tradisi.
	Lingkungan orang yang melingkupinya dengan atmosfer berkesenian itu ia ajak naik pentas. Lagu dolanan ”Menthog-menthog” dibawakan bersama enam anggota keluarganya, seperti anak, keponakan, adik, hingga adik ipar, yang sama-sama nyemplung di dunia seni. Mereka adalah antara lain Woro, Elvira, Supanjang Raharjo, Agus Purwo, Retno Musthi, Nia, dan Tulus Raharjo. Ia juga didukung sederet seniman lain, antara lain Danis Sugiyanto, Sapto Hartoyo, Danang Pamungkas, Yenny Arama, dan Marsha Rose.
	”Ini konser KKN karena saya mengajak delapan saudara saya. Maksudnya supaya enggak usah bayar mahal,” canda Endah.
	Kesenian rakyat
	Tumbuh di jagat kesenian rakyat, Endah menguasai perlengkapan yang diperlukan dalam berkomunikasi dengan penonton. Selain olah vokal multigenre, ia juga bisa menari, menggarap komposisi, hingga membanyol. Terbiasa menghadapi penonton dari desa ke desa, refleks panggungnya cukup peka. Ia bisa mengimbangi spontanitas seniman panggung, seperti Djaduk Ferianto dan komedian Cak Lontong yang didaulat maju ke pentas.
	Itu di luar rencana karena sebenarnya keduanya datang sebagai undangan. Ketika itu, Endah hendak memungkasi penampilan dengan lagu ”Ayo Ngguyu” yang dipopulerkan Waldjinah era awal 1970-an. Dan benar, penonton berhasil diajak ngguyu alias tertawa.
	Pergelaran di Solo itu menjadi cara Endah bersyukur dan berterima kasih kepada orang-orang yang dianggapnya telah berjasa di sepanjang perjalanan kariernya. Dari satu lagu ke lagu, Endah bercerita tentang fase kehidupannya. Alkisah, Endah pernah berpikiran untuk bekerja sebagai buruh pabrik demi menghidupi adik-adiknya. Skenario kehidupan membelokkan rencana Endah itu menjadi peristiwa indah: ia diajak seseorang untuk nyanyi keroncong pada sebuah perhelatan. Sebagai orang baru di ranah keroncong, Endah mau belajar dari para senior, termasuk dari Waldjinah atau Mini Satrya.
	Sejak itu, Endah mengalir dari panggung ke panggung. Bukan hanya sebagai penyanyi keroncong, melainkan juga  nyinden wayang orang, sampai ludruk. Pertemuan dengan beragam seniman dimanfaatkan Endah untuk belajar. Ketika menjadi pesinden untuk dalang Ki Enthus, ia belajar kawih Sunda kepada Mamih Cicih selama enam tahun. Ketika banyak tanggapan dari Jawa Timur, Endah berkesempatan bermain ludruk. Ia pun belajar nyinden gaya Jawa Timur dari seniman setempat. ”Kami saling ngangsu kawruh (mengambil ilmu),” kata Endah.
	Dari luasnya pergaulan dan jam terbang sebagai seniman panggung, Endah mampu menempatkan diri sesuai panggung yang dimasukinya. ”Kalau saya sedang menyinden Jawa, nada-nada saya tidak terdengar seperti ketika saya tampil di paduan suara. Kalau saya nyinden Sunda, saya tidak terdengar seperti pesinden Jawa. Kalau saya nyanyi keroncong, gaya saya tidak seperti pesinden,” kata Endah.
	Penghayatan
	Lalu, bagaimana ia bisa berpindah-pindah dari satu genre ke cengkok lain. ”Bagi saya yang nomor satu itu penghayatan. Saya harus memahami karakter lagu seperti apa, baru saya bawakan sesuai karakter lagu. Tapi, pada awalnya saya memang harus banyak belajar,” kata Endah menambahkan.
	Endah, misalnya, belajar menggarap harmonisasi suara, belajar teknik seriosa dari Daram Sitorus. Dalam pergelaran vokal seriosa itu ditunjukkan Endah lewat lagu ”Tanah Air” yang bikin merinding. Lagu itu dibawakan Endah bersama keponakannya, Woro ”DARR” (Di Atas Rata-rata).
	Kemampuan Endah bernyanyi keroncong dan campursari, sekaligus dalam mencipta lagu, ditunjukkannya lewat lagu ”Selendang Merah” yang diciptakannya bersama sineas Garin Nugroho. Juga tembang ”Pathetan Welas-Crying of Rahwana”. Persinggahan Endah di dunia musik campursari diceritakannya sebelum melagukan ”Anting-anting” karya Manthous bersama penyanyi campursari kenamaan, Cak Diqin. Ia juga melakukan musikalisasi puisi Terbang  karya Wied Sendjayani. Suaranya dibuat halus dan tinggi dengan iringan ukulele yang dimainkannya sendiri.
	Kesedihannya akan kepergian Ki Slamet Gundono yang menjadi salah satu dalang mentornya dicurahkan lewat lagu ”Jroning Warih Matanya” tampak merembang air mata kala melagukan lagu lewat suaranya yang menyayat hati. Ada kesedihan dan kebahagiaan yang ditawarkan Endah, seperti jalan kehidupan yang pernah dilaluinya. (XAR)
	Foto:
	KOMPAS/SRI REJEKI
	Endah Laras bernyanyi dan bermain ukulele dalam pentas ”Indahnya Dunia Endah” di Balai Soedjatmoko, Solo, Senin (20/1) malam.

 
