
	Nama & Peristiwa: Shahnaz Haque
	Dipanggil Kakak


	Meskipun sudah dikarunia tiga putri, artis Shahnaz Haque (41) lebih nyaman dipanggil ”kakak”. Memakai kebaya merah muda, Shahnaz memang tampil muda ketika mendapat sapaan kakak dari 100 dokter kecil.
	Disponsori satu merek pasta gigi, Shahnaz bertugas mengawal anak-anak dari lima wilayah di Jakarta untuk berjumpa dengan Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama. ”Enggak mau tua. Biar enggak ada gap yang jauh. Supaya frekuensinya sama,” kata Shahnaz.
	Strategi tersebut ternyata cukup berhasil. Anak-anak yang masih duduk di bangku sekolah dasar itu merasa nyaman. Hasilnya, ketika berdialog dengan wagub yang akrab disapa Ahok itu, rasa gugup pun hilang.
	Pertanyaan polos seperti, ”Pak Ahok apa pernah sakit gigi? Kalau sakit pergi ke mana? Apa mengajari anak-anaknya sikat gigi?” Ahok menimpali dengan bercerita kondisi giginya yang tidak baik karena gemar makan cuka.
	”Aku kayak emak-emak yang bawa 100 anak.” ujar Shahnaz yang biasa dipanggil Bubu Naz oleh anak-anaknya ini.
	Sayangnya, kali ini, Shahnaz tak bisa membawa tiga putrinya yang bersekolah di Bogor. Sejak kecil, anak-anaknya, Pru (12), Char (11), dan Miek (8), telah dilatih merawat gigi. Sikat gigi haruslah setelah makan pagi, bukan ketika bangun tidur.
	Menggosok gigi diarahkan sesuai aturan merah-putih, yaitu gusi dulu baru gigi. ”Dokter gigi harus jadi sahabat keluarga. Merawat gigi perlu diajarkan sejak dini,” tambah Shahnaz. Baiklah Kakak.... (WKM)

 
Foto:
KOMPAS/PRIYOMBODO
