
	Cerita-cerita
	Teman Sebangku
	Oleh: Sitta M Zein Ilustrasi: A Handogo
	 
	Grh! Aletta mengatupkan bibir dan mengepalkan kedua tangannya. Ia kesal. Happy, teman sebangkunya berulah lagi. Ia mengetuk-ngetukkan pensil di meja sambil menggoyang-goyangkan tubuh. Aletta merasa terganggu. Ia jadi tidak bisa berkonsentrasi mendengarkan penjelasan guru.
	“Hap,” Aletta berbisik sambil menggamit lengan Happy.
	Happy pun menghentikan gerakannya. Ia sudah paham, begitu- lah cara Aletta mengingatkan dirinya. “Maaf,” kata Happy juga dengan berbisik.
	Meski Happy sudah kembali tenang, tetapi konsentrasi Aletta terlanjur buyar. Bukannya menyimak penjelasan guru, ia malah berpikir bagaimana caranya terhindar dari gangguan Happy.
	Aletta sudah bosan terus-menerus mengingatkan Happy agar tidak ribut. Setiap kali Happy bertingkah, mengetuk-ngetuk meja, menjejak-jejakkan kaki di kaki meja, atau melakukan keisengan lain, Aletta selalu mengingatkannya. Tetapi tak lama setelah itu, Happy pasti lupa dan mengulangi tingkahnya. Sebal!
	Sejak duduk sebangku dengan Happy, Aletta merasa nilai evaluasinya jelek. Ia menganggap keributan teman sebangku itu membuatnya tidak bisa mengikuti pelajaran dengan baik.
	Ah, ya! Aletta merasa mendapat ide. Ia akan menawarkan ke- pada beberapa teman untuk bertukar tempat dengannya. Saat bel tanda istirahat berbunyi Aletta segera bangkit dari duduk dan melaksanakan rencana yang baru saja disusunnya. Sayang tak ada satu teman pun yang bersedia bertukar tempat duduk dengannya.
	Aletta kecewa, tetapi mau apa lagi? Ia berharap kepada Bu Ina, guru kelasnya, akan mengatur ulang tempat duduk. Tampaknya hal itu masih lama. Mungkin baru semester depan.
	Ternyata apa yang diharapkan Aletta terkabul lebih cepat. Usai evaluasi tengah semester, Bu Ina mengatur ulang tempat duduk murid-murid. Dalam hati Aletta berdoa agar ia dipisahkan dari Happy. Siapa pun yang akan menjadi teman sebangkunya nanti tidak masalah, pokoknya bukan Happy. Begitu batin Aletta.
	”ALETTA,” panggil Bu Ina.
	Mendengar namanya dipanggil, jantung Aletta berdegup kencang.
	“Kamu bertukar dengan Sisy,” kata Bu Ina.
	Aletta mengemasi perlengkapannya lalu meninggalkan bangku menuju bangku Sisy. Akhirnya ia bisa terhindar dari Happy. Aletta menghembuskan napas lega.
	“Hai,” sapa Naura begitu Aletta menempati tempat duduk barunya.
	Aletta membalas sapaan itu dengan senyuman. Duduk sebangku dengan Naura pasti akan membuatnya lebih berkonsentrasi mengikuti pelajaran, batin Aletta. Itu berarti ia bisa memperoleh nilai evaluasi lebih bagus dibanding saat duduk dengan Happy.
	Hari pertama dan kedua bersama Naura semua baik-baik saja. Naura adalah teman yang menyenangkan. Ia suka bercerita. Caranya bercerita lucu sehingga sering membuat Aletta tertawa.
	Tetapi begitu memasuki hari ketiga, Aletta mulai mengeluh. Naura memang tidak ribut seperti Happy yang sering mengetuk-ngetuk dan mengguncang-guncang meja, tetapi anak itu jorok dan suka iseng. Saat guru menerangkan pelajaran, Naura sibuk mencoret-coret meja dengan pensilnya. Terkadang malah dengan penggaris, sehingga meninggalkan goresan di meja.
	“Jangan begitu dong, kan rusak mejanya,” kata Aletta saat Naura menggambar di meja.
	Naura tidak menjawab. Ia hanya melirik Aletta sekilas tanpa menghentikan keisengannya.
	LAIN KALI Aletta mencoba mengingatkan lagi. Kali ini Naura bahkan tidak menanggapi perkataan Aletta sama sekali. Aletta jadi kesal. Kekesalan Aletta bertambah saat mengetahui teman sebangkunya itu suka membuang kertas, serutan pensil, atau sampah-sampah lain ke kolong meja. Ugh jorok sekali! Aletta ingin marah rasanya.
	Masih mending Happy mau menghentikan keributannya saat Aletta mengingatkan. Meski setelah itu ia mulai lagi. Naura sama sekali tidak terpengaruh dengan keberatan Aletta. Bahkan seolah ia tidak mendengar perkataan Aletta. Betapa menyebalkannya.
	Tanpa sadar Aletta membandingkan keduanya. Tiba-tiba ia merasa rindu pada Happy. Ia menyesal selama ini telah bersikap kurang menyenangkan kepada Happy. Ia juga merasa bersalah karena hanya melihat hal yang tidak disukainya dari Happy. Sekarang setelah ada pembanding, ia melihat kelebihan Happy.
	Tetapi yah, semua sudah terlanjur. Bu Ina baru akan mengatur kembali tempat duduk semester depan. Jadi selama tiga bulan Aletta masih akan tetap sebangku dengan Naura. Itu artinya ia harus bisa menyesuaikan diri dengan kebiasaan temannya itu. Termasuk belajar tetap berkonsentrasi saat teman sebangkunya membuat ulah.
	Begitu bel istirahat terdengar, Aletta segera menghambur ke meja Happy. Ia ingin minta maaf kepadanya.
	“Aku kangen sama kamu,” kata Aletta sambil menggenggam tangan Happy.
	“Aku juga. Kangen kamu tegur saat aku mengetuk-ngetuk meja,” jawab Happy sambil tersenyum.
	“Maaf ya... kamu pasti jengkel,” kata Aletta.
	“Kamu pasti juga jengkel sama aku, kan?”
	Aletta menjawab dengan tawa.
	Keduanya lalu tertawa bersama.
	Sitta M Zein
	Penulis Cerita Anak Tinggal di Yogyakarta
	Ilustrasi

 
