
	Aku &amp; Rumahku
	Rumah ”Melayang” dari Desa Babakan


	Di sebuah sudut di Desa Babakan, Canggu, Bali, yang tenteram dan hijau, rumah ini terlihat menonjol. Menyeruak di antara rerimbunan pohon ketapang, mangga, dan keladi, seperti bangunan yang ”bergerak”. Inilah rumah yang memadukan cita rasa artistik dengan keselarasan alam sekitarnya.
	Oleh MYRNA RATNA
	Rintik hujan menambah dramatis suasana pedesaan di Kuta utara ini. Ayam berkokok, kambing mengembik, sementara desir angin membawa samar ”bau pedesaan”, ada bau kunyit dan serai yang meruap dari dapur-dapur rumah di sekitar. Ada juga semilir bau apek yang datang dari kandang ternak di ujung jalan. ”Ini namanya bau pedesaan,” kata Terry Wijaya Supit (49).
	Kemana pun pandangan mata diarahkan, terlihat lorong-lorong terbuka dengan ”atap” berupa fasad yang terbuat dari kisi-kisi kayu yang bentuknya bergelombang, sehingga ada aliran udara yang bergerak, ada panorama yang bisa diintip dari celah-celah ruas kayu, ada gemericik air yang terus mengalir, ada panel-panel kaca tembus pandang yang tak henti memantulkan refleksi, tanaman hijau yang merambat ke semua sudut. Semua bergerak, mengalir.
	”Permintaan saya kepada arsitek Yoka Sara, sebetulnya sederhana. Saya tidak ingin banyak sekat, ingin udara yang selalu mengalir, ingin bisa melihat pemandangan sekeliling 360 derajat, dan masing-masing anggota keluarga bisa memiliki ruang pribadi yang terpisah, punya privacy, tapi tetap terhubung. Begitu bangunan ini jadi, saya speechless. Bagi saya ini karya seni,” kata Terry, pengusaha restoran, pengusaha perhiasan replika antik, dan pencinta kain tradisional.
	Secara garis besar, rumah ini terdiri atas empat kamar. Uniknya, di dalam bangunan ini, setiap kamar memiliki ruang tamu, ruang dapur, kamar mandi, dan kolam renang sendiri. Toh ruang-ruang pribadi itu dihubungkan lewat panel-panel yang bisa dibuka dan ditutup. Pemandangan dari kamar masing-masing yang menyodorkan ruang terbuka di tengah rumah, juga menjadi media ”penghubung” para penghuninya.
	Tanah seluas 615 meter persegi ini dibeli pada tahun 2010 untuk membantu seorang teman. Ketika pertama kali melihat lahannya, Terry merasa asing dengan daerah yang jarang dikunjunginya itu. ”Cita-cita kalau punya rumah di Bali itu, ya terbayangnya, kan di Ubud,” katanya.
	Namun ketika proses pembangunan berlangsung dan bersentuhan dengan segala aktivitas di desa itu, perlahan-lahan pesona Desa Babakan ini melekat di hatinya. ”Ternyata desa ini sangat menyenangkan, jauh dari polusi. Warganya juga ramah. Apa pun yang kami butuhkan ada di sini,” katanya.
	Canggu memang telah menjadi wilayah baru yang menjadi incaran mereka yang ingin memiliki kediaman di Bali. Vila, hotel, restoran, galeri, workshop, pertokoan, tumbuh pesat di sana. Wajah-wajah kaukasian mendominasi di hampir setiap titik keramaian, yang pusatnya di Pantai Echo–sekitar 5 kilometer dari Babakan–yang menjadi surga para peselancar
	”Mendengar kata Bali, orang pasti mengasosiasikannya dengan view, entah itu pantai, sawah, gunung, bukit. Nah karena di lokasi ini enggak ada yang seperti itu, jadi saya ingin view itu ada di dalam rumah. Apa yang ada di dalam rumah menjadi pusat bangunan ini,” ujar Terry.
	Kain
	Kecintaan Terry pada kain dan perhiasan tradisional, juga menjadi perhatian sang arsitek. Kain pada akhirnya menjadi elemen penting, bahkan mungkin menjadi ”jiwa” dari rumah ini. Bila dilihat dari kejauhan, fasad-fasad kayu yang membungkus rumah bagaikan lembaran kain yang terembus angin. Jeruji-jerujinya yang terdiri dari potongan-potongan kayu yang dibiarkan tidak simetris, membuat sudut pandang mata kita ikut ”bergelombang”. ”Ketika melihat ini, saya teringat serat kain,” kata Terry.
	Awalnya, Terry ingin agar sejumlah koleksi kain antiknya menjadi bagian interior rumah. Namun sang arsitek khawatir kain-kain itu rusak sehingga muncullah gagasan untuk membuat stiker-stiker kain yang kemudian ditempelkan pada panel-panel kaca. Alhasil, ketika dilihat dari berbagai sudut, tampilannya tak ubahnya kain yang sedang digantung. Dari luar, ”kain-kain” itu terpampang indah, membuat rumah ini seperti galeri wastra.
	Motif-motif dari kain batik, seperti sapu jagat, bulu hayam, juga menempel indah di interior rumah, seperti di lemari dapur ataupun di kaca-kaca pintu. Langit-langit juga dihias oleh panel yang disusun dari bekas canting cap batik asal Solo. ”Buat saya, semua detail rumah ini adalah karya seni. Semuanya diperhitungkan dan dikerjakan dengan sepenuh hati,” tambah Terry.
	Menariknya, sebagian besar bahan baku kayu yang digunakan di rumah ini adalah ”limbah”. Pancang-pancang penyangga rumah dan juga fondasi diambil dari kayu pelabuhan yang sudah tidak dipakai. Panel kayu indah juga berasal dari limbah jati. Potongan-potongan kecil tersebut dicukil dengan cita rasa, sehingga dari kejauhan tampilannya seperti motif kain.
	Hijau
	Sore itu, hujan datang cukup keras. Desiran angin masuk dari berbagai penjuru. Butiran air berderak menimpa kolam-kolam. Sambil menyeruput teh panas dan potongan croissant yang dibeli dari sebuah toko kue tak jauh dari situ, kami memandangi hujan dan leluasa melihat aktivitas warga desa yang lalu lalang dengan pakaian adatnya dari teras kamar. Desa yang senyap, bahkan setelah satu jam berbincang pun tak terlihat mobil melintas.
	”Ini tempat favorit saya, dari sini bisa terlihat aktivitas desa,” kata Terry yang mengajak berbincang di teras kamarnya yang terletak persis di sudut jalan. Dahan dan dedaunan yang berasal dari pohon-pohon yang mengelilingi rumah, sudah menjulur ke area teras, membuat tempat ini terlindung dari jarak pandang mereka yang melintas.
	”Semua pohon yang ada di tanah ini, tidak boleh ditebang. Jadi ada beberapa yang dipindahkan dan ditanam kembali,” lanjutnya.
	Setiap sudut rumah ini tak lepas dari hijau tanaman. Ada yang merambat dan menjulur di dinding-dinding kamar, ada juga yang menyembul masuk melalui kisi-kisi kayu. Hujan makin menderas, tampiasnya mulai membasahi lantai teras.
	Foto: 4
	FOTO-FOTO: KOMPAS/MYRNA RATNA
	1. Pemandangan di Tengah Rumah
	2. Terry dan suaminya, Aji, bersantai di ruang tamu.
	3. Rumah di Sudut Jalan
	4. Kolam Renang yang Membelah Isi Rumah

 
