
	Film
	Merayakan Karakter dalam ”Hustle” dan ”Wolf”


	American Hustle dan The Wolf of Wall Street termasuk film yang paling dibicarakan di kancah penghargaan tahun ini. Salah satunya karena dua film itu menggeret penonton kenal lebih dekat dengan karakter-karakternya. Sejenak larut dalam cerita mereka. Lalu, pulang dengan refleksi.
	American Hustle paling banyak dinominasikan menerima penghargaan Oscar atau Academy Awards 2014, yakni untuk 10 kategori. Sementara The Wolf of Wall Street dinominasikan untuk lima kategori. Para pemeran Hustle dinominasikan pada empat kategori penghargaan performa akting, sementara Wolf dinominasikan di dua kategori akting. Kekuatan akting yang tak terbantahkan itu tentu berkait pula dengan kepiawaian sang sutradara dan kekuatan cerita. Untuk kategori penyutradaraan dan skenario, dua film ini juga sama-sama dinominasikan.
	Dua film ini sama-sama berpusar pada tokoh sentral penipu. Meski begitu, keduanya berbeda karakter, beda latar zaman dan konteks sosial, beda gaya, juga beda cara penceritaannya. Dengan cara berbeda, Hustle dan Wolf sama-sama menyuguhkan saran dan konsekuensi pertanyaan ini: Kalau kita tidak bahagia dengan diri kita sendiri, bertahanlah dengan menjadi orang lain. Berjayalah dengan itu. Hanya saja, kalau penipuan jadi sumber penghidupan, pada siapa kepercayaan bisa kita berikan? Berapa lama kita bisa bertahan hidup dalam kebohongan?
	Sutradara David O Russell yang menggarap Hustle dan Martin Scorsese melalui Wolf sama-sama menunjukkan totalitas membangun karakter. Di kedua film ini, cerita seolah berjalan ke arah si karakter berkembang, bukan sebaliknya, plot cerita ”membatasi” karakter.
	Skenario Hustle ditulis sendiri oleh Russell bersama Eric Warren Singer dengan terinsipirasi skandal investigasi FBI pada 1978. Dengan catatan pembuka ”sebagian dari cerita ini benar terjadi”, Russell bebas memadupadankan fiksi dan fakta di sini. Sementara skenario Wolf diadaptasi Terence Winter dari otobiografi Jordan Belfort, mantan pialang saham yang melegenda berkat kemampuan menjual dan menipu.
	Mari kita lihat karakter-karakter kuat itu. Untuk berperan sebagai Irving dalam Hustle, aktor Christian Bale menggemukkan badan, membuncitkan perut, dan yang paling rusak: rambutnya. Russell mengawali film ini dengan menyuruh penonton memperhatikan penampilan fisik Irving. Berikutnya, penonton dibawa menyelami daya tarik pada sosok berpenampilan tak menarik itu.
	Untuk perannya sebagai Sydney dalam Hustle, Amy Adams, selain dinominasikan menerima Oscar, juga membawa pulang Golden Globe 2014. Sydney adalah gadis ”kampung” yang bermimpi tinggi dan bertekad kuat mewujudkannya. Ia bermitra dengan Irving dalam bisnis dan cinta. Ia lembut, cerdas, sekaligus liar.
	Sementara Jennifer Lawrence mampu menancapkan kesan mendalam melalui porsi peran kecil sebagai istri Irving, Rosalyn. Irving menggambarkan istrinya itu sebagai ”the Picasso of passive-aggressive karate”. Istilah yang pas untuk menunjukkan, dalam kerapuhannya Rosalyn bisa begitu ganas.
	Bradley Cooper berperan apik sebagai Richie, agen FBI yang dibakar ambisi untuk sukses sekaligus hasrat membara pada Sydney. Jeremy Renner juga mencuri perhatian sebagai wali kota yang membelokkan hukum agar bisa menampung uang investor dan menciptakan pekerjaan buat banyak orang. Ironisnya, pada presentasi moral sederetan karakter dalam Hustle, si wali kota ini paling ”lumayan” kesadarannya.
	Berenergi
	Dalam Wolf, penonton dibawa ke suasana sangat berenergi dari awal hingga akhir. Leonardo DiCaprio, selain dinominasikan menerima Oscar, juga mengantongi Golden Globe untuk perannya sebagai Jordan Belfort di sini. Jordan adalah sosok yang bangga memaparkan segala kesenangan bisa dibeli dengan uang. Ia pun mengonsumsi kokain dan beragam pil narkotika-psikotropika sebagai dopping.
	Sama seperti obat-obatan itu, uang yang dikeruk Jordan melalui manipulasi pasar modal juga membuat ”kecanduan”. Tak pernah cukup. Kejahatan Jordan digambarkan dengan cermat, tetapi Scorsese dan DiCaprio mempertahankan daya tarik yang membuat sosok ini susah untuk sepenuhnya dibenci. Mungkin karena ide tentang nikmatnya kekuasaan uang memang berpotensi menghibur.
	Menarik dicatat, bagaimana Jordan lolos—tepatnya, dihukum amat ringan— dari kejahatan pasar modal. Setelah era Jordan pada 1990-an, dunia masih merasakan turbulensi ekonomi akibat praktik penyimpangan yang sama berulang di pasar modal.
	Durasi 3 jam tanpa membuat bosan adalah bukti kehebatan Scorsese. Bukan saja DiCaprio yang menawan, Jonah Hill sebagai mitra Belfort sukses mengusik emosi, Rob Reiner sebagai ayah Belfort memberi sedikit pertimbangan waras, Kyle Chandler jadi agen FBI menyisipkan potret integritas. Tak ketinggalan, Jean Dujardin memberi kesegaran komikal di film ini.
	Wolf dikategorikan khusus untuk penonton dewasa karena banyak mengandung konten seksual, deskripsi penyalahgunaan obat, dan bahasa kasar. Terlepas dari itu, memang butuh kedewasaan untuk melihat film ini sebagai kritik, bukan propaganda, apalagi sekadar pesta untuk mendongkrak adrenalin.
	(Nur Hidayati)
	Foto: 2
	Foto 1
	Martin Scorsese Pictures
	The Wolf Of Wall Street.
	Foto 2
	Columbia Pictures
	American Hustle.

 
