
	Album
	”Cublak-Cublak Suweng” di Era Bruno Mars


	Bagaimana menghadirkan tembang dolanan di kala anak-anak tak lagi mengenal budaya dolanan? Inilah yang disodorkan album Tembang Dolanan Anak dan Kumpulan Lagu Dolanan. Sebuah upaya menyambung ”nyawa” di tengah zaman yang makin riuh.
	Sebagian tembang dolanan dalam album Tembang Dolanan Anak dan Kumpulan Lagu Dolanan ini adalah lagu-lagu yang dulu merupakan bagian dari permainan anak-anak di Jawa. Kini permainan atau dolanan itu bisa dikatakan hampir punah. Bahkan tembang-tembangnya pun tampaknya nyaris tak terdengar lagi. Apa boleh buat, anak-anak lebih akrab dengan lagu-lagu Bruno Mars atau Katy Perry.
	Setidaknya sampai awal 1970-an, dolanan seperti lepetan, jamuran, cublak-cublak suweng, masih dimainkan anak-anak di kampung-kampung di Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Yogyakarta. Tembang dolanan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari permainan tersebut. Tanpa tembang, dolanan seperti cublak-cublak suweng, jamuran, atau lepetan, tidak akan jalan.
	Dalam jamuran misalnya, anak-anak saling bergandeng tangan membentuk lingkaran, lalu memutar sambil melantunkan tembang ”Jamuran.” Salah seorang anak yang ”jaga” berada di dalam lingkaran. Seperti disebut dalam lirik tembang, kepada anak yang jaga tersebut akan diajukan pertanyaan. ”Siro bade jamur opo?” (Tebaklah jamur apa?) Mereka lalu menirukan gerak atau suara dari apa yang disebut dalam jawaban. Misalnya yang disebut kethek menek, kera memanjat maka mereka menirukan gerak dan suara seperti monyet.
	Tidak semua tembang dolanan pada album ini merupakan tembang untuk permainan. Tembang seperti ”Gajah-Gajah” atau ”Padang Bulan” adalah lagu anak-anak tanpa disertai permainan. Lagu tersebut bahkan termasuk gagrag anyar atau kreasi baru. ”Gajah Gajah” pada album ini tertera sebagai gubahan Ki Hadi Sukatno. Adapun ”Padang Bulan” merupakan gubahan RC Hardjo Soebroto. Meski demikian, tembang kreasi baru sudah menjadi bagian dari tembang-tembang dolanan yang populer di kalangan anak-anak di daerah pengguna bahasa Jawa, setidaknya sampai era awal 1970-an.
	Gending sampai dangdut
	Album Tembang Dolanan Anak dan Kumpulan Lagu Dolanan disertai video dan karaoke. Setiap tembang disertai visualisasi, termasuk untuk permainan jamuran, atau cublak-cublak suweng. Memang hanya sepintas, tetapi cukup sebagai pengenal jenis permainan.
	Tampaknya, visualisasi dalam video ini lebih mengejar pada efek visual. Ia terkesan dirancang sebagai semacam tontonan, tarian untuk menyertai lagu-lagu. Permainan jamuran, lepetan, atau cublak-cublak suweng dimunculkan sebagai bagian dari tontonan tersebut. Perhatian kostum anak-anak yang memeragakan permainan yang menggunakan kostum panggung. Bukan pakaian anak-anak yang sedang bermain.
	Anak-anak yang menembang, iringan gemelan dalam album ini adalah anggota Taman Kesenian Ibu Pawiyatan Taman Siswa, Yogyakarta. Pembina taman kesenian ini adalah Ki Sri Edi Swasono. Selain itu dilibatkan pula Sanggar Greget Semarang.
	Yang menarik dari dua album tersebut adalah penyajian tembang dalam versi ”Musik Gending” dan ”Aneka Musik”. Dua istilah tersebut tertera dalam sampul album. Album Tembang Dolanan Anak menggunakan iringan musik gending, atau iringan gamelan jawa. Sementara pada Kumpulan Lagu Dolanan yang terdiri dari dua volume, menggunakan ”aneka musik” atau beragam genre musik untuk mengiringi tembang-tembang dolanan.
	Pada iringan nongamelan itu masih ada nuansa cita suara jawa. Caranya antara lain dengan menggunakan pilihan suara keyboards yang dekat-dekat dengan cita suara kenong dan saron. Produser CMN, Djakawinata Susilo, semula merancang untuk mengemas tembang dolanan itu dalam garapan campursari modern dengan beat yang lebih dinamis. Belakangan penata setelah penggarapan, musik dirancang lebih variatif dengan beragam genre atau rasa musik.
	Tembang ”Kembang Melati”, misalnya, digarap dengan balutan bosanova. Pada aransemen lagu tersebut, nuansa jawa masih terasa tipis, di tengah suasana jazzy yang dimunculkan oleh synthesizer dengan cita suara gitar. Adapun tembang ”Menthog-Menthog” disuguhkan dengan rasa dangdut. Termasuk cengok suara penyanyi yang agak keriting khas dangdut. Mungkin pilihan rasa dangdut itu karena dalam lirik lagu ”Menthog-Menthog” disebut kata megal-megol, semacam goyang pinggul.
	Kemasan aneka musik ini menjadi pilihan penikmat yang kurang familiar dengan nuansa gamelan. Setidaknya, ada alternatif dengaran untuk menikmati tembang tradisi dengan cara lain. Dengan cara hari ini. (XAR)
	? Album/DVD/Karaoke:
	- Tembang Dolanan Anak
	- Kumpulan Lagu Dolanan (Volume 1 &amp; 2)
	? Produksi: Cakrawala Musik Nusantara (CMN)/GNP, 2013
	? Lagu/Tembang: Cah Dolan, Dhuh Gusti, Padang Bulan, Cublak-Cublak Suweng, Ancak-Ancak Allis, Bocah Nakal, Bang Bang Wis Rahino, Kembang Melati, Jaranan, Gumregah, Kembang Jagung, Jamuran, Gajah-Gajah, Lindiri, GundulGundul Pacul, Lepetan, Kuk Kuk Kuk (Sepuran), Pitik Walik Jambul.
	Foto: 2

 
