
	Ilustrasi
	Harmoni dalam Buku di Zaman Kolonial


	Oleh Thomas Pudjo Widijanto
	Setiap penjajahan selalu melahirkan penindasan. Pameran ilustrasi Djalan ke Barat di Bentara Budaya Yogyakarta, 21-30 Januari 2014, mungkin jadi anomali. Lebih dari 50 ilustrasi karya Cornelis Jetses yang menggambarkan kehidupan Jawa tahun 1900-1940 ini mencatat sisi lain dari wajah penjajahan.
	Ada harmoni antara Jawa dan Belanda, antara yang dijajah dan penjajah. Harmoni jalinan sosial antara Jawa dan Belanda itu terkesan begitu tulus. Artinya, ilustrasi ini mengesankan bahwa medan pertempuran, medan kekejaman berada nun jauh di sana, tidak pada hidup dalam keseharian pergaulan di antara orang-orang Belanda yang hidup berbaur, bersosialisasi dengan warga desa di Jawa.
	Satu hal yang mempertegas kenyataan itu terlihat dari gambar-gambar para perempuan yang selalu mengenakan kebaya, pakaian khas perempuan di Jawa. Yang membedakan hanya kekhasan budaya masing-masing, meskipun wujudnya kebaya, ada perbedaan antara kebaya yang digunakan oleh perempuan Jawa, Belanda, dan China. Dari sisi ini saja menunjuk bukti betapa ada harmoni budaya dan saling mengakui dalam sebuah kebaya.
	Meskipun ada kesan inlander, ilustrasi berjudul ”Bu di Mana Pim?” ada kekuatan harmoni tergambar. Ilustrasi itu bergambar seorang perempuan Jawa sedang menjahit di sebuah kamar. Di sampingnya ada bayi sedang tidur dan di depannya seorang gadis kecil sedang bermain boneka, semua anak-anak itu berdarah Belanda. Kelihatannya perempuan itu memang pembantu, tetapi terkesan kuat sekali dalam ilustrasi itu perempuan mendapatkan kepercayaan mutlak dari si tuan rumah Belanda yang dikisahkan sedang bepergian. Saling percaya inilah sebuah harmoni.
	Ilustrasi Cornelis Jetses, yang berkebangsaan Belanda, ini semuanya memang termuat dalam buku-buku pelajaran untuk sekolah rakyat yang diterbitkan oleh JB Wolters, yang berkantor pusat di Groningen, Belanda, dan memiliki cabang di Batavia. Buku-buku itu diterbitkan untuk sekolah dasar Belanda, China, Melayu, atau Jawa. Buku-buku itu misalnya Ot En Sien (1904), kemudian Pim En Mien (1907-1908), membuat buku bergambar Ot En Sien tahun 1909, dan buku pelajaran Buurkendiren (1911-1912). Di samping itu, JB Wolters juga menerbitkan buku Belajar Bahasa Melayu dan buku berbahasa Jawa berjudul Wulang Basa (Belajar Berbahasa).
	Semua ilustrasi dalam buku-buku yang digarap Jetses itu, baik yang diperuntukkan bagi anak-anak Belanda, China, maupun Jawa, semuanya gambaran kehidupan Jawa pada saat itu. Entah itu tentang kebudayaan, kehidupan sosial ekonomi, alam, permainan anak, transportasi, peralatan dapur, dan lainnya. Pameran ini semakin menunjukkan langsung atau tidak langsung ada seorang Belanda di zaman itu yang memperkenalkan budaya Jawa (Indonesia) lewat gambar- gambar ilustrasi kepada bangsa lain, setidaknya kepada generasi kecil Belanda dan China.
	Anak-anak Belanda dan China dari gambar ilustrasi ini bisa melihat bagaimana menanak nasi di Jawa tempo dulu, permainan anak-anak ”jamuran”, cengkerama orang-orang Jawa di ruang tamu rumah, transportasi andong, perempuan penjual sayur, laki-laki desa memikul beban, dan lain sebagainya.
	Berwarna
	Karya ilustrasi Jetses ini sebenarnya hitam putih, tetapi digarap ulang oleh sembilan perupa Yogyakarta: Alim Bakhtiar, Didik 79, Felix S Wanto, Iqro’ AL, Hendra Himawan, Karyadi, Ong Hary Wahyu, Yunardi Bardo, dan Slamet Riyadi, menjadi karya baru yang penuh warna. Penggunaan warna dengan cat air atau akrilik dan kemudian dicetak digital membuat karya-karya ini tampil baru.
	Dalam penampilan dengan tata warna, gambar Jetses memang terkesan lebih berdimensi. ”Hanya saja, pencapaian warna memang masih kurang mendekati nuansa klasik, sebagaimana gambar ilustrasi yang dibuat oleh Jetses dengan menggunakan cat air. Tetapi setidaknya sudah ada upaya membuat padu antara ilustrasi lama dan teknik manual dengan ilustrasi modern yang teknik digital,” kata perupa Hermanu.
	Persoalan yang muncul dalam pameran karya Jetses ini, kata Hermanu, tidak ditemukannya data kapan Jetses yang lahir 23 Juni 1873 di Groningen, Belanda, tinggal di Indonesia. Pentingnya keberadaan yang bersangkutan di Jawa, bisa dimengerti juga cara berburu Jetses untuk membuat sebuah ilustrasi. ”Saya tidak menemukan data, seperti ilustrator Walter Spies yang memang pernah tinggal di Jawa dan Bali,” katanya.
	Rasanya sangat tidak mungkin kalau Jetses tidak melihat langsung alam Jawa untuk melahirkan karyanya. Jetses bisa tepat menggambar semua barang rumah tangga, mebeleir, peralatan dapur penduduk pribumi, ataupun rumah orang Belanda di Jawa waktu itu. Suasana alam tanah Jawa, termasuk transportasi gerobak dan dokar, bisa digambarkan begitu detail oleh Jetses.
	”Mungkin bisa terjadi Jetses membuat ilustrasi tentang Jawa dari foto-foto yang diambil oleh penerbitnya. Karena abad ke-19 fotografi sudah cukup marak,” kata Hermanu.
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Pameran ilustrasi Djalan ke Barat di Bentara Budaya Yogyakarta, Yogyakarta, Sabtu (25/1).

 
