
	Konser Amal
	Empati Para Pejuang untuk Sinabung


	Musik bagi sekelompok pemusik di Yogyakarta adalah medium perjuangan. Konser amal yang digelar pada Kamis (23/1) di Jogja National Museum, menjadi bukti betapa musik bisa mengantarkan empati sampai jauh ke seberang pulau.
	Pendukung konser malam itu Jogja Hip-Hop Foundation, Endank Soekamti, Shaggydog, Captain Jack, dan FSTVLST, adalah orang-orang yang lahir dari tempaan perjuangan dalam membangun musik. Mereka berasal dari kalangan ”jelata” yang memakai bahasa musik sebagai media ekspresi.
	Keberadaan grup musik itu, khususnya Shaggydog, Endank Soekamti, dan Jogja Hip-Hop Foundation, meskipun sudah memiliki nama besar dan memiliki fans yang mapan, mereka tidak lupa dan tetap berada dalam titian kehidupan yang membaur dengan masyarakat. Karena itu mereka sudah terbiasa berjuang (dalam musik) dan berbagi dalam kehidupan sehari-harinya. Makanya konser amal bukan merupakan beban, bahkan di situlah mereka makin mengukuhkan identitas musik mereka. Kebesaran nama mereka sepertinya justru menjadi modal untuk memberi makna kehadiran sebuah karya seni yang memang salah satu di antaranya untuk berbagi.
	Erix Soekamti, vokalis sekaligus pemain bass Endank Soekamti mengungkapkan, begitu dihubungi untuk tampil dalam konser amal ini, ia tak berpikir dua kali dan langsung sanggup. ”Kami senang sekali terlibat
	dalam konser ini. Tahun 2010, kami juga ikut dalam konser
	gugur gunung untuk menggalang dana korban erupsi Merapi.
	Ini pekerjaan yang sangat
	mudah dan menyenangkan,” ujarnya.
	Endank Soekamti yang memiliki tiga personel, Erix, Dory, dan Ary, yang kini memiliki ribuan fans di Tanah Air dengan seragam khusus, bukanlah grup yang lahir dengan fasilitas yang bergelimangan. Ia lahir di Yogyakarta 2001 hanya dengan semangat ingin bermusik. Mereka gabungan dari orang-orang nongkrong yang senantiasa bersosialisasi dengan masyarakat luas dan musik sebagai bahasa gaulnya.
	Ini tak beda dengan grup Shaggydogs, yang lahir dari kampung padat Sayidan, Kota Yogyakarta. Grup dengan vokalis Heru ini memang lahir dari kebersamaan dengan masyarakat lingkungannya. Dan, ini yang memengaruhi banyak lirik-lirik lagu ciptaannya yang banyak berbicara tentang situasi sosiologis masyarakatnya. Lagu berjudul ”Sayidan” adalah simbol kebersamaan mereka dalam masyarakat. Cerita menjual sepeda motor untuk membuat satu album indie, adalah kisah awal dari perjalanan mereka sebagai grup musik yang penuh perjuangan.
	Patungan
	Tema ”Gugur Gunung” tampaknya pas untuk konser amal untuk Sinabung. Makna gugur gunung di pedesaan adalah kerja bakti, kerja gotong-royong yang penuh keikhlasan untuk menggarap sesuatu, entah itu jalan kampung, membuat selokan air, dan sebagainya. Dengan demikian, gugur gunung adalah semangat untuk berkorban. Gugur gunung tidak akan terjadi kalau tidak ada sikap kejuangan. Inilah yang ditunjukkan oleh grup-grup musik dalam pentas amal itu yang memang sudah terbiasa berjuang.
	”Ini konser zero budget alias tanpa biaya produksi. Semua grup band yang terlibat patungan dan tidak dibayar, termasuk berbagai kalangan yang mendukung acara ini, seperti, event organizer, sound system, lighting, hingga panggung, semuanya sumbangan. Bahkan, bapak-bapak polisi yang menjaga acara ini pun tak kami bayar karena ini konser amal,” kata Marzuki, juru bicara Gugur Gunung.
	Menurut Marzuki, panitia tak menargetkan nominal tertentu dalam konser amal ini. Yang jelas, panitia menyiapkan sekitar 5.000 tiket serta membuka sumbangan sukarela dari mana pun untuk nantinya disumbangkan kepada para korban erupsi Gunung Sinabung di Sumatera Utara.
	”Melalui konser ini pula, kami berusaha mengedukasi fans dan bersama-sama dengan mereka melakukan sebuah gerakan sosial dan memilih untuk turun tangan dengan mengambil peran daripada hanya sekadar terus menghujat,” paparnya.
	Yang menarik dalam konser ini, panitia berusaha menghindar dari segala macam sumbangan yang berbau propaganda politis. ”Kalau ada caleg (calon legislatif mau nyumbang Rp 100 juta silakan. Tapi, jangan sekali-kali naik ke panggung dan berorasi,” ucap Marzuki.
	Erix berharap anak-anak muda di daerah lain juga terinspirasi menggelar acara amal serupa yang terbukti efektif menggalang sumbangan dana.
	”Harapannya konser gugur gunung ini yang terakhir karena kita tak ingin ada bencana lagi. Tahun 2010 lalu, waktu Kinahrejo hancur karena awan panas Merapi dan peralatan gamelan milik warga rusak semua, dengan hasil konser amal, kami sepakat membelikan mereka gamelan baru. Bagi masyarakat Kinahrejo dan daerah Cangkringan, gamelan adalah sarana paling penting untuk menjalin hubungan guyub rukun,” kata dia.
	Inilah hakikat berkesenian, ia akan memiliki makna yang dalam, ketika bisa mampu berempati dalam peristiwa-peristiwa kemanusiaan. (Aloysius B Kurniawan/Thomas Pudjo Widijanto)
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Grup Jogja Hip-Hop Foundation tampil dalam konser amal untuk Sinabung di Jogja National Museum, Gampingan, Wirobrajan, Yogyakarta, Kamis (23/1).

 
