
	Penerbitan
	Industri Komik Dalam Negeri Belum Pulih


	JAKARTA, KOMPAS - Industri komik dalam negeri hingga kini belum kembali pulih seperti era keemasan komik pada 1970-1980-an. Untuk kembali mencapai masa keemasan industri komik, perlu dilakukan upaya simultan dalam membangun infrastruktur komik di tingkat lokal, menjamin kesiapan pasar, dan ketersediaan sumber daya manusia.
	Indikasi belum pulihnya industri komik dalam negeri ditandai dengan dominasi komik-komik terjemahan. Penerbit komik M&amp;C! mencatat, saat ini 70 persen komik yang beredar di dalam negeri merupakan komik terjemahan dari Jepang dan Korea.
	Pemerhati komik Hikmat Darmawan, Minggu (26/1), di Jakarta, menuturkan, runtuhnya masa keemasan industri komik dalam negeri tidak disebabkan oleh serbuan komik luar negeri, terutama dari Jepang dan Eropa. Saat komik luar negeri masuk, pada akhir 1970-an, menurut Hikmat, komik dalam negeri masih menjadi bagian masyarakat. Hal ini ditunjukkan dengan cukup tingginya frekuensi judul komik yang diterbitkan serta serapan pasar.
	Dia mencontohkan komik wayang saat itu bisa mencapai penjualan hingga 30.000 eksemplar.
	”Namun, ketika ada perubahan infrastruktur pada sistem distribusi yang sebelumnya bertumpu pada agensi dan lapak-lapak komik menjadi toko buku, industri komik kita tidak cepat beradaptasi. Akibatnya, industri komik tak mampu bertahan. Di sisi lain pasar juga berubah,” kata Hikmat.
	Hingga kini, kondisi industri komik dalam negeri belum banyak berubah. Di antara dominasi komik-komik luar, hanya beberapa nama komikus yang berhasil melahirkan produk yang laris diserap pasar, seperti Beni &amp; Mice, yang sekaligus menjadi ikon. ”Masih ada beberapa nama lain, seperti Vbi Djenggotten, Faza Meonk, dan Isharyanto dengan karya yang cukup laris,” kata Hikmat.
	Dalam kesempatan terpisah, komikus Beng Rahadian mengatakan, saat ini banyak komikus muda bermunculan dari sejumlah kota yang bukan merupakan kantong komikus, seperti Jakarta, Yogyakarta, dan Bandung. Mereka, antara lain, berasal dari Bali, Makassar, dan kota-kota di Sumatera serta Kalimantan.
	Menurut dia, kemunculan komikus muda tersebut merupakan indikasi yang baik dari sisi sumber daya manusia, yang merupakan faktor penyangga industri komik. Dari sisi karya, komikus-komikus muda saat ini juga cukup kreatif dalam mengeksplorasi materi dalam berkarya, antara lain, dengan menggali karakter-karakter khas Indonesia, termasuk soal platform dalam berkarya. (DOE)

 
