
	F1
	Luncurkan Mobil, Tim Ferrari Targetkan Juara


	Milan, Sabtu — Setelah beberapa tim meluncurkan mobil mereka, tim Ferrari akhirnya ikut meluncurkan mobil balap baru mereka, F14-T, Sabtu (25/1), di Milan, Italia. Ferrari berharap mobil baru itu dapat membawa mereka menjadi juara dunia lagi pada musim 2014.
	Ketua Tim Ferrari Stefano Domenicali, beserta kedua pebalapnya, Fernando Alonso dan Kimi Raikkonen, hadir dalam peluncuran mobil itu. Mobil F14-T akan diuji coba pada tes pramusim 2014 di Sirkuit Jerez, Spanyol, Selasa (28/1).
	Desain mobil F14-T berbeda dengan mobil yang diluncurkan oleh tim McLaren dan Lotus. Perbedaan paling mencolok terdapat pada bagian hidung mobil.
	Pada hidung F14-T terdapat sebuah lubang angin yang cukup besar. Bentuk itu berbeda dengan hidung dari mobil McLaren yang memiliki dua lubang lebih kecil dengan sekat di tengah atau hidung mobil Lotus yang berbentuk huruf U.
	Jarak antarlapisan sayap depan di mobil F14-T juga lebih tipis 75 milimeter dibandingkan dengan mobil Ferrari musim 2013. Penyesuaian itu dilakukan agar tidak mudah pecah saat bersenggolan dengan mobil lain.
	Sasis mobil F14-T sudah didesain sejak dua tahun lalu. Desain itu disesuaikan dengan perubahan aturan, yaitu penggunaan mesin berkapasitas 1,6 liter dan menggunakan turbo.
	Domenicali mengatakan, perubahan aturan mengenai mesin dan desain mobil membuat semua tim dalam kondisi yang sama saat memulai musim 2014, Maret mendatang. Hal itu memberi peluang bagi timnya untuk merebut kemenangan demi kemenangan.
	Selama empat tahun terakhir, tim Ferrari selalu kalah dari Red Bull. Salah satu penyebabnya adalah Ferrari kalah cepat dalam pengembangan mesin dan sistem aerodinamika.
	”Tantangan teknis adalah tantangan terbesar dalam dunia F1. Kami memenuhi tantangan itu di jalan yang benar dan menyediakan satu paket mobil baru yang sesuai dengan aturan baru. Kami akan mengambil peluang ini dengan kinerja sebaik-baiknya,” kata Domenicali.
	Domenicali berharap mobil barunya dapat menunjukkan kinerja bagus pada tes pramusim pertama. Mobil itu diharapkan dapat melaju cepat dan dapat diandalkan untuk jarak tempuh yang jauh.
	Domenicali juga meminta Alonso dan Raikkonen untuk fokus dalam memenangi seri demi seri.
	Presiden Ferrari Luca di Montezemolo mengatakan, perubahan aturan akan menyulitkan semua tim di awal. Namun, Ferrari memiliki tim teknik yang hebat dan dapat mengubah kesulitan menjadi peluang.
	Montezemolo yakin timnya akan memperoleh hasil yang lebih baik di musim ini karena memiliki dua pebalap hebat. Keduanya adalah juara dunia dan agresif di lintasan. Oleh karena itu, dia ingin agar timnya menjadi juara, bukan runner-up lagi.
	”Apakah kami tim terkuat? Kami harap begitu. Kami memiliki gairah untuk menang, tetapi waktu yang akan menentukan apakah gelar juara dunia bakal kembali ke Ferrari,” kata Raikkonen.
	Sementara itu, Alonso ingin mengetahui dampak perubahan aturan pada ajang balap mobil F1. Perubahan pada mobil bakal berdampak pada gaya balap dari para pebalap.
	”Kami akan mengetahui dampak perubahan itu saat tes pramusim dan seri-seri awal. Tentu kami berharap dapat menjadi pemenang pada musim ini. Kami memiliki peluang untuk menjadi juara pada 2010 dan 2012. Semoga musim ini kami benar-benar menjadi juara,” kata Alonso. (AP/AFP/ECA)

Foto:
GETTY IMAGES
Stefano Domenicali
