
	Daft Punk Borong Grammy Awards
	Penyanyi Belia Selandia Baru Raih Lagu Tahun Ini


	Los Angeles, Kompas - Duo musisi elektronik Perancis, Daft Punk, meraih empat penghargaan Grammy Awards 2014. Random Access Memories dinobatkan sebagai Album Tahun Ini, sedangkan lagu ”Get Lucky” yang direkam bersama Pharrell Williams dan Nile Rodgers jadi Rekaman Tahun Ini.
	Dalam acara tahunan ke-56 itu, Daft Punk yang diawaki Guy-Manuel de Homem Christo (39) dan Thomas Bangalter (38) juga menyandang Penampilan Duo/Grup Terbaik dan Album Dance/Elektronik Terbaik.
	Acara tahunan di Staples Center, Los Angeles, California, AS, Minggu (26/1) waktu setempat, itu merupakan momen kedua bagi duo musisi yang selalu tampil mengenakan helm mirip robot. Dalam ajang yang sama pada 2009, mereka menyabet Rekaman Disko Terbaik dan Album Elektronik Terbaik.
	Daft Punk mengerjakan Random Access Memories sejak tahun 2008. ”Sesuatu yang kami suka dari disko adalah ide memainkan alur yang sama berulang-ulang,” kata Bangalter, seperti dikutip www.pitchfork.com yang menulis artikel tentang Daft Punk.
	Kemarin, Daft Punk tampil di panggung tanpa berpidato. Wajah mereka tertutup helm mirip robot yang mengenakan setelan jas.
	Paul Williams, salah satu penulis lagu yang berkolaborasi dengan Pharrell Williams membuat album Random Access Memory, mengatakan, ”Saya sedang minum dan, ketika sadar, dua robot meminta saya membuat album.” Pharrell Williams juga ikut menyanyi bersama Nile Rodgers untuk lagu Get Lucky.
	Lagu Tahun Ini
	Sementara itu, lagu ”Royals” yang dinyanyikan Lorde terpilih sebagai Lagu Tahun Ini dan Penampilan Solo Pop Terbaik tahun ini. Lorde (17) yang terlahir dengan nama Ella Maria Lani Yelich-O’Connor—penyanyi dan penulis lagu asal Selandia Baru—menyisihkan Bruno Mars, Katy Perry, Justin Timberlake, dan Sara Bareilles.
	Bruno Mars yang tersisih akhirnya menyabet Album Vokal Terbaik lewat Unorthodox Jukebox. Adapun Video Musik Terbaik diraih ”Suit &amp; Tie”-nya Justin Timberlake feat Jay Z yang disutradarai David Fincher.
	Jay Z yang dinominasikan dalam 9 kategori hanya meraih Kolaborasi Rap/Menyanyi Terbaik dalam ”Holy Grail” bersama Justin Timberlake. Artis Baru Terbaik diraih Macklemore dan Ryan Lewis, yang juga memperoleh Album Rap Terbaik dengan lagunya ”Heist”.
	Grammy Awards adalah penghargaan tertinggi musik dunia yang diadakan National Academy of Recording Arts and Sciences Amerika Serikat. Penghargaan itu pertama kali diberikan kepada industri musik pada 1959.
	Kemarin, turut tampil dua musisi anggota The Beatles, Paul McCartney dan Ringo Starr.
	Malam penghargaan Grammy Awards diwarnai pernikahan massal. Dikutip Reuters dan The New York Times, 34 pasangan menikah dan disiarkan langsung saat penyanyi pendatang baru Macklemore dan Ryan Lewis melantunkan”Same Love”. (IND/GSA)
	Foto:
	AFP/FREDERIC J BROWN
	Pemenang Grammy Awards kategori Rekaman Tahun Ini lewat lagu ”Get Lucky”, Daft Punk, menerima penghargaan di Staples Center, Los Angeles, California, AS, Minggu (26/1). Tahun ini, duo musisi elektronik dari Perancis itu meraih empat penghargaan.

 
