
	Kota Tua
	Revitalisasi Perlu Hidupkan Drainase


	Jakarta, Kompas - Pemulihan seluruh jaringan drainase, pemulihan fondasi bangunan cagar budaya, dan larangan kendaraan bertonase besar melintas di Kota Tua harus menjadi bagian dari rencana revitalisasi Kota Tua yang membentang di Jakarta Barat dan Jakarta Utara.
	Ahli tata kelola air dari Universitas Indonesia, Firdaus Ali, berpendapat, Pemerintah Provinsi DKI tak perlu membongkar atau menambah jaringan drainase. Sebab, drainase Kota Tua yang dibangun VOC (Vereenigde Oostindische Compagnie) sudah memenuhi syarat.
	”Pemprov cukup menghidupkan kembali atau memfungsikan kembali drainase dan pintu-pintu air peninggalan VOC yang sebagian sudah tak berfungsi,” ujar Firdaus, Senin (27/1), di Jakarta.
	Pentingnya revitalisasi yang memperhitungkan aspek lingkungan juga dikemukakan Teten Masduki, Deputy of Executive Jeforah (Jakarta Endowment for Arts and Heritage atau Kelompok Pelestarian Budaya Kota Tua, Jakarta), Ketua Unit Pengelola Kawasan Kota Tua Gathut Dwihastoro, dan SD Darmono dari Konsorsium PT Pembangunan Kota Tua.
	Mereka menyampaikan hal itu terkait runtuhnya sebagian gedung cagar budaya milik BUMN di bawah Perusahaan Perdagangan Indonesia di Kali Besar Timur 3/17, Kota Tua, Jakarta Barat, Jumat lalu. Bangunan tersebut diduga runtuh akibat getaran yang ditimbulkan oleh melintasnya kendaraan bertonase besar di sekitarnya.
	Baik Teten maupun Darmono mengatakan, tugas pemulihan infrastruktur ini menjadi tanggung jawab pemerintah.
	”Mestinya memang begitu. Itu memang tugas pemprov dan para pemilik bangunan cagar budaya. Saya dan kawan-kawan hanya membangun lingkungan fisik Kota Tua, termasuk bangunan cagar budaya dan taman-taman, agar indah dan laku dijual,” tutur Darmono.
	Adapun tugas Jeforah, lanjut Teten, adalah menghidupkan kembali tradisi, budaya, dan kesenian yang pernah tumbuh dan menonjol di Kota Tua, terutama tentu saja budaya Betawi. Selain itu, juga menyangkut harmoni antara fisik bangunan dan fisik lingkungan.
	”Tugas Pak Darmono dan kawan-kawan adalah mengembangkan Kota Tua sebagai kawasan menarik dari segi komersialnya sehingga bisa menjadi salah satu sumber pendapatan baru bagi Pemprov DKI,” ucap Teten.
	”Jadi, beliau dan konsorsiumnya yang menjual kawasan, sedangkan saya dan kawan-kawan yang memelihara dan mengembangkan isi dan kemasannya, termasuk menghidupkan kembali komunitas dan tradisi di Kota Tua,” kata Teten.
	Gathut mengaku telah menyampaikan evaluasi mengenai kondisi Kota Tua dan langkah-langkah yang harus diambil.
	”Saya sependapat mengenai langkah pemulihan jaringan drainase, pemulihan fondasi bangunan cagar budaya, dan larangan kendaraan bertonase besar. Idealnya memang begitu,” tutur Gathut.
	Memulihkan drainase
	Pengamatan Kompas, ada sejumlah pintu air peninggalan VOC di sepanjang Kanal Molenvliet yang sudah tidak berfungsi lagi karena salurannya ditimbun. Di atas timbunan tersebut berdiri deretan bangunan. Kanal Molenvliet diapit oleh Jalan Gajah Mada dan Jalan Hayam Wuruk, Jakarta Barat.
	”Itu saja dulu dilakukan. Pemprov berani tidak membongkar bangunan di atas saluran-saluran yang sudah dilengkapi pintu-pintu air oleh VOC itu? Tidak hanya di sepanjang Molenvliet, tetapi juga kawasan Glodok, Pintu Kecil, dan Pancoran,” ujar Firdaus.
	Karena buruknya sistem drainase, pada Januari 2013 Kota Tua dilanda banjir. Inilah banjir terbesar setelah Oud Batavia selesai dibangun tahun 1640. Di Jakarta Utara, kerusakan bangunan cagar budaya Kota Tua bukan hanya karena banjir, melainkan juga karena rob. (WIN)

 
