
	Nama & Peristiwa: Melly Goeslaw
	Menghimpun Sumbangan


	Penyanyi Melly Goeslaw (40) tak hanya piawai membuat lagu, tetapi juga sigap membantu korban bencana alam. Melly yang menjadi ketua organisasi Gabungan Artis dan Seniman Sunda, pekan lalu, bersama Armand Maulana dan istrinya, Dewi Gita, Deswita Maharani, dan lainnya mengadakan malam pengumpulan dana untuk korban bencana di Jakarta.
	Acara lelang baju kebaya, lukisan, gitar, anting berlian, serta nyanyian anggota Gabungan Artis dan Seniman Sunda (GASS) itu menghasilkan dana sebesar Rp 504 juta.
	Seusai acara itu Melly menjelaskan, pihaknya menyiapkan acara tersebut selama tiga hari. Sebelumnya, GASS mengumpulkan sumbangan lewat media sosial. ”Sekarang ditambah melelang barang. Ternyata donaturnya banyak,” katanya. Ada pula orang tidak hadir di tempat acara, tetapi ikut menyumbang karena setiap ada yang menyanyi, anggota GASS mengunggahnya di media sosial.
	Dana yang terkumpul dibelikan makanan, selimut, dan obat-obatan, lalu diberikan kepada korban letusan Gunung Sinabung di Sumatera Utara. Bantuan juga diberikan kepada korban banjir dan tanah longsor di Sulawesi Utara, Jakarta, Karawang, Indramayu, dan Bekasi. ”Sementara baru ke enam titik,” ujar Melly.
	Dana yang dikumpulkan GASS tak hanya dibelikan barang-barang, tetapi juga untuk perbaikan sekolah atau tempat ibadah yang rusak. ”Walau bantuan sudah disalurkan, rekening tetap dibuka,” lanjut Melly dengan terburu-buru karena akan mengantarkan bantuan ke Cengkareng. (TRI)
	FOTO:
	KOMPAS/SRI REJEKI
	 

 
