
	UKM Kesenian
	Konser Taman Orkes Mahasiswa


	 
	Minggu (26/1) pukul 07.00, Taman Menteng, Jakarta, mulai sibuk dengan persiapan mahasiswa dari Orkes Simfoni Universitas Indonesia Mahawaditra untuk menyelenggarakan Konser Taman. Penampilan dengan format orkestra lengkap ini merupakan penampilan orkestra pertama bagi anggota Orkes Simfoni Universitas Indonesia Mahawaditra.
	Para mahasiswa dari unit kegiatan mahasiswa (UKM) seni tidak hanya sekadar sebagai pemain musik, mereka juga panitia penyelenggara acara ini. Beberapa panitia tidak ikut bermain karena mengerjakan hal-hal teknis selain bermain musik.
	Di tengah cuaca yang sering dilanda hujan, para mahasiswa mulai khawatir dengan cuaca hari itu. Walaupun matahari bersinar cerah, awan gelap mulai datang dan angin dingin mulai bertiup, takut akan turun hujan. Untungnya, cuaca kembali cerah hingga acara berakhir.
	Tiga puluh menit sebelum acara Konser Taman ini dimulai, ada penampilan dari tiap seksi musik dalam orkestra untuk mengumpulkan penonton. Seksi tiup logam atau biasa disebut brass section yang mengenakan pakaian putih menampilkan tiga buah lagu klasik ringan dengan format 3 trompet, 2 trombon, dan 2 horn. Kemudian, giliran seksi tiup kayu atau biasa disebut woodwind section dengan pakaian merah muda membawakan dua buah lagu pop dengan format 3 flute, 2 oboe, 2 klarinet, dan 2 bassoon. Kemudian penampilan dari seksi gesek atau biasa disebut strings section dengan pakaian berwarna biru.
	Mereka membawakan dua buah lagu klasik dengan format strings quartet (2 biolin, 1 biola, dan 1 cello). Pada akhir penampilan tiap seksi dalam orkes, brass section membawakan dua buah lagu kembali.
	Pada penampilan orkestra, lagu pertama yang dibawakan adalah ”Also Sprach Zarathustra, Op 30” karya Richard Strauss. Kemudian dilanjutkan dengan ”Peer Gynt Suit No 1, Op 46” karya Edward Grieg. Lagu selanjutnya merupakan medley lagu daerah ”Es Lilin-Warung Pojok”karya Bi Marsih dan Abd Ajib yang sudah diorkestrasi oleh Cheppy Soemirat. Masih bertemakan Indonesia, setelahnya orkes menyajikan lagu ”Overture Fatahillah” karya Fero Aldiansya Stefanus.
	Selain penampilan musik, kami juga menjelaskan alat-alat yang ada di dalam orkestra kepada penonton dan kemudian menutup acara dengan lagu zaman ”Romantic, L’Arlesienne #2” karya Georges Bizet. Seluruh penampilan ini dipimpin oleh Michael Budiman Mulyadi dan merupakan pilihan dari Metta Fauriza sebagai penata musik.
	Menuju Sydney
	Konser Taman ini merupakan salah satu rangkaian dari Orkes Simfoni Universitas Indonesia (OSUI) Mahawaditra dalam mempersiapkan penampilannya di Australian International Music Festival (AIMF) yang akan diadakan pada 16 Juli 2014 di Sydney, Australia. Penampilan di luar ruangan ini merupakan bentuk simulasi penampilan di luar ruangan karena nantinya pada saat festival akan ada rangkaian untuk bermain di luar ruangan.
	Selain itu, acara ini juga untuk menggalang perhatian masyarakat dan menggalang dana dari para pengunjung yang hadir untuk mengikuti acara festival musik tersebut. OSUI Mahawaditra merupakan satu-satunya dan pertama kalinya wakil dari Indonesia untuk mengikuti ajang festival musik tersebut. Rangkaian acara berikutnya akan diadakan penampilan lagi oleh OSUI Mahawaditra seperti Konser Musik Kampus, Konser Taman II, dan Konser Gelar Pamit.
	OSUI Mahawaditra merupakan salah satu Unit Kegiatan Mahasiswa yang ada di Universitas Indonesia. Orkes mahasiswa ini adalah orkestra mahasiswa tertua di Indonesia yang tidak memiliki program studi khusus musik di dalamnya. Mahawaditra merupakan nama pemberian dari almarhum Prof Dr Nugroho Notosusanto yang pada saat kelahiran Mahawaditra (1983) merupakan rektor yang menjabat. Pada awal berdirinya, OSUI Mahawaditra bertujuan untuk mengiringi acara-acara seremonial UI seperti wisuda dan dies natalis.
	Rae Sita Michel Jurusan Antropologi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Indonesia
Kirim tulisan apa saja yang menarik di dunia kampus, diutamakan berupa liputan lapangan. Kompas Kampus menerima tulisan dari mahasiswa, baik perseorangan maupun tim. Panjang tulisan maksimal 4.500 karakter (termasuk spasi), sertakan foto atau gambar ilustrasi untuk mendampingi tulisan. Cantumkan biodata lengkap dan foto diri, kirim ke e-mail redaksikompaskampus@gmail.com. Foto-foto disertakan terpisah (attachment). Disediakan honor bagi tulisan yang dimuat.
	Foto:
	Arsip OSUI Mahwaditra
	Konser Taman Orkes Mahasiswa Universitas Indonesia di Taman Menteng, Jakarta.
	

 
