
	Sosok: Charlie R Nahan
	Pelestari Kesenian Tradisional Dayak


	Pengalaman batal menampilkan tarian mandau pada Jambore Nasional 1996 di Cibubur, Jakarta Timur, mencambuk Charlie R Nahan. Saat itu, dia duduk di kelas III SMP dan dianggap belum layak tampil. Perasaan kecewa kemudian berubah menjadi semacam tantangan untuk lebih giat berlatih, mencintai, dan berkomitmen melestarikan kesenian Dayak.
	Oleh W Megandika W
	Komitmen itu kini diwujudkan Charlie melalui kesediaannya mengoordinasi sekitar 80 anggota Sanggar Seni dan Budaya Tunjung Nyaho di Universitas Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Dia menjadi Koordinator Sanggar Tunjung Nyaho.
	”Sewaktu jambore itu, saya bersama sembilan teman dari Kontingen Kalteng (Kalimantan Tengah) telah berlatih selama sebulan, tetapi dibatalkan pendamping pramuka karena dinilai belum menguasai teknik gerakan. Tarian kami masih belum enak dilihat,” cerita Charlie, pertengahan Januari lalu.
	Sanggar Tunjung Nyaho merupakan tempat berlatih kesenian khas Kalimantan, seperti tari-tarian, musik, kerajinan janur, merias, sampai tato khas Dayak. Sanggar itu awalnya dirintis Jhonly Friadi dengan nama Sanggar Palangka Tingang tahun 1980-an.
	Sekembalinya dari Jambore Nasional 1996, Charlie sebagai salah seorang anggota sanggar semakin serius berlatih. ”Hampir setiap hari saya datang ke sanggar untuk melihat, mengamati, dan berlatih dengan para penari senior. Saya merasa penasaran, mengapa gerakan yang tampaknya mudah dilihat itu sulit dipraktikkan?” ungkap pemuda berusia 32 tahun ini.
	Tidak cukup belajar dari sanggar, putra kedelapan dari pasangan Hermon Rumen Nahan dan Hanna E Ali ini juga memanfaatkan video-video di Youtube untuk mendapatkan referensi tari-tarian dari daerah lain dan berdiskusi dengan kawan-kawan seniman.
	Berkat ketekunannya, Charlie sering tampil dalam berbagai acara, mulai dari pernikahan adat, sejumlah acara di kantor-kantor pemerintahan, sampai parade kesenian.
	Dia juga dipercaya untuk melatih tari secara privat dan diminta menjadi pengajar ekstrakurikuler untuk siswa dari tingkat SD, SMP, sampai SMA di Palangkaraya. Mereka, antara lain, dilatih menarikan tari mandau, gelang-gelang, giring-giring, dan manasai.
	”Kita tak bisa sekadar mencintai seni. Ternyata dibutuhkan niat yang kuat, disiplin diri, kerendahan hati, kemampuan adaptasi, dan tidak cepat puas diri. Dulu, saya merasa terganggu, berisik, dan sering merasa jenuh mendengar alat musik tradisional dimainkan. Tetapi, sekarang malah saya yang mengajar dan melatih para remaja memainkan alat musik,” ujarnya.
	Charlie bercerita, Sanggar Palangka Tingang vakum tanpa kegiatan sekitar tahun 1999. Atas inisiatif dia bersama Noor Julaiha, Ananta Nurudi, Rini Asi serta di bawah bimbingan Pembantu Rektor III Universitas Palangkaraya Bambang S Lautt, sanggar tersebut kembali dihidupkan dengan nama Sanggar Tunjung Nyaho pada tahun 2004.
	Berlatih di rumah betang
	Melihat kondisi kesenian tradisional belakangan ini, Charlie berharap masyarakat, baik warga asli Kalimantan maupun pendatang, mau mencintai seni dan kebudayaan setempat.
	”Saya melatih tari-tarian dan kesenian Dayak sebenarnya lebih untuk kebutuhan regenerasi, di samping memang karena menari, melatih, dan melestarikan kesenian tradisional Dayak itu menjadi kepuasan tersendiri. Ini seperti panggilan batin saya,” kata Charlie yang pernah kuliah di Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Palangkaraya pada tahun 2001.
	Meski rumah betang yang menjadi tempat berlatih mereka bocor di sana-sini dan rusak akibat dimakan usia, Charlie bersama ketiga kawannya secara sukarela tetap membagikan ilmu dan keterampilan mereka kepada generasi muda dan siapa pun yang tertarik belajar kesenian Dayak.
	”Mereka yang belajar kesenian Dayak di sini mulai dari siswa kelas III SD sampai mahasiswa dan masyarakat umum. Kami tak memungut biaya untuk berlatih tarian Dayak. Ini bukan bisnis,” kata Charlie yang menjadi Juri Festival Borneo Mahasiswa 2012.
	Akan tetapi, untuk melatih anak- anak usia taman bermain sampai kelas II SD, ada biaya sebesar Rp 60.000 per bulan. Dana itu untuk delapan kali pertemuan.
	”Melatih anak usia dini membutuhkan kesabaran dan ketelatenan khusus. Tetapi, biaya itu pun masih bisa dikomunikasikan dengan orangtua si anak,” kata Charlie yang mendapatkan bantuan seperangkat alat musik berupa kenong 7 nada, gong, dan gendang dari Wali Kota Palangkaraya Tuah Pahoe tahun 2010.
	Di sanggar ini, anak-anak usia taman bermain hingga kelas II SD berlatih setiap Rabu dan Sabtu pukul 16.00. Adapun siswa kelas III SD hingga dewasa berlatih setiap Minggu pukul 11.00.
	Mereka yang aktif belajar di sanggar tersebut tercatat 88 orang. Rinciannya, 4 anak usia taman bermain, 12 anak usia taman kanak-kanak, 15 siswa SD, 25 siswa SMP, 8 siswa SMA, 20 mahasiswa, dan 4 ibu rumah tangga.
	”Tidak semua anggota (sanggar) berasal dari Kalimantan. Ada yang dari Lamongan, Solo, Bandung, dan Medan. Tahun 2013 ada tiga turis dari Kanada, Australia, dan China yang belajar tarian Dayak di sini,” kata Charlie.
	Anggota berprestasi
	Salah satu yang membuat Charlie senang adalah saat anggota sanggar mendapat apresiasi. Bahkan, beberapa di antaranya berprestasi di tingkat kota dan provinsi.
	Dia menyebutkan beberapa di antaranya, Iin Novianty Kasan dalam ajang Putri Pariwisata Provinsi 2013, Dietya Anggrahini Sugiarti yang menjadi Miss Tourism Kalteng 2011, dan Nurul Aripanissa sebagai Wakil I Duta Lingkungan Hidup Provinsi Kalteng 2013.
	”Saya ingin mengantarkan adik- adik (generasi muda) berprestasi di tingkat nasional melalui cara yang benar. Mereka tidak hanya punya kualitas pribadi, tetapi juga paham kesenian Dayak,” ujarnya sambil menyebut nama anak muda lain yang berprestasi, yakni Sri Wahyuni, Pemenang Terbaik Parade Busana Etnik Dewan Adat Dayak 2013.
	Di sisi lain, Charlie menyadari bahwa kesenian tradisional harus mampu berkompetisi dengan globalisasi. Dia mengakui, jumlah penonton tari-tarian tradisional itu semakin hari relatif kian menyusut.
	”Selain memang kesenian tradisional juga kurang berkembang karena bisa dikatakan masih konservatif—misalnya sebagian masyarakat merasa aneh dan kurang bisa menerima adanya inovasi baru dalam kemasan tarian tradisional—peralatan musik perkusi dan elektrik juga belum bisa diterima sebagai pengiring tarian tradisional,” ujar anak ke-8 dari 10 bersaudara ini.
	 
	CHARLIE R NAHAN
	?  Lahir: Bukit Bamba, Kabupaten Pulang Pisau, Kalteng, 12 Desember 1981
	? Orangtua: Hermon Rumen Nahan dan Hanna E Ali
	? Pendidikan:
	- SD Negeri 1 Bukit Bamba, Kabupaten Pulang Pisau, 1987
	- SMP Nusantara Palangkaraya, Kalteng, 1993
	- SMA Nusantara Palangkaraya, 1996
	? Pengalaman:
	- Juri Festival Borneo Mahasiswa 2012
	- Pelatih tari di beberapa SD, SMP, SMK, dan SMA di Palangkaraya
	Foto:
	KOMPAS/MEGANDIKA WICAKSONO

 
