
	Klinik Fotografi
	Menakar Kemampuan Kamera Poket
	Tips &amp; Catatan
	Arbain Rambey


	Istilah ”kamera poket” sudah populer untuk menyebut kamera saku alias kamera yang ukurannya bisa masuk saku celana atau baju dengan mudah tanpa mengganggu pergerakan penggunanya.
	Pertanyaan yang selalu datang kepada saya adalah, ”Bagaimana menakar mutu kamera poket yang akan dibeli?”
	Untuk menjawab pertanyaan itu, kita tentu harus mengambil sebuah garis waktu. Jawaban lima tahun lalu tentu sudah sangat berbeda dengan jawaban yang akan diberikan hari ini. Perkembangan teknologi kamera digital sangatlah cepat sehingga tolok ukur yang diberikan hari ini mungkin sudah jadi basi pada tahun depan.
	Secara umum, saat ini kamera yang ada di pasaran untuk pemakaian umum adalah DSLR (digital single lens reflex) alias kamera-kamera yang lensanya bisa diganti-ganti, tapi masih memakai cermin reflex. DSLR adalah kamera yang ukurannya terbesar. Di bawah DSLR ada kamera mirrorless yang sesungguhnya sekelas dengan DSLR, hanya bedanya dia sudah membuang cermin reflex.
	Kemudian di bawah kedua kelas itu ada kelas prosumer, yaitu kamera kelas tanggung. DSLR tidak, poket pun tidak. Kamera prosumer tidak mungkin bisa masuk saku dengan nyaman, tetapi kamera ini punya banyak kemampuan setara DSLR. Di bawah prosumer, kamera poket bertengger sebagai kelas kamera terendah bersama kamera telepon genggam/telepon cerdas.
	Saat ini, beda utama kamera telepon dan kamera poket adalah soal diafragma. Kamera saku umumnya masih mempunyai mekanisme diafragma dalam pengaturan cahayanya,
	sedangkan kamera telepon umumnya mengatur pencahayaan semata dari ”permainan” kecepatan rana dan ISO.
	Masalah sensor
	Di luar soal-soal penggolongan dengan cara di atas, sensor atau bagian perekam gambar adalah hal lain yang harus ditakar dalam menilai mutu sebuah kamera. Perhatikan tabel sensor yang menyertai tulisan ini. Ada sensor full frame, sensor APSC, dan sensor Fourthird yang biasa dipakai DSLR, mirrorless, sampai dengan prosumer. Di bawahnya ada sensor ”1 inci” dan sensor ”pecahan” yang merupakan kelas terendah untuk kamera prosumer dan poket.
	Saat ini, sensor pecahan terbesar adalah 1/1,5. Dalam tabel, yang terbesar adalah 1/1,7 yang dipakai Canon seri S sampai seri 110. Di seri S120, Canon memakai sensor 1/1,5 yang sedikit lebih besar daripada 1/1,7.
	Kamera saku sulit menjadi ringkas kalau memakai sensor nonpecahan. Bagaimanapun, ukuran sensor memengaruhi ukuran lensa sehingga akhirnya memengaruhi ukuran kamera secara keseluruhan. Dulu, sensor kecil adalah realitas mutu yang buruk. Namun, kini, sensor-sensor pecahan yang didukung firmware unggul sudah menunjukkan keluaran-keluaran foto bermutu baik. Karena itu, salah satu cara menakar dalam pembelian kamera poket saat ini adalah pilihan sensor yang pecahan dan usahakan pecahan yang terbesar.
	”Klik” kali ini mencoba kamera poket Canon S120. Tujuan tulisan ini bukan mengangkat tipe ini tanpa membandingkan dengan merek dan tipe lain, melainkan semata memberikan pertimbangan manakala Anda akan membeli kamera poket.
	S120 memakai sensor 1/1,5 alias yang terbesar dalam kelas pecahan saat ini. Dengan sensor pecahan ini, lensa zoom S120 bisa masuk ke dalam badannya saat tidak dipakai sehingga ukuran kamera poket ini cuma setara sebuah sabun mandi yang belum dipakai.
	Selanjutnya, perhatikan foto-foto di halaman ini yang semua dibuat dengan S120. Sebuah kamera poket yang baik sebaiknya memiliki kriteria sebagai berikut.
	1. Mudah masuk saku baju tanpa mengganggu pergerakan.
	2. Mampu memotret pemandangan dari dalam mobil yang bergerak hingga 60 kilometer per jam dengan baik dan tajam.
	3. Mampu memotret kondisi kontras rendah dengan ”teliti”. Artinya kalau foto kontras rendah tadi dinaikkan kontrasnya memakai software, dihasilkan foto yang tonalnya wajar, lengkap dengan detail-detailnya.
	4. Dalam memotret kondisi kontras tinggi, bisa menghasilkan foto yang rentang dinamisnya cukup lebar.
	5. Manakala memotret dengan ISO tinggi, misalnya ISO 3200 yang merupakan ”batas psikologis rata-rata pemakaian”, masih menghasilkan foto halus.
	Kamera saku memang kecil, tetapi dengan ukurannya itu dia bisa diandalkan untuk pemakaian-pemakaian cepat dengan tetap memakai kaidah fotografi normal seperti pemilihan diafragma, rana, dan ISO.
	Foto-foto:6
	Arbain Rambey
	1.Kamera saku yang baik ukurannya masuk dalam genggaman dan mudah masuk dalam saku celana tanpa mengganggu pergerakan pemakainya.
	2.Dalam kondisi kontras rendah, bisa karena kabut, kamera saku mestinya tetap bisa merekam detail sehingga saat kontras dinaikkan dengan perangkat lunak, semua detail muncul kembali.
	3.Dalam ISO tinggi seperti ISO 3200 pada foto Pasar Ubud di pagi buta ini, kamera saku mestinya menghasilkan gambar yang halus.
	4.Sebaliknya, pada kontras tinggi, detail mestinya terekam dengan batas-batas jelas.
	5.Kamera saku yang baik harus mampu merekam ”pemandangan” dengan baik dari dalam kendaraan yang sedang melaju.
	6.Perbandingan beberapa tipe sensor kamera digital

 
