
	Pangan
	Kalau Terpaksa Kami Bisa


	Bangsa Indonesia terkenal sebagai bangsa pemakan nasi. Bahkan di antara sesama negara pemakan nasi lainnya, Indonesia tetap yang terbanyak mengonsumsi nasi setiap tahun. Kondisi ini rentan ketahanan pangan karena produksi beras Indonesia tidak selalu mencukupi untuk konsumsi nasional. Artinya, untuk beras saja Indonesia harus mengimpor.
	Padahal Indonesia negara yang kaya akan sumber karbohidrat. Selain beras, Indonesia juga memproduksi umbi- umbian, seperti singkong, ubi, kentang, dan talas. Indonesia juga punya sumber karbohidrat lain seperti sagu dan sukun.
	Namun, selain beras, hingga kini sumber karbohidrat lain belum juga menjadi bahan makanan pokok di Indonesia. Sumber karbohidrat selain beras itu masih dianggap sebagai makanan selingan bagi sebagian besar masyarakat. Hanya di beberapa daerah, semisal Papua, yang menjadikan sumber karbohidrat seperti sagu sebagai makanan pokok.
	Bagi mereka yang berencana sekolah atau bekerja di luar negeri, salah satu persiapan yang layak dikerjakan mulai sekarang adalah membiasakan diri tidak selalu makan nasi. Kelihatannya mudah, tetapi bagi sebagian besar masyarakat negeri ini terasa ”belum makan” jika belum menyantap sepiring nasi meski seharian sudah makan roti, spageti, mi, atau aneka gorengan dari umbi.
	”Memang begitu, sering kali kita merasa belum makan seharian karena belum nemu nasi. Padahal sejak pagi kita sudah makan mi goreng, mi bakso, atau burger, he-he-he,” kata Putri Indah Permatasari, mahasiswi semester VI Jurusan Akuntasi Perbanas, Jakarta.
	Menurut Putri, waktu istirahat siang, mayoritas mahasiswa pasti memilih makan nasi lengkap dengan lauk-pauknya. Dia bisa menolak nasi jika sedang ingin mengurangi makan.
	”Berhenti makan nasi seminggu, misalnya, tubuh sebetulnya lebih enak, terasa lebih ringan. Namun kalau sekali saja kita makan nasi lagi, pasti diet jadi berantakan karena susah lagi untuk menolak nasi,” ujar Putri.
	Jika kelak berada dalam situasi sulit nasi, seperti karena bekerja di luar negeri, Putri yakin dia mampu menjalani hidup meski tak selalu makan nasi. Dia akan mencoba menikmati makanan yang ada.
	”Kita harus bisa kalau situasinya memaksa. Dalam kondisi demikian, saya harus dapat beradaptasi. Mungkin awalnya berat, tetapi jika terbiasa pasti saya sanggup,” kata Putri.
	Pendapat serupa mengemuka dari Maya Indrianingrum, mahasiswa Jurusan Akuntansi Perbanas lainnya. Dia juga akan menikmati makanan yang ada dan tidak bergantung pada nasi untuk sumber karbohidrat.
	Kreatif mengolah
	Di Kecamatan Pakem, Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta, ada rumah makan yang menyediakan menu dari beragam olahan singkong. Di sini singkong tak hanya diolah menjadi singkong goreng, keripik, atau kolak. Singkong telah menjelma sebagai sup krim, sup sayur, nasi tela goreng, singkong bumbu rica, singkong saus spageti, hingga pengganti kentang yang tersaji bersama steik.
	”Konsep restoran kami dekat dengan alam. Warga sekitar menanam singkong, karena sumbernya banyak, jadi kami pun mencoba mengolahnya,” kata Bonny Telo, pemilik Resto N Cottage Kampung Labasan tersebut.
	Singkong dapat menjadi pengganti nasi karena rendah glikemik sehingga baik untuk mereka yang tidak ingin terkena penyakit diabetes. Semakin tinggi kadar glikemik dalam makanan yang kita konsumsi, semakin tinggi pula kadar gula darah dalam tubuh. Sayangnya, pengolahan singkong sejak dari panen sering kali keliru sehingga menurunkan mutu.
	”Singkong tidak boleh terpapar sinar matahari karena kandungan airnya dapat menguap. Dalam kondisi demikian, singkong menjadi kebiruan dan tidak enak disantap,” ujar Bonny.
	Sumber karbohidrat lainnya, seperti ubi, talas, dan sukun, juga dapat diolah menjadi aneka penganan. Sukun memiliki kandungan karbohidrat dan protein lebih tinggi ketimbang beras, tetapi kalorinya sangat rendah sehingga cocok sebagai menu diet sehat.
	Kampanye dan diversifikasi
	Wali Kota Depok Nur Mahmudi Ismail selama dua tahun terakhir tidak lagi makan nasi. Dia juga meluncurkan program One Day No Rice (ODNR) di wilayahnya. Sejak menerapkan tak harus makan nasi bagi dirinya sendiri, dia merasa tubuhnya lebih sehat.
	Kampanye tak selalu makan nasi dan diversifikasi pangan di Indonesia berlangsung sejak belasan tahun lalu. Festival pangan nonberas juga sering diadakan dan menghasilkan ratusan menu baru berbahan baku dari beragam umbi, seperti singkong, ubi, talas, kentang, ganyong, dan sumber karbohidrat lain seperti jagung dan sukun.
	Namun, konsumsi beras di negeri ini tetap tinggi. Menurut Ketua Konsorsium Indonesia Sehat Winarno, konsumsi beras Indonesia mencapai 139 kilogram per kapita per tahun atau sekitar 900 gram per orang per hari. Angka ini merupakan yang tertinggi di dunia. Bahkan dibandingkan dengan bangsa pemakan beras lainnya.
	Sekadar perbandingan, Malaysia mengonsumsi beras 90 kilogram (kg) per kapita per tahun, sedangkan Brunei 80 kg per kapita per tahun. Adapun Jepang mengonsumsi beras 70 kg per kapita per tahun dan China 90 kg-100 kg per kapita per tahun.
	Untuk menghasilkan beras sebanyak yang dibutuhkan warganya, Indonesia perlu lahan pertanian luas. Padahal setiap tahun terjadi penyusutan lahan pertanian karena alih fungsi lahan menjadi perumahan, pabrik, dan jalan.
	Untuk meluaskan daerah pertanian, lahan hutan pun beralih rupa. Padahal kerusakan hutan berarti pula kerusakan lingkungan, yang berdampak luas terhadap kehidupan manusia.
	Jadi, mari kita mulai membiasakan diri tidak selalu makan nasi. Mulailah menikmati keanekaragaman pangan yang ada di Indonesia.... (IDA SETYORINI)
	Foto: 4
	Foto: 1
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Berbagai jenis makanan khas Maluku Utara yang berbahan dasar sagu, ubi, dan ikan.
	Foto: 2 &amp; 3
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Foto: 4
	KOMPAS/IDA SETYORINI
	Nasi jagung (kiri), menu serba singkong di Resto N Cottage Kampung Labasan, Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta (tengah), dan nasi putih beserta lauk-pauk.

