
	Imlek
	Bandeng Antaran, Bandeng Sesajian


	Senin (27/1) merupakan hari pertama berdagang ”bandeng imlek” bagi 37 pedagang di Rawa Belong, Palmerah, Jakarta Barat. Sasaran pembeli ikan air payau ini adalah orang Betawi.
	Menurut pengamatan penulis, hanya komunitas Betawi di Rawa Belong dan Cilincing, Jakarta Utara, yang mengenal tradisi mengantar bandeng kepada saudara, mertua, dan orangtua menjelang perayaan Imlek (tahun baru China).
	”Hal ini menunjukkan betapa kentalnya pengaruh budaya Tionghoa di kedua kantong Betawi itu dibandingkan kantong-kantong Betawi lainnya,” tutur pengamat keturunan China Betawi, Remy Sylado.
	Dominasi budaya China pada budaya Betawi mulai terasa tahun 1719, saat jumlah imigran China di Batavia terbanyak, 7.550 jiwa, melampaui kaum mardijkers (keturunan Portugis dan Sri Lanka) yang mendominasi jumlah penduduk Batavia tahun 1709 (Kees Grijns dan Peter JM Nas, eds, Jakarta Batavia: Esai Sosio-Kultural, Banana dan KITLV, Jakarta, 2007).
	Sesajian dan antaran
	”Bandeng imlek” bagi orang Betawi berbeda dengan bandeng sesajian leluhur kalangan keluarga China atau keluarga China keturunan Betawi.
	”Bandeng imlek beratnya 3,5 kilogram ke atas. Dimasak semur, dikasih petai dan daun bawang,” kata pedagang berdarah Betawi, Mat Ali (60), Senin.
	”Di lingkungan keluarga saya, bandeng dipindang, diberi kecap sama petai,” ujar pembeli bandeng imlek, Dewi (34). Ia dan keluarga besarnya adalah orang Betawi yang lahir dan tumbuh di Batusari, tak jauh dari Rawa Belong.
	Bandeng untuk sesaji, kata Harry Palmer, beratnya cuma seperempat kilogram. ”Kalau bandeng persembahan berukuran besar, para leluhur dan dewa akan marah. Bandeng itu simbol kemakmuran. Kalau sudah makmur masih minta lebih lagi, itu artinya serakah,” ungkap Harry, yang lahir dan tumbuh di lingkungan peranakan China Betawi, di Palmerah. Menurut dia, bentuk dan berat bandeng menunjukkan tingkat kemakmuran keluarga.
	Buat orang Betawi, kata pedagang lain, Karta Wijaya (58), bandeng dibeli untuk dibagikan kepada saudara kandung, mertua, dan orangtua. ”Sepaket antaran biasanya terdiri dari satu bandeng yang disindik (diikat dengan tali yang dimasukkan lewat insang dan tembus ke mulut ikan), petai selonjor, kecap sebotol, dan kue ranjang,” paparnya.
	Paket antaran keluarga keturunan China dan peranakan China Betawi berbeda. ”Kalau kalangan kami, paket antaran terdiri dari kue ranjang dan dodol,” ucap Harry. Menurut dia, sama seperti orang Betawi, kalangan keluarga China dan China keturunan juga menyantap bandeng imlek. ”Tetapi untuk keluarga, bukan sebagai paket antaran,” ujarnya.
	Menurut para pedagang, umumnya mereka berjualan bandeng imlek selama empat hari. ”Kalau lancar, biasanya kami bisa menangguk untung bersih Rp 11 juta,” kata Mat Ali.  (WINDORO ADI)
	Foto:
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Pedagang ikan bandeng Imlek mulai meramaikan Jalan Rawa Belong, Jakarta Barat, Senin (27/1). Para pedagang menyatakan harga ikan bandeng tahun ini terpaksa naik hingga Rp 85.000-Rp 100.000 per kilogram karena sejumlah petambak menaikkan harga jual ikan bandeng pascabanjir.

 
