
	Sosok: Ayi Ruhiyat
	Napas Baru Pantun Sunda


	Ada dua hal yang diakrabi Ayi Ruhiyat (44) sejak kecil, yakni kesenian dan kemiskinan. Oleh karena itu, dia tidak gentar ketika sejumlah orang mencemooh pilihannya, menekuni pantun Sunda yang kian tak diminati orang. ”Saya enggak takut pada kemiskinan,” kata Ayi seolah membaca mantra. Kini, ”mantra” itulah yang mengantarkan dia menjadi pembaru pantun Sunda.
	Oleh Haris Firdaus
	Dilahirkan dari keluarga petani di perbatasan Kabupaten Indramayu dengan Kabupaten Subang, Jawa Barat, Ayi tumbuh dalam suasana pedesaan yang dipenuhi pentas kesenian. Ketika masih bocah, sang ayah kerap mengajak dia menonton pertunjukan seni, termasuk pantun Sunda.
	Ketika beranjak remaja, dia melanjutkan kebiasaan menikmati kesenian tersebut. Ayi tetap mendatangi aneka pentas sampai ke desa lain.
	”Setelah remaja, saya sering menonton (pertunjukan kesenian) dengan teman-teman. Kadang kami menonton sampai ke desa-desa lain,” katanya saat ditemui di Bandung, beberapa pekan lalu.
	Kebiasaan menonton itulah yang membentuk kedekatan Ayi dengan kesenian tradisi Sunda. Lalu, perlahan- lahan, dia beralih dari sekadar penikmat kesenian menjadi pelaku seni.
	Sejak masih duduk di bangku sekolah dasar, Ayi mempelajari cara bermain kecapi, alat musik tradisional Sunda yang dimainkan dengan cara dipetik. Bersamaan dengan itu, dia juga belajar memainkan dangding alias guguritan, sejenis puisi musikal yang biasa didendangkan. Alat musik yang juga dipelajarinya kala itu adalah suling.
	Namun, cinta pertama Ayi justru jatuh pada tarompet, alat musik tiup tradisional Sunda. Di bawah asuhan seorang seniman tarompet asal Subang, Ayi tekun mempelajari alat musik itu.
	Mulai dekade 1980-an, Ayi ikut tampil sebagai pemain tarompet dalam pentas seni tradisi khas Subang, seperti genjring bonyok dan sisingaan.
	Genjring bonyok merupakan pertunjukan musik, semacam karawitan, dengan alat musik seperti genjring (sejenis rebana), tarompet, bedug, dan gong.
	Adapun sisingaan adalah seni pertunjukan yang menggabungkan pentas musik dengan tarian. Penanda utama kesenian ini adalah adanya patung singa yang diusung para penari.
	 
	Cinta kedua
	Pada awal tahun 1990, Ayi pindah dari Subang ke wilayah Ujungberung, Bandung. Di tempat ini, pergaulan seni Ayi semakin luas. Ayi bahkan mulai mempelajari kesenian yang dulu kurang dikuasainya, seperti reog dan pantun Sunda.
	Belakangan, Ayi jatuh cinta pada pantun Sunda. Dia pun terus menekuni kesenian pantun Sunda hingga sekarang.
	Dalam khazanah budaya Sunda, istilah ”pantun” memiliki arti berbeda dengan makna pantun yang umum dipahami orang. Jika pantun dalam tradisi Melayu merupakan puisi empat baris yang terdiri dari sampiran dan isi, pantun Sunda merupakan penuturan cerita berbahasa Sunda yang diiringi musik kecapi.
	Dalam bentuknya yang asli, pertunjukan itu hanya melibatkan seorang juru pantun yang berperan sebagai penutur cerita sekaligus pemain kecapi. Cerita yang dituturkan kebanyakan berisi mitos dan sejarah Sunda kuno. Beberapa lakon pantun Sunda yang terkenal antara lain Lutung Kasarung, Ciung Wanara, dan Mundinglaya Dikusumah.
	Ayi bercerita, dirinya sebenarnya mengenal pantun Sunda sejak kecil. Dulu, dia sering melihat pentas pantun Sunda yang dibawakan Sukarman, juru pantun terkenal asal Subang. Meski demikian, guru pertama Ayi dalam hal pantun Sunda adalah Aang Didi, juru pantun dari Ujungberung.
	”Dulu, saya menjadi keneknya Pak Didi, semacam pembantunya. Kalau dia naik panggung, saya yang menuntun,” kata pria kelahiran 10 September 1969 itu.
	Dari sekadar kenek, Ayi pelan-pelan belajar pantun Sunda. Prosesnya tidak mudah. Ini karena pantun Sunda tidak sekadar hiburan, tetapi juga berkaitan dengan ritual kepercayaan masyarakat Sunda.
	Salah satu unsur penting dalam pantun Sunda adalah pembacaan rajah atau doa, yang dipercaya hanya boleh dilakukan oleh orang yang memenuhi syarat.
	Posisi pantun Sunda mirip dengan wayang kulit dalam kebudayaan Jawa, yakni sama-sama dipakai dalam acara ruwatan dan biasanya dipentaskan semalam suntuk. Pentas pantun Sunda juga kerap diawali dengan pemberian sesajen dan pembakaran menyan.
	Oleh karena itu, selain harus menghafal cerita pantun yang sangat panjang, calon juru pantun Sunda mesti menjalani tirakat dengan berpuasa.
	”Kita harus menyucikan diri dengan berpuasa supaya rajah yang kita baca ampuh,” kata Ayi yang kini memimpin Pedepokan Linggar Manik di Desa Sadawarna, Kecamatan Cibogo, Kabupaten Subang, Jawa Barat.
	Ketika dia mulai menekuni pantun Sunda, sejumlah teman sesama seniman mengejeknya. ”Ngapain belajar seni kakek-kakek kayak begitu? Enggak bakal ada yang nanggap,” cerita Ayi, menirukan ejekan teman-temannya.
	Meski begitu, Ayi kukuh pada pilihannya. Risiko kesulitan keuangan sudah dia pikirkan. Itulah sebabnya, selama di Ujungberung, pria lulusan sekolah dasar itu juga menyambi bekerja sebagai tukang ojek, penjual bakso, dan pedagang asongan.
	”Kalau mengandalkan (penghasilan dari) pantun aja, mah,susah, kita harus ada kerjaan lain,” ujar ayah empat anak itu.
	Kini, kata Ayi, undangan pentas pantun Sunda semakin jarang, hanya dua sampai tiga kali dalam sebulan. Untuk pentas lengkap dengan tata suara memadai, uang sewanya Rp 3,5 juta. Jumlah itu harus dibagi untuk 10 orang yang terlibat dalam pentas setelah dikurangi biaya sewa tata suara.
	”Tetapi saya, mah, enggak putus asa, rezeki, kan, dari Allah,” katanya.
	Pembaruan
	Setelah resmi menjadi juru pantun Sunda sejak tahun 1995, Ayi membuat sejumlah pembaruan dalam pertunjukan pantun yang ia bawakan. Iringan musik pentasnya tak lagi hanya kecapi, tetapi juga rebab, kendang, dan gong. Dia juga mengajak sejumlah penyanyi latar.
	”Kadang-kadang di pentas pantun saya juga ada penarinya,” tambahnya.
	Ayi juga membuat cerita pantun sendiri. Salah satu ceritanya berjudul Batu Ali Ampal yang mengisahkan pertemuan bidadari dari negeri jin dengan seorang pemuda dari keluarga petani.
	Hal yang menarik, dalam pentasnya, Ayi juga menyisipkan pesan-pesan yang kontekstual. Saat pentas di Kampus Universitas Padjadjaran, Bandung, beberapa waktu lalu, misalnya, dia menyinggung soal korupsi, ketidakadilan, dan Islam yang toleran.
	”Semua pembaruan itu bukan untuk merusak pantun Sunda, melainkan supaya kesenian ini bisa bertahan,” papar Ayi.
	Semua upaya Ayi itulah yang tampaknya membuat banyak pemerhati kesenian Sunda tertarik kepadanya. Jadilah pada Desember 2012 dia terpilih sebagai penerima Anugerah Budaya dan Pariwisata dari Gubernur Jawa Barat.
	Ayi Ruhiyat
	* Lahir: Indramayu, Jawa Barat, 10 September 1969
	* Istri: Wiwin (35)
	* Pekerjaan: Juru pantun Sunda, pemain tarompet
	* Penghargaan:
	- Penghargaan Pasanggiri Sisingaan Subang, 2008
	- Anugerah Budaya dan Pariwisata Jawa Barat, 2012

Foto:
Kompas/Haris Firdaus
 
