
	Buku Peminatan SMA Terlambat Terbit
	Buku Belum Lulus Uji Banyak Beredar


	Jakarta, Kompas - Buku peminatan untuk kelas X SMA mestinya sudah ada seiring dengan penerapan Kurikulum 2013, pertengahan tahun lalu. Namun, hingga memasuki semester II, buku peminatan belum tersedia sehingga di sekolah beredar buku-buku peminatan yang belum lolos uji.
	Di jenjang SMA, peminatan dilaksanakan sejak kelas X. Selain membutuhkan buku wajib yang disiapkan lewat anggaran pemerintah pusat atau daerah, siswa juga butuh buku-buku peminatan. Buku peminatan terbuka untuk penerbit, yakni Peminatan Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam (Fisika, Kimia, dan Biologi); di Ilmu Sosial dibutuhkan buku Geografi, Sosiologi, dan Ekonomi; sedangkan Ilmu Bahasa dan Budaya, antara lain, dibutuhkan juga Bahasa dan Sastra Indonesia, Bahasa dan Sastra Inggris, Antropologi, dan buku-buku bahasa asing lainnya.
	Buku-buku ini, sampai semester sekarang belum ada yang lolos uji pemerintah sehingga membingungkan sekolah yang sudah menerapkan Kurikulum 2013. Kekosongan buku inilah yang kemudian dimanfaatkan sejumlah penerbit untuk mengedarkan buku-buku peminatan.
	”Untuk Sosiologi sudah ada penerbit yang menerbitkan buku, tetapi materinya mengacu ke draf lama, isinya jadi Sosiologi-Antropologi,” kata Iwan Hermawan, guru Sosiologi SMA di Bandung sekaligus Ketua Musyawarah Guru Mata Pelajaran (MGMP) Sosiologi Kota Bandung, Selasa (28/1).
	Menurut Iwan, sekitar Oktober 2013, ada beberapa guru dan dosen yang diundang untuk menilai buku-buku peminatan. Namun, sampai saat ini belum ada buku peminatan resmi yang disahkan Kemdikbud.
	”Setahu saya, belum ada buku peminatan yang resmi. Namun, karena penerbit banyak yang mengklaim buku peminatan terbitan mereka resmi, banyak juga sekolah yang beli. Apalagi sekolah dikejar untuk pelaporan dana bantuan operasional sekolah yang bisa dipakai untuk membeli buku teks,” ujar Iwan.
	Tawarkan buku
	Asep Turniawan, Kepala SMAN 20 Bandung, mengatakan, sejak pertengahan semester lalu, sejumlah penerbit sudah datang ke sekolah untuk menawarkan buku peminatan. ”Kami menjadi sekolah percontohan untuk implementasi Kurikulum 2013. Karena buku peminatan belum ada dari Kemdikbud, terpaksa guru-guru diminta menyusun materi sendiri,” kata Asep.
	Ia mengakui, cara ini bukanlah yang terbaik. Namun, tak mungkin pelajaran dihentikan karena tidak ada buku pegangan. ”Pemerintah harus mengevaluasi secara serius implementasi Kurikulum 2013. Berbagai kekurangan harus segera dibenahi,” ujarnya.
	Ramon Mohandas, Kepala Pusat Kurikulum dan Perbukuan (Puskurbuk), Badan Penelitian dan Pengembangan, Kemdikbud, membenarkan bahwa buku peminatan belum ada untuk jenjang SMA yang menerapkan Kurikulum 2013. ”Buku peminatan sudah ada penilaian, tetapi baru siap dipakai mulai Juli 2014. Jadi, yang dilakukan penerbit itu pembohongan,” kata Ramon.
	Ramon mengatakan bahwa buku teks atau guru sudah lolos dari penilaian Kemdibud, baik yang dilakukan oleh tim Badan Standar Nasional Pendidikan maupun tim Pusat Kurikulum dan Perbukuan akan ada pernyataan lulus penilaian di buku. Selain itu, buku teks juga akan ditetapkan harga eceran tertinggi. (ELN)

 
