
	Kesenian Tradisional
	Mamanda Menuju Punah, Jepen Tumbuh


	JAKARTA, KOMPAS - Kesenian tradisional khas Kutai Kartanegara, mamanda, di ambang kepunahan. Butuh upaya keras agar seni drama rakyat itu bangkit kembali dan tetap lestari sebagai warisan budaya nenek moyang.
	Beberapa tahun terakhir, mamanda tidak pernah lagi ditampilkan di depan publik. Saat ini hanya tersisa satu sanggar seni yang mementaskan mamanda, yaitu Sanggar Panji Berseri di Tenggarong, itu pun tidak aktif.
	”Kesenian ini ibaratnya hidup segan mati tak mau. Padahal, seperti opera publik lain, mamanda dengan cerita-cerita bertema kerajaan yang dibawakannya sangat menarik dipentaskan,” kata Ketua Yayasan Total Indonesia Eddy Mulyadi, Senin (27/1), di Jakarta.
	Mamanda merupakan seni teater atau pementasan rakyat yang dulu populer di Kutai Kartanegara. Mamanda punya kesamaan dengan lenong, hanya saja mengangkat cerita-cerita bertema kerajaan. Dalam sejarahnya, mamanda hiburan untuk raja dan keluarga kerajaan.
	”Selain lucu, mamanda sarat nasihat yang disampaikan melalui pantun. Sangat disayangkan apabila kesenian yang merupakan warisan nenek moyang ini punah,” kata Eddy.
	Tahun lalu, Yayasan Total Indonesia bersama Dinas Kebudayaan dan Pariwisata setempat berupaya menghidupkan kembali mamanda dengan memberikan dukungan Sanggar Panji Berseri. Dukungan dengan pemberian sejumlah fasilitas pentas dan berbagai pelatihan agar mamanda mampu mengikuti perkembangan zaman.
	Oktober 2013, mamanda kembali dipentaskan di Festival Koetai Tempoe Doeloe. Pengaktifan kembali pentas itu diharapkan dapat menumbuhkan kelompok-kelompok mamanda baru, terutama dari kalangan muda.
	Pemerhati kesenian mamanda yang sejak tahun 2007 aktif memberikan pelatihan mamanda kepada anak-anak di Kutai Kartanegara, Husni Mubarok, menambahkan, sejak 10 tahun terakhir mamanda semakin jarang dipentaskan. Mamanda ditinggalkan dan terancam punah.
	Tari Jepen
	Sebaliknya, minat generasi muda mempelajari tari Jepen, tari tradisional khas Kutai Kartanegara, yang nyaris punah, terus meningkat. Saat ini, banyak sanggar seni tari Jepen bermunculan di sana.
	Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur, Sri Wahyuni, menuturkan, tiga tahun terakhir minat terhadap tari Jepen tumbuh. ”Oktober tahun lalu, saat Festival Jepen tingkat anak, pesertanya 11 sanggar seni. Ini perkembangan yang baik,” kata Sri.
	Sanggar-sanggar seni tari Jepen juga bermunculan hingga di tingkat kecamatan. Selain ituJepen dengan berbagai kreasi baru juga banyak diajarkan.
	Jepen adalah salah satu jenis tari tradisional khas Kukar yang dipengaruhi kebudayaan Melayu dan Islam. Tari Jepen diiringi dengan nyanyian dan irama musik khas Kukar, tingkilan, berupa gambus dan ketipung. (DOE)
	 
	 
	 
	 
	 

 
