
	China
	Tahun Baru, Saat untuk Pulang


	Saat jutaan orang melakukan migrasi tahunan terbesar dunia, sebagian orang di China memilih untuk tidak mudik pada tahun baru China karena mengkhawatirkan meningkatnya biaya untuk hadiah yang harus diberikan dan ejekan dari keluarga.
	Tian, seorang pengasuh anak, memiliki penghasilan 3.500 yuan (sekitar
	Rp 7.000.000) sebulan dari menjaga anak-anak sebuah keluarga asing di Beijing. Sudah dua tahun dia tidak bertemu keluarganya.
	Namun, kalau mudik ke Provinsi Henan, 800 kilometer selatan Beijing, dia diharapkan membagi-bagikan sejumlah itu—dalam angpau—kepada para anggota keluarga besarnya yang tidak bekerja, terutama anak-anak.
	”Saya punya banyak keponakan dan saya tidak mampu menyediakan uang sejumlah itu untuk angpau mereka,” kata perempuan berusia 46 tahun itu sambil menyeruput mi kuah di sebuah apartemen bertingkat tinggi.
	Karena itu, Tian—yang hanya ingin nama keluarganya yang dipakai—memilih untuk tinggal di ibu kota, di mana dia bisa mendapatkan bonus karena tidak mudik saat liburan ini.
	”Dengan tetap tinggal di Beijing, saya bisa mendapatkan 4.000 yuan atau 5.000 yuan dan selama hari libur umum saya bisa mendapat bayaran dua kali lipat itu,” ujarnya memandang ke bawah dan tersenyum kepada sesama pekerja migran yang menanti bus di jalanan dingin di bawah sambil menggendong barang di punggung.
	Tahun baru Imlek atau yang disebut Festival Musim Semi di China adalah satu-satunya kesempatan bagi banyak pekerja migran China yang berjumlah 245 juta itu untuk bertemu
	keluarga mereka dalam setahun.
	Seorang pengasuh anak lain, yang menyebut nama keluarganya Lou, mengeluhkan biaya dan kesulitan liburan menjelang perjalanan naik bus sejauh 1.600 kilometer untuk mudik ke Provinsi Gansu.
	”Bukan hanya biaya angpau, saya juga harus pergi untuk bertemu seluruh keluarga saya. Itu perlu waktu dan ongkos yang banyak karena mereka tersebar di pedesaan,” kata Lou yang harus membeli karcis bus seharga 217 yuan untuk perjalanan 21 jam itu.
	Sementara Lou mempersiapkan perjalanan pulang dari ibu kota ke kampung halamannya, sebagian warga termiskin China menuju arah sebaliknya untuk mencari kesempatan mendapat pekerjaan.
	”Kami mendapat lebih dari 100 pembantu rumah tangga di kota sebelum Festival Musim Semi. Ini jauh lebih banyak dibandingkan tahun lalu,” ujar seorang perempuan dari Fuping bernama Ge yang bekerja di kantor cabang agensi pembantu rumah tangga di Beijing.
	”Ada permintaan karena tidak banyak pembantu rumah tangga yang tinggal di kota selama liburan ini dan tentu saja bayarannya lebih baik pada masa ini,” tambahnya.
	Sekitar sepertiga dari pekerja migran China—yang terutama bekerja di konstruksi, industri manufaktur, dan sebagai pembantu rumah tangga—tidak
	mudik untuk tahun baru Imlek, menurut survei baru-baru
	ini.
	Hampir seperlima dari mereka yang tetap tinggal di tempat kerja mengatakan akan lebih mudah mendapat pekerjaan yang lebih baik selama masa liburan. Sementara 18 persen mengungkapkan, mereka takut dipermalukan oleh orangtua karena tidak punya pacar.
	Namun, alasan terbesar untuk tidak pulang, sejumlah 36 persen, adalah malu karena berpendapatan terlalu kecil.
	Dengan pendapatan rata-rata perkotaan sekitar 2.500 yuan sebulan, prospek mendapatkan dua kali lipatnya cukup untuk membuat mereka menunda bertemu dengan kerabat.
	”Saya mungkin pergi dan bertemu keluarga pada musim panas ketika saya mempunyai lebih banyak uang. Dan, saat itu suhu tidak akan begitu dingin,” kata Tian sambil mendekat ke pemanas. (AFP/DI)
Foto:
REUTERS/CARLOS BARRIA
Sejumlah warga kota Shanghai, China, membakar dupa dan berdoa di Kuil Dewa Kota Tua di Taman Yuyuan, Shanghai, Rabu (29/1). Warga China menyambut datangnya Tahun Kuda dalam sistem penanggalan China yang akan dimulai pada tanggal 31 Januari. 

 
