
	Dua Situs Peristiwa Rengasdengklok Terancam Hancur


	Oleh Her Suganda
	Tulisan di dinding luar kamar belakang bekas Kantor Kecamatan Rengasdengklok itu tidak salah-salah amat. Dengan huruf-huruf setinggi lebih kurang 30 sentimeter, seseorang menuangkan kesannya tentang bekas kantor itu yang tidak terawat dan dibiarkan begitu saja menanti kehancuran. Kalimat pendek yang tertulis di sana: ”Bau Tai Si Gagu”.
	Rengasdengklok terletak sekitar 20 kilometer utara kota Karawang yang menjadi ibu kota kabupaten. Walaupun hanya sebuah kota kecil, kota Kecamatan Rengasdengklok memiliki kaitan sejarah, terutama menjelang detik-detik Proklamasi Kemerdekaan Indonesia. Sejarah mencatat, sehari sebelum 17 Agustus 1945, kedua pemimpin bangsa Indonesia, Soekarno-Hatta, dilarikan oleh para pemuda ke Rengasdengklok. Mereka berusaha menekan Bung Karno dan Bung Hatta untuk segera memproklamasikan kemerdekaan.
	Selama di Rengasdengklok, Bung Karno dan Bung Hatta, yang disertai Ny Fatmawati dan Guntur Soekarnoputra yang baru berusia delapan bulan, mula-mula dibawa ke Tangsi Peta (Pembela Tanah Air) Chudan Rengasdengklok. Setelah itu, rombongan diungsikan ke rumah Djiau Kie Siong yang letaknya lebih kurang 500 meter dari Tangsi Peta.
	Pengungsian Soekarno
	Tangsi Peta Chudan Rengasdengklok yang terbuat dari bahan-bahan lokal dan sederhana sudah lama dihancurkan. Di atasnya dibangun Tugu Kebulatan Tekad sehingga yang tersisa selama ini hanya dua bangunan. Akan tetapi, keadaan kedua bangunan tersebut sangat mengkhawatirkan. Rumah tua milik Djiau Kie Siong, tempat Bung Karno, Bung Hatta, dan Ny Fatmawati disertai Guntur Soekarnoputra diungsikan, tidak pernah mengalami perbaikan.
	Walaupun tidak lagi berada di lokasi asalnya, Mpe Kie Siong, begitu penduduk setempat menjuluki, bentuk bangunannya masih tetap dipertahankan seperti aslinya. Bangunan itu dipindahkan pada tahun 1950-an. Lokasi lama tempat bangunan tersebut berdiri sudah berubah menjadi aliran Sungai Citarum akibat erosi yang berlangsung sebelum Waduk Jatiluhur dibangun.
	Sepeninggal pemiliknya, bangunan tersebut dihuni silih berganti oleh anak dan cucunya. Namun, karena tidak pernah mengalami perbaikan, sebagian besar kayu-kayu dan bahan banguna lainnya sudah lapuk dimakan usia.
	”Tetapi dibongkar enggak boleh, dijual apalagi,” kata salah seorang cucunya. Penghuninya merasa keberatan karena harus menanggung biaya perawatan walaupun ala kadarnya.
	Anak-cucu Mpe Kie Siong yang menjadi penghuni rumah tersebut ibarat dipenjara oleh opini bahwa bangunan rumah yang ditempati dianggap ”Rumah Bersejarah” yang harus dijaga dan dipertahankan keasliannya. Padahal, pemerintah daerah setempat tidak pernah menetapkan rumah tersebut sebagai bangunan cagar budaya.
	Kantor kecamatan
	Nasib yang tidak jauh-jauh amat dialami Kantor Kecamatan Rengasdengklok yang terletak di pusat kota. Bangunan yang dibangun tahun 1920-an tatkala Rengasdeklok ditetapkan sebagai distrik itu merupakan bangunan panggung. Di bagian depan terdapat pendopo, tempat rapat diselenggarakan.
	Bangunan utama yang dijadikan tempat tinggal wedana dan keluarganya itu terdiri dari empat kamar. Dua kamar di sisi kiri dan dua kamar lagi di sisi kanan. Di bagian tengah terdapat ruang terbuka yang dibatasi dinding berpintu.
	Kedua ruang terbuka tersebut masing-masing memiliki fungsi yang berbeda. Ruang terbuka di bagian depan merupakan ruang tempat menerima tamu, sedangkan ruang terbuka di bagian belakang merupakan ruang keluarga merangkap ruang makan. Bangunan induk itu dihubungkan dengan selasar sepanjang lebih kurang 10 meter, dengan bangunan yang merupakan tempat tinggal pembantu, dapur, kamar mandi, dan WC.
	Di sayap kiri, selain terdapat kantor pegawai kewedanaan dan PTT, pada bagian lain terdapat kamar tahanan yang terdiri dari tiga ruang. Karena pintunya berwarna hitam, penduduk setempat menamakannya panto hideung atau pintu hitam. Sementara di sayap kanan terdapat bangunan panggung tempat pegawai kecamatan.
	Bangunan-bangunan yang terdapat di kiri-kanan bangunan induk tersebut sudah lama rata dengan tanah. Sangat boleh jadi, tidak lama lagi akan segera menyusul bangunan induknya. Sejak pertengahan tahun lalu, bangunan tersebut tidak lagi dijadikan kantor camat. Kegiatannya sudah dipindahkan ke bangunan baru yang lokasinya tidak jauh dari Monumen Rengasdengklok dan Tugu Kebulatan Tekad.
	Karena lama dibiarkan, kehancurannya hanya tinggal menunggu waktu. Sampah berserakan di mana-mana bercampur dengan debu yang penuh mengotori lantai. Pada salah satu dinding luar bagian belakang tertera tulisan: ”Bau Tai Si Gagu”. Maksudnya bau kotoran Si Bisu.
	Tulisan itu menambah kumuh halaman belakang yang terletak antara bangunan induk dengan dapur dan kamar mandi. Salah satu sisinya sudah berubah mirip hutan ”mini” yang dipenuhi tanaman liar merambat sampai setinggi lebih dari 2 meter.
	Keberadaan bangunan tersebut praktis melengkapi suasana pusat kota Rengasdengklok yang kumuh. Kota ini ibarat tidak memiliki penguasa, pedagang kaki lima, becak, dan ojek motor bisa seenaknya. Padahal sejarah mencatat, di halaman depan bangunan tersebut, pada 16 Agustus 1945, diselenggarakan upacara penaikan Sang Saka Merah Putih untuk pertama kalinya disusul dengan pernyataan kemerdekaan, yang dipimpin Camat (Soncho) Soejono Hadipranoto yang mengambil alih kedudukan
	wedana (Guncho) Rengasdengklok.
	Upacara tersebut berlangsung khidmat, diikuti para pemuka masyarakat setempat sehingga Rengasdengklok merupakan daerah yang pertama merdeka. Namun, peristiwa itu tidak dihadiri Bung Karno dan Bung Hatta serta para pemuda yang melarikannya ke Rengasdengklok. Padahal, selama sehari penuh, kedua pemimpin bangsa Indonesia itu berada di rumah Mpe Kie Siong yang berjarak hanya sekitar 1 kilometer.
	(HER SUGANDA Wartawan Tinggal di Bandung)

 
