
	Pertunjukan
	Festival Tari Kreasi Baru untuk Remaja


	JAKARTA, KOMPAS - Festival tari kreasi baru untuk remaja akan digelar pada 14-18 Mei di Jakarta. Festival yang akan diikuti perwakilan dari 34 provinsi di Indonesia tersebut digelar di pelataran Monumen Nasional Jakarta agar dapat diapresiasi oleh masyarakat luas.
	Kepala Subdirektorat Pembinaan Seni Pertunjukan Direktorat Kesenian dan Perfilman, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Edi Irawan, Rabu (29/1), di Jakarta, mengatakan, festival tari kreasi baru untuk remaja tahun ini sengaja diselenggarakan dengan konsep yang berbeda, yaitu di luar ruang. Tujuannya agar dapat dinikmati dan diapresiasi oleh masyarakat luas.
	”Oleh karena itu, festival tari kreasi baru akan digelar di Monas yang merupakan area publik di Jakarta,” kata Edi.
	Festival tari kreasi baru ini akan diikuti oleh perwakilan dari 34 provinsi di Indonesia yang akan membawakan berbagai tari kreasi baru. Namun, tari kreasi baru yang ditampilkan harus tetap membawa akar tari tradisional Indonesia.
	Festival tari kreasi baru untuk remaja merupakan salah satu festival yang akan digelar dalam rangkaian Festival Kesenian Nusantara yang digelar tahun ini. Selain festival tari kreasi baru untuk remaja juga digelar festival nasional musik tradisi untuk anak-anak dan festival teater tradisional.
	Direktur Kesenian dan Perfilman, Ditjen Kebudayaan, Kemdikbud, Endang Caturwati, menambahkan, festival tari merupakan salah satu upaya melestarikan berbagai tari tradisional yang ada di Tanah Air. Festival tari kreasi baru, menurut Endang, merupakan upaya untuk menantang lahirnya kreativitas baru yang berbasis tari tradisional Nusantara. (DOE)

 
