
	Tahun Kuda yang Dinamis


	Pada Jumat, 31 Januari 2014, Tahun Ular yang halus tapi mematikan dalam sistem penanggalan China akan berakhir, dan Tahun Kuda yang periang, mudah bergaul, pekerja keras, penuh semangat, dan mandiri berlari masuk untuk menggantikannya.
	Sistem penanggalan bangsa China itu melibatkan 12 siklus tahunan. Setiap siklus itu ditandai dengan ciri 12 binatang yang terdiri dari tikus, kerbau, macan, kelinci, naga, ular, kuda, kambing, monyet, ayam, anjing, dan babi.
	Tahun Kuda dalam tahun 2014 ini memiliki elemen kayu dan juga api sehingga di samping sifat-sifat baik yang disebutkan di atas, Tahun Kuda ini juga temperamental. Dalam arti, dalam keadaan stabil sifat periang, penuh semangat, dan mandiri yang muncul. Namun, dalam keadaan sebaliknya, sifat yang muncul adalah lemah dan kurang bersemangat.
	Walaupun pergantian tahun pada penanggalan China baru berlangsung besok, tetapi sejak beberapa pekan terakhir hiasan-hiasan yang berkaitan dengan Tahun Kuda mulai bermunculan di mal-mal dan pusat-pusat perbelanjaan, serta tentunya di berbagai kelenteng. Dan, suasana yang melingkupinya cukup optimistis dan bergairah.
	Sejak masa pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (1999-2001), Imlek atau Tahun Baru China dapat dirayakan secara terbuka. Bahkan, Presiden Megawati Soekarnoputri (2001-2004) menetapkan Imlek sebagai hari libur nasional.
	Dipercaya bahwa tahun 2014 ini situasinya akan dinamis. Jika sifat liar kuda dapat dikendalikan dengan baik, maka situasinya akan baik-baik saja, tetapi jika lengah dan kurang waspada maka keadaannya akan panas.
	 
	Menarik
	Keadaan ini akan menjadi semakin menarik karena pada 2014, di negara ini akan berlangsung dua pemilihan umum. Satu untuk memilih anggota legislatif, 9 April 2014, dan satu lagi untuk memilih presiden/wakil presiden, 9 Juli 2014.
	Untuk pemilihan umum legislatif, walaupun ramai, tetapi diperkirakan keadaannya akan lebih terkendali dan tenang dibandingkan dengan pemilihan umum presiden. Pemilihan presiden secara langsung diperkirakan akan berlangsung lebih ramai dan panas, mengingat Presiden Susilo Bambang Yudhoyono yang telah memimpin negara ini selama dua periode (2004-2014), oleh undang-undang tidak diperkenankan untuk maju kembali. Dengan demikian, pada pemilihan umum presiden nanti, seorang presiden yang baru akan muncul.
	Inilah suatu keadaan yang sangat ditunggu-tunggu dengan perasaan harap-harap cemas. Pertanyaan siapakah presiden baru yang akan terpilih, akan menjadi pertanyaan yang paling menarik untuk dibahas, dengan berbagai argumen tentunya, mengingat orang itulah yang akan memimpin negara ini dalam lima tahun ke depan.
	Jika orang yang terpilih untuk memimpin negeri ini memiliki kualifikasi yang dibutuhkan untuk memimpin negeri berpenduduk 230 juta jiwa yang sangat majemuk ini, maka situasinya akan baik-baik saja. Keadaan akan berbeda jika orang yang terpilih tidak kompeten.
	Di antara para calon presiden yang sering disebut-sebut, sebagian besar muka-muka lama yang muncul. Dari enam nama yang kerap dimunculkan dalam survei-survei, yakni Joko Widodo, yang populer dipanggil Jokowi, Prabowo Subianto, Aburizal Bakrie, Wiranto, Megawati Soekarnoputri, dan Muhammad Jusuf Kalla, ada dua nama baru, yakni Aburizal Bakrie, Ketua Umum Partai Golkar, dan Jokowi. Namun, dari keenam nama itu, ada dua nama, yang belum diusung secara resmi menjadi calon presiden, yaitu Jokowi dan Jusuf Kalla.
	Hingga kini, Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) belum mencalonkan Jokowi sebagai presiden. Saat ini, kartu dipegang oleh Megawati sebagai Ketua Umum PDI-P. Adalah Megawati yang akan memutuskan akan mencalonkan Jokowi sebagai presiden atau tidak. Banyak yang berharap Megawati dalam waktu dekat akan menetapkan Jokowi sebagai calon presiden.
	Oleh karena tahun 2014 ini adalah Tahun Kuda, maka banyak yang menempatkan Jokowi sebagai Kuda Hitam. Julukan Kuda Hitam itu diberikan kepada sosok yang sebelumnya sama sekali tidak diperhitungkan mempunyai peluang untuk terpilih.
	Itu sebabnya, menarik untuk mengikuti pertarungan politik internal yang berlangsung di PDI-P. Banyak yang percaya jika akhirnya Jokowi dipercaya PDI-P untuk maju, maka jalan ke kursi presiden berlangsung akan mulus. Bahkan ada yang yakin pemilihan umum presiden akan berlangsung satu putaran.
	Namun, perlu disadari sepenuhnya bahwa politik itu tidak hitam putih, dan keadaan tidak selalu sama dengan hitung-hitungan di atas kertas. Selalu ada unsur yang tidak diduga sebelumnya di dalam politik. Dalam kaitan itulah, Tahun Kuda ini sangat menarik untuk diikuti.
	Akan baik
	Banyak yang meramalkan bahwa di Tahun Kuda ekonomi di negara ini akan baik. Demikian pula dengan investasi. Namun, semua itu tidak datang dengan mudah. Perlu perjuangan yang keras.
	Namun, terlepas dari ramalan-ramalan yang ada, kita tahu bahwa bencana banjir yang melanda akhir-akhir ini cukup masif sehingga mengganggu perekonomian negeri ini. Aliran logistik, terutama di Pulau Jawa, terputus karena banjir. Rumah-rumah dan sawah-sawah terendam. Semua itu tidak dapat disangkal telah mengganggu roda perekonomian negeri ini.
	Itu sebabnya diperlukan kerja keras dari semua pelaku ekonomi untuk membuat perekonomian di negara ini akan membaik. Oleh karena, seperti kita ketahui bahwa bencana alam di satu sisi memberikan penderitaan, tetapi di sisi lain juga menciptakan peluang.
	Namun, semua itu hanya dapat terjadi jika keadaan politik stabil. Dalam kaitan inilah, semua pihak harus berupaya keras untuk menjaga agar keadaan politik tetap stabil. Adalah lumrah bahwa dalam suasana pemilihan umum situasi politik akan memanas karena persaingan yang tinggi antara partai politik dan juga di antara para calon presiden. Yang penting dijaga adalah agar situasi yang panas itu tidak sampai menimbulkan api. (JL)
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Pramuniaga menata hiasan yang menyimbolkan Tahun Kuda Kayu di sebuah toko di Jalan Pajeksan, Yogyakarta, Selasa (28/1).

 
