
	Liukan Sang Liong dan Barongsai


	Liong dan barongsai kini tidak lagi identik dengan ritual di kelenteng. Perkembangan liong dan barongsai menjadi seni, hiburan, dan olahraga menarik minat banyak kalangan untuk bergabung dengan perkumpulan atau paguyuban liong dan barongsai. Di Kota Solo, Jawa Tengah, pemain liong dan barongsai justru paling banyak berasal dari etnis Jawa, seperti tampak di Paguyuban Macan Putih dan Perkumpulan Tripusaka.
	Penampilan Perkumpulan Liong dan Barongsai Tripusaka di atas panggung Solo Imlek Festival, Senin (27/1), memesona para penonton, terutama anak-anak kecil. Para pemain beratraksi yang membuat decak kagum penonton, mulai dari kekompakan hingga keharmonisan gerak dengan iringan musik. Belum lagi stamina dan keberanian pemain. Kali ini yang ditampilkan adalah barongsai-barongsai yang merupakan simbol dari hewan singa.
	Gerak-gerik pemain yang sedemikian rupa seolah menghidupkan sosok sang singa, mulai dari gerakan badan yang meliuk-liuk, bokong, leher, mulut, hingga kedipan mata. Sang singa juga mampu seolah meraung dan berdiri memamerkan keperkasaan tubuhnya. Saat itulah, pemain depan yang mengendalikan bagian kepala meloncat, sedangkan pemain belakang membantunya semakin melambung hingga pemain depan akhirnya mampu menduduki kepala pemain belakang. Semua gerakan ini dibalut kostum singa yang penuh pernak-pernik, mengilat, dan meriah.
	”Sebanyak 85 persen pemain kami yang berjumlah 70 orang justru dari etnis Jawa dan juga beragam latar belakang agama. Saat ini, liong dan barongsai tidak lagi sekadar ritual, tetapi juga olahraga dan hiburan. Tidak lagi hanya dimainkan di depan kelenteng, tetapi juga di mal dan hotel,” kata Pembina Perkumpulan Liong dan Barongsai Tripusaka Ws Adjie Chandra.
	Hal serupa diungkapkan Ketua Paguyuban Macan Putih Sudiroprajan, St Budi Santosa. Sebanyak 60 persen dari 64 pemain liong dan barongsai di paguyuban ini adalah etnis Jawa. Pria yang akrab dipanggil Santosa ini juga bersuku Jawa. Ia menyukai liong dan barongsai sejak kanak-kanak. Pada masa Orde Lama, ia kerap berlatih liong dan barongsai di Gedung Perkumpulan Hoo Hap, tidak jauh dari rumahnya di Kelurahan Sudiroprajan, Kecamatan Jebres, Kota Solo. Pada masa Orde Baru, kesenian ini mati karena larangan pemerintah pada masa itu. Baru hidup kembali setelah memerintahnya Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur).
	”Setahu saya dulu namanya samsu. Lebih dikenal dengan barongsai sejak zaman Gus Dur. Kalau liong memang sejak dulu namanya itu,” kata Santosa.
	Menurut dia, saat itu di lingkungannya liong dan barongsai menjadi salah satu kesenian yang menonjol dan berkembang. Ini yang membuatnya tertarik ikut berlatih setelah sebelumnya kerap melihat atraksinya. ”Kampung saya ini memang menjadi tempat permukiman etnis Jawa dan China. Jadi bukan hal aneh pergaulan antara etnis Jawa dan China itu, ya sama seperti kami melihat etnis lainnya, sama-sama orang Indonesia,” kata Santosa.
	Dasar gerakan permainan ini adalah wushu, terutama gerakan kuda-kuda. Gerakan kuda berjalan dalam wushu banyak dipraktikkan dalam liong dan barongsai. Di Tripusaka, pemainnya beragam, mulai dari usia empat tahun hingga pria berumur yang sudah punya cucu. Pemain yang berbakat diikutkan dalam lomba barongsai yang memperebutkan Piala Presiden. Kelompok ini telah empat kali menyabet Piala Presiden. Terakhir mereka menyabet Piala Presiden tahun 2013 untuk kategori tradisional, yakni bermain di lantai. Prestasi ini membuat beberapa pemain terbaiknya akan diberangkatkan ke Thailand tahun ini guna mengikuti kejuaraan internasional.
	Dosen Filsafat Program Pascasarjana Universitas Sebelas Maret (UNS) Solo, Oesman Arief, menuturkan, liong dan barongsai awalnya lekat dengan ritual agama Khonghucu, yakni untuk mengusir setan. Suara iringan musiknya, yakni dung-dung menyimbolkan suara langit dan pyeng-pyeng menyimbolkan suara bumi. Suara langit dan bumi yang hiruk-pikuk ini diharapkan mampu menakut-nakuti setan agar tidak mengganggu manusia dan makhluk hidup lainnya. Begitu pula pemainnya yang banyak juga dimaksudkan sebagai upaya menghalau setan. Liong dan barongsai biasa dimainkan pada Tahun Baru dan hari-hari besar penting lainnya.
	”Liong dan barongsai dulu memang disakralkan. Sebelum dimainkan, disembahyangkan dulu. Sekarang sudah berkembang menjadi kesenian dan olahraga, boleh-boleh saja,” kata Oesman yang juga keturunan Tionghoa. (SRI REJEKI)
	"Jadi bukan hal aneh pergaulan antara etnis Jawa dan China itu, ya sama seperti kami melihat etnis lainnya."

 
