
	Kho Ping Hoo Satukan Indonesia dan China


	Bagi penggemar cerita silat yang berusia remaja pada tahun 1960-an hingga 1980-an tentu tidak asing dengan nama Kho Ping Hoo. Buku cerita ukuran saku yang dicetak dengan teknik stensilan itu sangat populer. Begitu bagusnya cerita-cerita karya Kho Ping Hoo sehingga walaupun ketika itu teknologi informasi masih sangat rendah, nama Kho Ping Hoo sangat terkenal.
	Kehadiran buku-buku Kho Ping Hoo ini sebenarnya secara tidak langsung menjadi jembatan bagi masyarakat Indonesia untuk mengenal negara China. Informasi tentang China (Tiongkok) ketika itu sangat sedikit. Bukan hanya karena China masih tertutup, melainkan juga karena hubungan diplomatik antara Indonesia dan China belum terjalin.
	Dari buku itu, pembaca mengenal Gunung Tai (Taishan) di Provinsi Shandong, mengenal budaya Tiongkok, dan juga nilai-nilai yang dianut masyarakat Tiongkok. Yang menarik, Kho Ping Hoo alias Asmaraman belum pernah ke Tiongkok. Pria kelahiran Sragen, Jawa Tengah, tahun 1926 ini tinggal hingga tutup usia di Solo tahun 2010.
	Cerita-cerita silat Kho Ping Hoo sangat banyak. Setidaknya ada 37 judul lepas dan 25 serial dengan jumlah judul yang beragam setiap serialnya. Sebagian besar ceritanya memakai latar belakang kehidupan di Tiongkok dan di Jawa.
	Kehebatan Kho Ping Hoo dalam menceritakan situasi di Tiongkok agaknya sangat membekas di dalam diri Imron Cotan, Duta Besar Indonesia untuk China tahun 2010-2013. Pada akhir masa baktinya, Imron menggagas diterbitkannya buku Kho Ping Hoo dengan judul Suling Emas Jilid I dalam Bahasa Mandarin. Bekerja sama dengan CEO Made in Indonesia Kasim Ghozali dan didukung Sekretaris Jenderal ASEAN-China Center Ma Minqiang, buku ini telah diluncurkan di Beijing pada 14 Desember 2013.
	Peluncuran buku ini sangat menarik karena hubungan kedua negara itu sebenarnya sudah terjalin melalui budaya oleh seorang warga negara Indonesia keturunan Tionghoa yang belum pernah menginjakkan kaki di China ketika menulis buku itu. Seluruh undangan yang hadir dalam acara itu sangat antusias. Bahkan dalam liputan di media online China, peluncuran buku ini mendapat sambutan positif dari masyarakat China berupa klik respons hingga ribuan orang.
	”Ketika ditugaskan di China, saya menyempatkan diri melihat Gunung Tai. Ternyata gunung itu memang indah seperti yang diimajinasikan Kho Ping Hoo. Menurut saya, cerita-cerita heroik karya Kho Ping Hoo selalu menggambarkan bahwa kebenaran selalu menang melawan kejahatan. Nilai-nilai universal yang terkandung di dalam karya-karya Kho Ping Hoo perlu untuk terus dilestarikan, terutama bagi generasi muda yang akhir-akhir ini mudah terbuai untuk melakukan apa saja untuk mencapai tujuan mereka,” kata Imron.
	Senada dengan Imron, Kasim Ghozali mengatakan, dirinya tertarik menerbitkan buku ini karena banyak nilai luhur dalam buku-buku Kho Ping Hoo sangat berharga, tidak saja bagi masyarakat Indonesia, tetapi juga masyarakat berbahasa China yang tersebar di seluruh dunia.
	”Penerjemahan dilakukan oleh ahli bahasa Mandarin-Indonesia, tetapi hasil terjemahannya kemudian diperiksa ulang dan diperbaiki oleh orang yang mengerti tentang kungfu. Dengan demikian, istilah-istilah yang digunakan akan sangat tepat dan lebih mengena,” jelas Kasim.
	Buku ini mulai dipasarkan pada saat Imlek ini dan dijual dalam bentuk e-book di dalam laman www.iKomodo.com. Harganya sangat murah, yakni hanya 1,88 RMB atau sekitar Rp 4.000. ”Sengaja kami menjual dalam bentuk e-book agar seluruh masyarakat berbahasa Mandarin yang bisa membaca huruf Han di dunia bisa membacanya. Harganya juga sangat murah. Tujuan penjualan buku ini bukan mencari keuntungan, melainkan mempromosikan kedua negara, Indonesia dan China,” kata Kasim. (M Clara Wresti)
	 

 
