
	Info Buku Baru: Membangun Masyarakat Kritis Bermedia
	
		? Judul: Model-model Gerakan Literasi Media &amp; Pemantauan Media di Indonesia
		? Penulis: Tim Peneliti PKMBP
		? Penerbit: PKMBP – Yayasan Tifa, 2013
		? Tebal: viii + 221 halaman
		? ISBN: 978-979-16770-7-3
		Literasi media merupakan sebuah kemampuan untuk mengakses, menganalisis, mengevaluasi, dan mengomunikasikan informasi dalam berbagai bentuk. Berbagai institusi terlibat mengadakan pendidikan literasi media sebagai bekal masyarakat agar kritis mengenali dampak negatif dan tidak mudah dikontrol oleh media.
		Masyarakat Peduli Media (MPM) melakukan kegiatan literasi media kepada ibu rumah tangga. Harapannya adalah mereka dapat menularkan kesadaran bermedianya kepada anggota keluarga. Dalam pelatihan ini diberikan pengetahuan tentang efek-efek media sehingga dapat menyadari bahaya media, misalnya televisi.
		Berbeda dengan MPM, Remotivi menggabungkan gerakan literasi media dengan pemantauan media. Selain melakukan diskusi di kampus dan memublikasikan tulisan kritis, lembaga ini melakukan pemantauan konten media. Monitoring dilakukan dengan menggandeng kelompok-kelompok strategis. Aliansi ini bertujuan untuk memperbaiki kualitas isi media atau tayangan melalui kritik atau tuntutan terhadap media.
		Selain MPM dan Remotivi, buku ini mengkaji dan mengidentifikasi model gerakan literasi enam lembaga lain, yaitu Yayasan Sahabat Cahaya, KIPPAS, ECCD-RC, LeSPI, Centre for LEAD, dan Jurnal Celebes. Ternyata, ke delapan lembaga ini mempunyai pemahaman, metode, sasaran, dan tujuan yang berbeda mengenai gerakan literasi media.
		Kajian ini memberikan rekomendasi tentang model literasi media dan pemantauan media yang sesuai untuk masyarakat Indonesia. Agar tercapai tujuan terciptanya masyarakat yang kritis dan mempunyai daya tawar terhadap media, rekomendasi diarahkan pada tiga model, yaitu model advokasi, proteksi, dan gerakan sosial. (RPS/Litbang Kompas)
	
	Foto:
	Kompas/Totok Wijayanto
	
		 

 
