
	Wilayah Adat
	Surat Edaran Menteri hingga ”Bubur Panas”


	Achmad Sodiki, mantan hakim Mahkamah Konstitusi dan Guru Besar Fakultas Hukum Universitas Brawijaya, pada seminar ”MP3EI dan Kedaulatan Ruang Hidup Rakyat Pedesaan Nusantara”, Rabu (29/1), menegaskan, tujuan keberadaan negara adalah menciptakan keadilan sosial. Kenyataannya, masyarakat adat termasuk tak diuntungkan dalam pembangunan.
	Saat itu, para pembicara membahas ruang hidup masyarakat adat yang selama ini ”dirampas” negara. Masyarakat adat tak terlihat dalam perencanaan pembangunan dan dalam hukum agraria. Padahal, ”Mereka diakui Belanda. Ada sebutan rechtgemeinschaft (masyarakat hukum) bagi mereka,” ujar Direktur Sajogyo Institute Noer Fauzi Rachman.
	Pengakuan baru muncul melalui Keputusan Mahkamah Konstitusi 35/PUU-X/2012. Hutan adat yang semula hutan negara menjadi bagian dari hutan hak. ”Hutan adat adalah hutan negara yang berada dalam wilayah masyarakat hukum adat,”—seperti dikutip Koordinator Nasional Jaringan Kerja Pemetaan Partisipatif (JKPP) Kasmita Widodo dari Y Arizona dalam tulisannya, ”Hutan Adat dalam Tumpukan Penguasaan Hutan”.
	Sejalan dengan UU No 6/2014 tentang Desa, masyarakat hukum adat berpeluang membentuk desa. Salah satu syaratnya, memiliki wilayah. Maka, Peta Indikatif Wilayah Adat hasil pemetaan Jaringan Kerja Pemetaan Partisipatif (JKPP) yang diluncurkan hari itu, menurut Sekjen Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (AMAN) Abdon Nababan, amat strategis. ”Bagaimana bisa menjadi desa kalau tidak memiliki wilayah?”
	Dari kerja satu dekade lebih, JKPP memetakan wilayah 5.263.058,28 hektar. Seluas 4.973.711,79 ha adalah wilayah adat—tinggal 19 persen dikelola masyarakat adat, 81 persen ada di kawasan hutan di bawah Kementerian Kehutanan. Luas seluruh kawasan hutan 130,7 juta ha—sekitar 68,4 persen luas total daratan Indonesia(!).
	Meski ada SK Mahkamah Konstitusi, keberadaan hutan adat jauh dari aman karena terbit Surat Edaran Menteri Kehutanan No 1/Menhut II/2013 yang menyebut, pengakuan hutan adat harus melalui peraturan daerah, mensyaratkan bukti tertulis—yang jelas jauh dari tradisi lisan masyarakat adat.
	”Bagaimana bisa terbit surat edaran yang bertentangan dengan keputusan MK dan tidak ada yang membatalkan?” kata Abdon. Sodiki mengatakan, surat edaran tak boleh bertentangan dengan keputusan MK—yang menjadi pengganti UU. Ketika harus melalui proses banding, maka prosesnya amat lama, bisa bertahun-tahun.
	Di sisi lain, peta indikatif itu belum diakui sebagai peta resmi, baru ”indikasi ada wilayah milik masyarakat adat” atau ”klaim awal”. Perlu verifikasi dan menunggu klaim pihak lain lagi.
	Faktanya, saat ini banyak konflik agraria—wilayah ini dikategorikan punya probabilitas sedang untuk dipetakan sebagai wilayah adat. Persentasenya terbesar, 38 persen luas wilayah (70,412 juta hektar). Sodiki berujar, ”Pemetaan wilayah adat ibarat makan bubur panas. Mulailah dari pinggir dulu, yang tidak panas, agar tingkat keberhasilannya tinggi.” Persoalannya, bagian panasnya amat besar....
	(Brigitta Isworo Laksmi)
	"Pemetaan wilayah adat ibarat makan bubur panas."
	Achmad Sodiki.

 
