
	Sosok: Daft Punk
	”Robot” Futuristik Bermain Disko Lawas


	Penampilan Daft Punk dengan topeng robot futuristik mengundang rasa penasaran banyak orang. Duo musisi elektronik asal Perancis ini, secara penampilan, mencitrakan diri mereka sebagai makhluk masa depan. Namun, keduanya justru mampu menggoyang dunia dengan musik disko ala tahun 1970-1980-an.
	Oleh Lusiana Indriasari
	Coba kita dengarkan lagu berjudul ”Get Lucky” yang baru memenangi Grammy Awards 2014 yang diumumkan di Staples Center, Los Angeles, Amerika Serikat, Minggu (26/1). Rasa lagu yang memenangi Grammy kategori Record of The Year dan Best Pop Duo/Group Performance ini boleh dibilang mirip ”Stayin’ Alive” atau ”Night Fever” yang dinyanyikan Bee Gees, grup musik yang kondang pada tahun 1980-an.
	Beberapa lagu lain yang digawangi duet Thomas Bangalter (39) dan Guy-Manuel de Homem-Christo (40) ini juga bercita rasa lagu disko lain pada era yang sama. Sebut saja semisal lagu ”Don’t Stop ’Til You Get Enough” dari Michael Jackson yang dirilis tahun 1979.
	Disko rasa lawas yang diusung Daft Punk ini mengguncang dunia. Hal itu terbukti dengan dinobatkannya Daft Punk sebagai pemenang dalam empat kategori Grammy Awards 2014, perhelatan penghargaan setiap tahun yang digelar untuk ke-56 kalinya ini.
	Album Daft Punk, Random Access Memories, pun terpilih sebagai Album of The Year. Mereka berhasil mengalahkan unggulan lain dalam kategori ini, seperti The Blessed Unrest (yang dilantunkan Sara Bareilles) dan Red (Taylor Swift).
	Di samping meraih penghargaan dalam ketiga kategori Grammy Awards tersebut, Daft Punk juga mengantongi penghargaan untuk kategori Best Dance/Electronica Album lewat Random Access Memories.
	Namun, penghargaan tampaknya bukan segalanya bagi Daft Punk karena yang lebih membuat ”hidup” adalah musik mereka disukai banyak orang.
	”Tidak terduga, ini sebuah kejutan yang sangat keren. Senang rasanya saat kami melihat mobil di sebelah mendengarkan Daft Punk sambil mengangguk-angguk. Juga (saat kami) melihat anak kecil dan para ibu merayakan pesta ulang tahun, dan semua orang bergoyang dengan musik Daft Punk,” ujar De Homem-Christo saat diwawancarai Wall Street Journal.
	Meninggalkan rock
	Disko elektronik adalah pilihan bagi Daft Punk. Pada ulang tahunnya yang ke-18, Bangalter yang lahir di Paris, Perancis, pada 3 Januari 1975 ini, menerima hadiah sekitar 1.500 dollar AS dari sang ayah.
	Uang itu digunakannya untuk membeli alat musik synthesizer dan beberapa alat musik instrumental elektronik. Dia kemudian mengajak De Homem-Christo, sahabat masa kecilnya, untuk bereksperimen dengan alat musik barunya ini. Sejak saat itu, mereka tergila-gila musik elektronik dan mulai meninggalkan musik rock yang sebelumnya mereka gandrungi.
	Bangalter dan De Homem-Christo bertemu ketika mereka masih murid kelas seni pada tahun 1987 di sekolah Lycée Carnot, Paris. Usia mereka hanya terpaut satu tahun, De Homem-Christo lahir tahun 1974. Ketertarikan yang sama di dunia seni menjadikan keduanya akrab dan menjadi sahabat.
	Keduanya juga punya hobi yang sama, yakni menonton film-film horor serta menggemari The Doors dan Jimi Hendrix.
	Latar belakang kreatif mereka sedikit banyak dipengaruhi oleh keluarga. Ayah Bangalter adalah penulis lagu yang sukses, sementara orangtua De Homem-Christo yang berkebangsaan Portugal menjalankan agensi iklan. Adapun kakek buyutnya adalah seorang penulis.
	Dari alat musik elektronik itu, Bangalter dan De Homem-Christo membentuk Daft Punk pada awal tahun 1990-an. Sebelumnya, mereka memiliki band beraliran rock bernama Darlin’ bersama Brancowitz.
	Setelah membentuk Daft Punk, keduanya kehilangan ketertarikan pada musik rock yang digemari ketika masih remaja. Mereka berubah haluan menjadi penggemar musik underground rave, yaitu musik bawah tanah yang memiliki idealisme pergerakan. Namun, musik pergerakan itu dikemas dalam bentuk disko.
	Album pertama
	Di depan media massa, Bangalter lebih banyak menjadi pembicara, sedangkan De Homem-Christo lebih banyak diam. Bangalter bercerita, mereka memang lebih banyak mendengarkan musik-musik yang usianya sekitar 20-30 tahun lebih tua dari usia mereka sendiri.
	Oleh karena itulah, tak heran kalau album Random Access Memories banyak dipengaruhi musik lawas. Album ini mereka sebut sebagai ”sesuatu yang memiliki kelekangan masa”.
	Dari ”dunia bawah tanah”, Daft Punk kemudian menelurkan album perdana, Homework, pada Januari 1997 di bawah perusahaan rekaman besar Virgin Records. Lagu-lagu mereka yang populer dari album ini antara lain ”Da Funk” dan ”Alive”.
	Setelah Homework, Daft Punk terus melaju dengan album kedua pada 2001, dengan judul Discovery. Isi album ini antara lain lagu ”One More Time”, ”Digital Love”, dan ”Harder Better Faster Stronger” yang meraih sukses di tangga musik di Inggris dan Amerika Serikat.
	Album-album lain yang diterbitkan Daft Punk antara lain Human After All (2005), Tron: Legacy (2009), serta Random Access Memories (2013). Pada album yang terakhir, Daft Punk membuka diri. Mereka berkolaborasi dengan orang lain.
	Melalui lagu ”Get Lucky”, Daft Punk menggandeng penulis lagu klasik era The Carpenters, yakni Paul Williams, rapper Pharrel Williams, dan musisi Nile Rodgers. Kolaborasi mereka menghasilkan lagu andalan yang meraih penghargaan Grammy, ”Get Lucky”.
	Tantangan
	Tantangan bagi Daft Punk dalam berkarya adalah menghidupkan roh musik masa lalu ke dalam musik elektronik mereka. Bangalter mengakui, dia selalu punya fantasi aneh seperti membuat rekaman video ala tahun 1970-an.
	Lirik-lirik lagu Daft Punk umumnya juga sangat ringan, seperti dalam lagu ”One More Time”, yang bercerita tentang kegembiraan dan semangat kebebasan akan bermusik dan menari.
	Lalu, pada lagu ”Around The World”, hanya ada musik elektronik yang mengentak dengan lirik around the world yang dinyanyikan secara repetitif.
	Sementara ”Get Lucky” yang liriknya ditulis Paul Williams mengisahkan keberuntungan untuk bisa memiliki koneksi dengan seseorang, dan hal itu tak semata-mata terbatas pada ketertarikan seksual.
	Di balik semua itu, mengapa Daft Punk selalu tampil dengan menutup wajah mereka?
	De Homem-Christo menjawab singkat, ”Ini untuk menjamin kerahasiaan. Kami ingin bisa pergi ke mana pun tanpa dikenali, dan akan terus berjuang untuk mempertahankan kehidupan personal kami agar tidak diekspose media.”
	FOTO:
	GETTY IMAGES/REVORK DJANSEZIAN
	DRAFT PUNK
	? Thomas Bangalter
	? Lahir: Paris, Perancis, 3 Januari 1975
	? Guy-Manuel de Homem-Christo
	? Lahir: Paris, Perancis, 8 Februari 1974
	? Diskografi:
	- Homework (1997)
	- Discovery (2001)
	- Human After All (2005)
	- Tron: Legacy (2009)
	- Random Access Memories (2013)

 
