
	TEROKA
	Humor dalam Diri Kita


	Oleh Munawir Aziz
	Sebagai produk sebuah kebudayaan, tak pelak jika kita menyatakan humor adalah bagian tak terpisah dari sejarah (suku) bangsa. Humor—atau dagelan, lawakan, joke—merupakan salah satu bentuk kristalisasi proses-proses sosial-budaya yang terjadi pada masyarakat.
	Entah proses itu merupakan hal yang menyakitkan ataupun menggembirakan. Dalam proses itu, humor bukan saja menjadi sarana manusia untuk tetap eksis dalam kondisi apa pun, tetapi juga menjadi cara untuk mengalami katarsis, bahkan menempati puncak penghayatan hidup seseorang, secara intelektual, mental bahkan spiritual. Karena itu, tidaklah mengherankan jika muncul adagium yang mengatakan, semakin tinggi tingkat kepekaan humor atau karya humor sebuah bangsa, makin tinggilah adab bangsa itu.
	Kisah-kisah dalam dagelan masyarakat Jawa, misalnya, juga berperan sebagai cara rakyat untuk melakukan rehat di tengah penatnya hidup.
	Almarhum Gus Dur adalah salah satu pemuka masyarakat—Jawa, khususnya—yang begitu mumpuni dalam melakukan ritus humorik itu. Hampir tidak ada fenomena atau peristiwa hidup yang luput dari refleksi humoriknya.
	Bagi masyarakat pesisir Jawa, dagelan menjadi klangenan sekaligus media untuk saling mengejek, mengkritik, juga untuk mengenal orang lain secara mendalam. Di beberapa seni pertunjukan, dagelan merupakan syarat wajib. Ia mampir di tengah-tengah pertunjukan wayang, dengan menampilkan pesan-pesan wigati lewat tokoh Punakawan. Dagelan juga singgah di tengah kesenian ketoprak, ludruk, kentrung, tayub, dan beragam pertunjukan lain. Dagelan menjadi penyela, tetapi ia mengirimkan pesan penting tentang pelbagai makna hidup. Sebuah hiburan yang juga berfungsi penyadaran.
	Humor sebagai media
	Filsuf Perancis, H Bergson (1899, 187), pernah menulis yang secara ringkas berarti: humor itu merupakan koreksi, yang kadang menyakitkan bagi yang dituju. Dengan tertawa orang merayakan kemerdekaannya dan memberikan simpatinya pada hal-hal yang baik.
	Beberapa filsuf lain, seperti Descartes, menyatakan dalam sebuah interaksi sosial, humor hadir sebagai media untuk menghamparkan ”superioritas sosial”. Ia juga merupakan kapasitas untuk mengekspresikan pikiran tabu (Freud, 1905).
	Begitu pulakah yang terjadi dengan masyarakat Indonesia kini? Dalam gambaran kasar, tampaknya warga negeri ini seperti tengah mengalami semacam krisis dalam kemampuan komedik atau humoriknya. Sekurangnya terlihat dalam berbagai bentuk acara komedi ataupun grup-grup lawak yang seperti kehilangan ide untuk membuat humor yang memberi kita katarsis, kecuali model-model slapstick usang yang menghina kekurangan seseorang atau memainkan ketololan yang sama sekali tidak lucu.
	Tidak mengherankan jika tiadanya humor yang bermutu, membuat masyarakat Indonesia dari tingkatan teratas hingga terbawah tidak mampu mengendalikan ketegangan-ketegangan hidup yang dialaminya.
	Seorang elite politik, misalnya, begitu tegang dan marah, ketika mendapat informasi berupa foto-foto yang menggambarkan ia menjadi sasaran latihan tembak. Maksudnya justru reaksi yang tegang itu jadi seperti lawakan yang menggelikan.
	Di tingkat akar rumput, ketika humor tidak berhasil mengatarsis ketegangan, konflik pun jadi terbuka.
	Tampaknya, kepekaan dan kemampuan humor kita saat ini telah dibantai oleh pikiran materialis. Kita kian sulit tertawa, apalagi untuk diri sendiri.
	MUNAWIR AZIZ
	Mahasiswa Center for Religious and Cross-Cultural Studies (CRCS), Pascasarjana Universitas Gadjah Mada (UGM), Yogyakarta

 
