
	Imlek Berlangsung Sederhana
	Warga Tionghoa Doakan agar Indonesia Segera Terbebas dari Bencana Alam


	Palembang, Kompas — Perayaan tahun baru Imlek 2565 berlangsung meriah dan sederhana. Di sejumlah kota, perayaan tersebut dibarengi dengan pembagian bahan kebutuhan pokok kepada fakir miskin. Pernak-pernik Imlek terpasang di banyak tempat. Hal itu menunjukkan telah menyatunya warga Tionghoa dengan etnis lain di Indonesia.
	Di Palembang, Sumatera Selatan, sejak Kamis malam hingga Jumat (31/1), ribuan warga Tionghoa memadati kelenteng-kelenteng dan wihara-wihara di kota itu. Kepolisian daerah setempat menerjunkan ratusan polisi untuk berjaga di setiap kelenteng dan wihara. Bahkan, Kapolda Sumsel Inspektur Jenderal Saud Usman Nasution sempat memantau langsung pengamanan di empat kelenteng besar di Palembang, seperti Kelenteng Dewi Kwan Im atau Soei Goeat Kiong di 10 Ulu.
	”Pengamanan agak diperketat terkait adanya ancaman aksi terorisme yang menyasar ke kelenteng dan wihara di daerah lain beberapa waktu lalu. Pengamanan dilakukan 360 polisi dibantu Brimob Polda Sumsel,” kata Kapolresta Palembang Komisaris Besar Sabarudin Ginting.
	Di Wihara Dharmakirti di 20 Ilir, Palembang, sejak Kamis pukul 19.00, sejumlah polisi tampak berjaga-jaga di sejumlah bagian wihara. Mereka juga memasang pintu pendeteksi logam di halaman wihara untuk memeriksa setiap pengunjung yang masuk.
	Ketua Yayasan Wihara Dharmakirti Darwis Hidayat mengatakan, pihaknya sebenarnya yakin perayaan Imlek di Sumsel akan berlangsung aman. Sebab, selama ini hubungan sosial antara warga Tionghoa dan etnis lain di Sumsel berjalan harmonis. ”Namun, untuk mencegah hal yang tidak diinginkan, penjagaan memang lebih baik dilakukan,” ujarnya.
	Di tengah ketatnya pengamanan tersebut, perayaan Imlek di Palembang tetap berlangsung semarak dan khidmat. Ribuan warga Tionghoa silih berganti bersembahyang sepanjang Kamis malam hingga Jumat di belasan kelenteng di Palembang. Kelenteng Dewi Kwan Im di 10 Ulu juga menyediakan penyeberangan gratis di Sungai Musi dari dermaga di Kelenteng Hok Tiong Bio di 16 Ilir.
	Darwis menambahkan, perayaan Imlek tahun ini berlangsung dalam suasana prihatin karena banyaknya bencana alam. Karena itu, warga tidak hanya memanjatkan doa untuk kebaikan dan keselamatan dirinya, tetapi juga untuk seluruh masyarakat Indonesia. ”Secara khusus, kami berharap bencana alam yang sedang melanda Indonesia segera berakhir,” tuturnya.
	Amir Hamzah dari bagian Humas Masjid Al-Ghazali di 10 Ulu, Palembang, mengatakan, selama ini tak pernah ada masalah antaretnis di kawasan itu. Selama ratusan tahun, masyarakat pribumi dan Tionghoa hidup bersama. Bahkan, banyak warga Tionghoa yang menikah dengan pribumi.
	Hubungan baik ini tampak pada setiap perayaan Imlek yang selalu melibatkan warga pribumi di sekitar kelenteng. Tak jarang, warga sekitar ikut membantu persiapan perayaan Imlek di Kelenteng Dewi Kwan Im yang terletak hanya sekitar 300 meter dari Masjid Al-Ghazali. ”Saya sendiri ikut membersihkan halaman kelenteng saat jelang Imlek,” kata Amir seraya menyebutkan banyak warga sekitar diuntungkan dari menjaga parkir, berjualan, atau sekadar membantu persiapan Imlek.
	Di Pontianak, Kalimantan Barat, salah satu kota tempat banyak warga Tionghoa bermukim, perayaan Imlek dimeriahkan dengan pesta kembang api, terutama di Jalan Gajah Mada dan Tanjung Pura. Kendaraan bermotor nyaris tak bisa melewati kedua jalan itu karena disesaki ribuan orang dari berbagai kalangan. Polisi memberlakukan aturan satu arah di jalan tersebut. Pada Kamis malam, pesta kembang api dimulai sekitar pukul 20.00 dan baru berakhir Jumat dini hari.
	”Setiap tahun seperti ini, selalu ada pesta kembang api dan jalanan penuh sesak dengan pengunjung. Saya tidak merayakan Imlek, tetapi ikut merasakan sukacita malam Imlek. Coba liat saja, semuanya berbaur,” ujar Burhan (24), warga Pontianak.
	Berbagi
	Di Surabaya, Jawa timur, meski cuaca mendung pada Jumat pagi, ribuan warga Tionghoa memadati 11 kelenteng di kota itu. Seusai ritual persembahyangan, mereka melakukan aksi berbagi dengan fakir miskin. Hal itu, antara lain, berlangsung di Kelenteng Pak Kik Bio di Jalan Jagalan dan Kelenteng Sanggar Agung Kenjeran. Suasana Imlek di Kampung Tambak Bayan, Surabaya, juga tetap meriah meski tanpa atraksi barongsai. Hampir semua rumah dan lorong di kawan tersebut dihiasi pernak- pernik Imlek berwarna merah.
	Perayaan Imlek di Kota Semarang, Jawa Tengah, meski diiringi rintik hujan, berlangsung meriah menyusul atraksi barongsai dari pasukan Batalyon Arhanudse 15 Kodam IV/Diponegoro. Warga pun berbaur di halaman Kelenteng Tay Kak Sie untuk merasakan suasana Imlek di kawasan Pecinan malam itu. ”Imlek sekarang telah menjadi bagian dari budaya, seperti barongsai dan tari naga yang dimainkan di mana saja dan oleh siapa saja,” ujar Santi (37), wisatawan dari Jakarta.
	Sementara itu, warga Tionghoa di Kota Magelang, Jateng, menjadikan momentum Imlek untuk mendoakan bangsa Indonesia agar segera membaik dan terbebas dari bencana alam yang bertubi-tubi. ”Semoga berkat dan kebaikan selalu ada dalam kehidupan bangsa dan negara kita,” ujar Liem Wui Hiung dari seksi kerohanian Tempat Ibadah Tri Dharma (TITD) Liong Hok Bio di Kota Magelang.
	Di Jember, Jawa Timur, selain berdoa bersama, warga Tionghoa setempat juga membagikan beras kepada ratusan warga yang tinggal di sekitar Wihara Tri Dharma di Desa Glagahwero, Kecamatan Panti, Jumat (31/1). Pengurus TTID, Yap Swi Liang atau Hery Novem Stadiono, mengatakan, TTID dipakai berdoa oleh warga dari tiga aliran berbeda, yakni penganut Buddha, Tao, dan Khonghucu. ”Ada tiga aliran yang bisa menyatu untuk dilakukan doa bersama,” kata Hery.
	Setiap tahun, pengurus kelenteng Tri Dharma selalu membagikan bahan pokok kepada warga sekitar, antara lain menjelang Idul Fitri, Idul Adha, dan Imlek. Sekarang yang terkumpul hanya sekitar 238 kantong atau lebih sedikit dibandingkan dengan tahun lalu yang sebanyak 300 kantong. ”Ini untuk meringankan beban penduduk yang kekurangan agar merasakan kebahagiaan. Bahkan, kegiatan ini juga sebagai bagian dari memupuk kebersamaan dan toleransi,” katanya.
	Perayaan Imlek tahun ini juga menjadi momentum sangat istimewa bagi sekitar 1.000 keluarga warga keturunan Tionghoa di Jayapura. Untuk pertama kalinya, 2.500 lampion khas Imlek dipasang mulai dari Kota Jayapura hingga Sentani. Lampion-lampion itu dipasang di instansi-instansi pemerintah dan taman-taman yang berada di jantung Kota Jayapura.
	”Kami ingin lebih mengenalkan budaya Imlek kepada masyarakat Papua. Selama 40 tahun saya di sini, tidak pernah ada acara Imlek yang dipertunjukkan secara luas kepada publik,” kata Ketua Panitia Penyelenggaraan Tahun Baru Imlek 2565 di Papua, Ishak Montulalu.
	(ETA/WEN/ ESA/FLO/IRE/HRS/EGI/SIR)
	BACA JUGA HAL 8, 26
	FOTO:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Warga keturunan Tionghoa menyalakan lilin seusai berdoa di Kelenteng Boen Tek Bio, Pasar Lama, Kota Tangerang, Banten, Jumat (31/1) dini hari. Ribuan warga datang dan berdoa di kelenteng tersebut untuk menyambut datangnya tahun baru Imlek 2565.
	
	Lihat Video Terkait "Perayaan Imlek di daerah-daerah" di vod.kompas.com/imlekdidaerah

 
