
	Imlek
	Sambutlah Tahun Penuh Rezeki buat Kita...


	Gong Xi Fat Chai! Selamat Tahun Baru.” Ucapan memasuki Tahun Kuda Kayu memenuhi layanan pesan singkat di telepon genggam, di ruang-ruang pusat perbelanjaan, hotel, apartemen, dan mal.
	Di Jakarta, sejak Kamis (30/1) malam, ratusan wihara dari berbagai aliran berhias lampion-lampion merah, bunga, ratusan cahaya lilin merah, sesajian, dan aroma hio. Genangan air yang masih diwarnai gerimis tak membuat mereka yang ingin beribadah surut.
	”Kami baru sempat beribadah hari ini karena pada malam Imlek, Kamis, kami terhadang banjir. Jalan Gunung Sahari (Jakarta Pusat) terputus genangan air,” tutur Akwang (42), Jumat.
	Akwang datang bersama istrinya, Agustini, serta tiga anaknya, Taniawati, Steven, dan Yeni. Mereka baru saja usai beribadah di Wihara Budhayana di Jalan Lautze 38, Sawah Besar, Jakarta Pusat.
	Di Jalan Lautze, ada lima wihara yang dua di antaranya tergolong tua. Tak heran suasana Imlek di sepanjang jalan tersebut sangat terasa. Empat dari lima wihara di sana adalah Wihara Venu Vana, Tunggal Dharma, Budhayana, dan Tri Ratna. Umat di wihara-wihara tersebut beraliran Buddha Mahayana yang sebagian mengadopsi ajaran Tao dan Khonghucu.
	Wihara Budhayana atau Wan Kiap Sie (Wan Jie Si), atau lebih dikenal sebagai Kelenteng Sentiong, sebelumnya adalah rumah peristirahatan Frederik Julius Coyyet. Rumah berarsitektur Eropa yang didirikan tahun 1736 ini pada tahun 1761 dijadikan wihara setelah dikelola Gong-Guan (Dewan China). Hal ini ditulis CL Salman dan D Lombard dalam bukunya, Klenteng-klenteng dan Masyarakat Tionghoa di Jakarta (Cipta Loka Caraka, Jakarta 2003).
	Coyyet adalah kolektor barang-barang seni. Hingga kini, 15 patung dewa Hindu koleksi Coyyet masih utuh, bahkan diletakkan di salah satu lemari kaca altar. Di situ tertera tulisan yang artinya, mereka juga kami hormati dan kami beri sesaji. ”Umat di wihara ini juga memanjatkan doa kepada mereka,” ujar Andy (60), pengurus harian wihara seluas 1.500 meter persegi itu, saat ditemui Kamis malam sebelum ibadah Imlek berlangsung.
	Tak jauh dari wihara tersebut, di Jalan Lautze Nomor 64 berdiri Wihara Tri Ratna (Di Cang Yuan). Di depan wihara tumbuh pohon Bodhi yang kabarnya sudah berusia lebih dari seabad. Bagi pemeluk agama Buddha, di bawah pohon inilah Sidharta Gautama bertapa dan mendapat pencerahan.
	Wihara Tri Ratna, wihara ”kematian” yang didirikan tahun 1789 ini, lebih banyak melayani upacara orang meninggal. Tak heran bangunan di samping bangunan utama, seperti tampak Kamis malam itu, menjadi tempat penyimpanan dan pembuatan keperluan upacara kematian.
	Meski demikian, suasana menyambut Imlek di wihara ini tak kalah meriah dari sejumlah wihara lain di Jalan Lautze, bahkan terkesan lebih meriah karena jumlah dan macam sesaji yang lebih banyak di beberapa altar di sana.
	Uniknya, wihara ini memiliki dua ruang yang tidak dimiliki wihara lain di Jakarta. Kedua ruang tersebut adalah ruang arwah dan ruang Dewa Rezeki.
	Ukiran Jepara
	Di ruang arwah, di dinding tembok, berderet dari atas sampai bawah, dari samping kiri hingga samping kanan, batu nisan. Menurut salah seorang petugas wihara, nisan-nisan nan indah ini terbuat dari kayu dan diukir para perajin dari Jepara, Jawa Tengah.
	”Abu mereka yang meninggal ditabur di laut, dan sebagai penanda kehadiran arwah mereka, kayu nisan disimpan di sini. Mereka yang baru saja meninggal masih mendapat sesajian,” kata salah seorang pengelola.
	Di sebelah ruang arwah terdapat ruang Dewa Rezeki. Di ruang ini terdapat rak-rak kaca. Di atas rak-rak diletakkan berderet patung Dewa Rezeki dengan ukuran dan bentuk yang sama. Di leher patung-patung tertera nama-nama perusahaan manufaktur dan perusahaan perdagangan.
	Nah, Kamis pukul 23.00, ratusan umat wihara tersebut mengarak patung Dewa Rezeki setinggi hampir semeter dari meja altar menuju ruang Dewa Rezeki sambil terus berdoa.
	Dari sana, sebagian umat berdoa di ruang arwah. Mereka berdoa agar para arwah menjaga Tahun Kuda Kayu menjadi tahun penuh berkah dan rezeki.
	”Bagi orang Tionghoa, Imlek adalah perayaan menyambut musim semi yang penuh berkah dan rezeki. Imlek adalah musim semi bukan saja bagi para makhluk yang masih hidup di bumi, melainkan juga bagi para arwah dan makhluk di bumi yang masih hidup,” tutur Ketua Umum Persatuan Islam Tionghoa Indonesia (PITI) Tao Kok Liong saat dihubungi, kemarin.
	Ia pun bersyukur karena dua warga negara Indonesia keturunan Tionghoa, Frans, dan Dharry Hiu, dibebaskan dari ancaman hukuman mati di Malaysia. ”Pembebasan oleh Mahkamah Pengadilan Malaysia ini bukan hanya berkah Imlek bagi Frans dan Dharry, melainkan juga bagi bangsa Indonesia karena kedua warga Pontianak itu juga anak bangsa Indonesia,” ucap Tao Kok Liong.
	Frans dan Dharry didakwa membunuh warga Malaysia, Khartic, 3 Desember 2010. Frans dan Dharry terpaksa membunuh Khartic karena membela diri setelah Khartic berusaha merampok keduanya.
	Gong Xi Fat Chai!
	(WIN/PRA/RWN)
	 
	Foto:
	KOMPAS/WINDORO ADI
	Pengunjung Central Park di Jalan S Parman, Kelurahan Tanjung Duren Selatan, Jakarta Barat, Rabu (29/1) malam, mengamati dekorasi Taman Central Park. Menyambut Imlek, selain menampilkan berbagai atraksi, pengelola Central Park juga memanjakan pengunjung taman dengan pesta lampu dan lampion yang ditata apik dan atraktif.
	 

 
