
	Menyambut Tahun Kuda
	Ratusan Juta Orang Mudik di China


	Beijing, Jumat - Kembang api menerangi langit di sejumlah negara Asia saat jutaan keluarga berkumpul hari Jumat (31/1) menyambut datangnya Tahun Kuda. Sebagian orang mengawali pesta satu pekan yang antara lain menampilkan aktris Perancis, Sophie Marceau, di gala tahunan China yang disiarkan televisi.
	Warga dari desa-desa kecil sampai kota-kota superbesar di China menyambut tahun baru Imlek, hari libur paling penting negara itu, dengan menikmati hidangan-hidangan khusus dan bertukar angpau, amplop merah berisi ”uang keberuntungan”.
	Banyak dari mereka ada di antara ratusan juta orang, termasuk 245 juta pekerja migran, yang memadati pesawat terbang, kereta api, dan bus untuk pulang ke kampung halaman. Ini merupakan migrasi manusia tahunan terbesar di dunia.
	Komunitas-komunitas China di seluruh Asia bahkan di seluruh dunia berkumpul untuk merayakan hari libur yang dimulai pada tengah malam. Di Taiwan, warga yang menyambut tahun baru memadati distrik perbelanjaan ibu kota Taipei untuk menikmati penganan dan hidangan khas hari raya itu. Otoritas kesehatan mengatakan, hampir 40 persen penduduk pulau itu akan naik bobot 2 kilogram selama masa liburan ini.
	Para pejabat Hongkong memperkirakan hampir 8 juta pengunjung akan datang dari 29 Januari sampai 6 Februari, lebih banyak dari penduduk lokal yang 7,1 juta orang. Sebagian besar dari pengunjung itu adalah orang dari China daratan, yang telah membanjiri Hongkong dalam jumlah yang terus meningkat dalam tahun-tahun terakhir berkat naiknya pendapatan dan menguatnya yuan.
	Hongkong akan mengadakan parade kembang api besar-besaran di Victoria Harbour hari Sabtu, hari kedua tahun baru.
	Korea dan Vietnam
	Orang Korea dan Vietnam juga menyambut hari raya ini, sedangkan perayaan dilakukan di sejumlah kota dari Paris sampai Phnom Penh, baik sebagai kegembiraan komunitas China mereka, juga untuk menyambut wisatawan yang berkunjung.
	Las Vegas menandai hari raya itu dengan hotel, toko, dan kasino memasang hiasan dan ucapan selamat tahun baru untuk menarik pengunjung China yang gemar menghabiskan uang di sana.
	Di Sydney, Australia, yang kerap jadi tempat perayaan tahun baru Imlek terbesar di luar daratan China, sebuah pawai dijadwalkan Minggu malam, menampilkan 2.700 orang dan 32 kendaraan hias yang diperkirakan akan menarik 100.000 lebih orang.
	Kalender Tiongkok yang berdasarkan siklus bulan itu mempunyai 12 binatang, seekor tiap tahunnya dalam urutan yang mengikuti siklus. Tahun ini adalah Tahun Kuda, yang berada di posisi ketujuh.
	Di China, kuda secara tradisi dihubungkan dengan kesetiaan dan energi, serta dianggap sebagai shio nomor dua terpopuler setelah naga.
	”Untuk perekonomian Asia, terutama Hongkong dan China, keberuntungan mereka akan sama. Ini akan merupakan tahun yang aktif secara ekonomi,” kata Peter So, seorang ahli fengsui.
	Ahli fengsui lainnya, Alion Yeo, mengatakan, konflik, bencana suhu tinggi yang memecahkan rekor, akan menandai Tahun Kuda Kayu yang juga berunsur api.
	Hari Kamis malam, di Beijing, warga turun ke jalan untuk menyalakan kembang api. Namun, pada pagi menjelang siang, sebagian besar wilayah Ibu Kota sepi karena sebagian besar pekerja migran mudik.
	Televisi Pemerintah China menyiarkan gala lima jam tahunan, sebuah tradisi sejak tahun 1983 yang menampilkan komedian, penari, dan penyanyi. Program yang sangat populer itu tahun lalu menarik 750 pemirsa di China.
	Tahun ini, gala itu menampilkan Sophie Marceau yang menyanyikan lagu Edith Piaf, ”La Vie en Rose”, dalam duet dengan bintang China, Liu Huan.
	Tradisi angpau juga menyesuaikan diri dengan zaman, dengan sebagian orang mengirimkannya melalui telepon pintar. Aplikasi WeChat memungkinkan penggunanya mengirim angpau sampai 200 yuan. (AFP/AP/DI)
	Grafik: Tahun Kuda
	Grafik: China Bermigrasi
	Foto:
	AFP/NOEL CELIS
	Warga China di Filipina berdoa di Kelenteng Seng Guan menandai datangnya Tahun Baru Imlek 2565 di Manila, Jumat (31/1). Puluhan ribu warga Filipina keturunan China mendatangi kelenteng untuk berdoa mengharapkan kesuksesan dan keberuntungan di Tahun Kuda Kayu ini. Tahun baru Imlek juga dirayakan dengan meriah di sejumlah negara Asia lainnya.

