
	Imlek
	Lampion dan Gunungan Bakpao


	Lampion merah dan gunungan berisi kue keranjang serta bakpao, menjadi penanda zaman yang berubah. Imlek menjadi momentum warga merayakan keberagaman Indonesia.
	Lampion memerahkan suasana Imlek di sekitar Pasar Gede, Solo, Jawa Tengah. Di antara merahnya lampion, pada Minggu (26/1) lalu, diarak gunungan. Tidak seperti gunungan dalam Grebeg Maulud pada acara sekaten yang berisi buah dan sayur, gunungan Imlek berisi kue keranjang serta aneka penganan peranakan, seperti gembukan (bolang-baling), janggelut (cakwe), moho, onde-onde, kue ku, bakpao, bakpia, wajik, dan kue lapis. Itulah gunungan yang diarak dalam Grebeg Sudiro dari Kampung Sudiroprajan, Solo.
	Sudiroprajan hanyalah kampung kecil di Kota Solo, tak jauh dari Pasar Gede. Kampung dihuni oleh keluarga dari beragam latar belakang etnis termasuk Tionghoa. Salah satu warga Sudiroprajan adalah keluarga penulis cerita silat Kho Ping Hoo.
	Dua gunungan dalam Grebeg Sudiro masing-masing berbentuk Kelenteng Tien Kok Sie, dan Panggung Sangga Buana (menara di kompleks Keraton Surakarta Hadiningrat). Ikut dalam arak-arakan adalah beragam seni tradisi seperti lembu suro dan reog ponorogo.
	”Acara grebeg ini lahir dari warga yang saat itu ingin menyambut Imlek sekaligus ulang tahun Pasar Gede. Tahun ini kami mengangkat tema Melukis Indonesia Berbhinneka Tunggal Ika,” kata Ketua Panitia Grebeg Sudiro, Yunanto Nugroho.
	Ada 1.200-an orang yang terlibat dalam kirab, termasuk perwakilan warga dari Papua dan NTT yang tinggal di Solo. Begitulah di kota Solo, Imlek menjadi momentum untuk merayakan keberagaman hidup di Indonesia.
	Karawitan plus
	Selain Grebeg Sudiro, warga Solo juga merayakan Imlek dengan menggelar Solo Imlek Festival selama seminggu pada 23-29 Januari lalu. Festival yang digelar di sekitar Benteng Vastenburg antara lain menampilkan kesenian Karayang. Ini adalah kolaborasi karawitan dan yang khim, alat musik China. Maka mengalunlah paduan suara gambang, kenong, bonang, kimpul, dimainkan bersama dengan alat musik tradisional Cihna seperti khim (siter yang dimainkan dengan cara dipukul dengan stik bambu), er hu (rebab), dan suling.
	Karayang merupakan kreasi dari Perkumpulan Masyarakat Surakarta (PMS) yang anggotanya merupakan warga Tionghoa. Karayang pertama kali ditampilkan di Solo International Ethnic Music 2007 dan pernah dijajal untuk mengiringi (Waldjinah menyanyikan lagu ”Walang Kekek”).
	Solo Imlek Festival juga menampilkan wayang potehi. Dalangnya adalah wong jowo, yakni Widodo Santoso (42), pria kelahiran Blitar yang tinggal di Jombang. Pekerjaan utamanya memang dalang wayang potehi di Kelenteng Hong San Kiong, Gudo, Jombang. ”Kesenian yang kami tampilkan memang sengaja berupa hasil akulturasi karena itulah yang ada di Solo,” kata Ketua PMS, Sumartono Hadinoto.
	Meriahnya Solo Imlek membuat Lam Tjong Gun (59), warga Tionghoa-Solo, gembira. ”Imlek kini sudah dijadikan hari besar. Ini berarti sudah tidak ada diskriminasi,” katanya.
	”Pachinko”
	Getaran perasaan gembira Lam Tjong Gun itu juga dirasakan generasi Tionghoa yang lebih muda dan lahir serta besar di lingkungan pecinan Mangga Besar, Jakarta. Mereka antara lain Theresia (27) dan Hardy Stefanus (31). Mereka menepis stereotip bahwa anak muda Tionghoa cenderung abai pada persoalan sosial di masyarakat. ”Kami ini termasuk yang sering dibilang Pachinko, ’pasukan’ cina kota,” ujar Hardy.
	Kakak beradik ini punya jalan berbeda untuk menemukan identitas dan kecintaan mereka dalam keberagaman Indonesia. Dari kanak-kanak hingga tamat SMA, Theresia atau Tere belajar di sekolah yang mayoritas muridnya beretnik Tionghoa seperti dirinya. Tere baru merasakan bahwa Tionghoa bukan etnik mayoritas di negeri ini pada Agustus 2005, di gedung Balairung Universitas Indonesia. Ketika itu, Tere berada di antara satu angkatan mahasiswa baru yang memulai masa orientasi tingkat universitas.
	”Ya Tuhan, begitu banyak perempuan berjilbab putih di ruangan besar ini, apakah aku berada di tempat yang tepat?”
	Setelah bergaul, belajar, dan mengerjakan tugas bersama, aktif di beragam kegiatan fakultas, tinggal di rumah kos dekat kampus, Tere pun menemukan persahabatan dalam perbedaan etnisitas. Sampai hari ini, setelah lulus kuliah dan bekerja, Tere masih erat bersahabat dengan ’geng’-nya di kampus yang banyak di antaranya juga mengenakan jilbab.
	”Bukannya perbedaan itu tidak ada, tetapi menurutku perbedaan itu nilai lebih yang memperkaya kita,” katanya.
	Hardy juga membangun kesadaran sosial politik sebagai warga negara di kampus. Pada 2005-2006, ia menjabat sebagai Ketua Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Tarumanegara. Ketika itu, ia ikut turun berunjuk rasa ke jalan meneriakkan isu sosial. Sejak 2008, Hardy bergabung di Perhimpunan Indonesia Tionghoa (INTI) dan kini memimpin organisasi Generasi Muda (Gema) INTI.
	”Banyak persepsi bahwa anak muda Tionghoa itu enggak mau tahu persoalan masyarakat. Lewat Gema INTI, kami terjun langsung ke lokasi bencana, banjir, panti sosial,” kata Hardy.
	”Kami berusaha menyadarkan orang non-Tionghoa maupun orang Tionghoa sendiri bahwa kita ini bagian dari Indonesia,” ujar Hardy.
	Bersama anak-anak muda, INTI melakukan kegiatan untuk menjawab persoalan masyarakat. Candra (31) yang mengurus bagian pendidikan di INTI misalnya, menjelaskan, sejak 2011 INTI bekerja sama dengan Sekolah Candra Naya mengadakan kursus ’sensei’ yang menggali pengobatan tradisional China. Kursus yang memakan waktu sembilan bulan itu lebih banyak diikuti peserta dari beragam etnik non-Tionghoa.
	Sejak 2008, perhimpunan ini juga memberikan beasiswa Pelangi untuk tingkat SMA yang menjangkau anak-anak keluarga kurang mampu dari beragam etnik. Penerima beasiswa diharuskan mengikuti kegiatan yang bertema pluralisme dan nasionalisme.
	”Gathering ini pernah kami buat di kapal perang (KRI), di kota tua, juga berupa camping. Dengan begitu ratusan remaja penerima beasiswa dari beragam etnik ini lebih bersentuhan dalam kegiatan bersama,” kata Candra.
	Kiprah nyata untuk membuka lebih luas ruang komunikasi lintas-etnik, lintas-budaya, juga dilakukan Ardian Purwoseputro (33). Ardian memilih meninggalkan karier mapan di perbankan untuk total memenuhi panggilan hati bergelut dengan isu sosial, budaya, dan lingkungan. Ia memproduksi film dokumenter tentang wayang potehi yang merupakan produk budaya peranakan Tionghoa-Indonesia.
	Kini, ia bersama sejumlah kawan tengah menyiapkan buku tentang candi-candi yang terlupakan, juga tentang kebesaran Majapahit. ”Prasangka dan stereotip hasil pengkotak-kotakan sejak zaman Belanda dan Orde Baru sampai saat ini masih terpelihara. Itu yang perlu lebih banyak dikomunikasikan dengan semua pihak,” ujar Ardian.
	Ilusi negara homogen
	Prasangka etnis semacam itu di mata sosiolog Robertus Robet berakar pada adanya ilusi akan sebuah konsepsi dan sistem yang total, homogen, dan baku. Ilusi bahwa masyarakat bisa homogen, murni, dan steril. Padahal tidak. Ilusi akan yang total ini, kata Robet, mendorong suatu kelompok untuk memandang kelompok lain sebagai ancaman yang bisa mengurangi akses dan kenikmatan mereka pada yang total tadi.
	”Misalnya begini, ada kelompok yang mengklaim sebagai pemilik sah Indonesia. Nah, Indonesia di sini dipandang oleh dia sebagai yang total, jadi kalau dia melihat ’sesuatu’ yang berbeda dari kelompok lain dia merasa terganggu. ’Perbedaan’ yang ditampilkan oleh kelompok lain itu dia rasa mengganggu dan mengurangi yang total itu,” kata Robet.
	Yang lebih berbahaya adalah apabila negara turut mengadopsi ilusi akan yang total itu ke dalam kebijakannya. Jika hal itu terjadi, diskriminasi akan terjadi secara masif. Cara untuk mengurangi prasangka dan diskriminasi, selain dengan adanya hukum yang baik, adalah dengan mendidik dan menyadarkan orang bahwa Indonesia bukalah entitas yang total dan homogen. ”Indonesia adalah entitas yang terdiri dari berbagai elemen yang beragam dan hidup, yang terus tumbuh ke masa depan,” kata Robet.
	Robet melihat sesuatu yang baru dan menggembirakan di kalangan anak muda Tionghoa Indonesia masa kini, yaitu munculnya generasi muda Tionghoa Indonesia yang aktif. ”Mereka adalah generasi yang mampu memutus belenggu stigma masa lalu.”
	Stigma yang lahir dari kekurangluasan wawasan dan pikiran, serta ketidakpekaan nurani. Masa-masa itu telah lewat. (BSW/DAY/EKI/ONG)
	 

Foto: 3
KOMPAS/SRI REJEKI
1.Wayang potehi oleh dalang Widodo Santoso (42) dalam Solo Imlek Festival 2014 di luar Benteng Vastenburg, Solo, Jawa Tengah.
2.Gunungan berisi kue keranjang dan aneka kue peranakan lain, seperti cakwe, bolang-baling, bakpao, dalam perhelatan Grebeg Soediro dalam rangka menyambut Tahun Baru Imlek dan ulang tahun Pasar Gede di Kota Solo, Jawa Tengah.
 
Foto:
KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
Anggota keluarga besar Tjia berkumpul bersama untuk mendengarkan petuah dari para orangtua di rumah kediaman Hartawan Xie di perumahan Vila Duta, Bogor, Jawa Barat, Kamis (30/1).
 
Grafik:
Semarak Imlek Rekatkan Warga
 
