
	Ragam Pustaka
	Mengenal Budaya dari Gambar


	Selain Pekerdja di Djawa Tempo Doeloe (Galang Pustaka, 2013), Olivier Johannes Raap juga menerbitkan buku sejenis. Soeka-Doeka di Djawa Tempo Doeloe (Kepustakaan Populer Gramedia, 2013), berisikan sekitar 140 kartu pos yang memperlihatkan gambaran suasana Pulau Jawa di akhir masa kolonial. Kehidupan dan budaya masyarakat Jawa pada tahun 1900-1940-an terekam dalam kartu pos, seperti busana, model foto, upacara perkawinan, kesenian, pendidikan anak, pemakaman, dan perayaan.
	Semuanya bermula dari hobi di masa muda. Tahun 2003, Raap menemukan kartu pos bergambar pemandangan kota di Jawa yang indah di pasar loak di Brussels, Belgia. Kartu bercap pos tahun 1934 ini dikirim dari Malang ke Belgia. Sejak saat itu, ia hobi berburu kartu pos dari Indonesia di masa kolonial Hindia Belanda.
	Melalui gambar dari ribuan kartu pos kuno yang dikumpulkannya, Raap banyak belajar sejarah dan kebudayaan Indonesia, khususnya Jawa. Lebih jauh Raap melakukan riset dan menelusuri informasi mengenai obyek foto dalam kartu pos. Sebagai upaya pemerkayaan, setiap kartu pos dalam buku ini disertai dengan informasi tentang gambar.
	Dalam kartu pos bergambar perayaan garebeg, misalnya, Raap menjelaskan tentang perayaan, tokoh-tokoh dalam foto, lokasi, penerbit, tahun terbit, dan fotografer. Demikian juga dalam kartu bergambar ondel-ondel yang diterbitkan tahun 1920 oleh G Kolff &amp; Co, Raap menjelaskan tentang fungsi ondel-ondel dan musik pengiringnya.
	Selain Raap, Scott Merrillees juga memperlihatkan koleksi kartu pos yang dikumpulkannya selama lebih dari 20 tahun. Dalam Greetings from Jakarta: Postcards of a Capital 1900-1950 (Equinox, 2012), Merrillees menyajikan 460 kartu pos, terbitan tahun 1890-1940-an yang memberikan gambaran mengenai Jakarta pada periode tersebut.
	Kartu pos pada masa itu biasanya diterbitkan untuk orang Eropa, yang mengirimkan kartu pos kepada keluarga atau rekan sebangsanya yang berada di berbagai negara, termasuk yang berada di Indonesia.
	Mereka memilih gambar-gambar indah tentang Jakarta, berbagai bangunan, monumen, jalanan, pasar, trem, dan hal modern lainnya. Apa yang mereka pilih merupakan refleksi atas kebanggaan mereka, karena hidup di kota modern yang dibangun khusus untuk mereka.
	Buku Greetings from Jakarta tidak hanya memperlihatkan hal-hal modern di masa tersebut. Buku ini juga menyajikan kartu pos yang menunjukkan berbagai aspek kehidupan keseharian masyarakat Jakarta, tentang evolusi dan perkembangan kotanya. Dalam lampiran disajikan kartu pos yang memperlihatkan tentang rakyat Jakarta, pekerjaan, dan hiburannya.
	Seperti halnya Raap, Merrillees mengunjungi obyek pada gambar tersebut. Berbekal kamera, ia menelusuri jalanan Jakarta untuk mendokumentasikan gedung, bangunan, monumen, rumah, kantor, sekolah, infrastruktur, apa pun yang terekam pada kartu pos atau foto tua. Ia memperbandingkan apakah bangunan tersebut masih ada atau tidak. Kalaupun sudah tidak ada, apa yang menggantikannya.
	Setiap kartu pos diberikan narasi. Selain menerangkan tentang gambar, juga informasi mengenai keberadaannya di masa kini. Misalnya, kartu pos bergambar Amsterdam Gate. Dijelaskan bahwa gerbang yang dibangun abad ke-18 dan terletak di kawasan Sunda Kelapa, sudah dihancurkan pada tahun 1950 (hal 160).
	(RPS/Litbang Kompas)

 
