
	Puisi


	Deddy Arsya
	Kancing Baju Alimaca
	 
	Dalam topi lakenmu yang bundar
	cakrawala tiba-tiba pudar, Alimaca
	bukit-bukit baru tumbuh dari balik kabut seperti payudara anak gadis tiga belas tahun
	ladam kuda memercikkan api di jalan raya, dulu para rodi bergelimpang mati di situ
	tetapi sebentar lagi lampu-lampu toko menyala di seberangnya menebarkan harum
	sabun wangi yang tercium dari leher gadis-gadis baru pulang dari pemandian air panas
	di jalan besar ke pasar kota itu juga, Alimaca
	ada kereta api lewat setiap pagi
	membawa keranjang-keranjang penuh kampung-kampung yang terseret
	troli ke supermarket, truk-truk tentara penuh muatan pernah berjalan di atasnya
	membawa kamu bercelana pendek belacu memotong garis demarkasi
	bertanya-tanya dalam hati di mana putar roda hidup ini akan berhenti
	tapi kini Alimaca kau dengar suara mereka bukan gemerincing suara sabda
	yang sampai ke telinga para anbiya
	hanya suara hujan berguntur di atas kepala, bukan, Alimaca?
	kancing bajumu tanggal seluruhnya
	ketika angin tiba-tiba gusar, Alimaca
	menyumbul pusarmu yang besar, menyumbul hari depan yang cepat-cepat buyar
	rahasia berhamburan keluar seperti keluang-keluang berhamburan dari mulut gua
	pada lantai berderak bunyi jatuhnya bagai derak gigi kereta api di jalan menanjak
	angin dataran tinggi membawa kabut bikin arah tak tampak, Alimaca
	ladam kuda berdentang-dentang di jalan raya, hari lalu bergetar di atas tempat tidur
	seperti getar busur
	Alimaca, seperti desis ular mendengkur
	 
	Deddy Arsya
	Cinta Jahanam
	 
	Kalau kau tak mau, Uda, terpaksa pada buhul ini aku minta
	janji lama hilang lenyap sumpah tinggal gulali merah muda
	jangan beri aku harap, Uda, siampa besar di kerak-kerak neraka
	jahanam kau Uda
	kakimu terbalik, bibirmu rata
	mulutmu gua bersarang biawak berbisa dan komodo purba
	kau memelihara babi dalam kepalamu, Cindaku!
	aku bisa kembalikan kapal yang tersorong badai ke samudra
	tapi tidak bisa kembalikan hati yang terseret riak kecil asmara
	di tengah malam menjelang malaikat tidur dalam kepalaku
	aku sebut-sebut namamu bagai igau iblis dari dasar kawah
	cintaku amuk gunung api, Uda
	 
	Sindu Putra
	Di Lombok, Aku Dapatkan Nama
	 
	batu belig ........... batu bolong ....... batu basong
	batu dawa .......... batu godog
	batu kumbung .................. batu kliang ....... batu layar
	batu luwang ....................... batu nyala ........ batu ringgit
	 
	di Lombok, ...... aku dapatkan nama untuk diriku
	untuk mengapungkan aku, ....... pada tanjung paling terpencil
	: batu diri yang terpojok dalam hidupku
	batu kecil yang terbelah dua ...: terbuka dan tertutup sendiri
	 
	2013
	 
	Sindu Putra
	Aku Takut, Aswattama Bersembunyi dalam Diriku
	 
	lelaki yang ditusuk kutuk
	mengenakan bulan-mati di keningnya
	mengembara sepanjang tiga ribu tahun cahaya
	 
	aku takut
	lelaki yang menderita semua penyakit
	yang diderita manusia itu
	bersembunyi dalam diriku
	 
	2013
	 
	Sindu Putra
	Kupu-kupu Tak Tampak Lagi di Mataram
	 
	Mataram, ............ sunyi dari bunyi padi
	Mataram, ............ senyap dari gerak tari beaqganggas
	 
	sebatang pohon asam tua
	bicara tentang hujan asam
	: ”kupu-kupu tak tampak lagi di Mataram....”
	 
	hanya burung-burung marah
	hanya burung-burung lapar
	hanya burung-burung marah yang lapar
	membawa bunga api di paruhnya
	hingga hutan kota terbakar
	sepi. .................... sesendiri televisi yang menyala 24 jam
	 
	2013
	 
	Sindu Putra
	Perempuan Itu Menenun Hujan
	 
	perempuan itu menenun hujan
	di Sade. .............. 100 menit dari Rembige
	tempat tinggalku
	 
	dengan tangan lumpuh layu
	perempuan itu mengetuk-ngetuk tanah
	sementara tubuhnya basah oleh gelap
	: ”saya membuat sayap burung api
	dengan benang emas dan serat perak...,” tuturnya
	 
	1.000 tahun dari diriku, ........................ di Sade
	di tengah angin matahari
	perempuan itu menenun hujan
	hujan musim kemarau
	untuk tubuhku yang gelap
	 
	2013
	 
	Deddy Arsya tinggal dan bekerja di Sumatera Barat. Buku puisinya berjudul Odong-odong Fort de Kock (2013).
	Sindu Putra lahir di Bali, 31 Juli 1968. Kini ia tinggal di Mataram, Nusa Tenggara Barat. Buku puisinya antara lain Dongeng Anjing Api (2008).
	 
	 

 
