
	Musik
	Bersahabat dalam Terompet dan Piano


	Hanya terompet, piano, dan panggung senyap. Namun, duo Italia, Fabrizio Bosso (terompet) dan Julian Oliver Mazzariello (piano), menghadirkan suasana intim, hangat, di tengah Jakarta yang hujan dan macet, Selasa (28/1) malam.
	Mereka tampil dalam konser bertajuk ”Shuffle” di Usmar Ismail Hall, Jakarta, yang digelar oleh Kedutaan Besar Italia dan Instituto Italiano di Cultura (Pusat Kebudayaan Italia). Dibuka dengan komposisi Gershwin ”But Not for Me” dan ditutup dengan karya Kurt Weill ”Mack the Knife”, duo terompet-piano itu membuktikan bahwa jazz memang terbuka luas bagi perpaduan instrumen musik mana pun. Mereka bisa secara kreatif berinteraksi dan bereksplorasi.
	”Kami sudah bergaul cukup lama. Permainan kami bisa menyatu karena kami memandang dan mendengar musik dengan cara yang sama,” kata Julian Oliver Mazzariello (35) sebelum pentas.
	Fabrizio menimpali, dengan bekal sikap semacam itu, apa pun genre musik yang dimainkan, mereka akan tetap bisa padu. ”Ini seperti halnya persahabatan,” katanya.
	Fabrizio dan Julian memang telah saling mengenal lama sebagai musisi yang tergabung dalam satu band dengan formasi besar. Belakangan mereka bermain dalam format duo. ”Biar lebih intim,” kata Fabrizio (39).
	Dalam format duo, Fabrizio dan Julian masing-masing bisa berperan sebagai improviser atau pelaku improvisasi. Ketika terompetis Fabrizio berimprovisasi solo, Julian dengan pianonya melakukan comping, menemani, mengawal. Piano Julian mengawal permainan rekannya lewat chord, rhythm, dan kontra melodi. Namun, terompet Fabrizio kadang juga berperan memberi semacam stimulasi bassline atau landasan bunyi.
	Pada satu komposisi, Fabrizio menggunakan  looping, atau peranti pengulang suara. Lewat terompet Gualala, ia menciptakan motif atau serangkaian nada pendek. Ia menyusun tujuh lapis motif yang berbeda. Dengan cara looping, ketujuh lapis motif itu secara repetitif dan serentak mengalun, membentuk harmoni. Ketujuh lapis motif itu terdengar seperti orkestra alat tiup logam. Dan, di atas harmoni itulah piano dan terompet berimprovisasi.
	Komunikatif
	Format duo terompet-piano memang bukan barang baru di ranah jazz. Pada era 1970-an Trumpetist Dizzy Gillespie pernah berduet dengan pianis Oscar Peterson. Ada pula duet Kenny Wheeler dan Paul Bley, juga Dave Douglas dan Martial Solal. Dari permainan para seniman jazz tersebut, ada satu kata kunci yang menjadikan permainan begitu hidup yaitu komunikasi antarpemain. Kekomunikatifan mereka dibangun di atas virtuositas atau teknik permainan yang mumpuni.
	Fabrizio dan Julian mempunyai dasar musik klasik. Fabrizio misalnya adalah lulusan Konservatori Giuseppe Verdi, Turino, Italia. Ia menguasai teknik pernapasan dengan sangat baik. Di tengah improvisasinya, ia meniupkan rangkaian nada selama 130 detik tanpa jeda. Di tengah rentetan nada itu terdengar bagaimana ia mencuri-curi saat untuk mengambil napas. Rentetan panjang selama satu setengah menit itu berjalan mulus, dan tanpa berkesan sebagai aksi akrobatik.
	Sangat lebar rasa musik duo itu, hingga menjadikan pergelaran selama sekitar 60 menit terasa segar. Ada gaya bebop pada ”But Not for Me”, ballad seperti pada ”In a Sentimental Mood”, rasa blues pada ”Dizzi Blues”, sampai bosanova dalam ”Luiza” karya Antonio Carlos Jobim.
	Fabrizio dan Julian memang tidak mematok diri pada jazz thok. Namun, mereka mengakui sangat kuat terpengaruh oleh seniman jazz. Sebagai trumpetis, misalnya, Fabrizio mendapat pengaruh dari Clifford Brown, Freddie Hubbard, dan Terence Blanchard. Adapun Julian mengakui, meski pianis, ia lebih banyak terpengaruh oleh trumpetist Miles Davis. Ia juga menyebut pianis Herbie Hancock, gitaris Jimi Hendrix, dan Sang Raja Soul, James Brown. ”Bukan karena apa yang mereka mainkan tapi, spirit bermusik mereka,” kata Julian.
	”Kami sangat terbuka. Termasuk pada beragam genre musik,” kata Fabrizio.
	Sebagai penutup dua sahabat itu menyuguhkan ”Mack the Knife”. Komposisi Kurt Weill ini liriknya ditulis dramawan Bertolt Brecht dalam drama Die Dreigroschenoper, atau Threepenny Opera (1928). Seperti karakter lagu yang riang, mereka mengajak penonton memberi ritme lewat tepuk tangan.
	Fabrizio menyorongkan terompet ke rongga, atau ruang dawai (soundboard) pada piano. Sementara Julian memainkan dawai piano dengan cara dipetik. Terompet mengeluarkan suara kasar (harsh sound) seperti orang teriak-teriak, urakan. Penonton tertawa, seperti karakter lagu yang komedik. Padahal, tidak ada bahasa verbal di panggung. Hanya bahasa musik. Artinya, komunikasi sampai.
	Rupanya terompet dan piano musisi Italia itu juga bersahabat dengan penonton
	Jakarta. (XAR)
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Trompeter Fabrizio Bosso (kanan) dan pianis Julian Mazzariello tampil dalam konser bertajuk ”Shuffle” di Gedung Usmar Ismail, Jakarta, Selasa (28/1).

 
