
	Buku
	Merajut Makna Kartu Pos


DATA BUKU
	? Judul: Pekerdja di Djawa Tempo Doeloe
	? Penulis: Olivier Johannes Raap
	? Penerbit: Galang Pustaka
	? Cetakan: I, 2013
	? Tebal: xviii + 190 halaman
	? ISBN: 978-602-8174-80-0
	oleh Achmad Sunjayadi
	”Berbahagialah dia yang makan dari keringatnya sendiri, bersuka karena usahanya sendiri, dan maju karena pengalamannya sendiri.” Kalimat dari Nyai Ontosoroh, tokoh dalam Bumi Manusia (2000) karya Pramoedya Ananta Toer menyadarkan kita bahwa semua pekerjaan itu mulia, sepanjang jujur dan tidak merugikan orang lain.
	Buku berjudul Pekerdja di Djawa Tempo Doeloe karya Olivier Johannes Raap, pria Belanda lulusan Jurusan Arsitektur TU Delft, ini menyuguhkan rangkaian gambar kartu pos dari koleksi penulis. Ia menggunakan kartu pos koleksi tahun 1890 hingga 1940 sebagai sumbernya. Tema Jawa dipilih karena Raap menaruh hati kepada keindahan pulau beserta budaya yang dianut penduduknya (hal ix).
	Dalam menyajikan koleksinya, Raap tidak hanya memamerkan kumpulan gambar semata. Meskipun sebenarnya satu gambar bisa bernilai ribuan kata, Raap tetap memberikan penjelasan informatif, seperti baju yang dipakai, alat yang digunakan, dan lokasi yang mewakili foto dalam kartu pos. Lebih dari itu, Raap tak segan melakukan ”napak tilas” mengunjungi tempat-tempat sesuai dengan lokasi gambar dalam kartu pos tersebut untuk melengkapi narasinya (hal ix).
	Raap merajut makna sekitar 150 lembar kartu pos yang bergambar aktivitas kehidupan bertema ”kerja”. Tema ini dipilih karena aktivitas tersebut dekat sekali dengan manusia tanpa batasan geografis. Rangkaian kartu pos dituangkan ke dalam sembilan bab yang diawali dengan gambar profesi pedagang kecil. Selanjutnya secara berurutan diterdapat tema, yaitu pertokoan dan warung, kerajinan, pengabdi dan penjual jasa, keahlian, seniman, pemerintahan, pertanian dan perikanan, dan diakhiri dengan perindustrian. Buku ini serasa menjadi lebih komplet karena dilengkapi dengan lampiran profil fotografer dan penerbit kartu pos.
	Selain digunakan sebagai alat berkomunikasi, kartu pos bergambar juga digunakan sebagai sarana promosi produk mereka. Misalnya, kartu pos yang dikeluarkan oleh Appolonaris, perusahaan air mineral di Hindia Belanda dan kartu pos yang mempromosikan Susu Tjap Nona.
	Simbol status
	Menilik ragam pekerjaan tempo doeloe di Jawa ini memang mengasyikkan. Kita bisa mengetahui pekerjaan mana saja yang sudah tidak ada dan yang tetap bertahan hingga kini. Simak saja gambar tukang kopi keliling dengan pikulannya (hal 2). Saat ini pun penjual kopi keliling masih ada. Lalu penjual tebu (hal 7), penjual rujak ulek (hal 12), penjual sayur (hal 13), dan penjual roti keliling dengan pikulan (hal 27). Namun, sekarang jenis pekerjaan tersebut sudah bertransformasi dari berjualan dengan pikulan menjadi berjualan dengan menggunakan sepeda atau sepeda motor.
	Hal menarik dari koleksi kartu pos bergambar ini adalah kartu pos bergambar para penatu pria bercap pos tahun 1932 (hal 77). Gambar ini menimbulkan pertanyaan, sejak kapan profesi ini muncul. Mengingat dalam istilah ranah domestik kolonial lebih dikenal sebagai wasbaboe (babu cuci) yang notabene adalah perempuan, bukan laki-laki. Jawabannya ada dalam Guide Through Netherlands Indie (1903). Dalam buku panduan itu disebutkan bahwa pelayan hotel akan mengatur baju para tamu untuk dicuci oleh toekang menatoe yang merupakan seorang pria dengan ongkos 5 hingga 10 sen per pakaian.
	Obyek gambar (berupa foto) yang dijadikan obyek kartu pos pada masa itu tentu dianggap menarik dan eksotik oleh orang Barat. Mereka (baca: orang pribumi) yang dijadikan obyek adalah subyek tanpa identitas, tanpa catatan, kecuali sosok-sosok dengan posisi sosial tertentu, seperti gubernur jenderal, susuhunan, sultan, dan para kerabatnya.
	Sejarawan Jean Gelman Taylor (2008) menuturkan, pilihan obyek yang ditampilkan oleh para fotografer kolonial lebih menampilkan simbol status dalam foto-foto natives (pribumi). Penduduk sering ditampilkan sebagai ”tipe penduduk asli” (native types), seperti jongos, juru masak, pengasuh anak, kuli, penjaja makanan, gadis penari.
	Bagi sejarawan sosial atau peminat sejarah sosial, koleksi kartu pos bergambar ini memberikan sumbangan berharga karena dapat dijadikan sumber visual kehidupan sehari-hari masa kolonial. Namun, dalam menggunakannya kita harus kritis. Seperti kritik Raap terhadap kartu pos bergambar prajurit Keraton Yogyakarta yang berwarna. Menurutnya ada kesalahan warna seragam prajurit yang seharusnya berwarna lurik abu-abu, tetapi oleh si pemberi warna diberi warna merah (hal 132).
	Sejarah kartu pos
	Kartu pos bergambar pertama di Hindia Belanda menurut catatan diperkenalkan pada akhir tahun 1890-an. Dalam De locomotief; Samarangsch handels-en advertentie blad (25/10/1899) terdapat iklan briefkaarten met gezichten Soerabaja en Java stuk 10 c, dozijn fl.1 netto (kartu pos bergambar Surabaya dan Jawa, 1 lembar 10 sen, 1 lusin 1 gulden). Kartu pos bergambar menurut Marcel Bonneff &amp; Stephen Grant (1994) diterbitkan oleh pihak swasta, bukan pemerintah dengan ukuran 9 x 14 sentimeter mengikuti peraturan baru dari organisasi pos dunia Union Postale Universele (UPU).
	Sebelum dikenal kartu pos bergambar, menurut Geuzendam (1997), pada 1874 di Hindia Belanda dikenalkan kartu pos yang dikeluarkan oleh pos negara. Kartu pos itu berukuran 9 x 12 sentimeter dan belum bergambar. Kartu pos itu terdiri dari bagian bersisi kosong untuk menulis berita atau pesan dan sisi lainnya untuk alamat dan perangko yang sudah tercetak (hal xiii).
	Gambar pada kartu pos periode awal menggunakan teknik litografi, yaitu teknik cetak lama yang mendasari teknik cetak ofset. Gambar yang diambil dapat dari lukisan ataupun foto. Kebanyakan, foto-foto yang digunakan masih hitam putih. Namun, ada pula yang berwarna sebagai hasil teknik pewarnaan manual menggunakan kuas halus dengan cat air atau cat minyak.
	Karya Olivier Johannes Raap melengkapi karya-karya sebelumnya yang berhubungan dengan kartu pos bertema Indonesia masa kolonial, seperti Stephen Grant dengan Former Points of View, Postcards &amp; Literary Passages from Pre-Independence Indonesia (1995), Leo Haks dan Steven Wachlin dengan Indonesia 500 Early Postcards (2004), Scott Merrillees dengan Greeting from Jakarta Postcards of a Capital 1900-1950 (2012).
	Karya-karya tersebut digarap oleh mereka dengan serius. Lagi lagi hal ini menyentil kita. Untuk hal yang mungkin kita anggap sepele, seperti urusan kartu pos, ”orang asing” ternyata lebih serius daripada kita. Bagaimana dengan urusan yang lebih besar dan penting?
	 
	Achmad Sunjayadi
	Pengajar di Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya Universitas Indonesia

 
Foto:
Kompas/Totok Wijayanto
