
	Aku &amp; Rumahku
	Kata demi Kata dari Ujung Jalan


	Rumah adalah ”pulung”, termiliki karena perpaduan nasib baik dan jodoh. Begitulah pasangan kurator seni Suwarno Wisetrotomo dan Arini Octaviani meringkas kisah unik mereka memiliki joglo di perbatasan Kota Yogyakarta dan Kabupaten Bantul.
	Oleh Aryo Wisanggeni Genthong
	Mencari rumah Suwarno Wisetrotomo (52) sungguh gampang, susuri saja gang rumah Suwarno hingga ke ujungnya. Ujung itu berupa turunan jalan yang habis di pelataran mungil sebuah rumah joglo khas Demak-Kudus. Rumah itu tampak seperti sebuah pulau diapit lautan sawah di Banguntapan, Bantul.
	”Itulah kenapa saya selalu mengaku-aku rumah saya mewah. Pertama, karena mewah itu berarti mepet sawah alias ada di pinggir sawah. Kedua, ya karena punya rumah di pinggir sawah memang saya anggap sebuah kemewahan,” ujar Suwarno.
	Sawah itu memang memberikan kemewahan sebuah rumah, semilir angin yang menyejukkan rumah yang tenang dan lepas dari hiruk-pikuk Yogyakarta. Kemewahan versi ideal sang kurator yang juga seorang pengajar seni rupa di Institut Seni Indonesia, Yogyakarta itu.
	”Dulu tidak seperti ini, dulu seram,” kata Suwarno mengenang sebuah sore di tahun 1996. Ketika itu ia dan istrinya, Arini Octaviani (53), mengunjungi rumah joglo itu. ”Joglonya sudah berdiri, tapi tidak terawat. Di seluruh halaman rumput tumbuh tinggi, dan pekarangan bagian barat jadi kolam ikan. Ada pohon waru besar, seram. Anehnya, kami berdua merasa, ’wah, ini bagus’,” ujar Suwarno.
	Arini tertawa. ”Karena suami saya telanjur suka, saya juga ikutan suka. Kebetulan tiap kali mengontrak, rumahnya selalu rumah tua. Gara-gara itu, tiap kali mencari rumah di perumahan rasanya asing. Beda dengan rumah joglo ini, langsung terasa akrab pada pandangan pertama,” tutur Arini.
	Suwarno nekat menghubungi si empunya rumah, merembuk kemungkinan jual-beli itu. Harga disepakati, dan Suwarno memeras otak mengumpulkan uang cepat. Tanahnya di Sewon berhasil ia jual, tetapi hasilnya pun tak cukup untuk membayar tunai rumah joglo dan tanah 500 meter persegi itu.
	”Ini anehnya, rumah itu, kan pulung ya, sesuatu yang berjodoh dengan diri kita. Ternyata si pemilik rumah memberi syarat jual-beli, bahwa transaksi tunainya hanya boleh senilai separuh harga. Sisanya, akan ditagih kalau si penjual butuh uang. Beruntung, uang kami tiba-tiba cukup sendiri,” kata Arini mengenang.
	Kata demi kata
	Kisah uang yang ”tiba-tiba cukup sendiri” itu ternyata berlanjut. Suwarno seorang dosen seni rupa, tetapi bukan seorang pelukis yang berkelimpahan rezeki booming seni rupa Indonesia. ”Saya seorang penulis kuratorial pameran dan penulis kritik seni rupa. Rezeki saya berasal dari ’kata’ dan ’kata’, buah pikiran saya,” katanya tertawa.
	Dengan putus-sambung, sejak 1997, ia meninggikan atap rumahnya yang menjulur rendah. Seluruh genteng dicopot, dan kemiringan atap dikurangi agar tembok luar rumah bisa ditinggikan 1 meter.
	Dengan bantuan arsitek Eko Prawoto, joglo itu diimbuhi sebuah ruang kerja, tiga kamar tidur, dan sebuah dapur. Hebatnya semua ruang tambahan yang membobol dinding asli joglo berhasil ”disembunyikan” dengan rapi, dan kekhasan arsitektur joglo terjaga.
	Tahun 1999, ketika joglo itu tinggal membutuhkan sentuhan akhir, lagi-lagi Suwarno kehabisan uang. Suwarno teringat ”piutang” honor penulisan buku batik tahun 1997. Sudah dua tahun Suwarno risi menagih honor 1.000 dollar AS itu, karena tahu semua orang susah gara-gara krisis moneter 1997.
	”Tapi akhir 1999 itu saya sungguh butuh uang. Dengan takut-takut, saya berkirim surat ke penerbit dan ternyata disambut baik. Mereka menyarankan saya tetap menerima honor dalam mata uang dollar AS. Ketika uang itu saya terima, nilai dollar melonjak hingga Rp 15.000 lebih. Tiba-tiba saya punya uang Rp 15 juta lebih, dan itu cukup untuk membeli jendela dan menyelesaikan rumah. Rumah ini benar-benar berdiri dari kata demi kata tulisan saya,” kata Suwarno serius.
	Persinggahan
	Tahun 2000, pindahlah keluarga Suwarno ke rumah joglo mereka. Dari kata demi kata, dan kini kata demi kata itu dari rumahnya yang ada di ujung, Suwarno menumbuh kembang rumah itu. Tahun 2001, Suwarno membangun rumah beton bertingkat di pekarangan samping joglonya.
	Lantai dua bangunan itu dibuat sejajar dengan badan jalan, dan menjadi garasi rumah yang sampai kini kerap disulap jadi tempat pertemuan warga. Di samping garasi, ada sebuah selasar yang menyuguhkan indahnya pemandangan hamparan sawah, dan puncak joglo. Lantai satunya, yang sejajar dengan joglo, terbagi dalam beberapa kamar yang kerap jadi persinggahan kerabat dan sahabat keluarga itu.
	”Istri saya lima bersaudara, dan keempat saudaranya tinggal di Jakarta. Kalau Lebaran, semua datang dan menginap di rumah kami. Jumlah bisa 35 orang. Saya juga punya banyak teman dari luar kota yang kerap singgah ke Yogyakarta. Maka kami membuat kamar baru di bangunan terpisah itu. Siapa pun mau menginap di kamar-kamar itu silakan, tapi telepon dulu ya. Soalnya kamar-kamar itu memang sering diinapi orang,” ujar Suwarno tertawa.
	Meski arsitektur joglo kayu dan bangunan beton dua lantai itu sama sekali berbeda, kedua rumah terasa padu berkat kepiawaian Arini menata kedua bangunan dengan beragam perabot antik dan lukisan koleksi Suwarno. Juga sebuah taman yang ada di antara kedua bangunan itu. ”Saya seperti kecanduan menata rumah, ha-ha-ha. Tiap dua bulanan, saya menukar letak lemari, lukisan, kursi, membuat suasana baru,” kata Arini.
	Mungkin ini yang namanya berjodoh dengan rumah. Suwarno dan Arini telah merasa cukup dengan rumah mereka, tetapi tahun lalu mereka ditawari sepetak tanah 500 meter persegi yang ada di belakang rumah. ”Lagi-lagi ini tiba-tiba,” kata Arini tertawa. ”Kami sudah lama membayangkan punya kebun kecil di belakang rumah, tapi ya sekadar membayangkan,” kata Arini.
	Ketika tanah itu terbeli, separuhnya mereka wakafkan untuk tambahan halaman masjid. Separuhnya lagi menjadi kebun mungil yang dikepung sawah. Di sana Suwarno dan Arini menaruh sebuah pendopo tua, kecil saja, tetapi nyaman untuk menikmati gemerisik batang padi diembus angin.
	Foto: 5
	FOTO-FOTO: KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	1. Suwarno Wisetrotomo bersantai di selasar.
	2. Suwarno dan Arini berbincang di joglo.
	3. Kamar Tidur
	4. Dapur
	5. Ruang Kerja Lama

