
	Lone Survivor
	Gagah Menyambut Ajal


	Siapa lagi yang bisa kita andalkan di medan perang selain teman satu tim yang bersedia memberikan nyawanya untuk keselamatan kita. Lone Survivor adalah kisah nyata tentang empat prajurit Navy Seal AS yang bertarung sampai titik penghabisan di basis Taliban di pegunungan Afganistan.
	Saling percaya dan saling mengandalkan adalah spirit yang dibangun lewat pendidikan super keras kepada calon prajurit. Begitu kerasnya, sampai mereka menyadari bahwa tubuh mereka ternyata mampu melampaui limit yang tak terpikirkan. Mereka yang merasa tak sanggup, meletakkan topinya dan mundur dari gelanggang.
	Marcus Luttrell (Mark Wahlberg), Danny Dietz (Emile Hirsch), Mike Murphy (Taylor Kitsch), dan Axe Axelson (Ben Foster), empat sekawan yang lebih dari sekadar teman. Mereka saling berkonsultasi mulai dari masalah perkawinan, keluarga, sampai strategi perang. Dan keempatnya memperoleh tugas melenyapkan pimpinan Taliban, Ahmad Shah, di sebuah wilayah di pegunungan Afganistan. Shah digambarkan sebagai pemimpin yang kejam, bukan hanya terhadap tentara asing, tetapi juga terhadap penduduk setempat.
	Dengan bantuan teknologi canggih, keempatnya dengan mudah melokalisasi markas Shah di sebuah desa di kaki gunung. Namun sinyal komunikasi yang buruk, membuat kelompok kecil ini sulit mengambil. Terlebih ketika tempat pengintaian mereka diketahui para penggembala kambing. Pilihannya tak banyak. Para penggembala itu dibunuh, atau dilepaskan dengan risiko pasukan Taliban akan segera mengepung mereka. Pilihan kedua yang diambil, sehingga dalam waktu singkat, dimulailah pertempuran hidup-mati keempat prajurit pemberani ini di kawasan lembah yang penuh tebing curam dan bebatuan.
	Kisah nyata
	Karena ini merupakan kisah nyata berdasarkan memoar yang ditulis Marcus Luttrell, maka apa yang terjadi bukanlah rekayasa. Kita tidak perlu memikirkan plot cerita. Sutradara Peter Berg mencoba memvisualkan detik-detik menegangkan keempat sekawan ini dalam bertahan hidup, sewaktu mereka dikepung ratusan tentara Taliban dengan persenjataan yang berlipat-lipat jumlahnya. Bersiaplah dengan adegan penuh darah dan kesakitan.
	Kita mungkin baru mengerti mengapa pendidikan pasukan khusus begitu keras. Karena ketika bertahan hidup di medan perang, prajurit tak lagi bisa mengandalkan bantuan pimpinan maupun pusat yang serba birokratis. Hanya diri sendiri yang mampu memompa semangat untuk tidak putus asa, tidak takut mati, dan mampu menahan sakit.
	Kita juga mungkin bertanya, apa yang menjadi alasan mereka memilih menjadi prajurit pasukan khusus yang bersedia digembleng dalam situasi yang serba penuh plonco, kekerasan, dan penghinaan. Di film ini, semangat itu merepresentasikan heroisme dan patriotisme pada negara. Namun, seberapa jauh patriotisme itu kemudian dimanipulasi oleh kepentingan politik para pengambil keputusan yang berujung pada sejumlah perang tak berkesudahan di berbagai belahan dunia, itu soal lain. Pertanyaannya, apakah pengorbanan prajurit seperti empat sekawan itu sia-sia?
	Dari judul filmnya, kita bisa membayangkan apa yang terjadi di medan perang, dan menduga siapa dari empat sekawan itu yang bisa bertahan hidup. Kalaupun demikian, sutradara Peter Berg ingin menyampaikan pesan bagaimana proses kematian itu dilewati dengan gagah berani. Juga dengan penuh kasih, layaknya sebuah band of brothers. (MYR)
	Lone Survivor
	? Sutradara: Peter Berg
	? Pemeran: Mark Wahlberg, Emile Hirsch, Taylor Kitsch dan Ben Foster, Eric Bana.
	? Produksi: Universal Pictures
	Foto:
	Universal Pictures/Greg Peters

 
