
	Dapur Kita
	Tumpeng Boneka


	Oleh NYONYA RUMAH
	Tumpeng ini cocok untuk acara ulang tahun anak-anak. Terbuat dari 1 ½ kg beras, 2 ¼ liter santan bergaram, sedikit parutan kunyit. Pelengkapnya : Serepeh ayam, sambal goreng tempe, perkedel kentang, dendeng sawur, dadar telur, sambal, dan lalapan.
	Cara membuat :
	Beras dicuci bersih, bubuhi santan bergaram yang sudah dicampur air kunyit. Masak sampai santannya terserap, pindahkan ke langseng, kukus sampai matang. Ketika panas dicetak dengan cetakan bulat berlainan ukuran, susun dan tekan-tekan sampai padat. Sediakan tampah, yang sudah disiapkan dialas daun dan pinggirnya dihias. Taruh tumpeng di tengah, sekitarnya taruh sisa nasi secara merata, rapikan, lalu taruh aneka lauk pauk, susun sesuai selera.
	Serepeh Ayam
	Keperluan: 1 dada ayam rebus, 2 cabai merah yang sudah dibuang bijinya, direbus dan digerus, santan kira-kira 1 gelas, 1 sdt garam, 1 sdm gula pasir, 1 sdm air asam, 1 potong terasi, ½ sdt penyedap, sujen/tusuk sate pendek.
	Cara membuat:
	Ayam disuwir kasar, tusuki pada sujen. Masak santan dengan dibubuhi bahan-bahan itu, masukkan satenya, masak sampai bumbunya meresap, angkat satenya, panggang sebentar di atas api arang supaya berbau harum, lalu balur dengan sisa kuahnya.
	Dendeng Sawur
	Bahan: Dendeng manis dan serundeng solo, semua dapat dibeli di toko swalayan.
	Cara membuat:
	Dendeng dipotong persegi kecil, celup air, diamkan sebentar, sampai lembek, goreng sebentar, angkat. Campurkan dengan serundeng kelapa.
	Perkedel Kentang
	Bahan: 1 ons daging sapi giling, ¼ kg kentang, 1 sdm bawang goreng, 1 butir telur ayam, garam, merica, pala, sedikit gula, minyak goreng.
	Cara membuat :
	Kentang direbus ½ matang, kupas, iris kasar lalu goreng, panas-panas digerus. Campurkan pada daging dan bahan lainnya, campurkan, bubuhi kuning telur, ratakan, lalu pulungi bulat-bulat agak dipipihkan. Celupkan di putih telur lalu goreng.
	Sambal Goreng Tempe
	Bahan: 1 piring tempe yang sudah diiris persegi kecil, goreng sebentar, 1 ons buncis, iris kecil, 3 bawang merah, 2 siung bawang putih, 3 cabai merah, 1 iris lengkuas, memarkan, 1 pt terasi, garam secukupnya, gula jawa yang agak banyak, iris-iris, minyak goreng, air asam.
	Cara membuat:
	Dua macam bawang dan cabai diiris halus. Tumis dengan sedikit minyak, sampai harum, bubuhi kira-kira 1 cangkir air, masukkan lengkuas, terasi dan bumbu-bumbu, irisan buncis dan tempe goreng. Aduk-aduk sampai airnya terserap, rasakan, bubuhi sedikit penyedap, angkat.
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Tumpeng Boneka

 
