
	Pameran
	Titik Ambang Ferial Afiff


	Antara ada dan tiada, antara yang tersirat dan yang tersurat, antara tubuh dan representasi tubuh. Tarik-tolak kutub-kutub berikut titik ambangnya menjadi suguhan Ferial Afiff pada pameran Mut(abl)e.
	Oleh Aryo Wisanggeni G
	Dinding ruang pamer itu putih polos, kontras dengan lantai plester yang abu-abu pekat, nyaris hitam. Sesosok tubuh, yang seluruhnya terbuntal kostum putih, rapat menghadap tembok. Tubuh putih yang seperti menyatu di bidang putih.
	Di lantai ada sesosok tubuh lain, kali ini tubuh ini terbuntal kostum hitam, bertiarap. Tertelungkup, seperti menyatu dengan lantai yang kehitaman.
	Sang putih bergerak perlahan, pelan tubuhnya membangun posisi mendorong tembok putih itu. Gerak perlahan yang memunculkan sebentuk pola hitam di wajah, satu-satunya kain hitam di kulit tubuh si penolak dinding itu.
	Dalam momentum yang sama, si hitam bergerak perlahan, pelan tubuhnya bangun, tangannya menolak tubuh, mencerabut tubuh hitam itu dari tarikan gravitasi untuk kembali meluruh di lantai yang menghitam itu. Dongakan kepala si hitam memunculkan sebentuk pola putih di wajahnya, satu-satunya kain putih di kulit tubuh berbuntal kostum hitam itu.
	Dalam gerak mengalir, dua tubuh itu sama-sama terduduk. Sang putih tersimpuh menghadap dinding, sementara si hitam tersimpuh membelakangi dinding. Tangan keduanya bertaut, dua tubuh yang lekat di dinding itu bersama-sama berdiri, lalu saling menjauh hingga tautan tangan keduanya lepas.
	Dua tubuh itu ambruk, luruh di sepanjang batas bidang lantai dan dinding. Sang putih berdiri, kembali menyatu dengan temboknya. Si hitam luruh, kembali menyatu dengan lantainya.
	Beragam ”antara”
	Hidup seperti meniti ambang, membuat pilihan-pilihan yang berujung sebuah ambang lainnya. Karena hidup bukanlah sesuatu yang sehitam-putih fisika, sebuah ”ambang” bahkan memiliki beragam ”antara” berlapis-lapis. Berlapis-lapis ambang itulah yang dimainkan Ferial.
	Lapis-lapis itu disodorkan mulai dari pilihan judul performing art sang putih dan si hitam ”un/ani(nti)m(a/ffectiona/te)ous”. Jika penggalan suku kata judul itu dibongkar pasang, berbagai kata dalam bahasa Inggris akan memberi beragam bingkai penafsiran atas sang putih dan si hitam. Bisa dibaca sebagai unanimous (kesepakatan), atau animus (kebencian), bisa pula affection (kasih-sayang), ataupun bongkar pasang lain yang memunculkan atau meniadakan beberapa akar kata pilihan Ferial.
	Bongkar pasang suku kata dalam judul karya etsa ”hi(de)stor/e/(m)y” lebih menyangat lagi. Bukan hanya memunculkan atau meniadakan sejumlah akar kata, makna dari sejumlah akar kata dan karya etsa di atas empat pelat kuningan itu pun soal ”ada” dan ”tiada”.
	Etsa dalam empat pelat kuningan itu menyuguhkan potret dirinya, ibunya, neneknya, dan sebuah ”pohon keluarga”. Dalam dunia nyata Ferial, pohon keluarganya yang patriakal melulu berisi nama lelaki.
	”Pohon keluarga” dalam pelat keempat ”hi(de)stor/e/(m)y” adalah pohon keluarga berupa daun-daun serupa daun waru (mirip bentuk hati dalam simbologi Barat). Apakah itu sebuah gugatan tentang history (sejarah), gugatan atas his story (cerita para lelaki tentang para lelaki), atau kepedihan hide my (sembunyikan apa yang tentang saya), atau sebuah storm (badai) kegelisahan?
	Keberadaan tubuh perempuan dihadirkan dengan lebih menyangat lagi dalam karya ”ob/serv/e/(dis)able”, berupa cetak tubuh Ferial meringkuk yang berbahan cokelat. Sebuah pisau dan pemanas dihadirkan bersama dengan patung cokelat itu, dan pengunjung tanpa ragu ”memutilasi” dan menyantap ”tubuh” Ferial. ”Tubuh” Ferial terhadir sebagai tubuh yang observeable (bisa ditonton), serveable (bisa disajikan), disable (dibuat tidak berfungsi).
	Salinan atau representasi tubuh Ferial juga hadir dalam sepasang foto ”bon(fl)es(h)” yang mengabadikan tubuh itu tergantung luruh di gantungan daging sebuah penjagalan. Dalam karya video ”with/sta(ve)nd”.
	Semuanya tergenapkan oleh kehadiran Ferial yang memakai tubuhnya sendiri untuk menghadirkan karya ”et/e/poch/rna(me)l(t)”. Ia muncul dalam gaun biru yang indah, sosok perempuan cantik dengan segala perhiasan apik, dengan mulut yang dijahit (Ferial menjahit mulutnya di hari pertunjukan, dan muncul dengan darah yang masih mengucur dari sepuluh titik jahitan di mulutnya).
	Mengganda tubuh
	Ferial memancing beragam tafsir dari pilihan judul karya, juga lewat pilihan medium karya yang berdarah dan termutilasi itu. Dalam pameran yang berlangsung di Galeri ROH Projects, Jakarta, 25 Januari-15 Februari, itu, Ferial berdiri di sebuah titik ambang untuk menghadirkan berlapis-lapis kehadiran tubuh dan representasi tubuh.
	”Mut(abl)e menjajal kemungkinan tentang tubuh dan representasi tubuh. Ada dan tiada dalam beragam tubuh dan representasi tubuh itu lepas dari sekat jender, dan ini bukan gugatan tentang jender. Ambang yang paling utama dari Mut(abl)e adalah antara tubuh dan representasi tubuh dalam sebuah waktu yang sama,” kata Ferial.
	Dan dalam sebuah representasi tubuh pun Ferial menghadirkan interaksi, antara lain lewat sebuah mutilasi yang terus menggerus cetak cokelat tubuh Ferial yang berasa stroberi itu. ”Eksplorasi Mut(abl)e memunculkan rasa penasaran mencari berbagai kemungkinan representasi tubuh baru, mencari kemungkinan interaksi baru antara tubuh, representasi tubuh, dan audiens,” kata Ferial.
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Pameran seni rupa ”Mut(abl)e” karya Ferial Afiff di Galeri ROH Jakarta.

 
