
	Cerita-cerita: Semut &amp; Belalang
	Oleh: Daniel Yudha Kumoro Ilustrasi: DS Studio
	Angin sejuk berembus turun dari gunung yang biru ke dalam hutan yang hijau. Langit bersih yang disinari matahari, menembus pepohonan yang menancap ke dalam tanah. Kicau burung kepodang bersahut-sahutan di atas dahan, mengabari para marmut yang baru keluar dari lubangnya.
	Tak jauh dari keramaian hutan tropis, barisan semut berbondong-bondong mengangkat buah kelengkeng yang baru jatuh dari pohonnya. Barisannya yang sangat rapat berjalan mengikuti gelombang akar pohon besar. Semut pekerja berjuang keras seperti kendaraan-kendaraan pengangkut barang yang baru keluar dari pabrik.
	”Maju... jalan!” teriak sang komandan semut. Para semut kekar sambil mengangkat tinggi-tinggi buah-buahan yang mereka peroleh menyahut:
	”Kamilah semut merah....”
	”Semut merah pekerja....”
	”Kami terus bekerja....”
	”Untuk hidup s’lamanya!”
	BARISAN semut merah pekerja mulai memasuki lubang tanah. Pintu masuk mereka mirip sekali dengan gunung yang baru saja meletus. Dalam gelap semak-semak yang rindang, sepasang mata menyala mengawasi semut-semut yang telah bekerja keras dari pagi hari. Badannya yang kurus dan hijau tampak santai di atas daun. Ya, ini seekor belalang besar yang sedang asyik mengunyah buah-buahan segar.
	Kres! Kres! Kres! Bunyi buah-buahan yang dikunyah belalang. ”Ah... enak... manis... segar... ha-ha-ha,” teriak belalang.
	Beberapa semut yang berada di barisan paling belakang terkejut mendengar tawa belalang yang keras sehingga mereka berhenti sejenak di depan lubang.
	”Hei, suara siapa itu?” tanya semut yang paling gendut ketakutan.
	”Aha-ha-ha-ha!”
	”Siapa itu?”
	”Ha-ha-ha... tentu saja ini aku!” jawab belalang sambil mengeluarkan badannya yang besar ke arah sinar matahari. ”Aku si belalang tangguh!”
	”Oh, kamu si belalang yang rakus itu, ya?” kata semut pemberani sambil menenangkan teman- temannya.
	”Hei, semut kecil! Kenapa kalian membawa makanan ke dalam rumah kalian?” lanjut belalang. ”Ayo, ambil makanan-makanan kalian itu dan kita berpesta di sini!”
	”Wahai, belalang! Sebentar lagi musim hujan akan datang. Kami menyimpan makanan untuk persediaan, agar sewaktu-waktu dapat kami makan,” jawab semut tua.
	”Ah, aku kira makanan di hutan ini sangat berlimpah. Kenapa harus mengkhawatirkan persediaan makanan yang hanya disimpan saja?” sangkal belalang sembari memakan buah-buahan yang ada di depannya. ”Ayo, kita makan dan pesta menikmati makanan ini, ha-ha-ha...!”
	Kres! Kres! Kres!
	”Belalang, temanku, aku sudah mengingatkanmu untuk menyimpan persediaan makanan. Sebentar lagi musim hujan akan datang!”
	Kres! Kres! Kres! Belalang tidak menghiraukan nasihat semut.
	”Ya, sudah, semut pemberani,” tukas semut gendut. ”Dia tidak menghiraukan ajakan kita!”
	SEMENJAK itu, semut dan belalang tidak pernah bertatap muka lagi dalam waktu yang cukup lama. Sampai akhirnya waktu yang telah diramalkan itu datang.
	Matahari kuning yang biasanya bersinar sangat terang tiba-tiba dihadang sekelompok awan yang berwarna kelam. Semakin banyak mereka yang berkumpul menutupi matahari, semakin hitam warna awan tersebut. Langit pun menjadi gelap.
	Datanglah angin yang bertiup sangat kencang, menerbangkan ratusan burung kepodang ke angkasa. Mereka berteriak-teriak, terbang ke sana kemari tak tentu arah, hingga hampir lupa di mana sarang pohon tempat mereka tinggal. Ada yang terjatuh ke tanah dan ada pula yang terantuk batu besar.
	Jauh di dalam hutan, puluhan kera hitam segera melompat ke rumahnya di atas pohon.
	”Ayo cari perlindungan ke pohon yang lebih besar!” teriak kapten kera besar. ”Hujan lebat akan segera turun!”
	PARA marmut yang baru mencari makan di rerumputan lari terbirit-birit dan segera masuk ke lubang rumahnya.
	Glaaar! Bunyi petir yang begitu keras langsung disambut oleh titik-titik air hujan yang semakin lama semakin besar. Bres! Seluruh langit dan seisi hutan menjadi basah.
	Beberapa hari kemudian, hujan sudah reda dan menyisakan beberapa pohon besar yang tumbang dan terhanyut oleh air.
	Hewan-hewan dalam hutan mulai keluar dari persembunyiannya. Empat marmut putih melompat dan berlari ke arah rerumputan. Kera- kera hitam membersihkan bulu-bulunya yang masih basah. Puluhan burung kepodang mulai terbang ke angkasa dan barisan semut merah keluar dari gundukan untuk membaca situasi.
	Ah, akhirnya hujan reda!” kata komandan semut merah.
	”Syukurlah, semua penghuni hutan selamat!” sahut semut merah pemberani. ”Tetapi di mana belalang? Biasanya ia ada di atas daun dalam semak-semak itu?”
	Tiba-tiba terdengar suara rintihan dari balik semak-semak.
	”Aduh... perutku sakit! Semut merah, punyakah kalian sesuatu untuk aku makan? Aku lapar sekali!”
	”Oh, belalang besar yang rakus, ya?” tanya semut merah pemberani.
	”Teman-temanku yang baik hati. Maafkan aku karena tidak mendengarkan nasihat kalian. Beberapa hari terus-menerus hujan, membuatku tidak bisa memetik buah-buahan. Apalagi pohon yang menghasilkan buah ikut hanyut ke kaki gunung,” kata belalang sambil menangis.
	Semut merah yang baik hati memaafkan belalang dan memberinya beberapa buah kelengkeng manis nan segar.
	Belalang akhirnya belajar dari semut merah untuk mengumpulkan persediaan makanan sebelum datang hari-hari yang akan menyulitkan.
	 
	Daniel Yudha Kumoro
	Penulis Cerita Anak,
	Tinggal di Sidoarjo
	 
	ILUSTRASI:
	DS Studio

 
