
	Soca: Profesi
	Pantang ”Ngaret”


	Salah satu kebiasaan baik yang dibawa Windy Setiadi ketika pulang ke Tanah Air ialah tepat waktu. Ia pantang ngaret. ”Ya, jaga profesionalitas. Orang lain ngaret, saya tepat waktu,” ujarnya.
	Tak jarang, Windy harus menunggu berjam-jam untuk sekadar check sound. ”Pernah telatnya sampai empat jam. Sering malah. Saat saya datang, alat-alat belum siap. Walaupun begitu, saya selalu datang tepat waktu karena sudah kebiasaan,” ujar Windy yang punya prinsip, jika ingin sukses, hidup harus disiplin, terutama dengan waktu.
	Sejak pulang dua tahun lalu, Windy mulai mewujudkan mimpinya sebagai produser musik. Siang itu, seorang bocah berkacamata mengenakan rompi dan celana jins hilir mudik di dekat Windy. Itulah Joey Alexander (10), yang jago bermain piano.
	”Saya sedang produksi album Joey. Ini album pertama dia, sekaligus album pertama yang saya produksi. Saya ingin melibatkan guru akordion saya, Gil, sebagai arranger,” papar Windy menceritakan proyek di bawah bendera studio tempatnya bekerja itu.
	Ini proyek idaman, tak hanya karena Joey sangat berbakat, tetapi Windy bebas berkreasi menentukan lagu, penata musik, dan pihak yang diajak kerja sama. ”Supaya tetap kreatif, orang harus mempertahankan idealismenya dalam berkarya. Sebisa-bisanya saya ingin seperti itu,” ujar Windy yang mendapat beasiswa di Berklee.
	Untuk tugas akhir kuliah pun, Windy memilih produksi rekaman gamelan. Sampai-sampai dia meminjam dan mengangkut gamelan dari kampus MIT ke Berklee.
	”Saya pulang ke Indonesia antara lain karena ingin ikut memajukan industri musik di sini,” ujar Windy yang delapan tahun tinggal di Amerika. Dia ingin bakat-bakat dari negeri ini dikenal hingga ke luar negeri. Dari Indonesia untuk dunia. (INE)
	 
	Windy Setiadi
	? Lahir: Jakarta, 13 Januari 1985
	?  Pendidikan:
	- Music Production and Engineering di Berklee College of Music, Boston, Amerika Serikat (S-1)
	- Music Technology, New York University Steinhardt, Amerika Serikat (S-2).
	?  Pekerjaan: Penata suara, musisi, dan produser musik

 
