
	Semerbak Wangi Taman China


	Terinspirasi era Rococo di zaman Louis XV dan pesona oriental, lahirlah koleksi ”shanghai dress” atau ”cheongsam” dengan rasa Eropa. Timur dan Barat pun bertemu dalam keindahan Taman China.
	Oleh Mawar kusuma
	Perembesan budaya oriental ke tanah Eropa itulah yang menjadi tema pergelaran busana yang diselenggarakan  InStyle Indonesia dan Sebastian Gunawan di Hotel Mulia, Jakarta, Jumat (17/1), dengan tema Le Jardin Chinois (Taman China).
	Perpaduan oriental-Eropa itu tercermin pada desain kerah yang tinggi dan tertutup. Begitu cintanya pada budaya China yang bernilai seni tinggi, Raja Louis XV mengadopsi kerah berdiri kaku sebagai busana keseharian yang kemudian ditiru oleh para bangsawan Eropa lainnya.
	Inspirasi kehidupan mewah para bangsawan Perancis serta keanggunan perempuan di zaman Rococo itu, dihadirkan dalam 53 busana yang ketat membalut tubuh. Sebastian memadukan siluet indah tubuh perempuan ala bangsawan Perancis dengan kerah qipao Shanghai. Berbeda dengan kerah kaku tinggi Eropa, kerah qipao ala cheongsam tidak dihiasi renda mewah dan cenderung lebih rendah. Untuk memperkental rasa oriental, Sebastian lebih banyak bermain dengan cutting menyamping pada kerah.
	”Budaya berseberangan tapi punya kesamaan. Keindahan disampaikan dan diawali dari kerah,” kata Sebastian yang mempersiapkan koleksinya dalam waktu dua bulan.
	Maka, kerah berdiri menjadi sentuhan wajib yang menghiasi seluruh rancangan. ”Ada yang kelihatannya bukan cheongsam, tapi jika diperhatikan ada kerah kecilnya yang membuka ke samping,” tambah Sebastian.
	Pada beberapa gaun, kerah berdiri hanya ditampilkan di bagian belakang leher, sedangkan leher depan dibiarkan terbuka. Sebagian kerah tampil semakin feminin dengan hiasan bordir dan renda-renda sederhana. Sebastian bermain dengan siluet dan cutting khas Shanghai yang diubah menjadi bentuk baru yang lebih feminin dan modern.
	Taman China
	Koleksi Sebastian juga terinspirasi dari keindahan bunga-bunga cantik di taman lampau bergaya China yang dijumpai di Eropa. Perancis diyakini sebagai gerbang utama masuknya budaya China ke Eropa.
	Keindahan taman China di Eropa pada era lampau antara lain diwujudkan dalam paparan palet warna-warna pastel pucat hingga cerah, di antaranya warna merah menyala serta oranye yang menjadi lambang keberuntungan. Semua itu disuguhkan lewat motif floral dengan warna-warni romantis. Bunga-bunga beragam ukuran itu bersentuhan dengan keindahan renda, bordir, tulle, organza, damask, satin, dan sutra. Sementara rambut para model yang ditata oleh L’oreal, bak kupu-kupu yang melengkapi keindahan taman bunga.
	Sebastian juga menghadirkan motif abstrak serta motif sulur. Keindahan taman semakin semarak dengan hadirnya busana-busana dengan volume membesar serupa kelopak bunga. Rok bawah dengan volume besar, misalnya, dipadukan dengan siluet indah A-line ataupun crinoline.
	Potongan bagian atas pada koleksi busana yang sebagian besar terdiri dari gaun koktil dan gaun malam itu, dirancang pas badan dan mengikuti lekuk tubuh sehingga menumbuhkan kesan seksi. Ada yang berupa atasan tanpa lengan, atasan dengan tambahan bolero, atasan berbentuk halter, ataupun dengan hiasan pita besar. ”Fashion selalu bergerak. Tidak statis. Fashion itu suatu movement,” ujar Sebastian.
	Kesetiaan melansir koleksi pada setiap tahun baru Imlek, menurut Sebastian, menjadi bagian dari pelestarian kekayaan budaya Indonesia. Sejak ratusan tahun lampau, keindahan budaya pecinan termasuk busana cheongsam telah hidup berdampingan dengan budaya lokal Indonesia.
	Melalui yayasan nirlaba Lions Club, sebagian dari hasil peragaan busana Le Jardin Chinois juga disumbangkan untuk mendukung kegiatan rumah sakit apung binaan Dr Lie Dharmawan. Rumah sakit apung ini melayani pengobatan gratis bagi masyarakat tak mampu khususnya di Indonesia bagian timur.
	Lengkaplah keindahan taman bunga ini. Semerbaknya bisa dirasakan hingga ke pelosok negeri.
	Foto: 7
	FOTO-FOTO: KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO

