
	Kota Tua
	Selamatkan Deretan Cagar Budaya dari Keruntuhan


	Runtuhnya sebagian Menara Kembar milik Perusahaan Perdagangan Indonesia di Jalan Kalibesar Timur 3/17, Kota Tua, Jakarta Barat, Jumat (10/1), memunculkan kembali kekecewaan para pemilik bangunan cagar budaya di kawasan itu.
	Ini adalah gedung ketiga milik Perusahaan Perdagangan Indonesia yang runtuh. Sebelumnya, Gedung Djakarta Lloyd (dibangun pada 1890) di Jalan Kunir. Lalu, tahun 2012, Gedung Kerta Niaga di Jalan Pintu Besar Utara, runtuh sebagian atap, tiang, dan tembok bagian depan.
	Gedung cagar budaya di Jalan Kalibesar Timur yang rawan runtuh adalah Gedung PT Tunas Dipta Persada yang sebagian atapnya sudah hilang. Hal senasib dialami Gedung Bank Dagang Negara Indonesia (BDNI), PT Persero Asuransi Jasa Raharja, Gedung BDNI Life Asuransi, dan Gedung PT Asuransi Jasindo.
	Di Taman Fatahillah, tampak Gedung Jasindo berdiri rapuh setelah sebagian atapnya hancur. Inilah gedung nan megah kedua yang rontok di kawasan Kalibesar-Taman Fatahillah, setelah runtuhnya Gedung Dasaad.
	Namun, yang lebih memprihatinkan adalah hilangnya satu dari dua gedung Geo Wehry &amp; Co, di Jalan Kampung Bandan, tahun lalu. Diduga, gedung yang dihubungkan oleh bangunan belalai ini dibiarkan runtuh oleh pemiliknya. Sementara itu di atas lahan gedung cagar budaya bagian belakang kompleks, sudah berdiri kompleks ini, telah berdiri deretan bangunan baru pertokoan dan gudang.
	Kompleks gedung kantor pusat dan pergudangan Geo Wehry &amp; Co yang dirancang Ir Ghijsels dari AIA Bureau tahun 1921 baru dibangun pada 1926-1927.
	Geo Wehry adalah pemilik 15 perkebunan raksasa di kepulauan Nusantara. Perusahaan ini termasuk satu dari lima perusahaan raksasa milik pemerintah kolonial Hindia Belanda. Empat lainnya adalah NV Rotterdam Internatio, NV Borsumij Maatschappij, NV Lindeteves Stokvis, dan NV Jacobson van den Berg.
	Drainase dan lalu lintas
	Untuk menghentikan proses runtuhnya gedung-gedung cagar budaya, ahli tata kelola air dari Universitas Indonesia, Firdaus Ali, berpendapat, Pemerintah Provinsi DKI harus melakukan sekurangnya tiga hal, yaitu merevitalisasi drainase, mengevaluasi arus lalu lintas, dan memeriksa tingkat penurunan tanah.
	Firdaus mengingatkan, untuk menata kembali sistem drainase di Kota Tua, tak perlu membongkar atau menambah jaringan drainase. Sebab, drainase Kota Tua yang dibangun Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC) sudah memenuhi syarat.
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum Provinsi DKI Jakarta Manggas Rudy Siahaan mendukung dengan menormalisasi Waduk Pluit, perbaikan pompa yang terhubung dengan kawasan Kota Tua, pengerukan Kali Pakin, Kali Besar, Kali Opak, dan Kali Ciliwung Lama, serta perbaikan jalan dan trotoar yang dibutuhkan. Menurut Rudy, upaya itu dapat membantu menciptakan kawasan Kota Tua jadi lebih nyaman untuk kegiatan pariwisata ataupun bisnis.
	Menurut Kepala Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta Udar Pristono, perlu pembicaraan menyeluruh dengan pihak-pihak terkait, misalnya mengatasi pelintasan kendaraan dengan tonase tinggi. ”Kasus ini mirip dengan yang terjadi di Tanah Abang. Kendaraan tonase tinggi itu bukan hanya perlu dilarang masuk ke Kota Tua, melainkan dicari akar masalahnya. Mengapa kendaraan itu masuk ke kawasan. Itu yang harus diselesaikan,” papar Pristono.
	Kendaraan tonase tinggi masuk karena ada pergudangan di Kota Tua. Karena itu, perlu diselidiki keberadaan gudang itu melanggar peruntukan tata ruang atau tidak. ”Jika melanggar, sebaiknya pergudangan itu ditutup. Dengan begitu, kendaraan berat tidak bisa masuk lagi. Memang, aturannya pergudangan hanya boleh di pinggiran kota, bukan di pusat kota,” ujarnya.
	Pihak-pihak yang harus terlibat membicarakan penataan lalu lintas itu antara lain Dinas Perhubungan, Dinas Penertiban dan Pengawasan Bangunan, Dinas Tata Ruang, serta Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo akan menghidupkan kawasan Kota Tua di area 8 dari 200 hektar kawasan yang akan dihidupkan. Kawasan itu menjadi percontohan rehabilitasi dan rekonstruksi tahap awal sebelum merambah ke area yang lebih luas. Langkah ini bukan hanya merehabilitasi dan merekonstruksi bangunan tua, melainkan juga mengisi kawasan itu dengan beragam kegiatan.
	Pada prinsipnya, wajah Kota Tua yang diharapkan ke depan adalah kawasan yang bebas macet dan banjir; hidup, nyaman, dan aman. Mendukung rencana ini, Pemprov DKI membangun sejumlah sarana, seperti pasar, hotel, dan rumah susun bagi warga setempat.
	Jokowi menargetkan rencana ini akan terlihat hasilnya paling tidak dalam dua tahun mendatang. Namun, dia mengakui, menata Kota Tua butuh waktu panjang sebab membutuhkan ketelitian dan keahlian khusus. Bagi pemilik bangunan, pemerintah menyediakan insentif berupa keringanan Pajak Bumi dan Bangunan. Jika pemilik bangunan, baik perorangan, perusahaan, maupun pemerintah (pusat), tidak mampu memeliharanya, Pemprov DKI akan membeli bangunan itu.
	Pentingnya revitalisasi yang memperhitungkan aspek lingkungan juga dikemukakan Teten Masduki, Deputy of Executive Jeforah (Jakarta Endowment for Arts and Heritage atau Kelompok Pelestarian Budaya Kota Tua, Jakarta), Ketua Unit Pengelola Kawasan Kota Tua Gathut Dwihastoro, dan SD Darmono dari Konsorsium PT Pembangunan Kota Tua.
	Baik Teten maupun Darmono mengatakan, tugas pemulihan infrastruktur ini adalah tanggung jawab pemerintah. (WIN/NDY)
	 
	Foto:
	KOMPAS/WINDORO ADI
	Kehadiran Terminal Bus Jakarta Kota yang baru ini ditentang sebagian arkeolog, pencinta kota tua, dan pemilik cagar budaya di kawasan Kota Tua, Jakarta Barat. Sebab, kehadiran terminal ini akan membuat jumlah bus yang lalu lalang di Kota Tua bakal bertambah banyak. Hal itu berpotensi mempercepat penurunan muka tanah dan memperbanyak getaran jalan yang membuat bangunan cagar budaya runtuh, seperti yang menimpa sebagian bangunan Menara Kembar milik Perusahaan Perdagangan Indonesia pada Jumat pekan lalu.
	 

 
