
	”Titimangsa” Mendapat Rancage
	Penghargaan Tahun Ke-26 untuk Karya Sastra


	Bandung, Kompas — Kumpulan sajak karya Abdullah Mustappa berjudul Titimangsa : 68 Sajak Alit terpilih mendapat Hadiah Sastra Rancage 2014 untuk kategori bahasa Sunda. Kumpulan sajak ini terpilih dari 27 judul buku baru karya bahasa Sunda yang terbit tahun 2013.
	Adapun penghargaan Sastra Rancage untuk jasa dalam bahasa Sunda diberikan kepada Mangle, majalah berbahasa Sunda yang terbit sejak 1975.
	Penghargaan karya sastra berbahasa Jawa diberikan kepada Nono Warnono melalui karya Kluwung, Kumpulan Cerita Cekak. ”Kluwung, yang berarti pelangi, menurut penulisnya memuat 23 cerita yang bercampur dalam satu kesatuan warna, layaknya pelangi,” kata Ajip Rosidi, Ketua Dewan Pembina Yayasan Kebudayaan Rancage, Jumat (31/1).
	Adapun penghargaan Rancage untuk jasa bahasa Jawa diberikan kepada Dhanu Priyo Prabowo, peneliti tentang sastra Jawa, penulis esai dan kritik, serta penyunting buku.
	Hadiah Sastra Rancage 2014 untuk karya sastra Bali diberikan kepada I Wayan Westa melalui kumpulan ceritanya yang berjudul Tutur Bali. Kumpulan cerita ini memuat 42 kisah sangat pendek yang ditulis untuk memberi nasihat atau tutur.
	Sementara itu, Hadiah Sastra Rancage 2014 untuk jasa dalam sastra Bali diberikan kepada I Gusti Made Sutjaja, ahli bahasa yang menaruh perhatian pada pengembangan bahasa dan
	sastra Bali. Ia melakukan banyak riset serta publikasi yang mendorong publik untuk memperdalam dan mengenalkan bahasa Bali kepada masyarakat internasional.
	Beberapa buku yang diterbitkan Sutjaja, antara lain, Kamus Bahasa Bali-Indonesia Concise Balinese Dictionary (2009), karya-karya geguritan (salah satu bentuk puisi) seperti Geguritan Amad Muhamad dan Pupulan Satua Bali, serta buku Belajar Menulis Hanacaraka Lewat Bahasa Indonesia, yang terbit pada 2006, salah satu bentuk usahanya untuk mengenalkan aksara Bali kepada publik.
	Untuk Hadiah Sastra Rancage buat sastra Lampung, penghargaan diberikan kepada Fitri Yani melalui kumpulan sajaknya yang berjudul Suluh. Kumpulan sajak Suluh disajikan dalam bahasa Lampung serta membicarakan hal-hal seputar Lampung, terutama Lampung Barat.
	Menurut Ajip, warna lokal Lampung begitu mencolok tampak dalam Suluh sehingga membuatnya lebih lengkap sebagai sebuah karya sastra dari Lampung.
	Selain Hadiah Rancage, yayasan ini juga memberikan Hadiah Samsudi khusus untuk bacaan anak-anak dalam bahasa Sunda. Tahun ini, penghargaan diberikan kepada Popon Saadah melalui karyanya yang berjudul Prasasti nu Ngancik na Ati.
	Tahun ke-26
	Yayasan Kebudayaan Rancage, seperti tahun-tahun sebelumnya, kembali memberikan penghargaan atas karya sastra daerah. Pada penghargaan yang ke-26 ini, apresiasi diberikan bagi karya sastra dalam bahasa Sunda, Jawa, Bali, dan Lampung.
	”Selain karya sastra berbahasa Sunda, Jawa, Bali, dan Lampung, karya sastra juga diberikan pada karya sastra dalam bahasa ibu lainnya. Tetapi, penerbitan buku dalam bahasa ibu tersebut tidak putus selama tiga tahun berturut-turut,” ujar Ajip.
	Selain itu, karya bersama dan karya cetak ulang juga tidak dipertimbangkan untuk masuk dalam penilaian. Yayasan Kebudayaan Rancage tahun ini menerima 76 karya sastra dari empat bahasa ibu di atas. Dari ke-76 karya ini, terdapat 57 judul buku baru dengan berbagai genre. Selebihnya merupakan karya bersama dan karya cetak ulang. (A06/A10)

