
	Otomotif
	Kandungan Lokal Mobil Hemat Ditingkatkan
	Karawang, Kompas - Pemerintah berharap tingkat kandungan lokal dalam negeri mobil hemat energi dan ramah lingkungan terus ditingkatkan. Dalam kurun lima tahun mendatang diharapkan tingkat kandungan lokal mobil hemat mencapai 100 persen.


	Demikian Menteri Perindustrian MS Hidayat pada acara peresmian ekspor perdana kendaraan bermotor hemat energi dan harga terjangkau produksi PT Astra Daihatsu Motor (ADM) di Karawang, Jawa Barat, Senin (3/2). Ekspor 500 unit diarahkan ke Filipina.
	”Penetrasi pasar ke Filipina ini menunjukkan bahwa kendaraan yang diproduksi Indonesia memiliki kualitas andal sehingga mampu direspons baik tidak hanya oleh pasar dalam negeri, tetapi juga pasar ekspor,” kata Hidayat.
	Hidayat menyatakan, pasar ekspor ditargetkan terus diperluas ke negara-negara di regional ASEAN, Amerika Latin, Asia Tengah, dan Timur Tengah.
	Hadir pada peresmian ekspor perdana tersebut, antara lain, Duta Besar Jepang Yoshinori Katori dan Presiden Direktur PT Astra International Tbk Prijono Sugiarto. Juga hadir Executive Vice President of Daihatsu Motor Company Tatsuya Kaneko dan Managing Officer of Toyota Motor Corporation Hiroyuki Fukui.
	Presiden Direktur PT ADM Sudirman MR mengatakan, sesuai program mobil hemat energi dan ramah lingkungan, pada 9 September 2013 ADM meluncurkan Astra Daihatsu Ayla. Pada saat bersamaan juga diluncurkan Astra Toyota Agya. ”Hingga saat ini penjualan masing-masing sekitar 5.000 unit per bulan,” kata Sudirman.
	Sudirman mengatakan, sesuai rencana, selama tahun 2014 ADM akan mengekspor lebih dari 6.000 mobil hemat berbasis Agya ke Filipina.
	Terkait arahan Kementerian Perindustrian mengenai lokalisasi komponen mobil hemat, Sudirman mengatakan, tingkat kandungan dalam negeri Ayla dan Agya pada tahun 2014 akan mencapai 88 persen. ”Artinya, 88 persen komponen Ayla dan Agya diperoleh produsen komponen dalam negeri,” katanya.
	Sebagai bagian industri otomotif Tanah Air, Daihatsu tumbuh bersama dengan industri pemasok komponen. Saat ini proses produksi di ADM melibatkan 248 pemasok lapis pertama dan 1.030 perusahaan pemasok lapis kedua.
	”Khusus untuk memenuhi produksi Agya dan Ayla, ADM melibatkan 150 pemasok komponen, di antaranya terdapat 25 usaha kecil menengah,” kata Sudirman.
	Tatsuya Kaneko menuturkan, model mobil hemat berbasis Agya yang diekspor ke Filipina tersebut merupakan mobil hemat pertama Indonesia yang diperkenalkan di pasar internasional.
	Sementara itu, Hiroyuki Fukui mengatakan, Toyota Group memercayai Indonesia sebagai basis produksi global untuk pasar ekspor.
	Volume ekspor Toyota Indonesia dan Daihatsu Indonesia di tahun 2013 mencapai 138.000 unit, atau sekitar 80 persen dari total ekspor mobil utuh Indonesia. Kendaraan tersebut diekspor ke lebih dari 80 negara tujuan. (CAS)

 
Foto:
KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
Teknisi mengecek mobil murah dan hemat energi (low cost green car/LCGC) dengan merek Toyota Wigo yang akan diekspor ke Filipina di pabrik perakitan PT Astra Daihatsu Motor di kawasan industry Suryacipta, Karawang, Jawa Barat, Senin (3/2). PT Astra Daihatsu Motor selaku produsen LCGC memproduksi Daihatsu Ayla dan Toyota Agya untuk pasar dalam negeri serta Toyota Wigo untuk pasar ekspor ke Filipina. Tahun ini ditargetkan mampu mengekspor 6.000 unit.
