
	NORMALISASI SUNGAI
	Perlu Strategi dan Pendekatan Dinamis


	JAKARTA, KOMPAS - Merelokasi penghuni bantaran untuk menormalisasi sungai tidak bisa sembarangan. Relokasi akan berdampak terhadap perubahan budaya masyarakat yang dipindahkan. Untuk itu, perlu pendekatan khusus dan perencanaan solusi yang komprehensif agar tidak sekadar memindahkan kekumuhan baru ke lokasi lain.
	Peneliti Senior Pusat Pengkajian Perencanaan dan Pengembangan Wilayah Institut Pertanian Bogor Ernan Rustiadi, Senin (3/2), mengatakan, menormalkan kembali kondisi sungai seperti aslinya tidak dapat diperdebatkan lagi. ”Namun, kita tidak bisa tutup mata terhadap sebagian masyarakat yang sudah hidup di bantaran puluhan tahun. Pemerintah harus bertanggung jawab memenuhi hak atas akses terhadap perumahan murah bagi masyarakat,” katanya.
	Program normalisasi juga bisa jadi momentum untuk beberapa tujuan sekaligus, antara lain pelestarian sungai, pengendalian banjir, pemenuhan air bersih, penataan kota, peningkatan kualitas hidup masyarakat, dan berbagai potensi ekonomi yang bisa diputar.
	Soal relokasi warga bantaran, banyak hal yang memang bisa dikompromikan, seperti usulan masyarakat yang tetap ingin tinggal berdekatan dengan lokasi rumah lama. Akan tetapi, ada aturan yang harus dipatuhi, seperti aturan tentang jarak bangunan permanen dari garis sempadan sungai. Pendekatan Pemerintah Provinsi DKI dengan membangun rusun dan kampung deret untuk relokasi diapresiasi. Namun, mungkin pendekatan rusun yang setiap satu menara hanya bisa dihuni sekitar 500 orang dianggap masih terlalu kaku.
	Perencana kota, Andy Siswanto, mengatakan, pemerintah dan warga perlu mengubah pola pikir tentang rusun. Rusun bisa dibangun berpuluh-puluh lantai layaknya apartemen mewah sehingga daya tampungnya besar.
	”Banyak desain rusun di belahan dunia lain bisa diterapkan di sini. Rusun bisa dilengkapi dengan lift, asal liftnya disesuaikan, bisa semacam kubus berterali yang aman meski dinaiki anak-anak,” katanya.
	Andy menambahkan, di sebagian kota di China, rusun dibangun berdasarkan kebutuhan calon penghuni. Jika penghuninya pekerja informal, seperti tukang sampah, pemulung, atau tukang cuci baju, rusun disiapkan sesuai dengan kebutuhan. Rusun tidak perlu dilengkapi garasi mobil, tetapi ada tempat untuk mengandangkan gerobak.
	Andy mengakui, keterbatasan lahan tetap menjadi kendala. Karena itu, perlu didorong agar ada revitalisasi penataan ruang di Jakarta dan sekitarnya. Rusun bisa dibangun di mana saja, tetapi dekat rute angkutan publik yang mudah diakses dan murah.
	Banjir di Jakarta hanya bisa diatasi jika semua pihak bekerja sama, tak terkecuali warga. Karena itu, Wakil Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama menegaskan, warga di tepian Kali Ciliwung, seperti di Kampung Pulo, mesti mengalah. Pemprov pun telah memikirkan solusi, yakni menyiapkan rusun.
	”Saya minta warga Kampung Pulo mau mengalah, demi kita. Mengalahnya, kan, hanya 20 meter dari tepi kali, untuk sheet pile (dinding turap) dan got. Kalau itu bisa, saya jamin tidak akan banjir lagi,” kata Basuki.
	Langkah merelokasi warga itu dinilai belum cukup oleh dosen Jurusan Arsitektur Universitas Tarumanagara, Jakarta, Darrundono. Menurut dia, sebaiknya ada solusi kreatif, misalnya menyediakan perumahan bagi warga berpenghasilan rendah. Jika hanya mengandalkan relokasi ke rumah susun, tidak akan menyelesaikan masalah.
	Seperti halnya masalah perkotaan lain, solusi yang disiapkan haruslah dengan pendekatan demografi sehingga dapat meningkatkan kualitas hidup warga yang direlokasi. Selain menyediakan rumah susun, sebaiknya Pemprov DKI juga menyiapkan solusi lain yang masuk akal. Misalnya, membangun hunian di daerah aliran sungai atau resapan air dengan model rumah panggung. (NEL/PRA/NDY)

Baca Juga Normalisasi Sungai
Relokasi Masih Terganjal Hal 26
Warga Sentiong Siap Pindah Hal 27
