
	Relokasi Masih Terganjal
	Peminat Rumah Susun Antre


	Jakarta, Kompas - Saat ini, kunci keberhasilan normalisai sungai sebagai cara mengurangi banjir di Jakarta ada pada relokasi warga di bantaran kali ke rumah susun. Namun, pada praktiknya hal itu tidak mudah. Relokasi warga bantaran Kali Ciliwung masih terganjal administrasi dan warga tetap ingin relokasi tidak jauh dari tempat tinggal mereka.
	Berkali-kali dilanda banjir, sejumlah warga bantaran Kali Ciliwung, Kampung Pulo, Kampung Melayu, Jakarta Timur, memang sudah bersedia direlokasi. Bahkan, 250 keluarga sukarela direlokasi ke rumah susun asalkan lokasinya tetap Kampung Melayu.
	”Lelah juga setiap tahun banjir begini,” kata Risna (29), salah seorang warga Kampung Pulo, Senin (3/2).
	Lurah Kampung Melayu Bambang Pangestu mengatakan sudah banyak warganya yang tinggal di bantaran Kali Ciliwung menanyakan relokasi ke rusun. ”Warga sudah antusias sekali ingin direlokasi,” katanya.
	Pemerintah Provinsi DKI Jakarta pun menanggapi antusiasme warga dengan menyiapkan dua blok Rumah Susun Sederhana Sewa (Rusunawa) Komaruddin di Pulo Gebang, Cakung.
	Namun, rupanya tak semudah itu. Warga Kampung Pulo menolak direlokasi jauh dari tempat tinggal. Mereka tetap ingin direlokasi di Kampung Melayu. Akibatnya, jatah unit tempat tinggal bagi warga Kampung Pulo di Rusun Komaruddin dipakai warga yang tinggal di bantaran Kali Sentiong dan Sunter. Masih tersisa 200 unit rusun di sana untuk warga Kampung Pulo.
	Peminat antre
	Namun, jika pendataan terlambat, jatah itu diberikan kepada warga lain yang siap. Kepala Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah Yonathan Pasodung meminta pihak kelurahan dan kecamatan menyelesaikan pendataan warga calon penghuni rusun. ”Peminat hunian di rumah susun antre. Jika tidak cepat diambil, jatahnya akan dialikan ke warga lain. Kami tidak bisa membuka hunian jika belum ada datanya,” kata Yonathan.
	Risna mengatakan, warga tetap mengharapkan direlokasi di rusun yang saat ini sedang dibangun di lahan eks kantor Dinas Pekerjaan Umum DKI di Jalan Jatinegara Barat.
	”Saya dan tetangga tetap ingin dipindah ke sana,” kata Risna.
	Bambang juga mengaku, warganya masih pikir-pikir jika direlokasi ke rusunawa di Cipinang Besar Selatan yang masih satu wilayah Kecamatan Jatinegara. ”Ini kendala juga yang masih kami hadapi di kalangan warga,” kata Bambang.
	Asisten Pembangunan dan Lingkungan Hidup Pemerintah Kota Jakarta Timur Andriansyah, selaku Ketua Panitia Pengadaan Tanah (P2T) untuk normalisasi Kali Ciliwung, pun mengungkapkan, dari sekian banyak warga bantaran Kali Ciliwung, hanya sebagian yang harus direlokasi. Karena itu, hanya warga yang rumahnya terkena proyek normalisasi Kali Ciliwung yang diprioritaskan masuk rusun.
	”Itu tidak bisa asal relokasi karena untuk normalisasi Kali Ciliwung hanya sebagian warga bantaran yang harus direlokasi. Relokasi ini juga sangat terkait dengan ketersediaan rumah susun,” kata Andriansyah.
	Berdasarkan data rencana pembebasan lahan bantaran Kali Ciliwung di wilayah Jakarta Timur, hanya 4.385 keluarga yang harus direlokasi. Mereka tersebar di sepanjang bantaran Ciliwung, mulai dari kawasan Condet sampai Matraman. Perhitungan itu didasarkan pada luas area untuk pelebaran Kali Ciliwung dari kondisi sekarang hanya 7-10 meter menjadi 35 meter.
	Sementara total warga bantaran Kali Ciliwung di Kelurahan Kampung Melayu saja, misalnya, bisa lebih dari 18.000 jiwa atau sekitar 4.000 keluarga. Dari warga sebanyak itu, hanya 1.010 keluarga di Kampung Melayu yang akan direlokasi.
	Hanya saja, dalam relokasi saat ini, kata Andriansyah, tim P2T masih menghadapi hambatan karena surat pematokan kawasan yang akan dibebaskan belum ditandatangani Gubernur DKI Jakarta. Itu pun disebabkan Balai Besar Wilayah Sungai Ciliwung Cisadane (BBWSCC) selaku pelaksana normalisasi Kali Ciliwung menginginkan area pelebaran mencapai 55 meter. Sementara Pemprov DKI hanya sanggup membebaskan lahan untuk pelebaran 35 meter.
	”Mestinya pemerintah pusat (BBWSCC) fleksibel dalam menangani normalisasi ini. Sungai di Jakarta ini, kan, tidak semuanya juga diokupasi warga. Seperti di Berlan (Matraman), itu bantaran Kali Ciliwung di sana kosong dari okupasi warga sehingga bisa dimaksimalkan untuk pelebaran,” kata Andriansyah.
	Saat ini, tim P2T belum bisa melangkah ke tahap negosiasi harga tanah dengan warga.
	Daya dukung
	Peneliti senior di Pusat Pengkajian Perencanaan dan Pengembangan Wilayah (P4W) Institut Pertanian Bogor, Ernan Rustiadi, mengatakan, saat ini kondisi Ciliwung sudah kritis. Kondisi ini ditandai dengan daya dukung lingkungan yang sangat rendah. Diyakini tahun mendatang banjir seperti di awal 2014 ini akan terus terjadi, bahkan meluas. Ia mendukung normalisasi sungai, apalagi jika ruang terbuka hijau ditambah dan kawasan hulu direvitalisasi.
	Kemarin, Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Linda Amalia Sari Gumelar mengunjungi lokasi banjir di perumahan Periuk Damai, Kota Tangerang. (NDY/PIN/RWN/NEL/MDN)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Warga Kelurahan Rawajati, Kecamatan Pancoran, Jakarta Selatan, membersihkan rumah dan pakaian mereka yang terendam banjir, Senin (3/2). Warga baru kembali dan membersihkan tempat tinggal mereka akibat banjir yang datang berulang sejak Desember 2013.

 
