
	Pemutaran Film
	Mengenal Soe Hok Gie


	Mahasiswa rindu sosok anak muda yang punya pemikiran cerdas, kritis, memahami persoalan sekaligus mencari penyelesaiannya. Kerinduan itulah yang membuat Lembaga Pers Mahasiswa Universitas HKBP Nommensen, Medan, Sumatera Utara, mengadakan acara nonton bareng film Soe Hok Gie di pelataran parkir sepeda motor kampus, pertengahan Januari lalu.
	Memang jumlah mahasiswa yang hadir malam itu tak terlalu banyak, tetapi panitia tetap memutar filmnya. Penonton pun serius menyimak adegan demi adegan dalam film berdurasi tiga jam tersebut. Penonton terkesan dengan film yang bernuansa tempo dulu, lewat gambar keadaan kota Jakarta zaman dulu.
	Sesekali ada bagian film yang memunculkan perasaan emosi, saat melihat sesama mahasiswa saling adu mulut, bahkan adu jotos karena persoalan sepele.
	Dalam diskusi singkat yang diadakan seusai menonton bareng, Ruslan, mahasiswa Jurusan Fisika, Fakultas Ilmu Keguruan, Universitas HKBP Nommensen, mengatakan, kegiatan seperti nonton film tentang sosok mahasiswa sekaliber Soe Hok Gie itu mengasyikkan.
	”Apalagi jika setelah itu (nonton film) ada diskusi. Semakin sering kita berkumpul dan berdiskusi, akan melahirkan ide-ide baru,” ujar Ruslan.
	Secara umum para penonton sepakat, pusat perhatian mereka lebih banyak terarah kepada figur yang dijuluki sang demonstran itu. Itu karena Soe Hok Gie memiliki karisma, berwibawa, sederhana, dan tak bisa dinafikan potensinya yang multitalenta.
	Kritis
	Penonton mengagumi kepintaran Soe Hok Gie di bidang akademik dan keberaniannya bersikap kritis dalam menganalisis kebijakan pemerintah ataupun pihak kampus. Ia juga suka membaca, berdiskusi, menulis, serta senang naik gunung bersama teman-teman dari Mahasiswa Pencinta Alam Fakultas Sastra Universitas Indonesia.
	Imanuel, mahasiswa Jurusan Sipil, Fakultas Teknik, Universitas HKBP Nommensen, Medan, menyampaikan analisisnya menyangkut kondisi pergerakan mahasiswa pada saat itu. Ia merasa tergugah melihat film itu.
	Dia membandingkan kondisi mahasiswa sekarang dengan masa pergerakan yang sangat jauh berbeda, terutama dalam hal berdiskusi, membaca, dan menulis. ”Hal paling jelas kelihatan adalah mahasiswa kini banyak yang tidak mengenal dan mengetahui tokoh-tokoh pemuda atau mahasiswa yang memiliki jasa untuk memperjuangkan bangsanya,” ujar Imanuel.
	Dia juga menyoroti mahasiswa pada saat itu yang selalu menjalin komunikasi terkait persoalan-persoalan kampus dan pemerintahan. Dengan cara itu, mereka mudah mengorganisasikan diri dengan baik. Idealisme Soe Hok Gie yang kuat dan memiliki prinsip untuk membela kemanusiaan, kemudian menjadi dasar dalam melakukan perlawanan terhadap ketidakadilan.
	Hal itu membuat Imanuel terpesona. ”Ia tidak gampang terpengaruh kepentingan pragmatisme yang sering ditawarkan teman-temannya. Seperti yang dia katakan, ’Lebih baik saya diasingkan daripada menyerah pada kemunafikan’,” katanya.
	Langkah lain yang mendapat aplaus penonton adalah cara aktivis mahasiswa yang meninggal di usia 26 tahun itu menyikapi secara kritis kebijakan yang menyimpang, yaitu dengan menulis. Soe Hok Gie membuat tulisan pada catatan hariannya.
	Di atas kertas itulah ia meluapkan emosi yang dipendamnya. Itulah alat paling tajam untuk menyampaikan aspirasinya. Ketika dia meninggal, buku hariannya menjadi terkenal.
	Tak mudah menjadi atau menyerupai sosok Soe Hok Gie. Anak muda perlu mengadopsi sikapnya yang kritis, tak peduli terhadap risiko yang diterima, demi mewujudkan keadilan. Hikmah lain dari menonton film itu, mahasiswa perlu membaca dan berdiskusi.
	Hasilnya kemudian bisa diwujudkan dalam bentuk tulisan. Lewat tulisan itulah, kita, anak muda, bisa menyumbang pemikiran bagi kemajuan diri kita sendiri dan bangsa Indonesia.
	CHRISTISON SONDANG PANE
	Mahasiswa Jurusan Agrokoteknologi, Fakultas Pertanian, Universitas HKBP Nommensen Medan, Sumatera Utara

 
