
	Peninggalan Sejarah
	Rp 20.000 yang Menyelamatkan Situs Liyangan


	Setidaknya ada sekitar 100 pekerja yang tengah sibuk menambang sebuah istilah setempat untuk para penggali benda-benda kuno peninggalan sejarah di Situs Liyangan, Desa Purbosari, Kecamatan Ngadirejo, Kabupaten Temanggung, Jawa Tengah, saat Kompas tiba di lokasi itu baru-baru ini.
	Seharian mereka bekerja. Selain menggali, mereka juga mengeruk pasir dan bebatuan untuk mencari benda-benda berharga peninggalan masa silam. Sayangnya, mereka tak memedulikan batu-batu kuno dan bangunan candi peninggalan Kerajaan Mataram Kuno yang sebenarnya sangat dilindungi.
	Sejak situs kuno tersebut ditemukan pada 2009, berbondong-bondong petambang mengais rezeki. Padahal, awalnya, jumlah petambang hanya sekitar 25 orang. Kini, sudah mencapai 100-an orang.
	Lokasi Situs Liyangan berada di lereng Gunung Sindoro. Sekalipun hanya berjarak sekitar 600 meter dari permukiman warga, lokasi jalan yang gelap karena rerimbunan pohon membuat lokasi tersebut terpencil. Akibatnya, petambang seperti leluasa mengambil benda-benda sejarah seenaknya dari situs tersebut.
	Tak heran jika di kawasan tersebut tidak hanya terlihat bangunan candi yang terkubur tanah, tetapi juga beragam benda. Tampak di antaranya tercecer temuan dinding batu yang panjang melingkar serupa benteng dan beberapa jalur jalan setapak yang terbuat dari batu. Tak ketinggalan juga ditemukan benda kuno berukuran lebih kecil, antara lain pecahan keramik, lingga, yoni, dan arca.
	Melihat hal itu, Budiyono, yang dipercaya menjadi Juru Pemelihara Situs Liyangan, khawatir jika eksploitasi warga justru bisa merusak situs sejarah tersebut. Bahkan, boleh jadi terjadi penjarahan, pencurian benda-benda berharga, di kawasan tersebut.
	”Siapa pun, termasuk pekerja tambang, pasti tahu bahwa benda-benda kuno dan bersejarah seperti yang ada di Situs Liyangan adalah benda yang sangat berharga dan bernilai tinggi untuk dijual,” ujarnya.
	Pencurian
	Potensi pencurian ini semakin tinggi karena tidak mungkin mengawasi satu demi satu pekerja tambang yang banyak jumlahnya dan kerap berganti-ganti setiap minggu.
	Sebelum ditunjuk menjadi Juru Pemelihara Situs Liyangan pada tahun lalu, Budiyono, yang bersama teman-temannya membentuk Tim Relawan Peduli Situs Liyangan, tidak bisa berbuat apa-apa menyaksikan penjarahan benda-benda peninggalan sejarah.
	Selain lahannya cukup luas dan tidak dipagari, juga tidak ada aparat daerah yang menjaga. Misalnya, patung tembaga yang sebenarnya disimpan tiba-tiba akan dijual petambang kepada seorang kolektor. Untungnya, aksi tersebut dapat dicegah sehingga patung tersebut bisa diselematkan.
	Dari kejadian tersebut, Tim Peduli Situs Liyangan semakin intensif mengawasi setiap temuan benda-benda berharga oleh para petambang. Untuk mengawasi hasil kerja para petambang, Budiyono tentu tak sendirian.
	Dia berinisiatif menempatkan sejumlah ”mata-mata” atau orang kepercayaan yang khusus bertugas mengumpulkan setiap informasi penting terkait jual beli benda-benda berharga di kawasan situs. Waktu itu, untuk setiap keterangan penting yang diberikan ”mata-mata”, mereka mendapatkan imbalan berupa uang atau rokok.
	Hal yang sama juga dilakukannya kepada para petambang. Kepada mereka, Budiyono melakukan pendekatan dan memastikan akan memberi imbalan untuk setiap benda bersejarah yang ditemukan saat penggalian. Besaran uang yang diberikan bervariasi.
	”Biasanya, yang saya berikan kepada para petambang dan orang kepercayaan paling banyak Rp 20.000 per orang,” ujarnya.
	Menurut Budiyono, uang itu berasal dari kantong pribadi atau dari hasil sumbangan para wisatawan yang datang mengunjungi Situs Liyangan. Langkah unik untuk menyelamatkan benda-benda peninggalan sejarah itu juga ditiru para relawan lain. Namun, nilainya sesuai kemampuan kantong masing-masing.
	Budiyono mengaku hanya itu yang bisa dilakukan untuk mencegah hilangnya benda-benda peninggalan sejarah. ”Bagi orang-orang yang tidak peduli tentang sejarah, langkah itu tentu sebuah pemborosan. Namun, hanya dengan imbalan materi itulah yang bisa memancing perhatian dan menggugah rasa tanggung jawab mereka untuk peduli pada benda-benda peninggalan sejarah,” katanya.
	Agar benda-benda sejarah itu aman, Budiyono juga pernah menyimpan barang-barang tersebut di rumahnya atau dititipkan di rumah temannya.
	Beri hadiah
	Sementara ini, luas Situs Liyangan diperkirakan 2,5 hektar. Namun, Pemerintah Kabupaten Temanggung hanya mampu membeli 5.506 meter persegi. Untungnya, Balai Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) Jawa Tengah membantu membebaskan Situs Liyangan dari dominasi petambang dengan membeli dan membebaskan lahan seluas 8.000 meter persegi.
	Kepala BPCB Jawa Tengah Sri Ediningsih mengatakan, sejauh ini, pihaknya belum bisa menambah lahan situs yang harus diselematkan dengan cara membeli. Oleh sebab itu, pengawasan benda-benda peninggalan sulit. Belum lagi pembebasan lahan yang kini dimiliki sejumlah warga. Kegiatan pembebasan lahan belum bisa diketahui hingga kapan. Apalagi, kawasan situs tersebut belum bisa dipastikan luasan arealnya.
	Mulai tahun ini, BPCB Jawa Tengah juga meniru apa yang dilakukan Budiyono, yaitu BPCB akan memberikan hadiah uang sebagai bentuk penghargaan kepada siapa pun yang menemukan benda bersejarah di kawasan Situs Liyangan.
	Bupati Temanggung Bambang Sukarno mengatakan, pihaknya juga berupaya mengendalikan lebih dulu eksploitasi petambang sehingga biayanya bisa lebih minim. ”Kami akan membuat peraturan daerah untuk mengatur aktivitas penambangan,” katanya. (Regina Rukmorini)
	Grafik: Situs Purbakala Liyangan
	Foto: 
	KOMPAS/REGINA RUKMORINI
	Seorang petugas dari Badan Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) sibuk mendata hasil temuan di kawasan Situs Liyangan, Desa Purbosari, Kecamatan Ngadirejo, Kabupaten Temanggung, Jawa Tengah, beberapa waktu lalu. Situs Liyangan yang luasnya lebih dari 2,5 hektar menyebabkan BPCB Jateng sulit mengawasi situs dari serbuan petambang yang memburu barang-barang berharga peninggalan sejarah.

 
