
	Penataan Kota
	Belanja di PKL Didenda Rp 1 Juta


	Bandung, Kompas - Para wisatawan yang berkunjung ke Kota Bandung, Jawa Barat, diingatkan untuk tidak berbelanja di pedagang kaki lima agar tidak terkena denda Rp 1 juta. Mulai Sabtu (1/2), Pemerintah Kota Bandung menerapkan sanksi denda, baik bagi PKL maupun pembeli yang melakukan transaksi di Jalan Kepatihan, Jalan Dalem Kaum, seputar Alun-alun, dan kawasan Jalan Merdeka, pusat Kota Bandung.
	”Jika ketahuan masih ada transaksi di empat kawasan itu, pedagangnya akan ditertibkan dan pembelinya akan digiring untuk sidang di tempat,” kata Wali Kota Bandung Ridwan Kamil dalam acara riungan (pertemuan) komunitas Batur Ulin, di Gedung RRI Bandung, Sabtu.
	Uji coba hari pertama, Sabtu lalu, dilakukan di Jalan Dewi Sartika (Alun-alun), Jalan Kepatihan, Jalan Dalem Kaum, dan Jalan Merdeka yang dijaga sejumlah aparat satuan polisi pamong praja dan penyidik pegawai negeri sipil. Saat itu, para pembeli tidak langsung didenda, tetapi diberi kartu merah dan difoto wajah berikut barang yang dibeli.
	Mulai Minggu, denda diberlakukan secara tegas dengan sidang di tempat. Kasus ini bukan merupakan tindak pidana ringan sehingga Pemkot Bandung tidak menyertakan unsur pengadilan. Pola ini diterapkan karena sudah berkali-kali PKL ditertibkan, tetapi tidak membuahkan hasil.
	Akhir 2013, PKL direlokasi ke Pasar Gedebage di kawasan timur Kota Bandung. Beberapa hari kemudian, Wali Kota Ridwan Kamil secara diam-diam meninjau ke lapangan. Dalam cuaca gerimis, Sabtu (14/12), sekitar pukul 19.30, Ridwan yang mengenakan kaus berkerah warna merah, celana jins, dan topi berjalan kaki dari rumah jabatan menuju Jalan Kepatihan.
	Ridwan mendapati para PKL telah kembali menempati pinggir-pinggir jalan serta halaman toko dan supermarket. ”Ini fakta belum ada kesadaran yang baik dari masyarakat, dan mereka keras kepala. Padahal, sudah ada kesepakatan, PKL dari Kepatihan direlokasi ke Pasar Gedebage,” katanya.
	Ahli planologi dari Institut Teknologi Bandung, Denny Zulkaedi, berpendapat, kembalinya PKL dari Pasar Gedebage ke Jalan Kepatihan dimungkinkan karena potensi pasar yang minim.
	Di akhir tahun 2010, Pemkot Bandung memulangkan 159 PKL yang berjualan di sekitar Alun-alun, termasuk di Jalan Dalem Kaum, ke daerah asal mereka di Garut, Cianjur, dan pinggiran Kota Bandung. Para PKL itu diberi dana kompensasi Rp 1,5 juta-Rp 2 juta per orang. Namun, beberapa di antara mereka ternyata warga Kelurahan Balonggede, Kota Bandung, yang turut berangkat ke Garut untuk memanfaatkan uang kompensasi dari pemerintah. (DMU/EGI)
	
		 
	'Pedagangnya akan ditertibkan dan pembelinya akan digiring untuk sidang di tempat.' Ridwan Kamil
	 

 
