
	Kepedulian Sosial
	47 Gitaris Tampil di Konser Amal


	JAKARTA, KOMPAS - Sebanyak 47 gitaris kenamaan Tanah Air akan tampil di ”Konser dari Gitaris untuk Indonesia”, Rabu (12/2), di Bentara Budaya Jakarta. Konser itu merupakan konser penggalangan dana bagi korban banjir di Jakarta, Manado di Sulawesi Utara, dan korban letusan Gunung Sinabung di Sumatera Utara.
	Penggagas konser, gitaris Dewa Budjana, Selasa (4/2), menuturkan, gitaris ingin berbuat sesuatu untuk menolong sesama. Konser serupa juga pernah dilakukan para gitaris untuk membantu korban letusan Gunung Merapi pada 2010.
	”Yang kami lakukan ini adalah menyumbang melalui bakat yang kami miliki karena hanya ini yang bisa kami lakukan,” kata gitaris Aria Baron.
	Dalam konser kali ini, sebanyak 47 gitaris akan tampil mewakili berbagai genre musik mulai dari pop, rock, hingga jazz. Beberapa nama yang akan ambil bagian, antara lain, adalah gitaris senior Ian Antono, Jubing, Eet Sjahranie, Toto Tewel, Mus Mujiono, Tohpati, Piyu, Kin ”The Fly”, John Paul Ivan, Jikun, Marshal ”Ada Band”, Gugun, dan Ovy ”/rif”.
	Aksi para gitaris juga akan dimeriahkan dengan penampilan penyanyi sekaligus gitaris Oppie Andaresta dan mantan gitaris She, Riry Silalahi, yang akan tampil bersama Kin dan Denny Chasmala.
	Pasangan musisi Endah n Rhesa serta Burgerkill juga turut meramaikan konser. Sejumlah musisi, seperti pemain bass Indro Hardjodikoro, Dika ”Ada Band”, Konde ”Samsons”, serta penggebuk drum GIGI, Gusti Hendy dan Iqbal, juga akan tampil pada konser ini.
	Selain undangan, masyarakat umum juga bisa menyaksikan konser dan memberikan sumbangan tanpa batas minimal. Konser para gitaris ini akan dimulai pukul 19.00. (DOE)
	 

 
