
	Keraton Yogyakarta
	Tiga Pejabat Menjadi Abdi Dalem


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Keraton Yogyakarta mewisuda 99 abdi dalem keprajan dan 89 abdi dalem punakawan di Bangsal Kasatriyan, Selasa (4/2) pagi. Dari ratusan abdi dalem tersebut, tiga di antaranya adalah pejabat publik.
	Tiga pejabat publik itu adalah Bupati Kulon Progo Hasto Wardoyo, Wali Kota Yogyakarta Haryadi Suyuti, dan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Daerah Istimewa Yogyakarta Arie Yuriwin.
	”Bupati Kulon Progo Hasto Wardoyo yang merupakan abdi dalem baru mendapat pangkat baru bupati anom dengan nama baru Kanjeng Mas Tumenggung (KMT) Hastahusadadipura, Wali Kota Yogyakarta Haryadi Suyuti yang sebelumnya berpangkat bupati anom naik menjadi bupati sepuh dengan nama baru KMT Kusumadipura, sedangkan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Daerah Istimewa Yogyakarta Arie Yuriwin mendapat gelar baru riya bupati anom dengan nama baru Raden Riya Wanaraharjadipraja,” kata Penghageng Tepas Dwarapura Keraton Yogyakarta Kanjeng Raden Tumenggung Jatiningrat.
	Kewajiban
	Menanggapi wisuda dirinya sebagai abdi dalem Keraton Yogyakarta, Hasto mengatakan, menjadi abdi dalem merupakan kewajiban dirinya sebagai pimpinan di salah satu kabupaten di DIY. ”Kalau kami mengabdi di Yogyakarta, ya, harus siap mengabdi pada kebudayaan juga. Apalagi, DIY telah ditetapkan sebagai daerah istimewa oleh undang-undang,” ujar Hasto.
	Menurut Hasto, saat ini pemahaman kebudayaan dari kalangan generasi muda semakin berkurang. Banyak anak-anak muda tak lagi mengerti tata krama dan adat istiadat Jawa. Karena itu, tepat jika para abdi negara memberikan contoh sekaligus menjadi pelaku pelestari kebudayaan yang nantinya bisa menularkan kembali kepada masyarakat.
	”Baik kiranya kalau tata krama dan pengetahuan tentang adat istiadat dimasukkan dalam muatan lokal pelajaran sekolah. Ini penting karena banyak anak-anak kita yang sekarang tak memahaminya,” katanya.
	Penghageng Parentah Hageng Keraton Yogyakarta Kanjeng Pangeran Haryo Wironegoro mengatakan, semua abdi dalem yang diwisuda telah menjalani serangkaian tata cara magang sebagai abdi dalem. Mereka juga telah melengkapi sejumlah syarat untuk menjadi abdi dalem.
	Selain tiga pejabat di atas, Keraton Yogyakarta juga memberikan gelar abdi dalem kepada beberapa orang yang dinilai berjasa terhadap perjuangan keistimewaan. Para abdi dalem baru ini mendapat pangkat wedono dan lurah.
	Wisuda abdi dalem dimulai sekitar pukul 10.00. Sebelum acara dimulai, para abdi dalem bersiap-siap di Bangsal Magangan sebelum akhirnya bersama-sama menuju Bangsal Kasatriyan untuk diwisuda. (ABK)
	 
	Foto:
	KOMPAS/ALOYSIUS BUDI KURNIAWAN
	Abdi dalem kaprajan yang sebagian besar merupakan pensiunan pegawai negeri swasta merayakan tingalan dalem atau peringatan ulang tahun Sultan Hamengku Buwono X setiap hari Selasa Wage di Keraton Yogyakarta, Selasa (4/2). Sosok Sultan sebagai Raja Keraton Yogyakarta sekaligus Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta masih menjadi panutan bagi masyarakat.

 
