
	Indonesia Bentuk Lima Komite
	Persiapan Ikut Frankfurt Bookfair 2015


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia terpilih menjadi tamu kehormatan dalam Frankfurt Bookfair 2015. Dalam pesta buku terbesar sedunia tersebut, sekitar 7.000 institusi dari 100 negara akan berpartisipasi, 9.000 jurnalis akan hadir dan diperkirakan bakal dihadiri sekitar 280.000 pengunjung.
	Selain menjadi ajang pameran buku-buku terbitan terbaru, Frankfurt Bookfair 2015 yang akan berlangsung Oktober 2015 juga menjadi ajang jual-beli hak menerbitkan buku.
	Untuk berpartisipasi dalam acara itu, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan telah membentuk lima komite kerja. Komite itu terbagi menjadi komite buku dan penerjemahan; komite pertunjukan dan pameran, serta komite media, humas dan publikasi. Komite lainnya adalah komite kerja sama serta terakhir komite simposium, protokol, dan acara.
	Wakil Menteri Pendidikan dan Kebudayaan bidang Kebudayaan, Wiendu Nuryanti, Senin (3/2) malam, di Jakarta, mengatakan, komite buku dan terjemahan sudah mengidentifikasi 200 buku untuk dibawa ke Frankfurt Bookfair (FBF) 2015. Wiendu menyatakan, Kemdikbud dan panitia masih membutuhkan sekitar 150 buku lagi untuk dibawa ke FBF.
	”Nantinya, 120 buku dengan kategori literatur, nonliteratur, dan buku anak akan diterjemahkan ke bahasa asing, serta yang lain hanya akan dijadikan sebagai barang pameran,” kata Wiendu.
	Ia mengatakan, naskah-naskah kuno Indonesia dan buku-buku yang bersejarah akan dipamerkan dalam acara itu.
	Afrizal Sinaro, Ketua Ikatan Penerbit Indonesia (Ikapi) DKI Jakarta mengatakan, pihaknya masih menyeleksi buku-buku yang akan diterjemahkan ke bahasa asing, terutama bahasa Inggris. ”Kami sedang mencari buku-buku bertema adat, tradisi, dan kuliner Indonesia untuk diterjemahkan dan dibawa ke Frankfurt Bookfair 2015,” kata Afrizal.
	Menurut Juergen Boos, Direktur FBF, masyarakat Eropa masih banyak yang belum mengenal Indonesia. ”Padahal, negara ini punya kemampuan ekonomi, politik, dan budaya yang baik. Oleh karena itu, dari sejumlah negara yang mengajukan diri, kami memilih Indonesia sebagai tamu kehormatan FBF,” kata Juergen Boos, Senin.
	Christel Mahnke, Kepala Informasi dan Perpustakaan Goethe-Institut, menyatakan, budaya Indonesia yang beraneka ragam belum dikenal masyarakat Eropa, selain menjadi tujuan wisata.
	(A08/IND)
	 

 
