
	Nama & Peristiwa: JK Rowling
	Cerita Lain
	Penulis Joanne Kathleen Rowling (48) mengejutkan penggemar Harry Potter dengan pengakuannya baru-baru ini. Selain kisah yang sudah dibukukan dan difilmkan itu, Rowling ternyata juga mempunyai jalan cerita yang lain dibandingkan dengan cerita yang selama ini.


	Semua penggemar pasti mengetahui akhir kisah Harry Potter, yaitu Hermione Granger yang diperankan Emma Watson dalam film Harry Potter menikah dengan Ron Weasley (Rupert Grint). Nah, ternyata Rowling telah menulis cerita dengan versi yang berbeda, yakni Hermione menikah dengan Harry.
	”Saya menulis Hermione-Ron memiliki hubungan yang saling mengisi satu sama lain. Sejak awal, saya tidak fokus pada hubungan keduanya. Kemudian, ide cerita berkembang, Hermione menikah dengan Ron,” ungkap Rowling kepada majalah Wonderland.
	Novelis ini mengakui bahwa Hermione memang lebih cocok dengan Harry sehingga jalan cerita bisa lebih seru. ”Apakah saya telah membuat kecewa para penggemar? Saya harap tidak,” ucapnya.
	”Maafkan saya. Saya bisa mendengar kemarahan para penggemar. Namun, sejujurnya cerita yang panjang membuat saya memiliki perspektif lain. Cerita itu adalah pilihan saya dengan alasan sangat pribadi, bukan karena kredibilitas,” kata Rowling yang menulis kisah Harry Potter dalam tujuh buku.
	Dalam hal ini, Rowling mendapat dukungan dari salah satu pemain film Harry Potter, yaitu Emma Watson. ”Saya kira, ada sebagian penggemar yang penasaran, apakah Ron membuat Hermione bahagia atau tidak,” ujar Watson.
	(People/Contact Music/SIE)
	 
	Foto:
	Getty Images/Ben Pruchnie

 
