
	Penyintas
	13 Bulan Terkatung-katung di Laut


	Bisa dibayangkan betapa kuatnya determinasi untuk tetap hidup Jose Salvador Alvarenga (37), nelayan asal Meksiko, yang terkatung- katung di Samudra Pasifik selama 13 bulan. Ia mengaku pernah berpikir bunuh diri, tetapi tak berani. Sebaliknya, ia mengaku bisa bertahan hidup karena terus membayangkan makanan favoritnya, tortilla, dan mimpi untuk bersatu kembali dengan keluarganya.
	Alvarenga, Selasa (4/2), menuturkan bagaimana ia terpaksa harus membuang jenazah Xiguel, remaja yang mendampinginya, yang tewas karena kelaparan. Alvarenga mengatakan, keyakinan religiusnya yang kuat yang membantunya untuk tetap bertahan selama terkatung-katung 12.500 kilometer dari Meksiko hingga Kepulauan Marshall.
	”Saya tak ingin mati kelaparan,” kata Alvarenga kepada wartawan melalui penerjemah di Rumah Sakit Majuro, ibu kota Kepulauan Marshall, di mana ia memulihkan diri setelah mengalami disorientasi pada Kamis pekan lalu ditemukan di atol Ebon yang terpencil.
	”Dia tampak lebih baik daripada yang kami bayangkan,” kata Duta Besar Amerika Serikat Thomas Armbruster setelah jadi penerjemah bagi pejabat berwenang di Kepulauan Marshall.
	Betapapun mampu bertahan hidup di Samudra Pasifik selama 13 bulan termasuk pencapaian yang luar biasa. Sebelumnya, ada tiga warga Meksiko yang terdampar di Kepulauan Marshall pada 2006 setelah 9 bulan terkatung-katung di laut.
	Di RS Majuro, Alvarenga mengatakan, ia memimpikan semua makanan favoritnya saat terkatung-katung. ”Tetapi ketika bangun, saya hanya melihat matahari, langit, dan laut,” katanya.
	Selama lebih dari satu tahun itu ia bermimpi makan tortilla, ayam, dan berbagai jenis makanan lainnya. ”Saya juga membayangkan dan memimpikan keluarga saya: ibu dan ayah saya,” kata Alvarenga yang tidak menikah tetapi memiliki seorang anak perempuan, Fatima.
	”Kami gembira dia masih hidup.” kata ibu Alvarenga, Maria Julia Alvarenga, di El Salvador.
	Alvarenga mengatakan, ia berangkat melakukan ekspedisi memancing selama satu hari pada akhir Desember 2012 dengan seorang remaja bernama Xiguel. Mereka akhirnya tersesat dalam perahu serat kaca sepanjang 7 meter ketika motor perahu itu mati.
	”Kami baru selesai menangkap hiu ketika motor perahu kami mati,” katanya. Awalnya ia tak mengkhawatirkan soal motor perahu yang mati itu, tetapi ia menjadi khawatir ketika tak mendapatkan sinyal radio di perahu sementara angin mendorong mereka kian jauh ke Samudra Pasifik.
	Hatinya makin sedih ketika Xiguel, remaja berusia berkisar 15-18 tahun, yang menemaninya tersebut tewas kelaparan di bulan keempat mereka terkatung- katung. Selama terkatung-katung di laut, mereka mengonsumsi makanan mentah, daging burung, darah kura-kura, dan meminum air seni mereka sendiri. ”Xiguel tak bisa makan makanan mentah, ia terus muntah,” kata Alvarenga.
	Ia menangkap banyak kura- kura dan ikan. ”Hal tersulit yang harus saya lakukan untuk bertahan hidup adalah untuk meminum air seni,” katanya. Hal itu terpaksa dilakukan karena pernah selama tiga bulan tidak turun hujan.
	Ia sangat gembira ketika akhirnya bisa mendarat di sebuah pulau. Ia melihat sebuah rumah dan merangkak hingga ke pantai, lalu berteriak-teriak meminta tolong. Dua penduduk Kepulauan Marshall pun keluar dan membantunya, serta memberinya minum air kelapa.
	Di Majuro, pejabat Kementerian Luar Negeri mengatakan, Dubes Meksiko untuk Kepulauan Marshall yang berbasis di Manila, Julio Camarena, telah menawarkan tiket kepada Alvarenga untuk pulang ke Meksiko.
	(AFP/LOK)

Grafik: Nelayan Bertahan Dalam Perjalanan Hebat
