
	PAMERAN DAN KONSER
	Pergelaran ”Among Rasa” Peni dan Idud


	Tidak semua artis dan peristiwa kesenian hadir menjadi peristiwa kebudayaan. Kecuali jika ”momen” mereka menggapai dan menyemaikan nilai. Inilah kiranya mahkota yang dikenakan oleh pasangan suami-istri Dwi Nugroho (38) dan Peni Candra Rini (30).
	Oleh Sonya Hellen Sinombor dan Sri Rejeki
	Dwi adalah seniman kriya yang bisa menggapai mutu serta keunikan instrumen gamelan dan musik modern dengan standar yang diakui. Peni adalah sinden serta komposer tembang Jawa dan komposisi kreatif ”lintas benua” yang mencengangkan. Setiap kali ia menampilkan komposisi, ”kesatuan jiwa” estetik itu terjadi lewat instrumen musik karya suaminya.
	Sebelum keduanya bertemu, Idud (panggilan Dwi Nugroho) dan Peni melewati kisah perjalanan hidup yang dramatis. Peni lahir dan tumbuh dari keluarga dalang di Desa Ngentrong, Kecamatan Campurdarat, Kabupaten Tulungagung, Jawa Timur. Idud lahir dari keluarga perajin alat-alat musik dan dibesarkan oleh adik ibunya di Solo, Jawa Tengah.
	Perjalanan seni Peni berawal saat ia mengikuti nasihat ayahnya untuk meninggalkan kampung halaman dan menimba ilmu seni tradisi di Sekolah Menengah Karawitan Indonesia (SMKI) Surakarta, mengikuti jejak kakaknya, Sukesih. Sementara Idud, dari hanya meneruskan usaha warisan keluarga,
	lalu belajar teknik kesempurnaan dan idealisme dalam berkarya.
	Sekitar tahun 2003, mereka bertemu. Dan, bagai dua sisi mata uang, keduanya langsung menggelinding bareng. Saat itu, Peni berstatus mahasiswa semester III Jurusan Karawitan Fakultas Seni Pertunjukan Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI), kini Institut Seni Indonesia (ISI) Surakarta. Idud adalah mahasiswa semester VII Jurusan Kriya Seni Fakultas Seni Rupa di kampus yang sama. Idud semula ingin kuliah di fakultas kedokteran, tetapi batal karena hobinya membuat berbagai alat musik kian menggila. Keduanya dipertemukan di kantin kampus, dan diteruskan dengan karya pergelaran.
	Didikan keras
	Peni memperoleh kemampuan nembang (bernyanyi) berkat didikan keras sang ayah, seorang dalang dan nelayan di Tulungagung. Pulang sekolah, saat anak lain bermain, ia harus belajar satu macam cengkok atau gregel macapat, entah tembang Pangkur, Mijil, Asmaradana, dan lainnya. Di akhir pekan, Peni remaja melaut bersama bapaknya.
	”Bapak saya selalu bilang, ’Nduk, dadio seniman sing kondang lan sugih ben ora kaya bapak, kompal-kampul neng segara (Nak, jadilah seniman kondang dan kaya agar tak seperti ayahmu, terombang-ambing di lautan)’,” ungkap Peni.
	Idud besar di tengah keluarga pembuat alat musik. Kakeknya, Harjo Suwignyo, pernah punya tiga pabrik alat musik di Danukusuman, Kecamatan Serengan, Solo. Namun, saat ia lahir, kejayaan itu lewat meski keluarga besarnya masih mengandalkan produksi alat musik sebagai penopang hidup.
	Idud yang tumbuh bersama ritme kehidupan keluarganya menjadi mahir membuat alat musik. Ia mampu mereplikasi alat musik hanya dari mengamati. Idealismenya dalam berkarya dipengaruhi sang paman, Sentono Artono, yang memilih jalur nonmassal dalam memproduksi alat musik. ”Saya diajari paklik untuk bekerja dengan hati dan idealisme. Jika hanya mengejar uang, itu tak bunyi. Justru dengan berkarya terbaik, uang akan mengikuti,” ujarnya.
	Idud memperhatikan betul detail pembuatan alat musik sejak dari awal. Ia mengeringkan dulu kayunya hingga benar-benar kering dari kandungan air dan getah. Kayu jadi bahan utama alat musiknya, mulai dari biola, bas, kontrabas, gitar, set perkusi, drum, siter, rebab, hingga oud. Idud membuat alat musik tidak hanya menghasilkan bunyi yang benar, tetapi juga tampilan yang menawan. Ia membungkus penghasil suara yang bagus dengan desain yang indah. Seperti bagian depan sebuah gitar elektrik yang ia buat dihiasi ukiran kayu motif Solo.
	Idud selalu meminta maestro atau seniman, yang mahir dibidangnya, untuk mengecek kualitas alat musik produksinya. Sering kali ia mengecekkan alat musiknya kepada komposer kenamaan Rahayu Supanggah.
	Tak terhitung musisi kenamaan yang memakai instrumen musik handmade Idud. Selain Rahayu Supanggah, ada juga I Wayan Sadra, Djaduk Ferianto, Inisisri, Garin Nugroho, Sawung Jabo, Rizaldi Siagian, Pra Budi Dharma, Wong Aksan, Gilang Ramadhan, Hendro Hardjodikoro, Totok Tewel, dan Dewa Budjana. Dengan gitaris Gilang, ia menjajaki peluang ekspor alat musik itu.
	Musisi mancanegara yang memesan alat musik karyanya di antaranya Leslei Grey (Pupetter, pemain ukulele dari Amerika Serikat), Jen Shiu (pemain moon guitar dari Korea), dan gitaris Los Angeles Electric 8 (AS).
	Idud, dengan bendera Sentana Art untuk usaha pembuatan alat musiknya, hampir tidak pernah berpromosi. Dari Kampung Kajen, Kecamatan Grogol, Sukoharjo, Jateng, ia menciptakan alat musik yang kualitasnya tak kalah dari buatan luar negeri. Namanya dikenal dari mulut ke mulut sebagai pembuat alat musik yang tidak hanya enak dipegang dan menghasilkan suara bagus, tetapi juga memanjakan mata yang melihat. Idud pula yang dipercaya Museum Sumpah Pemuda untuk membuat replika biola WR
	Supratman, pencipta lagu kebangsaan ”Indonesia Raya”.
	Pertemuan Peni dan Idud semakin memperkental idealisme masing-masing. Peni meninggalkan dunia sinden kampung dan memilih jalan sepi menjadi komposer dengan bekal strata dua (S-2) bidang Komposisi Penciptaan Musik. Pilihan itu justru mengantarkan Peni menjadi seperti sekarang, berkeliling dunia dengan bakat menyanyi dan kemampuan mengomposisi musik. Idud memperkuat penampilan artistik istrinya, menopang dengan alat musik berkualitas karyanya sendiri.
	Kamis (6/2) malam ini, Idud dan Peni akan unjuk kebolehan dalam kolaborasi pameran alat musik The Art of Making Music dan pementasan Among Rasa di Bentara Budaya Jakarta. Inilah sebuah pertemuan rasa dan seni.
	Foto:
	KOMPAS/SRI REJEKI
	Vokalis  Peni Candra Rini berlatih dengan gambang kayu buatan Idud di rumah mereka di Grogol, Kabupaten Sukoharjo, Jawa Tengah, pekan lalu. Mereka tengah mempersiapkan diri untuk pementasan Among Rasa oleh Peni, 6 Februari, dan pameran alat musik karya Idud lewat Sentana Art bertajuk The Art of Making Music di Bentara Budaya Jakarta, 7-13 Maret.

 
