
	Cagar Budaya
	50 Benda Disimpan Warga


	MAGELANG, KOMPAS - Sepanjang 2013 sebanyak 50 benda cagar budaya ditemukan berada di rumah-rumah warga di Kecamatan Borobudur, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah. Benda-benda bersejarah yang, antara lain, berupa batu berelief, arca, stupa, dan yoni ini, ada yang dibiarkan teronggok dan ada pula yang dimanfaatkan untuk berbagai keperluan rumah tangga.
	”Sebuah yoni ada yang dimanfaatkan sebagai pot bunga dan sebuah stupa setelah dibalik
	dimanfaatkan sebagai lumpang untuk menumbuk biji-bijian,” ujar Kepala Seksi Layanan Konservasi Balai Konservasi Borobudur Iskandar M Siregar, Rabu (5/2).
	Benda cagar budaya (BCB) tersebut diperoleh Balai Konservasi Borobudur setelah melakukan survei ke rumah-rumah penduduk selama 2013. Sebagian BCB baru saja ditemukan warga dan sebagian lainnya ada yang memang sudah lama berada di rumah atau di halaman
	rumah warga sejak puluhan tahun lalu.
	Pemanfaatan dan dibiarkannya BCB dengan tidak semestinya ini, menurut Iskandar, terjadi karena warga tidak tahu bahwa benda-benda tersebut adalah BCB bernilai sejarah tinggi.
	”Mereka juga tidak memahami Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya bahwa BCB yang tidak diketahui kepemilikannya dikuasai oleh negara,” ujarnya.
	Diduga, masih banyak lagi BCB yang ada di rumah warga. Bahkan, setelah diteliti, sebagian benda tersebut adalah bagian dari Candi Borobudur, Candi Mendut, dan Candi Pawon. Dari 50 BCB tersebut, sekitar 10 batuan tidak diketahui jelas berasal dari situs apa.
	Batu lepas adalah batu yang merupakan bagian dari candi, tetapi belum terpasang dan belum diketahui posisi atau letaknya di bangunan candi.
	 
	Darto, salah seorang warga Desa Tanjungsari, Kecamatan Borobudur, mengatakan, pada 2012, dirinya pernah menemukan 18 batu kuno berelief. Temuan itu diperoleh saat sedang menggali membersihkan selokan antara rumah adiknya dan rumah tetangganya. (EGI)
	 
	 
	 

 
