
	Jangan Jadi Korban Mode


	Rambut lurus hasil ”rebonding” masih menjadi pilihan tatanan rambut cewek. Begitu penginnya para cewek ikut tren model rambut ala bintang Korea itu, sampai-sampai ada cewek rela mengorbankan rambut ikalnya yang indah untuk diluruskan.
	Gelombang arus budaya pop dari Korea memang masih membombardir dunia. Salah satu yang kemudian diikuti kalangan remaja adalah cara berdandan para artis Korea.
	Rambut remaja Korea yang dominan lurus terlihat apik ketika ditata dengan aneka gaya, misalnya gaya bob atau poni. Supaya lebih bergaya, mereka mengecat rambut dengan warna pirang, yang tentu saja cocok dengan kulit putih orang Korea.
	Rupanya remaja Indonesia pun ikut-ikutan meniru gaya itu, tak peduli pantas atau tidak dengan kondisi fisik. Contoh, Dinda, siswa sebuah SMA di Jakarta Pusat yang memiliki rambut ikal.
	”Teman-temanku banyak yang meluruskan rambut. Kalau enggak boleh di-rebonding, ya, udah, deh, di-catok aja,” kata Sisilia, ibunda Dinda menirukan ucapan anaknya.
	Dinda termasuk remaja yang tidak merasa percaya diri dengan rambut ikal, yang mereka anggap enggak gaya. Sisilia akhirnya membolehkan anaknya sesekali meluruskan rambutnya.
	Kawan sebaya bagi remaja memang sering menjadi faktor penekan untuk kita mengikuti tren mode. Menurut konsultan mode Khairiyyah Sari, boleh saja kita mengikuti trenmode, tetapi jangan membabi buta. Anak muda semestinya bisa menjadi pencipta tren, dengan berani menjadi dirinya sendiri.
	”Kalaupun mau ikut mode, kita harus mempertimbangkan bentuk tubuh, warna kulit, usia, dan keperluan. Cocok apa enggak, sih, model itu buat gue? Sebab, kalau kita sekadar ikut tren, malah bisa memunculkan penilaian negatif dari orang lain,” kata Sari, panggilan Khairiyyah Sari, yang juga konsultan modedi stasiun televisi itu.
	Sari mencontohkan, celana model skinny hanya bagus untuk pemilik tubuh dengan paha dan betis kecil. ”Terbayang dong, kayak apa kalau paha si pemakai celana skinny itu besar?” katanya.
	Menurut dia, apabila paha kita besar, tetapi betis kita kecil dan ingin memakai celana skinny, pilihlah atasan yang panjangnya sampai setengah paha. Dengan begitu, kekurangan pada bagian paha kita bisa tertutupi.
	Ala orang dewasa
	Selain soal rambut, di mal-mal kita sering melihat remaja cewek berjalan-jalan dengan dandanan seperti orang dewasa. Mereka memakai sepatu berhak lebih dari 7 sentimeter, rok supermini, serta membawa tas tangan di pangkal tangan seperti gaya ibu-ibu pejabat atau pengusaha. Mungkin mereka mencontoh gaya berbusana sebagian bintang Hollywood.
	Putri, salah satu remaja yang punya gaya berpakaian seperti itu, menyatakan, tidak ada yang salah dengan gaya berpakaiannya. ”Aku merasa nyaman karena memang biasa pakai heels,” ucapnya.
	Soal tas di tangannya, Putri meminjam punya sang bunda. ”Tasnya muat banyak barang, jadi enak dipakainya. Aku tinggal masukkin barang apa aja ke sini,” kata dia.
	Gaya Putri rupanya juga menjadi tren di kalangan sebagian remaja cewek di Jakarta. ”Sepupuku paling suka pakai hak tinggi kalau pas kita ketemuan di mal. Malah dia juga pakai tas Hermes punya mamanya. Gue, sih, merasa aneh (dengan gaya itu), tetapi dia happy-happy aja,” ujar Jacinta, siswa kelas XII SMA Regina Pacis, Jakarta Barat.
	Beberapa teman sekolah Jacinta juga punya gaya seperti itu, sementara dia merasa tidak cocok.
	”Sesekali gue memang pakai gaun dengan sepatu hak tinggi, tetapi itu hanya untuk ke pesta. Gue enggak pakai sepatu hak tinggi untuk nonton dan jalan sama teman,” katanya. Untukjalan-jalan dan bersantai, Jacinta suka memakai celana pendek atau celana panjang dengan T-shirt dan sepatu tanpa hak.
	Sari paham, remaja memang peniru yang baik, tetapi hendaknya mereka juga mengerti bahwa gaya berbusana yang ditirunya dari majalah atau televisi bukan untuk sehari-hari. Itu hanya untuk keperluan manggung, pesta, dan foto untuk pencitraan atau iklan.
	Hanya dalam film
	”Di New York (AS), enggak ada cewek pakai rok supermini dengan sepatu hak tinggi untuk jalan-jalan kayak di film Sex and The City, misalnya. Kalaupun ada, orang yang memakai sepatu hak tinggi biasanya kaum pekerja atau Paris Hilton yang ke mana-mana diantar sopir pribadi,” kata Sari yang pernah tinggal di New York.
	Kebanyakan para pesohor Hollywood malah melepas ”atributnya”, sepatu hak tinggi, busana yang menampilkan tubuh seksi, dan wig seusai manggung.
	Penyanyi Lady Gaga yang dikenal aneh dandanannya di panggung, saat tampil di Singapura beberapa waktu lalu, setelah turun panggung pun menghapus riasan di wajah, wig, dan sepatu hak tingginya. Dia menggantinya dengan celana panjang, sandal, dan tas selempang. Toh, para penggemar Lady Gaga tetap mengenalinya.
	Sari mengimbau para cewek berhati-hati memilih busana untuk tampil di tempat umum. ”Memakai rok supermini dengan sepatu berhak setinggi 12 sentimeter kayak Julia Roberts di film Pretty Woman pada siang hari bisa memunculkan pikiran negatif orang yang melihatnya, terutama kaum pria. Maka itu, berhati-hatilah,” kata Sari mengingatkan.
	Bergaya sesuai tren memang enggak salah, tetapi sebaiknya kita enggak jadi korban mode. Caranya, cari tahu soal mode sebanyak mungkin supaya kita memahaminya. Akan lebih baik lagi kalau kita tampil dengan gaya kita sendiri dan bangga dengan apa yang ada pada diri kita.
	(SOELASTRI SOEKIRNO)

Foto: 5
Foto 1
KOMPAS/FRANS SARTONO
Busana artis Korea seperti Super Junior dan SNSD memengaruhi gaya pakaian anak muda.
 
Foto 2
Tribun Jakarta/Jeprima
 
Foto 3
KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
Pengaruh budaya pop Korea pada busana peserta lomba dance.
 
Foto 4 dan 5
KOMPAS/RADITYA HELABUMI
Model gaun  (bawah) yang kurang cocok untuk anak muda.
