
	Berbagi Kebahagiaan di Akhir Tahun


	Menjelang akhir tahun, biasanya kita sibuk mempersiapkan pesta tahun baru, padahal makna pergantian tahun tak sekadar kemeriahan pesta. Berbagi kasih dengan teman-teman yang membutuhkan juga seru dan membahagiakan.
	Sudah menjadi kegiatan rutin awal Desember, murid Saint John’s Catholic School BSD, Serpong, Tangerang Selatan, mengadakan kegiatan sosial Outreach. Inilah kesempatan bagi murid dan guru untuk berbagi dengan teman-teman yang membutuhkan perhatian.
	Seperti tahun-tahun sebelumnya, kami mengunjungi beberapa tempat, seperti panti asuhan, sekolah untuk anak berkebutuhan khusus, dan institusi sosial lain.
	Kepala Sekolah Saint John’s Catholic School (SJCS) Alvina Gunardi mengatakan, kegiatan ini mengajak siswa bersyukur. Wujud rasa syukur itu adalah membagikan kebahagiaan, baik berupa uang, tenaga, waktu, maupun pengetahuan lewat acara hiburan, pengajaran, dan acara kebersamaan lainnya.
	Bagi murid SMA, mereka bisa mendapatkan nilai tambah, yakni belajar bagaimana mengurus sebuah acara. Mereka belajar mendapatkan perizinan, mencari, sampai mengelola tenaga dan dana.
	Tahun 2013, kami mengunjungi tiga tempat. Siswa kelas XII ke tempat tinggal suku Badui, kelas XI ke Sanggar Anak Akar, Kalimalang, Bekasi, dan kelas X ke sekolah anak berkebutuhan khusus.
	Suku Badui
	Tempat tinggal suku Badui di kaki Gunung Kendeng, Desa Kanekes, Kabupaten Lebak, Banten. Mereka terbagi menjadi dua, Badui Luar dan Badui Dalam. Penduduk Badui Luar lebih terbuka terhadap modernisasi, sedangkan Badui Dalam lebih tertutup.
	Untuk membedakan mereka, kita bisa melihat pakaiannya. Biasanya orang Badui Dalam memakai pakaian berwarna putih dan biru tua, sementara orang Badui Luar mengenakan pakaian dan penutup kepala berwarna hitam.
	Tahun ini, persiapan teman-teman untuk kunjungan itu sudah berlangsung sejak awal tahun ajaran. Mereka tak hanya mencari sponsor dan donatur, tetapi juga menggalang dana dengan berjualan.
	Ada siswa yang berjualan makanan, minuman, juga pulsa telepon. Lewat cara ini mereka juga mengasah kemampuan berwirausaha. Dalam kegiatan ini, mereka dibantu tiga dokter umum, tiga dokter gigi, dan beberapa sukarelawan.
	Saat di Badui, siswa jurusan IPA menjadi asisten para dokter saat memberi pemeriksaan terhadap warga setempat. Mereka juga memberikan penyuluhan tentang bagaimana cara menyikat gigi dengan benar, sedangkan murid jurusan IPS membagikan barang kebutuhan pokok kepada warga.
	Sikat gigi dan odol adalah benda modern bagi masyarakat Badui. Ini menjadi tantangan para dokter gigi untuk mengajarkan bagaimana menjaga kesehatan mulut secara maksimal meski mereka menggunakan cara tradisional. Anak-anak Badui Luar yang mau menggunakan sikat gigi dan odol diajarkan cara pemakaiannya.
	Sanggar Anak Akar
	Murid kelas XI pergi ke Sanggar Anak Akar di Kalimalang. Sanggar ini didirikan IB Karyanto atau Uak Karyo, panggilannya. Semula sanggar ini adalah rumah dan sekolah bagi anak jalanan. Lalu berkembang menjadi organisasi dan sekolah bagi anak-anak. Di sanggar ini anak-anak mempunyai tempat tinggal dan tempat belajar.
	Sanggar Anak Akar mulai menjadi sekolah otonom tahun 2009. Murid tak perlu memakai seragam. Pada pagi hari mereka mengikuti pelajaran akademik dan sore hari mengikuti kegiatan seni rupa, seni patung, atau musik, seperti biola, gitar, jimbe, dan piano. Siapa saja bisa datang ke sanggar dan menjadi relawan untuk mengajar anak-anak.
	Siswa SJCS dan Sanggar Anak Akar berkegiatan bersama. Kami saling unjuk kesenian. Teman-teman dari sanggar menampilkan keahlian mereka bermain musik menggunakan berbagai alat musik, termasuk alat musik dari barang bekas seperti galon air, kaleng, dan drum plastik. Murid SJCS mengisi acara dengan persembahan lagu.
	Siswa SJCS lalu dibagi dalam kelompok-kelompok kecil. Ada kelompok yang diajari teman-teman dari Sanggar Anak Akar bermain akustik menggunakan alat dari barang bekas. Kelompok lain, siswa SJCS mengajari anak-anak sanggar pelajaran bahasa Inggris dan bahasa Mandarin. Satu kelompok lagi membantu memasak makan siang yang kemudian disantap bersama.
	Persahabatan
	Kami juga menyapa anak-anak berkebutuhan khusus (ABK). Mereka pun mempertunjukkan kebolehannya. Menurut Sr Sylvia PIJ, Kepala Sekolah untuk Anak Berkebutuhan Khusus Sang Timur, ABK senang bisa mengekspresikan dirinya. Kami jadi tahu ABK juga bisa dan asyik diajak bergaul.
	Di SLB Bhakti Luhur, siswa SJCS masuk ke kelas dan membantu mengajar ABK. Sebagian orang memilih menjauhi ABK. Hal ini membuat kondisi mereka makin buruk. Di sini kami berinteraksi dan menghibur mereka.
	Ada banyak cara untuk melakukan kegiatan sosial, tak harus dengan sekolah. Kita juga bisa melakukannya secara pribadi. Kalau kita punya talenta tertentu, bisa berbagi dengan mereka yang membutuhkan. Kita bisa menghibur, membagi pengetahuan, atau menjadi sukarelawan untuk mereka.
	
		Kata mereka
		Kevin (16), SMA Talenta, Bandung
		Saya pernah diutus sekolah ke panti wreda. Di sini, saya berkenalan dengan kakek-kakek, nenek-nenek, dan berkegiatan dengan mereka dari pagi sampai sore hari. Saya juga mengobrol dan makan bareng mereka. Kegiatan ini bagus untuk kita introspeksi diri.
		 
		Mirella Pandjaitan (18), Limkokwing University of Creative Technology, Malaysia
		Saya pernah ke panti asuhan di Petaling Jaya, Selangor, Malaysia. Kami bermain board game, gendang, dan mengobrol. Kami juga membagikan mainan dan makanan. Bahagia rasanya melihat anak-anak begitu bahagia bermain bersama kami. Mungkin karena mereka kesepian dan tak mendapat perhatian dari keluarga. Lega rasanya berbagi kebahagiaan.
		 
		Michelle Lim (16), SMA Mater Dei Pamulang, Ciputat
		Saya pernah ikut kerja bakti di sekolah dan kunjungan ke panti asuhan. Saya merasakan manfaatnya, seperti melatih kerja sama, bersosialisasi, dan meningkatkan kebersamaan. Di panti asuhan, saya bisa membagi rezeki dan mengasah jiwa sosial. Dengan begitu, kita tahu masih banyak anak telantar karena enggak punya orangtua.
		 
		Adrianto Widyadhana (16), SMA Kolese de Britto, Yogyakarta
		Di panti asuhan, kita melihat langsung kondisi mereka yang memerlukan bantuan. Di sini kita bisa memahami situasi mereka, tak sekadar memberikan uang dan barang. Dengan menghibur mereka, seperti bernyanyi bersama, membuat hati kita pun senang.
		 
		Felix Inz (16), SMA Santo Petrus, Pontianak
		Merayakan Natal bersama anak panti asuhan, aku bisa merasakan sesuatu yang berbeda. Kebahagiaan yang tak terlupakan melihat mereka tersenyum. Ini membuatku bersyukur.
		Twit juga komentarmu tentang "Berbagi Kebahagiaan di Akhir Tahun" mention @kompasmuda, tagar #KataMereka. Ada hadiah bagi komentar terpilih loh!
		
			 
	
	Foto:8
	Laurentius Sutrisno
	1. Siswa Saint John's Catholic School mengunjungi suku Badui di Banten
	2.Tim Penulis Saint John's Catholic School, Serpong: Gracia Nathalie, Clarissa Merry, Samuel Riyanto, Kelvin Thenedy, dan Olivia C Salim
	4 - 8
	Arsip Pribadi
	 

 
