
	Nama & Peristiwa: Cameron Diaz
	Mendesain Sepatu


	Untuk pertama kalinya, aktris Hollywood, Cameron Diaz (41), mengeluarkan desain sepatu terbaru. Sejak tahun lalu, dia dikontrak selama dua tahun sebagai Direktur Artistik Pour La Victoire yang memproduksi sepatu dan tas.
	Diaz mendapat kesempatan berharga tersebut dari pendiri dan Direktur Eksekutif Kreatif Pour La Victoire David Giordano.
	Pemain film The Holiday yang tak punya pengalaman sebagai desainer ini mengatakan ingin menciptakan desain sepatu yang bersih tanpa banyak aksesori. Koleksi sepatu berhak dan bot karya Diaz yang dihargai mulai 250 dollar AS (sekitar Rp 3 juta) itu bisa dibeli di toko online shopstyle.com.
	Namun, Diaz tak mau mencantumkan namanya dan tidak mempromosikan sepatunya. Dia ingin perempuan yang memakai sepatu dengan pilihan warna putih, hitam, dan abu-abu itu mempunyai alasan yang tepat. Untuk desain sepatu ciptaannya tersebut, dia menambahkan tali di pergelangan kaki dan hak sepatu yang rendah.
	”Saya tak ingin mereka yang memakai sepatu saya membayangkan bisa menjadi saya. Bukan itu tujuan sebuah merek. Saya ingin mereka menjadi diri sendiri saat memakai sepatu hasil desain saya,” kata Diaz kepada wwd.com.
	Pekerjaan tambahan sebagai desainer sepatu dikerjakan Diaz di sela-sela kesibukannya sebagai pemain film.
	”Pertama kali datang ke Pour La Victoire, saya melihat banyak kesempatan untuk membuat desain sepatu yang benar-benar berbeda,” ujar bintang film Bad Teacher ini. (Daily Mail/SIE)

 
Foto:
GETTY IMAGES/DIDIER BAVEREL
