
	Festival Tari
	34 Tim Unggulan Bersaing


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 34 tim unggulan dari sejumlah daerah di Tanah Air akan unjuk kemampuan dalam Festival Tari Kreasi Baru untuk Remaja 2004. Festival tari yang digelar pada 14-18 Mei ini akan menjaring kreativitas penari muda berusia di bawah 25 tahun dari seluruh Tanah Air.
	”Festival ini juga sekaligus untuk memetakan potensi penata tari muda di Tanah Air,” kata Kepala Subdirektorat Pembinaan Seni Pertunjukan Direktorat Kesenian dan Perfilman pada Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Edi Irawan, di Jakarta, Jumat (7/2).
	Penari sekaligus penata tari asal Solo, Eko Supriyanto, Kamis malam, di Jakarta, menuturkan, 10 tahun terakhir sesungguhnya banyak penata tari muda yang lahir dari sekolah seni dan sanggar seni penciptaan tari yang ada di Tanah Air. Meski demikian, keberadaan mereka tidak terekspose karena tidak pernah mendapat kesempatan untuk menampilkan karya-karya mereka.
	Membatasi kreativitas
	Menurut Eko, dominasi lembaga-lembaga kesenian di sejumlah daerah yang kerap terlalu membatasi kreativitas penata tari dalam berkarya membuat keberadaan penata tari baru tidak terekspose.
	Dalam beberapa kasus, dominasi adat yang sangat kuat juga sangat membatasi penata tari baru dalam berkarya. Eko mencontohkan kasus yang terjadi di wilayah Sumatera, di mana adat Melayu masih sangat kuat sehingga setiap karya harus mengangkat adat Melayu. Karya-karya di luar napas Melayu, misalnya yang mengangkat hip hop, tidak mendapat tempat.
	Senada dengan Eko, penari dan penata tari Wiwiek Widiyastuti dalam kesempatan yang sama mengatakan, penata tari muda yang kini banyak bermunculan tidak terekspose keberadaannya karena minimnya ajang pencarian bakat baru.
	Meski beberapa lembaga kesenian di Jakarta, seperti Dewan Kesenian Jakarta, masih melanjutkan tradisi menggelar festival untuk mencari penata tari baru, gaungnya tidak terlalu besar.
	(DOE)
	 

 
