
	Bahasa
	Ragam Cakapan
	Sori Siregar


	Di Jakarta, dan dalam sebuah lagu, dikenal  Jembatan Merah. Di Medan ada kampung bernama Titi Kuning. Perbedaannya? Yang satu nama jembatan, satu lagi nama kampung. Persamaannya? Jembatan yang di Jakarta bermakna  titi di Medan.
	Di Medan ada jembatan Titi Gantung. Mungkin tak ada warga Medan yang menyebut titi itu dengan Jembatan Gantung. Kalaupun ada, mungkin orang itu kena pengaruh Jakarta. Jika kita mencari kata titi di Kamus Besar Bahasa Indonesia Pusat Bahasa Edisi IV,  kita menemukan  kata titi sebagai kata dasar untuk kata kerja meniti. Kata titi juga digunakan sebagai kata benda dalam frasa  titi buih dan titi air.  Menurut kamus tersebut, dalam bahasa Jawa, titi bermakna  ’cermat’, ’teliti’.
	Jika yang dimaksudkan jembatan, kata titi harus diberi akhiran -an menjadi titian. Namun, maknanya sedikit bergeser. Titian yang dimaksudkan KBBI  IV  adalah jembatan kecil (sebatang kayu, papan, dan sebagainya yang dilintangkan  di atas sungai) atau jalan sempit (terutama yang diberi tumpuan papan, batu).
	Jika kita berpedoman pada kata titi dalam kamus, tampaknya frasa Titi Gantung atau Titi Kuning di Medan itu tidaklah tepat. Mestinya yang digunakan adalah Titian Gantung  atau Titian Kuning. Namun, ini tidak tepat pula karena Titi Gantung di Medan itu lebar. Bukan jalan yang sempit atau jembatan kecil.
	Karena itu, dalam kamus yang sama  dijelaskan bahwa yang dimaksudkan dengan jembatan adalah ’titian besar’. Dengan kata lain, Titi Gantung di Medan itu lebih tepat disebut Titian Besar Gantung. KBBI  IV tak mengenal titian gantung, atau titian besar gantung. Yang tercantum di kamus adalah jembatan gantung.
	Seandainya kata titian tidak didampingi  kata besar  untuk menyebut jembatan, orang dapat seenaknya mengubah frasa ”titian serambut dibelah tujuh” menjadi ”jembatan serambut dibelah tujuh”. Maknanya pun berbeda jauh karena yang satu menegaskan betapa sulit menempuh titian yang ukurannya seperti sehelai rambut dibelah tujuh, sedangkan yang sebuah lagi menihilkan kesulitan karena ukurannya besar dan dapat dilalui dua mobil sekaligus. Yang menentukan akhirnya kebiasaan.   
	Karena itu, tidak usah heran jika orang Medan menyebut pasar sebagai pajak. Pajak yang kita kenal sebagai pungutan wajib  yang dikenakan kepada badan, bumi, dan bangunan, kekayaan, dan sebagainya tetap tidak berubah artinya. Namun, untuk menyebut pasar,orang Medan dari generasi lalu, lebih suka menyebut pajak. Karena dulu di Medan ada sebuah pasar yang dikenal sebagai Pajak Bundar. Saat ini pajak  itu telah lenyap ditelan ruko-ruko.
	Menurut KBBI IV, pajak juga bermakna kedai dan lepau, sedangkan di Madura pajak berarti los tempat berjualan. Ketiganya berkaitan erat dengan penjualan seperti kedai kopi, lepau nasi, pajak ikan, pajak sayur. Karena los adalah  rumah besar panjang, salah satu makna pajak bagi orang Medan dan Madura adalah pasar itu tadi. Uniknya, orang Medan tidak konsisten menyebut pasar sebagai pajak. Buktinya, di kota itu ada kawasan bisnis yang memperjualbelikan tekstil, yang orang Medan menyebutnya Pasar Ikan Lama, bukan Pajak Ikan Lama.
	Ragam bahasa cakapan Medan sering dianggap khas oleh bukan orang Medan. Karena itu, ketika orang Medan mengatakan, ”Aku palak melihat kelakuannya”, banyak orang menganggap kata palak itu khas Medan, padahal  itu adalah kata baku dalam bahasa Indonesia yang artinya ’panas hati’, ’marah’, ’merasa benci’, atau ’kesal’.
	Kebiasaan berbahasa atau yang lazim disebut ragam bahasa cakapan ternyata dapat memperlihatkan kekayaan makna kosakata bahasa Indonesia.
	Sori Siregar, Cerpenis

 
