
	Animasi
	Kreativitas dari Benteng Jedi


	”May the Force be with you.” Salam dari jagat Star Wars itu disampaikan Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong saat peresmian gedung Sandcrawler, Singapura, 16 Januari lalu. Nama gedung itu merujuk pada kendaraan besar sebagai benteng tempat tinggal kaum Jawa dalam film ”Star Wars”.
	Oleh Nur Hidayati
	Gedung ini memang milik George Lucas, kreator Star Wars, melalui perusahaannya, Lucas Real Estate Singapore. Bangunan tujuh lantai yang memenangkan beragam penghargaan arsitektural ini berdiri di atas taman hijau nan asri. Di taman itu, patung perunggu master Jedi, Yoda, berdiri di tepi kolam berbatu alam.
	Yoda adalah ikon untuk kantor Lucasfilm Singapura, penghuni gedung ini. Patung perunggu Yoda yang identik juga bisa ditemukan di kantor Lucasfilm di San Francisco dan Marin County, Amerika Serikat. Selain ditempati Lucasfilm Singapura, Sandcrawler juga kantor untuk The Walt Disney Company Asia Tenggara dan ESPN Asia Pasifik.
	George Lucas mendirikan Lucasfilm pada 1971. Sejak itu ia memproduksi film-film legendaris, seperti Star Wars dan Indiana Jones, di perusahaan ini. Pada 2012, George menjual Lucasfilm kepada Disney. Meski begitu, ia masih menyimpan banyak cerita tentang Lucasfilm Singapura, studio pertama Lucasfilm di luar AS itu.
	”Film digital, animasi, dan visual efek adalah bisnis dan platform internasional. Kalau ingin berekspansi dan menjangkau potensi seluas mungkin, kami tak bisa membatasi diri hanya bekerja dengan sumber daya di AS,” ujarnya.
	Setelah serangan teror 11/9/2001, George merasa amat sulit membawa pekerja kreatif dari sejumlah negara ke AS. Menyadari besarnya potensi Asia, ia pun mengincar Singapura menjadi lokasi hub di Asia untuk merekrut pekerja kreatif dari sejumlah negara. Tantangan pertamanya, keraguan besar dari kalangan industri film di AS, termasuk dari lingkungan perusahaannya sendiri.
	”Lucasfilm sebagai pionir teknologi visual efek memegang standar kualitas tinggi. Ketika saya bilang akan membuka perusahaan animasi di luar AS dan mengerjakan sebagian visual efek di sana, saya berhadapan dengan skeptisisme besar. Apalagi ketika saya bilang akan ke Asia. Kata mereka, well, itu bagus untuk alasan ekonomi, tetapi kualitasnya tak akan sama.”
	Toh, George jalan terus. Ia membuka cabang Lucasfilm di Singapura pada 2005. Ia memulai segalanya dari nol dengan melatih sumber daya manusia. Hal yang amat mendorongnya adalah iklim investasi Singapura yang sangat mendukung. Terkait itu, juga kebijakan imigrasi, perlindungan hak kekayaan intelektual, serta sinergi industri dan dunia pendidikan.
	Kata George, mula-mula ia bersusah payah membujuk Industrial Light &amp; Magic (ILM)—anak perusahaan Lucasfilm yang menggarap visual efek—agar memberi pekerjaan ke cabangnya di Singapura. Kekhawatiran akan hasil kerja yang tak memenuhi kualitas setara rupanya masih membayangi.
	Waktu bergulir. Kini, kata George, ILM sebagai ”salah satu profesor paling strict”dalam urusan visual efek sudah mengakui hasil kerja studio Singapura setara dengan hasil kerja di studio induknya di San Francisco. ”Bagi saya, itu pencapaian yang lebih penting daripada Academy Award,” ujarnya.
	Sejak didirikan, ILM Singapura memang terlibat dalam pekerjaan yang membuahkan penghargaan bergengsi. Sedikitnya enam dari 28 film yang sebagian efek visualnya dibuat ILM Singapura masuk dalam nominasi Academy Awards untuk kategori visual efek terbaik. Sedangkan Rango yang sekitar 25 persen diproduksi di Singapura menjadi film animasi terbaik 2012.
	Sinergi industri
	Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong menyebutkan, media digital dan interaktif menjadi salah satu bidang industri yang tumbuh paling cepat dalam sejarah. Singapura melihat peluang besar di situ. Negeri ini memosisikan diri sebagai tempat pertemuan Barat dan Timur, dengan keragaman budaya yang kondusif untuk lingkungan kreatif.
	Terbukti, dalam lima tahun terakhir, nilai tambah industri media dan digital di Singapura tumbuh lebih dari satu setengah kali hingga melampaui 2 miliar dollar Singapura. Untuk memastikan industri ini terus tumbuh, Singapura antara lain membangun kluster industri digital dan media di Fusionopolis dan Mediapolis. Di kluster itu pula, Sandcrawler berada.
	Kluster yang berfasilitas baik diyakini bakal meningkatkan kolaborasi antarpelaku bisnis di dalam kluster itu sendiri. Pemerintah juga mendorong kerja sama antara industri dan lembaga pendidikan dan riset. Melalui program magang Jedi Master, sejak 2008 Lucasfilm mendidik lebih dari 100 anak muda Singapura di bidang visual efek.
	Sejumlah anak muda dari negara-negara tetangga Singapura, termasuk Indonesia, juga mengikuti program ini. Lucasfilm Singapura kini menjadi tempat yang menyatukan bakat dari berbagai belahan dunia. Para pekerja seni di perusahaan ini datang dari hampir 40 negara, antara lain AS, China, Rusia, Ukraina, Argentina, Turki, hingga Macedonia.
	David J Anderman, General Manager Lucasfilm, menegaskan, investasi Lucasfilm yang paling signifikan di Singapura adalah program pendidikan untuk mengembangkan kemampuan pekerja seni visual efek. Untuk itu, Lucasfilm mendatangkan pakar dan teknologi terbaru dari AS. Para pekerja seni di Lucasfilm Singapura juga mengikuti program mentoring di studio San Francisco.
	Apabila terbangun baik, sinergi antara pemerintah, industri, institusi pendidikan, dan riset memang patut berbuah manis. Jadi..., ”May the force with you.”
	Foto:
	LUCASFILM
	Gedung Sandcrawler, kantor Lucasfilm Singapura.

 
