
	G-Dog
	Rumah bagi Kaum Terbuang...


	Nothing stops a bullet like a job. Hanya pekerjaan yang bisa menghentikan kekerasan. Itulah mantra yang digunakan Pastor Greg Boyle untuk ”menghentikan” kekerasan antargeng di kawasan timur Los Angeles. Dari nol ia membangun kepercayaan anak muda putus sekolah yang terjerat narkoba, terlempar ke penjara, terbuang ke jalanan; bahwa mereka masih punya kesempatan kedua untuk mengubah nasib.
	Ini kisah nyata yang disajikan dalam rekaman dokumenter besutan sutradara peraih penghargaan Oscar, Freida Mock, dengan judul G Dog. G adalah nama panggilan bagi Pastor Greg, sedangkan ”Dog” adalah nama tambahan yang dianggap cocok baginya. G tak ubahnya teman yang setia, yang selalu hadir, selalu memberi penghiburan bagi setiap jiwa terluka di situ.
	Film ini diputar di kediaman Duta Besar AS untuk Indonesia Robert O Blake, Rabu (5/2) malam, di Jakarta, dan dihadiri sejumlah kalangan media maupun perfilman, termasuk Freida
	Mock dan juga sutradara Richard Pierce (The Long Walk Home, No Mercy).
	”Homeboy”
	Kisah dibuka dengan suasana di Kamp Afflerbaugh, kamp restorasi anak-anak nakal. Di depan anak-anak remaja, Pastor G berpidato tentang ”kesempatan kedua”. ”Kamu semua punya pilihan setelah keluar dari sini. Apakah ingin melihat dirimu menjadi orang berharga, menjadi orang penting? Bila ya, hubungi saya setelah kamu keluar,” kata G sambil membagi-bagikan kartu namanya.
	Gambar beralih ke gedung Homeboy Industries, lembaga nirlaba yang didirikan Pastor G. Di sini para pria dan wanita muda bertato mengikuti latihan keterampilan. Ada kelas membuat kue dan menjadi pramusaji yang sopan, ada layanan khusus untuk menghilangkan tato, kelas menjadi ayah yang baik lewat pelatihan parenting, kelas pengelolaan amarah, sampai kelas yoga. Semua yang terlibat–pengajar dan peserta–adalah para mantan narapidana, mantan anggota geng, dan mantan pengguna narkoba. Setelah satu tahun mendapat pelatihan di sini, mereka akan disalurkan ke tempat bekerja yang sebenarnya.
	Bisa jadi anak-anak itu bertahan di Homeboy karena mereka mendapat upah yang layak, lebih tinggi dari UMR setempat. Namun, Homeboy tidak sekadar tempat kerja, anak-anak itu untuk pertama kalinya diterima, tidak dihakimi, dan menerima cinta tanpa syarat dari para pengurus maupun sang pastor.
	”Saya dipenjara umur 16 tahun dan keluar umur 21 tahun. Setiap tahun, G mengirimi saya kartu ultah. Setelah keluar dari penjara, saya datang ke Homeboy dan tidak ingin pergi lagi. Saya ingin berbuat sesuatu untuk orang lain. Itu yang membuat saya selalu kembali ke sini setiap hari,” kata Hector, yang kini menjadi salah satu orang kepercayaan di Homeboy.
	Film ini juga menampilkan pernyataan G yang mengundang tawa, seperti ketika ia menceritakan pengalaman Glenda yang bekerja di Homegirl Cafe dan pernah melayani aktris Diane Keaton, tapi ia tidak tahu siapa Keaton. ”Kok rasanya saya mengenal Anda ya,” kata Glenda. Lalu sang aktris menjawab, ”Ah mungkin banyak muka yang mirip saya.” Glenda tetap memandangi Keaton, dan akhirnya dengan gembira berkata ”Yaaa, saya tahu, sepertinya kita pernah sama-sama dalam satu penjara.”
	Adegan yang dimunculkan memang tidak linear dan seperti dibiarkan tanpa kerangka. Freida Mock lebih banyak berkutat di suasana keseharian di Homeboy dan di meja kerja Pastor G. Gambaran tentang seperti apa dunia geng yang menjadi latar belakang anak-anak ini tidak tergambarkan. Jembatan satu-satunya adalah melalui wawancara dengan sang pastor dan beberapa testimoni sehingga jejak ”transformasi” itu tidak terlalu terasa. Meski demikian, ini tidak mengurangi bobot pesan yang
	ingin disampaikan. Homeboy Industries telah berhasil membalikkan statistik kriminalitas di kawasan itu, dari 30 persen retensi dan 70 persen kembali ke dunia kriminal, menjadi 70 persen retensi.
	Yang menyentuh adalah ketika instansi ini nyaris bangkrut dan tak mampu membayar tagihan. ”Tagihan tahun ini sudah 250.000 dollar AS, sementara dana yang kita punya hanya 175.000 dollar AS, bagaimana ini?” kata pengurus Homeboy dalam sebuah rapat internal. ”Saya tidak ingin anak-anak mengetahui soal ini,” kata G dengan wajah sedih.
	Dalam adegan berikutnya, pastor G dengan berlinang air mata mengumumkan pemberhentian 300 karyawan sampai keuangan Homeboy membaik. Kenyataan ini justru membangkitkan semangat para homies untuk tidak menyerah.
	Bukan ”franchise”
	Seberapa mungkin upaya serupa bisa ditiru dan diterapkan di tempat lain? ”Semangatnya yang bisa ditiru, tapi gerakan seperti ini tidak bisa di franchise-kan,” kata Mock pada Kompas. ”Apa yang membuat Pastor G berhasil adalah upaya yang datang dari bawah ke atas, upaya dari komunitas itu sendiri, dan terbentuknya sebuah kekeluargaan (kinship) yang kuat. Pastor G merespons apa yang mereka butuhkan,” katanya.
	Mengenai apakah faktor agama punya peranan penting dalam kesuksesan program intervensi ini, Mock mengatakan tidak ada kaitannya. ”Bahwa G seorang pastor Jesuit tentu memiliki komitmen kepada kemiskinan. Komitmennya itulah yang mempertemukannya dengan orang-orang ini. Dan kebesaran jiwanya untuk menerima mereka, yang membuat programnya berhasil,” kata Mock. (MYR)
	 
	Foto:
	CLEVELAND INTERNATIONAL FILM FESTIVAL
	G-Dog

 
