
	Persona
	Hollywood di Tangan Kathleen


	Ia tak berstatus selebritas, tetapi memegang pengaruh besar di balik kemegahan Hollywood. Selama lebih dari 30 tahun, Kathleen Kennedy (60) membangun dirinya menjadi salah satu produser dan eksekutif paling sukses dalam industri perfilman. Industri yang tak selalu ramah kepada perempuan.
	Oleh Nur Hidayati
	Nama Kathleen Kennedy ramai diperbincangkan ketika ia menggantikan George Lucas, kreator Star Wars, menjadi Presiden Lucasfilm, sejak tahun 2012. George Lucas jelas punya alasan kuat untuk secara pribadi memilih Kathleen mengurus perusahaan yang ia bangun selama 40 tahun sebelum kemudian bergabung dalam The Walt Disney Company itu.
	Kathleen menancapkan kaki di industri perfilman dengan rekam jejak panjang. Ia menjabat produser atau produser eksekutif pada lebih dari 60 film. Secara kolektif film-film yang ia buat membuahkan 25 penghargaan Academy Award, 120 kali masuk nominasi penghargaan itu, dan secara global mencetak pendapatan (kotor) lebih dari 11 miliar dollar AS.
	Empat di antara film yang diproduksi Kathleen mencetak penghasilan terbesar sepanjang sejarah perfilman, yakni ET The Extra-Terrestrial (1982), Jurassic Park (1993), The Sixth Sense (1999), dan Indiana Jones and The Kingdom of Crystal Skull (2008).
	Sebelum bergabung dengan Lucasfilm, pada 1981 ia bersama Steven Spielberg dan Frank Marshall—yang kemudian menjadi suaminya—mendirikan Amblin Entertainment. Perusahaan yang memproduksi film dan konten televisi ini menghasilkan karya-karya fenomenal, baik yang disutradarai Spielberg maupun beragam sutradara kenamaan Hollywood lainnya. Dalam produksi, Amblin bekerja sama erat dengan studio-studio besar Hollywood, seperti Universal Pictures, Warner Bros, dan DreamWorks.
	Di bawah ini kutipan perbincangan sejumlah wartawan dari Asia Tenggara, termasuk Kompas, dengan Kathleen Kennedy pada 15 Januari 2014 menjelang peresmian gedung Sandcrawler, kantor Lucasfilm Singapura.
	Dengan latar belakang sebagai produser film, bagaimana Anda memosisikan diri memimpin Lucasfilm?
	Saya sudah menjalankan Amblin, tetapi fokus karier saya selama ini memang membuat film. Itu sesuatu yang masih akan saya lakukan karena saya juga produser dalam film Star Wars yang sedang kami kerjakan sekarang ini.
	Banyak aspek dalam produksi film sebenarnya sangat sejalan dengan kapasitas yang dibutuhkan untuk menjalankan perusahaan. Saya selalu katakan bahwa model bisnis produksi film itu model bisnis yang aneh. Anda mulai dari suatu gagasan, lalu membentuk tim, bisa mempekerjakan 500 orang hingga 1.500 orang bergantung pada seberapa besar filmnya. Meskipun film itu sangat sukses, Anda harus membubarkan ’perusahaan’ itu. Di situ letak keanehan model bisnis dalam produksi film ini.
	Jadi, ketika George Lucas mengajak saya bergabung, ada perasaan sangat gembira karena saya menjadi bagian dari sesuatu yang benar-benar bisa saya bangun berkelanjutan.
	(Dalam sejumlah publikasi ketika mundur dari Lucasfilm, George Lucas menegaskan, ia tak hanya memastikan penggantinya mampu membawa visinya—termasuk tentang Star Wars—ke masa depan. Penggantinya juga orang yang mampu mengayomi dan mengembangkan energi kreatif dalam Lucasfilm.
	Lucasfilm memang tak berhenti pada ”sekadar” memelihara legenda Star Wars dan Indiana Jones. Perusahaan ini—juga anak perusahaannya, Industrial Light &amp; Magic (ILM)—berada di posisi terdepan dalam pengembangan konten dan teknologi visual efek. Sampai saat ini hampir 300 film keluaran beberapa studio film besar Hollywood digarap visual efeknya oleh ILM.
	Sejak berdiri pada tahun 1971, tak sedikit pekerja kreatif bekerja belasan, bahkan puluhan tahun, di Lucasfilm tanpa terjebak kemandekan kreasi. Salah satu di antara mereka adalah John Knoll yang bersama saudaranya menciptakan Adobe Photoshop. Bagi para pekerja kreatif ini, Kathleen diharapkan menjadi kapten yang tangguh).
	Terkait dengan aspek kreatif, bagaimana visi Anda dengan Lucasfilm?
	Sesuatu yang luar biasa bahwa saya masuk ke perusahaan yang sudah mempunyai tingkat kapasitas seperti yang dipunyai Lucasfilm. Saya sudah bekerja dengan orang-orang Lucasfilm dalam banyak film yang saya produksi selama bertahun-tahun.
	Sekarang kami bersama-sama membangun perusahaan yang antara lain akan menggarap film-film Star Wars berikutnya dan banyak lagi konten Star Wars. Bersama dengan Disney, itu peluang yang amat besar. Kami bicara tentang globalisasi bisnis, pasar baru, audiens baru, dan platform baru.
	Saya merasa berada di titik di mana saya dapat menggunakan kemampuan saya selama bertahun-tahun memproduksi film untuk mengerjakan banyak hal yang lebih dari sekadar produksi film.
	Tidak ada yang lebih saya sukai daripada membuka sebuah skrip dan bisa mengatakan, ’Ini fantastik, tetapi saya tidak punya bayangan bagaimana kita bisa mengerjakan ini’. Saya berada di antara orang-orang yang dapat merealisasikan ide-ide baru itu.
	(Majalah Forbes mencatat, enam film Star Wars telah menghasilkan 4,3 miliar dollar AS. Film-film ini meluas menjadi serial animasi TV, seperti Star Wars: The Clone Wars, buku, taman bermain, serta penjualan merchandise dan lisensi yang sampai saat ini masih amat menguntungkan.
	Sejak memimpin Lucasfilm, Kathleen kerap dihadapkan pada pertanyaan bagaimana ia akan melanjutkan legenda Star Wars. Film Star Wars ke-7 sudah diumumkan bakal dirilis pada akhir tahun 2015, menyusul kemudian dua film Star Wars berikutnya. Namun, Kathleen terbilang teguh untuk tak memanjakan keingintahuan para pencinta Star Wars soal bakal seperti apa kelanjutan legenda itu).
	Star Wars sudah sangat sukses dibuat dengan teknologi lampau. Bagaimana Anda akan membuat sekuel baru dengan mengaplikasikan teknologi hari ini?
	Entah itu 40 tahun lalu atau hari ini, storytelling merupakan hal paling penting dan fundamental di balik film yang sukses. Salah satu hal yang selalu kami bahas sepanjang kami mengembangkan Star Wars adalah betapa pentingnya karakter yang kuat dan storytelling yang bagus. Teknologi akan runtuh tanpa itu. Teknologi hanya mendukung kedua hal itu.
	Ketika saya membuat film, seperti Jurassic Park, itu sangat mendorong batasan-batasan teknologi yang ada saat itu. Tetapi, itu tidak akan sukses kalau itu tidak mendukung cerita.
	Film-film yang hebat adalah ketika orang-orang masih membicarakan karakter-karakter di dalamnya, membicarakan pengaruh emosional cerita itu pada diri mereka. Terobosan teknologi dalam film mungkin saja dibicarakan, tetapi yang disimpan melintasi waktu dalam benak orang adalah momen-momen emosional dalam film. Itu hal terpenting dari Star Wars.
	(Kathleen dikenal kuat menangkap dan mengembangkan ide cerita dalam beragam genre, mulai dari drama, seperti Lincoln, War Horse, The Bridge of Madison County, Schindler’s List, dan The Color Purple, hingga animasi, seperti The Adventures of Tintin. Film-film yang ia produksi juga membuktikan bahwa ia bisa berselancar dengan perkembangan terbaru teknologi).
	Apakah evolusi teknologi sepenuhnya membantu industri film, ataukah itu juga memberi tantangan?
	Kita berada dalam semacam masa renaisans artistik sekarang ini. Segalanya menjadi mungkin. Ada hal positif sekaligus negatif dari itu. Memahami cara menggunakan semua alat yang ada dalam sebuah kotak peralatan perlu dilihat sebagai bagian dari proses membuat pilihan. Pilihan tentang bagaimana Anda akan menyampaikan cerita.
	Hanya karena Anda bisa menggunakan gambar yang dibangun dengan komputer, bukan berarti Anda ingin atau perlu menggunakan itu semua. Yang lebih penting adalah menemukan dulu sudut pandang kreatif dan memahami cerita yang ingin disampaikan. Yang perlu Anda ciptakan adalah pengalaman emosional.
	(Kathleen mengawali karier di belakang kamera pada stasiun TV lokal di San Diego. Dari operator kamera, editor video, hingga produser siaran. Kemudian pindah ke stasiun TV lokal di Los Angeles. Perkenalannya dengan Steven Spielberg pada tahun 1979 mengantarnya ke industri film Hollywood. Ketika itu, ia bekerja sebagai asisten produksi untuk penulis skenario John Milius yang bekerja sama dengan Spielberg. Namun, sutradara ini justru ”terpikat” pada ide-ide produksi yang dipunyai Kathleen.
	Pada usia 29 tahun, Kathleen menjadi produser pertama kali bersama Spielberg lewat film ET The Extra-Terrestrial. Kariernya sebagai produser yang meroket sejak film pertama itu kerap disebut sebagai keberuntungan. Namun, rekam jejak panjang kesuksesannya, membuktikan kapasitas Kathleen.
	Sebagai produser, selain dengan Spielberg, Kathleen juga kerap berkolaborasi antara lain dengan sutradara Martin Scorsese, Clint Eastwood, dan M Night Shyamalan. Ia dikenal bekerja dengan keterlibatan total dalam setiap tahapan produksi. Situasi yang membuat ibu dua anak remaja ini juga kerap harus meninggalkan rumah sampai dua-tiga bulan).
	Perempuan dan kepuasan
	Spielberg dalam wawancara dengan USA Today, Juni 2013, berkomentar tentang partner lamanya itu, ”Dia selalu membuat segalanya beres dikerjakan dengan kerendahan hati sekaligus keyakinan. Kathy sudah terbang di bawah radar selama sekian dekade. Kepuasan dia (dalam produksi film) selama ini hanyalah memastikan semua checklist urusan hariannya dapat dan sudah dilakukan.”
	Apa yang paling Anda cintai dari pembuatan film?
	Yang paling saya sukai adalah duduk di antara penonton dan melihat bagaimana orang-orang bereaksi setelah segala usaha dan waktu yang tercurah untuk sebuah produksi film. Kalau Anda mencapai sesuatu yang berarti untuk Anda, sesuatu yang memberi Anda pengalaman emosional, membagi hal itu dengan orang lain akan terasa sangat menyenangkan.
	(Aktris Sally Field yang berperan dalam salah satu film produksi Kathleen, Lincoln, mengungkapkan pendapatnya tentang sang produser. ”Dalam industri yang tidak ramah pada perempuan—bahkan hingga hari ini perempuan di belakang kamera hanya 18 persen dari mereka yang bekerja di film—Kathy telah mengalahkan banyak hambatan dengan satu-satunya cara yang bisa dilakukan perempuan: dengan menjadi jauh lebih baik dari kebanyakan orang lain,” ujar Field seperti dikutip The Hollywood Reporter, April 2013).
	Mengapa perempuan di belakang kamera tidak sebanyak laki-laki? 
	Saya mulai sebagai operator kamera jadi saya paham bahwa itu memang tidak mudah. Ini bisnis yang memandang semua orang sama. Di satu sisi, itu bagus, tetapi adakalanya ini menyulitkan. Saya kira, banyak orang lupa bahwa ada orang-orang dengan kondisi berbeda yang juga bergerak dalam sistem ini.
	Terus terang, saya kira kompleksitas bisnis ini bisa sangat menyusahkan perempuan yang harus membuat pilihan- pilihan. Ada waktu yang harus dilalui di sekitar anak-anak, kebutuhan untuk masuk dan keluar dari lapangan kerja, tanpa benar-benar merasa melangkah keluar. Pilihan-pilihan itu saya kira dihadapi perempuan di berbagai sektor bisnis saat ini.
	Begitu iuga dalam bisnis film. Anda berada jauh dari rumah dalam waktu lama. Kalau Anda ingin menyutradarai film, Anda benar-benar tidak dapat melangkah keluar dari set itu. Menurut saya, itu sangat tidak mudah untuk perempuan yang ingin membesarkan anak. Saya memutuskan membesarkan dua anak perempuan saya cukup lambat. Karier saya sudah cukup stabil pada saat saya melangkah masuk dalam kehidupan berkeluarga.
	Dan saya mempunyai suami yang luar biasa baik. Suami yang lebih dari sekadar mau berbagi tanggung jawab. Saya kira itu sisi lain yang menyebabkan pekerjaan ini bisa dilakukan. Sebagai perempuan, Anda tidak bisa maju bila Anda tidak bermitra dengan seseorang yang juga mau berbagi tanggung jawab.


	 

	
		KATHLEEN KENNEDY
		? Lahir: Berkeley, California, AS, 5 Juni 1953
		? Keluarga: Frank Marshall (suami) dengan dua anak
		?  Karier:
		- Pendiri Amblin Entertainment, 1981 – bersama Steven Spielberg dan Frank Marshall
		- Pendiri The Kennedy/Marshall Company, 1992 –bersama Frank Marshall
		- President, Lucasfilm, 2012
		- Anggota Board of Governors and Board of Trustees, Academy of Motion Pictures Arts and Sciences (AMPAS)
		- Produser atau produser eksekutif, lebih dari 60 film
		?  Prestasi, antara lain:
		Nomine Academy Award untuk kategori film terbaik:
		- 1983, E.T. The Extra-Terrestrial
		- 1986, The Color Purple
		- 2000, The Sixth Sense
		- 2004, Seabiscuit
		- 2006, Munich
		- 2009, The Curious Case of Benjamin Button
		- 2012, War Horse
		- 2013, Lincoln
		- Penerima Producers Guild of America Award pada 2000, 2008, 2012
		 
	

 
