
	Pameran
	Saat Cengkeh Berbunga


	Oleh Thomas Pudjo Widijanto
	Sebutannya sederhana: cengkeh. Namun ketika cengkeh berbunga aromanya menusuk hidung masyarakat dunia. Gara-gara bunga cengkeh muncul hegemoni politik, ekspansi besar-besaran atas wilayah yang dianggap lemah, monopoli, dan pertumpahan darah.
	Nama Nusantara telah terdengar sejak beratus tahun silam, gara-gara cengkeh. Gambaran itu juga muncul dalam pameran seni bertajuk Cengkeh Nusantara yang berlangsung di Kedai Klinik Kopi, Jalan Affandi, Yogyakarta, 31 Januari hingga 5 Februari 2014. Pameran ini merupakan refleksi dari hasil riset tentang cengkeh Nusantara yang dilakukan oleh Tim Ekspedisi Cengkeh yang dipimpin Putut EA. Materinya berupa foto yang digarap menjadi karya rupa digital oleh perupa Ong Hari Wahyu dan Andi Senoaji.
	Dalam pameran, tak ada karya yang secara eksplisit memperlihatkan bahwa sejarah cengkeh berdarah-darah. Namun karya-karya digital print ini menunjukkan betapa Nusantara pernah menjadi rebutan para ekspansionis dengan alasan berdagang. Kekayaan cengkeh justru kemudian berakibat kesengsaraan rakyat.
	Penampilan aktor Landung Simatupang sebagai pembaca kisah bunga cengkeh dengan laku dramatik dan tembang Eliza Kissya yang membawakan kebesaran Pulau Maluku sebagai penghasil terbesar cengkeh Nusantara, makin mempertegas pameran itu sebagai wajah kebesaran Nusantara masa lampau.
	Perupa Ong Hary Wahyu dalam karya ”Karena Aromamu Aku Datang” menggarap foto Fernando Magellan (1480-1521) dalam wajah yang terlihat ambisius. Profil itu digarap Ong dalam latar belakang warna kuning dengan bunga cengkeh yang berhamburan di seluruh bidang gambar seakan menjadi mimpi tokoh itu tentang aroma bunga cengkeh. Warna merah yang ditorehkan pada jidat Magellan menjadi simbol ambisinya untuk menguasai cengkeh.
	Fernando Magellan adalah gambaran tragis dalam perebutan cengkeh. Pelaut berkebangsaan Portugis yang berlayar atas dukungan dana Kerajaan Spanyol itu, berlayar dengan lima kapal pada 20 September 1519. Petunjuk menuju Kepulauan Rempah diberikan oleh Serrao, kawannya yang terlebih dahulu mencapai Ternate dan rajin berkorespondensi dengan mengirim kapal bemuatan cengkeh. Magellan mengambil jalan lain, menuju Kepulauan Rempah sekaligus misinya mengitari bumi.
	Ia tak pernah sampai di Kepulauan Rempah. Ia tewas setelah bertikai dengan penduduk Filipina, beberapa saat sebelum menginjakkan kaki di Kepulauan Rempah. Dari 270 awak ekspedisi, hanya 18 orang yang berhasil kembali ke pelabuhan Sanlucar de Barrameda, Spanyol. Atas keberhasilan ini, awak ekspedisi menerima penghargaan berupa gambar bola dunia di atas dua batang kayu manis, dua belas butir cengkeh, dan tiga butir pala diapit dua raja Melayu yang menggenggam batang pohon rempah, dan tertulis ”Primus Circumdedisti Me” (Andalah yang pertama menjangkau kami).
	Ong juga merekonstruksi wajah Christoporus Columbus (1451- 1506) dalam karya ”Maaf Saya Salah Jalan”. Ini menjadi gambaran kekecewaan Columbus yang sedianya menuju ke Pulau Rempah Nusantara, tetapi tersesat meski terobati dengan penemuan Benua Amerika. Wajah Columbus digambarkan Ong sebagai wajah penuh kecewa dengan latar belakang sebuah simbol aturan lalu lintas yang berarti dilarang belok.
	Dramatik
	Pembacaan dramatik Landung Simatupang tentang sejarah cengkeh Nusantara memang lebih mempertegas makna pameran. ”Padahal, mereka berutang budi pada komoditas itu. Bayangkanlah, Tuan dan Nyonya…Eropa di saat itu, orang-orang hanya makan tanpa bisa mengawetkannya. Waktu mereka habis hanya untuk menjaga supaya makanan tidak mudah busuk. Bukan hanya itu, Nyonya dan Tuan…penyakit menggerus kehidupan mereka. Dan hanya dengan tumbuhan eksotik dan magis yang bernama cengkeh ini, mereka bisa melewati kutukan penyakit,” demikian ujar Landung.
	Cengkeh memang topangan hidup bangsa Eropa. Mereka menggunakannya sebagai ramuan kesehatan. Namun dalam perjalanan kemudian, ketika bangsa Eropa menemukan alat pengawet sintetis, cengkeh dan rempah ditinggalkan.
	Maluku adalah sejarah kebesaran masa silam. Di sini telah terjadi pergumulan antarbangsa, di mana terjadi kekejaman. Pelajaran penting dari Maluku dan Nusantara, bagaimana hidup bernegara, bagaimana hidup mengatur kekuasaan, sehingga bisa survive mengelola perdagangan rempah-rempah terutama cengkeh yang menjadi rebutan bangsa-bangsa di dunia.
	Hasil ekspedisi yang disajikan dalam buku Cengkeh Nusantara di antaranya mengisahkan kekuasaan Raja Ternate Sultan Ba’abullah. Sultan Ba’abullah satu-satunya raja yang pernah mengalahkan lima bangsa: Portugis, Spanyol, Inggris, Perancis, dan Belanda. Kekuasaan Sultan Ba’abullah, kalau diukur dengan cermat, hampir seluas daratan Eropa: dari Manila sampai Ende.
	 
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Pengunjung melihat karya seni yang ditampilkan dalam Pameran Cengkeh Nusantara: Revolusi Belum Selesai di Klinik Kopi, Jalan Affandi, Sleman, DI Yogyakarta, Selasa (4/2).

 
