
	Pentas Seni
	Para Penilik Sempadan


	”Batas” berikut segala pertarungan di dalamnya terespons menjadi beragam rupa yang disuguhkan pameran Martell Cognac Contemporary Art Exhibition. Sebuah tema yang mungkin memang tak pernah usai disinggahi para peninjau dan pelancongnya yang terus menggeser-geser tapal dari ”batas”.
	Warna putih sisi dalam kotak itu serupa peti mati berdiri tanpa mayat. Warna putih yang kontras dengan aneka warna dari ratusan lembar cetakan foto yang tertempel di sekujur sisi luarnya. Sebuah besi melintang di sepanjang lebarnya, sungguh membuat ”peti mati” itu serupa sebuah lemari pakaian yang tak berpintu.
	Di dalam lebar dan panjangnya kotak yang tak lebih dari tiga perempat meter itu, tiga tubuh saling tindih dan memampat. Yang paling bawah adalah seorang lelaki (Gege Diaz) tidur melingkar, wajahnya yang menghadap ke luar kotak, tetapi tertutupi dua lututnya. Di pinggulnya duduk seorang perempuan (Arlin Putri) yang memunggungi mulut kotak. Tubuh si perempuan rapat mengimpit tubuh lelaki lain (Boogie Papeda) yang berdiri lekat di sisi belakang peti.
	Satu demi satu tubuh terurai lepas, saling mendorong, saling menjejak, saling mendesak berebut ruang dalam peti sesak itu. Seperti cicak, seorang lelaki merayap keluar kotak, menggapai sisi atas kotak, merambat naik, lalu berdiri di sana. Si perempuan dan lelaki di dalam kotak tiba-tiba punya ruang baru untuk semakin kuat menjejak yang lain.
	Perebutan kian gaduh dan ”tak berbentuk” gara-gara dihajar sorotan berbagai warna dari proyeksi rekaman video. Rekaman video itu adalah dokumentasi proyek tari koreografer Yola Yulfianti bersama anak-anak muda kampung Johar di Jakarta pada 2012 dan 2013.
	Dari pengalaman proyek aktivisme seni Kampoong Art Attack itulah Yola mencipta ”Story of Kampoong Johar” yang mengawali pameran Martell Cognac Contemporary Art Exhibition pada 3 Februari lalu. Sesaknya kehidupan di Kampung Johar dihadirkan Yola sebagai responsnya atas tema pameran itu, Challenging The Boundaries. Proyeksi aneka warna video mapping dan proyeksi film dokumenter tari yang kerap dipakai Yola hadir menyajikan betapa kepenatan hidup di salah satu kampung paling padat di Asia Tenggara itu memang berlapis-lapis.
	”Secara fisik, kita bisa melihat bahwa hidup di sana memang memenatkan. Untuk tidur pun orang harus bergantian, tawuran antargang terus terjadi, tak ada ruang pribadi,” kata Yola.
	Meninjau batas
	Empat manekin Lenny Ratnasari yang bermotif ”Garis Polisi Dilarang Melintas” berwarna hitam dan kuning menyala seperti mengujar bahwa jalan hidup tak lain dari pertarungan setiap individu menggeser dan meninjau ulang tapal-tapal batas yang melingkupi jati dirinya. Karya ”Ice Berg 2 of 10 Series” Lenny menegaskan pertarungan individual dalam sempadan nilai melingkupi siapa saja, lepas dari urusan jender, umur, ataupun latar belakang lainnya.
	Empat manekin Lenny itu direspons oleh Fitri Sastrodiharjo dengan koreografi ”Perempuan Eksperimental”, yang menghadirkan enam perempuan bertongkat. Sang pematung, Lenny, menjadi satu dari keenam perempuan yang terus memainkan tongkat mereka untuk memainkan jarak dan batas.
	Keramikus Nia Gautama menghadirkan instalasi ”It’s About Process and Passion” yang menyandingkan botol-botol cognac Martell dengan hamparan beras, padi-padi, dan keramik-keramik mungil karyanya. Berbeda dengan para seniman lain yang menyangatkan perentasan batas- batas, Nia justru menyusutkan sempadan yang merentangkan obyek-obyeknya.
	Cognac dari sebuah khazanah budaya Barat dengan beras dan padi serta keramiknya berbenang merah pada kesetiaan dan laku panjang para pembuat dan petaninya. ”Dalam kebudayaan mana pun selalu ada mahakarya dari sebuah ketekunan dan kesetiaan kepada proses,” ujar Nia.
	Peretas batas lainnya adalah Edwin Raharjo, seorang arsitek dan fotografer, yang melampaui segala latar belakangnya. Edwin yang juga seorang pemilik galeri menjelajahi sempadan medium ekspresinya sebagai seorang fotografer dengan menghadirkan keindahan gerak mekanik ”Light Rhythm” dan ”Floating Fleets #1”.
	Wujud visual paling indah dihadirkan Yani Mariani Sastranegara lewat sebuah instalasi tali daur ulang, kristal, dan pasir putih berjudul ”Poems of the Silence”. Tata cahaya instalasi berukuran 350 x 350 x 430 sentimeter itu menghadirkan kilau-kilau bola kristal yang terselip di antara rapatnya tali-tali putih yang merentang vertikal.
	Seperti judulnya, ”Poems of the silence” hadir seperti sebuah jeda yang tenang, menyedot kegaduhan wacana ”meretas batas” dan ”melancongi sempadan” keempat karya lainnya. Yani yang memang seorang pematung dan seniman instalasi seperti menghadirkan karya yang menjadi sempadan bagi keempat karya lain untuk menyatu dengan suasana gemerlap Kuningan City Mall yang menjadi lokasi pameran itu.
	”Batas” bolehlah kita sebut garis pemisah dua hal yang berbeda atau bahkan berlawanan memang kerap diwacanakan dalam seni rupa kontemporer. ”Batas” bisa hadir secara fisik sebagaimana sebuah tembok pemisah di Jalur Gaza di Palestina, bisa pula hadir sebagai sempadan yang abstrak dan terus merentang-susut dan mendikotomi ”aku-kamu”, ”lelaki-perempuan”, ”desa-kota”, ataupun ”lokal-global”.
	Kurator pameran itu, Bambang Asrini Widjanarko, sendiri menyebut seberapa rentang ”ruang antara” selalu menjadi ruang yang dinegosiasikan oleh tiap individu ataupun kelompok individu.
	”Karya Nia Gautama yang menghadirkan benang merah dari banyak obyek produk kebudayaan yang berbeda, misalnya, juga dapat dipersepsikan sebagai sebuah cara mempertentangkan kemegahan citra cognac dengan keterpurukan citra beras yang lekat dengan kemiskinan petani Asia,” ujarnya.
	Kelima karya itu, disebut Bambang, menegaskan bahwa ”batas” senyatanya ”ada” sekaligus ”tidak ada”. ”Ketika keberadaan ’batas’ dipertanyakan, semakin muncul berlapis-lapis keberadaan dan ketiadaan dari ’batas’. Masing-masing dari kita berkesempatan untuk menggeser ulang tapal-tapal batas itu,” kata Bambang. (Aryo Wisanggeni G)
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Martell Contemporary Art Exhibition ”Challenging The Boundaries” di Mal Kuningan City, Jakarta, karya Yani Mariani dalam ”Poems of The Silence”.

 
