
	Seni Rupa
	Menghidupkan Puing-puing Sudjojono


	Abang Rahino sedang duduk. Ia mengenakan sarung dan peci. Di tangannya terbuka sebuah buku. ”Rino Mendongeng” begitulah S Sudjojono memberi judul lukisannya. Kini, lukisan ini menjadi harta terakhir keluarga S Sudjojono-Mia Bustam.
	Oleh Putu Fajar Arcana
	”Bahkan, Mas Tedja Bayu ingin menghibahkan karya ini kepada negara, kelak…,” ujar Aminudin Th Siregar, kurator pameran Kita dan Dia: S Sudjojono dalam Arsip di Galeri Soemardja, Institut Teknologi Bandung. Pameran yang digagas untuk memperingati 100 Tahun S Sudjojono ini berlangsung 27 Januari-21 Februari 2014.
	Lukisan berukuran 62 cm x 96 cm itu menggambarkan anak bungsu pasangan seniman S Sudjojono-Mia Bustam, yang waktu dilukis diperkirakan berusia belasan tahun. Lukisan ini juga menjadi satu-satunya karya asli yang dipamerkan di Galeri Soemardja Bandung. ”Selebihnya hasil reproduksi karena sudah menjadi koleksi orang lain,” kata Aminudin.
	Sudah pasti dongeng yang diperdengarkan Abang Rahino begitu berarti bagi keluarga Tedja Bayu, anak sulung pasangan Sudjojono-Mia Bustam. Kehadiran Rino, anak ke delapan Sudjojono-Mia, tampak begitu istimewa bagi pasangan ini. Terbukti, Sudjojono melahirkan karya bersama berupa sulaman benang di atas kain. Ia merancang sebuah halaman di mana ke delapan anaknya bermain dengan karakter yang berbeda-beda. Mia lalu mulai menyulam karya ini tahun 1955, yang baru diselesaikannya tahun 1992. Di dalamnya pasti terdapat pahit getir kehidupan sebuah keluarga yang akhirnya tercerai berai karena urusan politik dan asmara.
	Karya sulaman asli berukuran 74 cm x 105 cm itu kini sedang dipamerkan di sebuah galeri di Singapura. Pada pameran di Bandung, Aminudin ”hanya” berhasil memamerkan hasil reproduksinya.
	Kenangan dalam teks
	Kehadiran sebuah buku berjudul Mei karya Herman Gorter terbitan 1916 terasa istimewa. Buku berbahasa Belanda ini dihadiahkan Mia kepada kekasihnya, Sudjojono, dengan menuliskan kata-kata, ”Buku ini telah kutjuri dari perpustakaan Bataviase Rumstkring untuk kekasihku dalam tahun 1942.” Sudjojono kemudian membalas pengantar hadiah buku curian itu dalam bahasa Belanda, yang kira-kira artinya, ”Siapa pun perempuan yang membaca buku ini, ia kelak akan menjadi istri saya....”
	Benarlah kemudian, Mia menikah dengan Sudjojono tahun 1943 dan dikaruniai delapan anak. Pasangan ini akhirnya berpisah sekitar tahun 1959. Sudjojono menikah lagi dengan Rose Pandanwangi, yang kemudian menemani hari-hari terakhirnya sebagai pelukis besar Indonesia.
	Pameran juga menampilkan video dokumentasi tentang karya relief S Sudjojono bersama ”murid-muridnya” di gedung bekas terminal Bandar Udara Kemayoran. Beberapa dinding dalam puing-puing di terminal itu berhiaskan karya-karya Sudjojono, yang tak ternilai harganya. ”Pembuatan relief itu atas permintaan Bung Karno dan mulai dikerjakan tahun 1957 oleh Sudjojono dan para seniman yang tergabung dalam Seniman Indonesia Muda,” kata Aminudin.
	Aminudin mengatakan, kondisi karya-karya di bekas terminal Bandara Kemayoran itu di ambang kritis. Pada video ditunjukkan Tedja Bayu bersama beberapa keluarganya melawat ke Kemayoran untuk melihat langsung karya Sudjojono dan kawan-kawan. Pada beberapa bagian relief telah terjadi kerusakan, bahkan pernah ditutup seluruhnya dengan papan.
	Selebihnya, pameran ini menampilkan foto-foto kenangan, kliping koran, serta buku-buku yang pernah dibaca Sudjojono sehingga menempatkan dirinya sebagai seniman penting di Indonesia. Bahkan, banyak peneliti seni rupa menempatkan seniman ini sebagai Bapak Seni Rupa Modern Indonesia. ”Itu tidak hanya berdasarkan karya-karyanya, tetapi juga kajian dan pemikirannya yang sampai kini menjadi dasar bekerja para pemikir dan perupa kita,” kata Aminudin.
	Kritikus Trisno Sumardjo pernah menulis dalam Mimbar Indonesia tahun 1949. Ia antara lain menyebut Sudjojono sebagai Bapak Seni Lukis Indonesia Baru karena ia telah memulai era baru dalam seni rupa modern Indonesia. Bahkan, pada awal tahun 1937 Sudjojono telah mengeksplorasi ide-ide, teknik, visi, dan filosofi baru dalam seni rupa Indonesia. Selain itu, perupa ini juga dikenal sebagai seorang guru gambar, yang pada 1947 telah memiliki setidaknya 25 murid.
	Sudjojono juga menjadi penganjur pertama agar seni lukis Indonesia kembali kepada realisme. Itulah kemudian yang dikenal dengan pernyataan ”jiwa ketok”, seni yang benar-benar berbasis pada hati nurani yang diserap dari realitas heroik di sekitar hidup bangsa Indonesia pada masa revolusi. Tahun 1947, untuk meneguhkan pemikirannya, ia menerbitkan buku berjudul Kami Tahu Kemana Seni Loekis Indonesia Akan Kami Bawa. Buku ini muncul sebagai reaksi atas tulisan J Hopman Masa Depan Seni Loekis Indonesia, yang justru meragukan eksistensi seni lukis kita.
	Kini berbagai puing artefak serta perca-perca pemikiran Sudjojono yang sedang dipamerkan di Galeri Soemardja melengkapi pengetahuan kita tentang seorang maestro. Sudjojono tidak saja dilahirkan zaman, tetapi ia hadir dan bekerja keras sepanjang hidupnya untuk kemudian melahirkan karya-karya penting dalam sejarah kebudayaan Indonesia, kini dan nanti....
	 
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Lukisan ”Rino Mendongeng” karya S Sudjojono dipamerkan dalam pameran Kita dan Dia di Galeri Soemardja, ITB, Bandung, Jawa Barat, Selasa (4/2). Sejumlah karya lukisan, sketsa, dan buku-buku S Sudjojono ditampilkan dalam pameran ini.

 
