
	Cerita-Cerita
	Tak Kenal Maka Tak Sayang
	
		Oleh: Eva Herlina Sari Ilustrasi: Merri
		 
		Yuda sedang serius mengerjakan latihan matematika ketika pintu kelas diketuk seseorang. Ternyata Ibu Kepala Sekolah yang mengetuknya. Beliau masuk beserta seorang murid baru dengan tas punggung hitam di bahunya.
		”Oh, ada murid baru rupanya!” seru Vivi, teman sebangku Yuda.
		”Ya, dan kelihatannya ia bukan orang yang baik. Ia terlihat begitu angkuh dan sinis,” jawab Yuda seraya menghentikan pekerjaannya.
		”Anak-anak, hari ini kalian mendapat teman baru dan kita akan menggunakan sedikit waktu untuk berkenalan dengannya,” seru Bu Arani sesaat setelah Ibu Kepala Sekolah keluar dari kelas.
		”Hore...,” teriak teman-teman bersamaan.
		Anak baru itu pun tersenyum, ia segera memperkenalkan diri di depan kelas.
		”Hai, teman-teman namaku Raka Diputra. Biasa dipanggil Raka. Aku pindahan dari SD Negeri 012 Ujung Pandang,” kata Raka.
		Setelah perkenalan itu, Bu Arani mempersilakan Raka duduk. Tempat duduknya persis berada di depan Yuda. Yuda langsung memanfaatkan kesempatan itu untuk menjahili Raka. Yuda menyiramkan air di tempat duduk Raka.
		”TENG... teng... teng...,” bel berbunyi tiga kali tanda waktu istirahat telah tiba. Bu Arani segera memberikan salam lalu keluar dari kelas. Tak berapa lama, Raka beranjak dari tempat duduknya.
		”Hei..., anak barunya ngompol, lihat, tuh, celana-nya basah,” kata Yuda sambil tertawa dan menunjuk ke arah celana Raka yang basah.
		Karena ulah Yuda itu, Raka mengurungkan niat pergi ke kantin. Ia hanya bermain di dalam kelas bersama beberapa teman.
		”Teng... teng... teng...,” bel berbunyi lagi menandakan waktu istirahat telah usai. Yuda segera masuk ke dalam kelas dan duduk di bangkunya. Raka baru akan duduk, sekali lagi Yuda menggunakan kesempatan untuk menjahili Raka. Yuda meletakkan permen karet yang sedang dikunyahnya di kursi Raka. Raka pun duduk tanpa curiga sedikit pun.
		Pelajaran kembali dimulai hingga tanpa disadari waktu pulang telah tiba. Setelah membereskan semua peralatan sekolah, mereka berdoa bersama.
		”AUUU..., lengket,” seru Raka saat berdiri dari tempat duduknya.
		Yuda tertawa melihat kejadian itu. Ia puas kembali bisa mengerjai Raka, si anak baru yang angkuh itu. Yuda dan Vivi berjalan bersama menuruni tangga sekolah, tanpa memedulikan Raka sedikit pun.
		”Kamu jahil sekali si Yud, kasihan, kan, si Raka kamu kerjain seperti itu,” komentar Vivi kepada Yuda.
		”Biarin Vi, habis si Raka itu bukan anak yang baik,” jawab Yuda sekenanya.
		”Loh, kenapa kamu mengatakan Raka bukan anak yang baik? Memang kamu sudah pernah kenal Raka?” tanya Vivi penasaran.
		”Belum pernah, tetapi aku yakin Raka itu angkuh dan nakal. Kamu lihat wajahnya tampak begitu angkuh dan matanya begitu sinis. Raka pasti bukan teman yang baik,” kata Yuda.
		”DUUK”
		”Aduh,” jerit Yuda.
		Yuda tersandung batu dan terjatuh tepat di depan sebuah parit yang bau. Uang di kantong baju Yuda pun terlempar ke dalam parit. Vivi segera menolong Yuda. Raka yang berada tak jauh dari mereka segera berlari dan turut membantu Yuda. Yuda tampak meringis kesakitan. Lututnya tergores batu yang berserakan di sekitar parit.
		”Aduuuh..., uangku jatuh ke parit Vi. Kamu punya uang lebih? Aku pinjam buat ongkos pulang,” pinta Yuda kepada Vivi.
		”Maaf Yud, uangku hanya sisa seribu rupiah hanya cukup untuk ongkos pulangku sendiri, aku tidak punya uang lagi untuk kamu Yud,” jawab Vivi.
		Yuda tampak begitu cemas dan bingung. Bagaimana ia bisa pulang jika tidak punya ongkos? Yuda melirik ke arah Raka. Yuda ingin meminta bantuan Raka, tetapi segera mengurungkan niatnya sebab Yuda yakin Raka pasti tidak akan membantunya mengingat apa yang telah dilakukan Yuda kepada Raka.
		”Karena tadi aku tidak ke kantin, uangku masih dua ribu rupiah Yud, kalau kamu mau, pakai saja dulu uangku ini untuk ongkosmu,” seru Raka seraya memberikan uang Rp 1.000 kepada Yuda.
		Yuda benar-benar tidak menyangka Raka mau membantunya. Dengan senang hati ia pun menerima uang yang diberikan Raka itu.
		”Terima kasih Raka. Maaf tadi aku telah menjahili kamu,” sesal Yuda.
		”Ah itu..., lupakan saja Yud! Aku tidak marah, kok, asal kamu janji jangan jahil seperti itu lagi,” kata Raka sambil tersenyum.
		”Ya Ka, aku janji,” seru Yuda.
		SUDAH sebulan berlalu. Sebulan pula Yuda berteman dengan Raka. Semakin lama Yuda berteman dengan Raka semakin tahu akan kebaikan hati Raka. Memang benar peribahasa yang mengatakan tak kenal maka tak sayang. Yuda sudah membuktikannya bersama Raka.
		Meskipun wajah Raka bagi Yuda terlihat begitu angkuh dan matanya sinis, Raka tidak angkuh dan sinis seperti yang Yuda bayangkan dulu. Raka adalah sahabatnya yang ramah, rajin, baik hati, dan cerdas.
		 
		Eva Herlina Sari
		Penulis Cerita Anak Tinggal di Batam
	
	 

 
