
	Soca: Hobi
	Sisi ”Rumahan” Gabriela


	Bagaimana perempuan tercantik sejagat mengisi waktu luang di tengah keluarga? Gabriela Isler yang akrab disapa Molly punya hobi memasak. ”Saya suka memasak, terutama memanggang kue seperti
	muffin dan cake. Saya suka dengan muffin panas dengan isian cokelat di dalamnya,” ujarnya.
	Tentu saja ada masakan khas Venezuela yang menjadi favorit dan Gabriela pandai membuatnya, seperti puding quesillo, yakni puding krim panggang lembut dan manis terbuat dari telur, susu, vanila, dan gula. Gabriela belajar memasak dari ibundanya. Terkadang, dia menggunakan resep-resep masakan neneknya.
	Sejak kecil, Gabriela suka kudapan manis dan makanan penutup. ”Gigi saya suka yang manis-manis,” ujarnya lalu memamerkan deretan gigi putih, bagus, dan tampaknya tak terpengaruh dengan hobi melahap makanan manis itu.
	Satu lagi kegemaran Gabriela ketika berada di tengah keluarga, yakni bermain dengan keponakannya, Anna Paula (4). ”Dia cucu pertama dalam keluarga kami sehingga seluruh perhatian tercurah kepadanya,” ujarnya. Tak sekadar bermain, Gabriela ikut membantu kakaknya membesarkan Paula. Bahkan, dia menganggap dirinya sebagai ibu kedua bagi Anna Paula.
	”Mengasuh anak menumbuhkan perasaan kasih dan memunculkan kesensitifan dalam diri saya. Itu sangat bermanfaat karena saya banyak bekerja dengan anak-anak dalam menjalankan tugas sebagai Miss Universe,” ujarnya.
	Seusai kunjungannya ke Indonesia pada pekan pertama Februari lalu, Gabriela berkesempatan terbang ke kampung halamannya di Venezuela untuk sesaat melepas rindu dengan keponakan dan keluarganya. Setelah itu, dia bakal kembali ke New York menjalani hari-hari sibuknya sebagai pemilik mahkota Miss Universe. (INE)
	Gabriela Isler
	? Lahir: Valencia (Venezuela), 21 Maret 1988
	? Pendidikan: Universidad Tecnologica del Centro de Guacara, Jurusan Manajemen dan Marketing (S-1)
	? Pencapaian:
	- Miss Guarico 2012
	- Miss Venezuela 2012
	- Miss Universe 2013

 
