
	Masa Kini
	Nyata-Virtual: Silang Budaya Kita


	Tenda putih semacam dome didirikan di Lapangan Parkir Timur Senayan, Jakarta. Lengkap dengan lingkungannya, berupa tenda-tenda lebih kecil berfungsi sebagai kios penjualan produk, tempat ngopi, serta arena bagi sejumlah pemusik untuk unjuk gigi.
	Di dome yang merupakan bagian sentral lingkungan tadi diselenggarakan pertunjukan bertajuk 3030. Pertunjukan berupa adonan teater, tari, dengan pemanfaatan teknologi laser, holografik tiga dimensi (3D holographic), serta video mapping. Pertunjukan berlangsung tak lebih dari satu jam. Setiap hari digelar dua atau tiga kali pertunjukan pada petang hari, selama 18 Januari-3 Februari 2014. Acara ini, menurut rencana, akan dikelilingkan ke sejumlah kota di Indonesia hingga September mendatang.
	Apa, siapa, bagaimana, mengapa menyangkut acara tadi tersimpul dalam tujuan utama: ia adalah promosi sebuah perusahaan penyedia jasa komunikasi GSM global. Teater, tari, narasi, dan teknologi dilebur jadi satu.
	Di panggung muncul pasangan muda-mudi, berpakaian luar angkasa. Keduanya adalah utusan kapten pemimpin dari tahun 3030, yang memutuskan membagi teknologi masa depan kepada manusia (baca penonton). Panggung ini mempromosikan produk, dibungkus dalam narasi, termasuk kehadiran tokoh-tokoh wayang, yakni Dewi Drupadi dan para punawakan, Semar, Gareng, Petruk, Bagong.
	Drupadi yang bersuami lima ksatria Pandawa diceritakan resah karena tak bisa memenuhi keinginan atau hobi lima suami yang berbeda-beda. Dia butuh teknologi yang kompak, yang bisa untuk download film/musik, update media sosial, atau sekadar browsing, dan lain-lain. Penguasa masa depan mengirimkan pasangan remaja tadi, bernama Satria dan Triana, untuk menjawab kebutuhan Drupadi.
	Para pemain di atas panggung, termasuk Drupadi, muncul tenggelam dalam manipulasi teknologi holografik tiga dimensi. Kadang dia seperti melayang, disusul mencairnya seluruh citra dirinya, lalu sirna dari panggung.
	Ilusi-ilusi seperti inilah yang sejak lama diimpikan panggung pertunjukan. Orang bisa terbang, menghilang, melebur, mencair, dan lain-lain. Tentu saja, bagi yang dekat dengan dunia hiburan masa kini, permainan laser, video mapping, serta holografi bukanlah hal baru. Cuma pemanfaatannyalah yang kemudian menimbulkan kekhususan.
	Itulah dunia kita sekarang: meleburnya batas seni panggung, teknologi, fashion, hiburan, promosi, konsumsi, dan lain-lain. Melebur pula batas antara yang disebut adiluhung dan main-main.
	Terjadi proses transformasi yang tak memerlukan rancang-bangun kebudayaan seperti kebiasaan kuno mengenai rumusan-rumusan budaya. Teknologi telah mengantar kita pada silang budaya masa kini: nyata dan virtual. Semua itu disertai konsekuensi perubahan sikap dan gaya hidup.
	Dengan santai dan main-main, acara yang digagas, dirancang, dan dieksekusi anak-anak muda itu telah membuat tokoh-tokoh seperti Semar, Gareng, Petruk, Bagong, misalnya, tidak lagi bersenda-gurau dengan vokabulari agraris.
	Mereka bergurau dalam celoteh anak-anak muda urban, yang mungkin bisa membuat para pemangku kebudayaan lama merasa risi. Di antara tokoh transjender, salah satu punakawan menyebut yang lain sebagai play boy. Apa arti play boy? Laki-laki yang suka main laki-laki. Idih.... (BRE)
	Foto: 
	H3I
	Drupadi
	 

 
