
	Nama & Peristiwa: Mega Tryanastasia
	Promosi Kampung Halaman


	Peraih gelar Puteri Persahabatan 2014 Mega Tryanastasia Sembiring (21) asal Sumatera Utara punya destinasi andalan untuk sahabat-sahabatnya yang berkunjung ke tanah kelahirannya. Sejak masa karantina ajang pemilihan Puteri Indonesia, Mega memang mendapat banyak teman. ”Kami punya grup chatting dan biasa putar promosi provinsi masing- masing he-he-he,” ujarnya.
	Nah, kata Mega, jika ada sahabat berkunjung agak lama, dia akan ajak ke Parapat, perjalanannya sekitar 6-7 jam dari Medan. ”Tempat itu indah sekali,” ujarnya tentang tempat wisata di tepi Danau Toba itu. Selain itu, Mega juga bakal mengajak sahabatnya ke salah satu tempat favorit yang dia sebut ”Kampung Durian”. Kebetulan lokasinya hanya berbatas delapan ruko dari tempat tinggal Mega di daerah Simpang Kuala, Medan.
	”Di sepanjang jalan penuh orang berdagang durian, jadi kami sebut saja Kampung Durian. Kita bisa makan langsung di tempat, duriannya uenak... sekali,” ujar Mega bersemangat. Satu lagi tempat favorit Mega, yaitu Berastagi atau Kabanjahe di Tanah Karo yang sejuk dan biasa menjadi tempat penyelenggaraan festival bunga dan buah. ”Kalau banyak sahabat yang ingin berkunjung, saya pasti ajak bakti sosial,” ujar Mega yang telah mendatangi lokasi pengungsian guna memberi bantuan dan menghibur anak-anak di sana. Terlebih lagi, dusun ibunda Mega berasal, Sukandebi, termasuk salah satu kampung yang penduduknya harus mengungsi. ”Ladang mereka pun rusak semua,” ujar Mega prihatin. (INE)
	
		Foto:
		Arsip Panitia Pemilihan Putri Persahabatan 2014
	

 
