
	Ragam Pustaka
	Tata Nilai, Kunci Sukses Kinerja Korporasi


	Lima puluh tahun perjalanan kelompok Kompas Gramedia (KG) membuktikan keberhasilan dan kelanggengan suatu perusahaan sangat dipengaruhi oleh kekuatan misi, gagasan, dan nilai sebagai landasan perilaku bisnis (Mengembangkan Indonesia Kecil, 2013). Idealisme yang dinyatakan dalam visi dan misi menjadi roh dalam menjalani transformasi mengembangkan kiprahnya pada industri berbasis pengetahuan.
	Dalam bahasan yang lebih komprehensif, Rhenald Kasali menunjukkan pentingnya mengelola nilai korporasi (corporate values) sebagai rahasia umur panjang dan sehat dalam arus globalisasi. Pembelajaran dari kisah sukses sejumlah perusahaan besar ternama di dunia dan di Indonesia ini dituangkan dalam Cracking Values (PT Gramedia Pustaka Utama, 2012).
	Nilai korporasi tidak hanya menjadi acuan perilaku internal, tetapi juga merupakan prinsip dalam menjalin relasi dengan konsumen, mitra, ataupun pemangku kepentingan lainnya. Terdapat dua model dalam membangun tata nilai dan budaya korporasi, yaitu top down, bottom up, atau gabungan keduanya. Perusahaan Astra International menggunakan cara pertama, hasil formulasi pendirinya. Semen Gresik memilih cara kedua, dengan menggali unsur nilai budaya lingkungannya. Metode ini diyakini akan mempermudah proses internalisasi.
	Jika tata nilai melekat pada setiap proses bisnis, korporasi akan bergerak dalam siklus nilai. Siklus dimulai ketika nilai yang dianut diterapkan pada setiap praktik manajemen. Jika dikelola dengan benar, perusahaan akan mencapai target dan komunitas mendapatkan keuntungan, dan ini kemudian akan memperkuat nilai yang diciptakan perusahaan. Demikian seterusnya. Karena nilai bersifat tak berwujud (intangibles), banyak perusahaan belum dapat menghubungkan
	nilai dengan pertumbuhan pendapatan dan laba.
	Keberadaan nilai korporasi sebagai tuntunan bertindak dan mengambil keputusan menghindarkan perusahaan berlaku reaktif. Sebaliknya, nilai ini wajib diimplementasikan untuk menciptakan budaya kinerja unggul dan pada gilirannya mendorong inovasi, produktivitas, dan kredibilitas. Cara Pertamina, BUMN terbesar di Indonesia, menangani kilang-kilang tuanya menjadi contoh pentingnya nilai korporasi dalam menghadapi masa depan (hal 150).
	Seiring perubahan zaman, nilai korporasi dituntut beradaptasi. Inilah yang ditekankan Rhenald melalui cracking value, istilah yang menggambarkan upaya penguatan dan peremajaan nilai untuk mencapai tujuan lebih baik. Pembaruan nilai membutuhkan keberanian dan hanya bisa dilakukan pemimpin visioner, yang tidak memiliki konflik kepentingan.
	Proses ini tidak dapat dipisahkan dari kegiatan transformasi. Pengalaman General Electric (GE) menggambarkan perubahan nilai secara radikal membawa pengaruh positif pada kinerja perusahaan. CEO GE legendaris, Jack Welch, mewariskan budaya efisiensi yang terbukti efektif dalam dua dekade kepemimpinannya. Jeffrey Immelt, penggantinya, menekankan kreativitas dan inovasi, yang tentunya membutuhkan biaya. Immelt pun sukses mencapai target perusahaan dengan memodifikasi sistem kompensasi yang mendukung terciptanya ide-ide orisinal untuk memenuhi kebutuhan konsumen (hal 185).
	Perpaduan pemimpin visioner dan kekuatan nilai, diturunkan dari idealisme dan filosofi, menuntun perusahaan menjadi visionary company, perusahaan yang memimpin di industrinya, dikagumi, dan mempunyai rekam jejak panjang. (THA/Litbang Kompas)
	Foto:
	Kompas/Iwan Setiyawan

 
