
	Puisi A Muttaqin


	Percakapan Bolong
	 
	Aku bangkit dari demam
	agar bumi bebas dari belatung kelam.
	Kuperam asam, garam dan cukak legam
	dan kau sebut aku kuntum zakkum jahanam.
	Tidak. Wujudku alum dan aku bukan bagian
	kuntum zakkum. Kubuang luka dan lambungku
	supaya mataku terbuka seperti malam
	yang merembyak rambut rahasia.
	Bintang bunting. Bulan bunting.
	Seribu belatung melompat dari bulan itu
	dan menyerbu lubang punggungku.
	Bersama belatung itu kurawat lapar sejati.
	Yakni, lapar yang kuwarisi
	dari nabi dan orang-orang suci.
	Tidak. Tidak. Lapar ini tidaklah
	suci seperti lapar para nabi.
	Wahai kaum kolot penganut otot,
	tak usah kalian kebakaran jenggot.
	Jangan marah agar doa kalian tak sia-sia.
	Tenang. Jangan mengangkat pedang untuk menebas
	wujudku yang pasti jauh dari jangkauanmu.
	Laparku hanya lapar iblis
	yang (pura-pura) melengos saat dipaksa
	bersujud pada selain Maha Wujud. Laparku lapar ular
	yang terus menjalar oleh geletar gatal tak terbayar.
	Tidak. Tidak. Tak hendak kudekatkan diri
	pada yang suci, walau – seperti jubahmu –
	dasterku juga putih. Kuramut curut dan tikus got
	sebab kami sama-sama makhluk kendor dan kotor.
	Kusimpan burung hantu di jantung suwung,
	seperti cinta buta yang telah menyatu dengan raga
	kosongku. Kucintai burung penyair pemalu itu
	agar aku betah merawat insomnia
	di mana para pawang dan petualang
	mencari sumpal bagi lubang sepi, lubang perih
	juga lubang birahi. Itulah tiga
	lubang keji, seperti lekuk lapar ini.
	Tidak. Tidak. Lapar dan lubangku tidaklah keji
	biar keduanya tak kunjung tertambal
	oleh raga, ragi, apalagi basa-basi.
	Mungkin ini lapar tertinggi
	yang membuat tubuhku ringan
	melayang dan tertawa
	menahan gatal gawat
	tersebab tabiatmu.
	Tidak. Tidak hanya tabiatmu, tapi juga
	tabiat sekalian kawananmu yang serba palsu.
	Sebut aku sundel bolong, sebutlah,
	agar doa-doa kaum palsu pemuja basa-basi itu
	tak melayang kosong.
	 
	 
	Burung Hantu
	 
	Aku melihatmu
	terbang, melayang, tanpa beban.
	Sayap dan bulu bukan bagianmu
	tapi kelebatmu lebih ringkih dari buih dan mimpi.
	Aku mencintaimu sedalam malam,
	seluas insomnia, sebab kau wujud yang
	mengajari aku menjauh dari bias cahaya.
	Tidak. Tidak. Aku barangkali tidak mencintaimu.
	Tapi mencintai sebagian diriku yang terangkut
	lubangmu. Yakni, wujud busuk, tawa buruk
	juga belatung penguk yang membuat bangkai
	dan sampah-sampah di bumi terurai.
	Aku bersyukur kita lahir dari daki dan kotoran.
	Agar yang suci terlindung
	dan yang bersih terpalung.
	Maka, seperti dirimu, diam-diam
	kubenamkan bulu-bulu putihku
	pada asap gelap, meniru Eyang Sumirang
	yang dibuang ke kobaran api.
	Tidak. Tidak. Tak berhak kubandingkan diri
	dengan Eyang Sumirang yang teguh dan tenang
	menggenggam tarkhim Ibrahim yang goyang.
	Tarkhim itulah yang terus kulagukan
	tak peduli bulan terang atau tak terang.
	Aku terus melagu, walau laguku terdengar buruk
	dan membusuk di kuping kaum pengkuh.
	Aku terus melagu, bahkan ketika kawanku
	anjing-anjing pincang dan kucing malang itu digiring
	regu berseragam karena meniru laguku kelam.
	Tidak. Tidak. Tak ada yang lebih kelam dari tawamu.
	Aku mencintaimu dan mencintai tawamu
	yang hitam. Aku menepi ke tempat-tempat tinggi
	dan sepi, agar bisa terus mencintai tawamu
	dan merawat tarkhim yang ditekuk kawanan
	serigala berbulu unta. Maka teruslah tertawa.
	Datangilah orang-orang malang
	dan tak berdaya dengan tawamu.
	Boleh kau ajak kolega dan kawan kentalmu,
	misalnya genderuwo, wewe gombel, gundul pringis,
	memedi, banaspati, demit, pocong, jenglot,
	jerangkong, kemamang, oyot nimang, kubur bajang,
	begejil, tuyul, weleg, kuntilanak dan sikil telu.
	Bimbing orang-orang susah menertawai dunia.
	Ajari mereka menipu lapar dengan
	harapan dan nomer-nomer semu.
	Ajari mereka menertawai diri
	agar tak gampang pura-pura
	menjadi suci di atas segala tipu-daya busuk itu.
	Tidak. Tidak. Tak boleh sekali-kali
	mengutuk dan menyebut mereka sebagai busuk
	hanya karena tabiat mereka makin bikin geli.
	Bukankah yang demikian itu membuat kita
	kuat menertawai diri dan mencintai
	dengan cara sembunyi?
	 
	 
	Tukang Sulap
	 
	Kubuka topi keramat
	seperti membuka pagi dari jerat mimpi.
	Kurahasiakan mawar, telur, roti dan korek api.
	Juga ular, merpati dan tikus putih ini,
	agar mereka percaya yang gaib masih tersisa
	di bumi yang kian brutal dan bebal.
	Lihatlah ular ini. Ia tahu, di atas sana
	seekor burung hantu dan sundel bolong
	bercinta dan bersembunyi dari hari-hari
	yang lebih buruk dari dengkur babi.
	Tidak. Tidak. Mereka bukan burung hantu.
	Bukan sundel bolong. Bukan.
	Ketahuilah, si burung hantu
	adalah punggawa yang memilih menepi
	setelah si paduka membakar petapa
	yang dituduh menyebar bidah.
	Sedang si sundel bolong
	adalah perawan yang memilih mencebur api
	meniru si ratu ketika didakwa membuka
	gelambir sorga dan bulu-bulu cinta. Begitulah.
	Sejarah adalah serangkai rahasia, darah dan api.
	Maka dengan gemetar dada dan sangsi
	kumainkan sekian atraksi sepi.
	Kusembur minyak ke kobar api
	agar ia mengembang seperti geletar lapar.
	Yakni lapar yang membuat gajah, harimau
	ular dan marmut rela menjadi badut. Lapar
	yang membuat segala yang liar
	jadi jinak dan jamak, seperti para hadirin
	yang duduk manis menikmati segala tipuanku itu.
	Tak tahu jika menjadi lugu dan tolol begitu
	mereka hanyalah bahan lelucon dan tertawaan
	sekawanan kelelawar dan burung hantu.
	Juga sundel bolong yang tawanya
	kian mengerikan itu.
	 
	 
	Rumah
	 
	Kutampung burung hantu itu, seperti anak malang
	yang pulang dari rantau. Ia piawai menggubah
	lagu merdu, pelipur luka kayu dan tanah
	yang kini menjadi bagian badanku.
	Kayu dan tanah – remah yang telah dibakar
	jadi batu bata itu – adalah penyangga hidupku.
	Dari mereka aku tahu tentang hutan,
	tentang petapa, dewa dan sedikit rahasia.
	Dari mereka pula aku mendengar kisah
	tentang kesucian perawan,
	yaitu pacar si burung hantu itu
	yang kini kerap gentayangan
	mengitari tubuhku.
	Tidak. Tidak. Perempuan itu
	tidak gentayangan.
	Dengan daster melati ia memberi
	wangi seliat langit sepi.
	Tidak. Tidak. Perempuan itu
	tidak gentayangan dan menyeramkan,
	apalagi jahat, seperti dongeng
	yang dikarang-karang tetangga sekitarku.
	Benar kata penghuniku, perempuan itu
	memang menyimpan bau wangi dan busuk.
	Ia merebakkan wangi melati liar
	pada orang yang tak menyerah pada lapar.
	Tapi ia juga menebar bau busuk,
	lebih busuk ketimbang bangkai munyuk
	bagi orang yang suka pura-pura suci.
	Rupa-rupanya penghuniku yang sepuh itu
	orang baik dan bijak. Seperti anak angkatku
	– si burung hantu itu – ia begitu rendah hati
	dan tak suka bersaing dengan matahari.
	Ia memang tak suka keluar rumah siang-siang
	apalagi mengumbar cerita kacau
	dan menjual khutbah yang tak perlu.
	Tapi mengapa penghuniku
	malah dituduh sebagai dukun gendam
	hanya karena ia suka berdiam mendaras diri
	dan menghuni aku yang, kata mereka,
	berbentuk muram. Tak sama
	dengan bentuk tetanggaku yang
	berwujud gedong angkuh dan seragam.
	Beruntung Tuhan pengasih-penyayang
	mengirim burung hantu
	yang telah kuanggap anakku.
	Puji Tuhan yang mengutus
	perempuan bolong itu,
	yang tawanya begitu jujur melipur
	malam dan sepiku.
	 
	(2014)
	 
	 
	A Muttaqin tinggal di Surabaya, Jawa Timur. Buku puisinya yang segera terbit bertajuk Kerucut Rumah Eyang.
	 

Foto:
AQUAREVOLUTION
Karya Agus Budiyanto — THREESOME # 22008
WATERCOLOR ON PAPER 112 X 150 CM
Collected by Mr. Ong Ho An.
