
	Aku &amp; Rumahku
	Gugun, Gitar, dan Anak-anak


	Di panggung, Muhammad Gunawan alias Gugun (38) senantiasa memeluk gitar. Di rumah, gitaris Gugun Blues Shelter ini memeluk jiwa anak-anaknya dengan penuh pengertian. Sementara di mata anak-anaknya, sang ayah dan gitar bagaikan kembar dempet yang tak terpisahkan.
	Oleh Sarie Febriane
	”Bangun, sarapan, main gitar, antar ke sekolah, main gitar lagi, makan siang, main gitar lagi...,” begitu celoteh Lulita Quisha atau Lulu (6) ketika ditanya soal aktivitas ayahnya saat di rumah.
	Sang gitaris blues pun tersenyum simpul mendengar penjelasan putri pertamanya itu. Di mata si kecil, ayahnya tak pernah melewati satu hari pun tanpa menyentuh gitar. Lulu sendiri sudah mendapat gitar listrik kecil pertamanya sejak usia 4 tahun dari sang ayah.
	Aura kebapakan terasa kian kental pada sosok Gugun saat ini, setelah kehadiran dua makhluk kecil, putrinya Lulu dan putranya Ray Aldreen (4). Gugun kini memang bukan hanya seorang gitaris, melainkan juga suami dari Ansi Rohmah Dianingkarti (34) dan ayah dari putri dan putra yang menggemaskan. Hari-harinya ketika di rumah diwarnai aktivitas serba bermain, baik bermain musik maupun bermain dengan anak-anaknya.
	Kamis (6/2) lalu, rumah mungilnya di kawasan Kukusan, Depok, Jawa Barat, terasa hangat oleh celoteh kedua anaknya. Suara dari film di saluran Disney terdengar dari televisi di ruang depan. Cuaca cukup cerah dengan kesejukan samar dari sisa hujan malam sebelumnya. Hari itu, Gugun menghabiskan hari di rumah setelah malam harinya tampil di Rolling Stone Café bersama GBS.
	”Kami baru tiga tahunan di sini, sebelumnya tinggal di dekat sini juga. Waktu pindahan tinggal jalan kaki aja, pindahin barang pakai troli, he-he-he,” kata Gugun.
	Ruang depan sekaligus menjadi ruang berkumpul sehari-hari bagi keluarga kecil ini. Di ruang ini ada sofa dengan dudukan lebar yang membelakangi meja makan. Di salah satu dinding tampak coret-coretan khas anak-anak. Gugun dan Ansi memang sengaja membiarkan anak-anaknya bebas berekspresi dan menyalurkan keceriaan kanak-kanak tanpa terbebani kungkungan aturan yang berlebihan.
	Sambil mengobrol di ruang depan, sesekali putranya, Ray, meloncat dari meja di samping televisi ke sofa dengan posisi setengah salto. Ibunya berdesis khawatir kepala Ray bisa menabrak tepian kayu pada sofa. ”Sudah biarin aja, gak papa,” kata Gugun tertawa.
	Gugun terdengar senang ketika membicarakan anak-anaknya. Dia lalu bercerita soal persinggungan kedua buah hatinya dengan musik. Lulu yang semula menyenangi gitar seperti sang ayah lama-kelamaan kini lebih senang menyanyi. Gadis cilik itu rupanya sedang tergila-gila lagu-lagu dalam film animasi garapan Disney, Frozen. Sementara, putranya Ray, tampak sekali sudah menunjukkan hasrat yang kuat pada musik. Padahal, menurut Gugun, dirinya tidak pernah dengan sengaja mengajarkan musik kepada anak-anaknya.
	”Saya enggak mau anak-anak les ini itu dulu, biar aja sekarang main dulu suka-suka dia. Kalau dia sedang suka dibiarkan, kalau bosan, ya, biarin juga,” kata Gugun.
	Saban hari, sekalipun sedang di rumah, Gugun memang tak pernah absen menyentuh gitar-gitarnya. Kalau tak bermain gitar, pria kelahiran Duri, Riau, ini akan asyik mengutak-atik amplifier Orange.
	Di samping ruang tidurnya, sebuah ruang bercat biru berukuran sekitar 3 x 3 meter persegi dijadikan Gugun sebagai studio mininya. Koleksi gitar listrik, drum elektrik, amplifier, dan berbagai perlengkapan lainnya disimpan di ruangan itu. Di salah satu sudut ruang, tampak bekas rembesan air. ”Itu bocor waktu hujan deras kemarin-kemarin,” kata Gugun.
	Memancing naluri anak
	Di studio mini itu, ketika Gugun sedang mengutak-atik ataupun memainkan gitar, Ray kecil sering kali ikut-ikutan bermain-main di sekitar Gugun. Ray pun lama-lama memahami suara-suara gitar dengan baik. ”Waktu dengar rekaman musik, dia bisa nangkap ada suara dari dua gitar yang berbeda,” kata Gugun.
	Ray tampaknya menyimak pembicaraan soal dirinya. Dia lalu bermain-main dengan gitar kuning gading milik ayahnya, lalu bergaya seolah-olah sedang membawakan lagu. Gugun lalu memintanya bermain drum elektrik di ruang studio mini. Ray pun tanpa malu-malu meraih stik drum, lalu memamerkan kemampuannya bermain drum sambil tersenyum-senyum.
	”Saya membiarkannya main musik secara naluriah dulu saja, biar dia bisa dapat sendiri groove-nya (kenikmatan) karena itu yang pertama yang penting dalam bermusik. Enggak diajarkan khusus, kayak main-main saja,” kata Gugun, yang mulai belajar bermain gitar pada usia 6 tahun.
	Bagi Gugun, musik adalah segalanya. Keluarga pun adalah segalanya. Keduanya bukan sesuatu yang bisa dipilih salah satu secara kaku. Sejak aktif 2004, GBS kian diapresiasi kalangan musik, tak hanya di dalam negeri, tetapi juga di luar negeri. GBS kemudian pernah mendapat tawaran dan kesempatan untuk meniti karier di Inggris.
	”Mungkin kalau saya masih sendiri saya ambil, tapi sekarang harus pertimbangkan keluarga juga. Masih banyak yang harus dipikirkan,” kata Gugun.
	GBS memang pernah menggelar tur di Inggris hingga lima kali sejak 2007. Pada 2011, GBS juga memenangi kompetisi The Hard Rock Café’s Global Battle of The Bands dalam rangka peringatan 40 tahun Hard Rock Café. GBS lalu tampil di Hyde Park London, bersama Bon Jovi, Rod Stewart, dan The Killers. Sejak tur ketiga di Inggris, kelab-kelab yang disinggahi GBS untuk tampil senantiasa penuh. Namun, itu semua rupanya belum cukup membuat Gugun mengejar mimpinya secara ambisius.
	Bagi Gugun, hanya satu ruang dalam rumah jiwanya kini, yang harus dihuni bersamaan oleh musik dan keluarga.
	Foto: 4
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	1. Bersepeda di jalan kampung bersama kedua anaknya, Lulu (tengah) dan Ray.
	2. Bersantai di ruang keluarga bersama kedua anaknya.
	3. Studio Mini
	4. Boks Peralatan Musik.

 
