
	Jazz
	Indra Lesmana Merayakan Chick Corea


	”Spain” menjadi karya Chick Corea yang paling mendapat sambutan riuh penonton Indra Lesmana Group dalam pentas Tribute to Chick Corea di Goethe Institut, Jakarta, Kamis (6/2) malam. Seperti pada versi Chick Corea, Indra Lesmana Group membuka ”Spain” dengan ”Concierto de Aranjuez” milik Joaquin Rodrigo. Baru sekelumit intro keluar dari piano elektrik Indra, penonton sudah bertepuk riuh. Selanjutnya, pentas dalam rangka Serambi Jazz itu menjadi la fiesta, pesta perayaan jazz Chick Corea yang menyenangkan.
	Indra Lesmana Group mengajak penikmat musik bertamasya ke era 1970-an ketika jazz menjadi sangat elektrik lewat Tribute to Chick Corea. Indra membawa seperangkat peralatan elektronik yang memeriahkan era awal jazz elektrik, termasuk piano elektrik, moog synthesyzer, dan strap keyboards alias keyboards tenteng yang dulu sering digunakan Chick Corea. Grand piano lebih banyak berfungsi perkusif. Band didukung Tohpati (gitar), Ricad Hutapea (saksofon), Shadu Shah Rasjidi (bas), dan Dion Subiakto (drum).
	Mereka membawa penyuka jazz menyusuri lorong waktu, mampir di era awal 1970-an ketika Chick Corea dengan band Return to Forever-nya menggelitik telinga dengan komposisi seperti ”La Fiesta” atau ”Spain”. Dua karya Chick Corea yang dibawakan Indra Lesmana Group malam itu merupakan bagian dari fenomena jazz elektrik 1970-an. Ketika itu, jazz mulai menemukan cita rasa baru dengan penggunaan instrumen elektrik.
	Salah satu album yang menandai era ”elektrifikasi” jazz itu adalah In A Silent Way (1969) dari Miles Davis. Seperti diketahui, Miles adalah jazzer yang terus mencari kemungkinan-kemungkinan estetika baru dalam jazz. Ketika instrumen elektrik semakin mewabah, Miles yang berangkat dari jazz akustik tidak terpojok, tetapi justru tertantang secara kreatif. Album In A Silent Way (1969) dan kemudian Bitches Brew (1970) merupakan jawaban Miles atas tantangan itu. Salah satu pendukung album tersebut adalah Chick Corea pada Fender Rhodes, piano elektrik yang menjadi ciri khas sound-nya. Instrumen ini sangat disukai Indra.
	Belakangan Chick Corea, seperti juga Miles, mencari wilayah kreatif baru jazz lewat band Return to Forever bersama Stanley Clarke (bas), Joe Farrell (Flute/Saksofon), dan Airto Moreira (drum/perkusi). Album pertama mereka Return to Forever (1972) memuat karya seperti ”Crystal Silence” dan ”La Fiesta”. Album kedua mereka Light as a Feather (1973) memuat antara lain ”500 Miles High” dan ”Spain”. Karya-karya tersebut dimainkan Indra Lesmana malam itu.
	Bukan nostalgia
	Di pentas, Indra mengakui sangat dipengaruhi Chick Corea. Khususnya pada masa-masa pertumbuhannya sebagai musisi jazz di awal 1980-an. Namun, pentas Tribute to Chick Corea tidak kemudian jatuh menjadi konser nostalgia, klangenan, atau sekadar romantisme masa lalu. Bagaimana tidak, sebagian besar penonton yang menyesaki auditorium Goethe adalah kaum muda yang lahir di era 1980-1990-an dan mereka sangat apresiatif.
	Pentas tribute atau penghormatan pada malam itu juga bukan arena bagi para imitator atau pengekor. Memang terasa sekali rasa Chick Corea dalam permainan Indra Lesmana Group. Namun, hal itu lebih karena mereka sedang memainkan komposisi Chick. Selebihnya mereka melakukan semacam reinterpretasi atas karya Chick. Improvisasi masing-masing awak adalah milik mereka masing-masing, dengan segala cita suara (sound) dan colekan personal (lick) masing-masing.
	Mereka dengan terampil memperlihatkan gaya dan karakter penting musik Chick Corea yang memberi kontribusi pada warna jazz, yaitu ramuan rasa rock, ritme Amerika Latin, dan bentuk musik klasik. Dalam melodi, komposisi Chick Corea terasa sangat liris dan mudah diingat pula. Ini yang menjadikan jazz Chick Corea cepat ramah telinga.
	Melodi juga sering dimainkan secara bersamaan, serempak oleh beragam instrumen. Di pentas, Indra, Tohpati, Ricad, dan Shadu menunjukkan karakter Chick Corea tersebut. Model main serempak ini memang tidak gampang. Diperlukan keterampilan bermain dengan artikulasi yang bersih dan jernih. Termasuk dalam kecepatan permainan yang dikatakan cukup ekstrem.
	Itu pun tidak cukup. Jika permainan tidak disertai dengan emosi, yang terukur, komposisi hanya akan terkesan seru dan demonstratif. Indra dan kawan-kawan tampak sudah belajar banyak untuk bermain dengan rasa Chick Corea yang bersih dan terkontrol. Apresiatif dan menghibur.
	Keluar dari lorong waktu, era 1970-an, Chick Corea terus mencari wilayah jelajah kreatif baru. Kadang langkah eksploratifnya jauh lebih cepat dari kemampuan apresiasi konsumen jazz. Chick Corea yang kini 72 tahun tentu bukan lagi Chick 40 tahun silam. Indra Lesmana Group mengingatkan penikmat musik pada jejak-jejak kreatif Chick Corea itu. (XAR)

Foto:
KOMPAS/LASTI KURNIA
Indra Lesmana Group ”Tribute to Chick Corea” pada acara Serambi Jazz di Goethehaus, Kamis (6/2). Indra Lesmana mengemas persembahan bagi Chick Corea sebagai salah satu musisi yang memeberi pengaruh besar baginya. Ia kemudian mengajak gitaris Tohpati, basis Shadu Shah, saksofonis Ricad Hutapea, dan drumer Dion Subiakto.
