
	Kematangan yang Lentur dan Rileks


	Busana hijab menjadi pelebur, tak semata lagi sebagai pembeda. Seperti itulah wajah ramah busana muslim di Indonesia. Busana yang diperuntukkan bagi perempuan berhijab sekaligus mampu memberi kelenturan pilihan bagi perempuan tak berhijab.
	Oleh: Sarie Febriane
	Pernahkan memperhatikan busana-busana bagi perempuan berhijab saat ini, lalu terpikir untuk ikut mengenakannya kendati kita tak berhijab? Godaan itulah yang bisa muncul ketika menyaksikan peragaan busana dari koleksi Up2Date, label busana hijab Indonesia yang populer dengan tampilannya yang modern dan chic, awal tahun 2014 ini.
	Kali ini, Up2Date mengeluarkan koleksi bertajuk ”Ingenious”, yang menukil inspirasi dari gaya Jepang yang berkarakter tenang, orisinal, sekaligus dinamis dan mutakhir. Sebanyak 60 potong busana dari Up2date itu yang ditampilkan dalam pergelaran di Hotel Mulia, Senayan, Jakarta, Januari lalu.
	Busana-busana dengan kesan bersih dan ringan mewarnai sebagian besar koleksi. Garis rancang bersiluet H dan Y juga teridentifikasi cukup menonjol dari koleksi tersebut. Aura Jepang mampu menyusup secara subtil nyaris dalam keseluruhan koleksi.
	”Inspirasi Jepang yang kita adopsi dalam koleksi ini adalah kemodernannya sekaligus kehalusan budi pekertinya yang khas,” kata Alya Rohali, juru bicara untuk Up2Date.
	Aura Jepang ditampilkan dalam gaya rancangan yang mengeksplorasi teknik origami, seperti melipat, menekuk, juga mengikat material kain. Dari pilihan ragam koleksi, setiap orang bahkan diberi keleluasaan untuk bisa mengeksplorasi gaya tampilan sendiri.
	Ragam koleksi yang ditampilkan cukup bervariasi, mulai dari celana lurus, kemeja longgar, rompi, celana lebar, jaket tipis, gaun terusan panjang, rok ekstra lebar, cardigan, hingga rompi ekstra panjang yang bisa dikenakan dengan berbagai gaya. Dengan rompi panjang ini, misalnya, tampilan gaya seseorang bisa berbeda-beda, entah dilepas begitu saja, dibiarkan melayang, atau diikat dengan berbagai cara kreatif.
	Gaya bertumpuk atau berlapis tetap menjadi kekhasan yang cukup menonjol dari Up2Date. Meski demikian, pilihan material kain yang digunakan tidak membuat kemasan gaya tersebut menjadi berat. Sebaliknya, tetap terlihat ringan tanpa lantas menjadi terlalu santai.
	Yang tak kalah menarik adalah gaya kerudung yang sederhana, tetapi unik. Salah satunya adalah model penutup kepala yang bisa mengingatkan kita pada tentara Jepang, yakni semacam topi dengan kain berjuntai pendek sebatas dada di bagian samping. Cara pemakaiannya pun mudah, dengan kancing sebagai pengait yang membuat posisi menjadi stabil. Topi ini dikenakan di bagian luar setelah penggunaan kerudung dalaman yang rapat atau biasa disebut ciput.
	Keseluruhan koleksi menggunakan material kain yang cukup nyaman, seperti katun linen, sifon, satin, organdi, jersey, dan katun lembut. Pilihan ini menjadikan koleksi ”Ingenious” nyaman dipakai di iklim tropis seperti di Indonesia. Warna-warna kain yang dipilih pun menyiratkan kematangan sekaligus ketenangan, seperti salem, krem muda, putih gading, coklat, abu-abu, hijau daun, dan hitam.
	Kesan total yang tercipta dari koleksi ”Ingenious” ini adalah busana-busana yang memperlihatkan kematangan karakter secara rileks. Selain itu, ragam koleksi terlihat nyata bisa menjadi pilihan pula bagi perempuan yang tak berhijab.
	”Dulu, ketika saya tak berhijab, saya sendiri sudah sering pakai baju dari label busana muslim seperti Up2date ini. Baju ini, misalnya, kalau dilepas kerudungnya, kan, tetap bisa jadi pilihan yang gaya untuk perempuan yang tidak berhijab,” kata Alya.
	Seperti yang dituturkan Alya, tak heran bila koleksi yang dikeluarkan Up2Date dari tahun ke tahun memang tampak kian nyata mengesankan peleburan ketimbang mempertegas dikotomi antara perempuan berhijab dan tak berhijab.
	Kesan khas yang rileks tersebut, berpadu dengan pilihan ragam koleksi yang fleksibel merengkuh pasar perempuan berhijab dan tak berhijab, seolah menjadi cermin dari kondisi sosial masyarakatnya sendiri. Kondisi yang mengirimkan sinyal tentang adab saling menghormati secara rileks dalam pilihan berbusana masyarakat Muslim di Indonesia.
	Popularitas hijab
	Sudah menjadi pengetahuan umum, gaya busana hijab di Indonesia sendiri memang dikenal berselera dan kreatif, paling tidak jika dibandingkan dengan negara-negara tetangga. Label seperti Up2Date cukup mewakili wajah selera berbusana perempuan urban berhijab masa kini. Tak heran, busana hijab buatan Indonesia mudah digemari pasar mancanegara.
	Up2Date sendiri, yang kini memiliki 34 gerai, akan segera membuka gerai baru di Singapura dan Brunei. Gerai yang ada di Batam, misalnya, selama ini kerap disambangi pelanggan dari Singapura. Label yang mengambil 8 persen dari pasar busana muslim di Indonesia ini menargetkan mampu menjual lebih dari 100.000 potong busana pada tahun 2014 ini.
	Pasar busana muslim di Indonesia memang menjanjikan. Popularitas hijab terus merebak dalam satu dekade terakhir. Dari pantauan Prapancha Research pada 2013, misalnya, ada 5.447 perbincangan tentang jilbab di Twitter.
	Jumlah tersebut dapat dibandingkan dengan perbincangan mengenai jenis busana yang lain, yakni ”rok” sebanyak 7.526 kali per hari dan ”kemeja” sebanyak 3.513 per hari. Dari mesin pencari Google juga menunjukkan kata-kata kunci ”muslim fashion” sebanyak 77 persennya berasal dari Indonesia. Sisanya dari Malaysia, Inggris, India, dan lain-lain. Gambaran itu setidaknya mencerminkan busana hijab telah menjadi bagian yang akrab dari keseharian masyarakat di Indonesia.
	Prapancha Research juga menyebut, nilai industri busana muslim secara global ditaksir 96 miliar dollar Amerika Serikat. Hanya saja, Indonesia belum dipandang oleh media-media internasional sebagai negara yang benar-benar dapat diperhitungkan dalam kancah industri busana muslim di panggung global. Indonesia baru sebatas dilihat sebagai pasar yang potensial.
	Kreativitas, selera bagus, dan keterampilan adalah benih yang membutuhkan ladang yang juga baik, yakni iklim usaha yang kondusif. Dengan begitu, industri busana muslim mampu tumbuh secara berkelanjutan, tak sebatas slogan ambisius.
	FOTO: 6
	Foto-foto Kompas/Lasti Kurnia
	 

 
