
	Sosok: Ahmad Syukri Ahkab
	Setia Menyokong Wayang Palembang


	Ahmad Syukri Ahkab masih mengingat dengan baik pentas wayang Palembang yang ditontonnya lebih dari 50 tahun lalu. Dimainkan oleh dalang terkenal bernama Raden Hanan, pertunjukan itu berlangsung semalam suntuk di tanah lapang di pinggir sungai.
	Oleh Haris Firdaus
	”Saat azan Subuh berkumandang, Raden Hanan berhenti mendalang, lalu mengambil air sungai untuk berwudu dan menunaikan shalat di tempat pentas. Setelah itu, dia mendalang lagi sampai matahari terbit,” kata Syukri yang kini berusia 66 tahun.
	Pertunjukan yang dibawakan Raden Hanan itulah yang turut ”menjerumuskan” Syukri menjadi dalang wayang Palembang. Selama bertahun-tahun dia ikut mewarnai jatuh bangun kesenian yang terancam punah ini.
	Kini Syukri adalah satu dari dua dalang wayang Palembang yang masih hidup. Namun, sejak berusia 60 tahun, dia memutuskan pensiun sebagai dalang. ”Saya sudah berjanji untuk tidak lagi memainkan wayang karena suatu alasan,” katanya, Selasa (4/2), di Palembang.
	Wayang Palembang merupakan pengembangan dari wayang kulit Jawa. Sekitar abad ke-17 wayang Jawa diperkirakan masuk Palembang dan dipentaskan di kalangan pejabat Kesultanan Palembang Darussalam.
	Para dalang wayang Palembang kemudian menciptakan sejumlah ciri yang membedakannya dengan wayang Jawa. Pementasan wayang Palembang memakai bahasa Palembang lama yang tak jauh berbeda dengan bahasa Jawa halus. Namun, berbeda dengan wayang Jawa, pentas wayang Palembang tak diiringi nyanyian pesinden.
	Dari segi fisik, kedua jenis wayang itu berbeda. Wujud fisik wayang Palembang berwarna kuning tembaga, sedangkan wayang Jawa berwarna kuning emas. Selain itu, wayang Palembang juga tak mengenal tokoh Bagong sebagai bagian dari punakawan. Konon, saat wayang Jawa masuk Palembang, tokoh Bagong belum diciptakan.
	Bermula dari komik
	Perkenalan Syukri dengan wayang terjadi secara unik. Saat duduk di bangku SD pada dekade 1950-an, dia kerap meminjam komik wayang karya RA Kosasih milik tetangga dan pamannya. Cerita-cerita Ramayana dan Mahabharata karya Kosasih membuatnya terpesona.
	Kesenangannya pada wayang makin tumbuh saat dia menonton pertunjukan wayang Palembang yang dibawakan Raden Hanan pada 1961. Beberapa waktu setelah itu, Syukri dan sejumlah tetangga di Kelurahan 35 Ilir, Palembang, membentuk kelompok wayang.
	Untuk memenuhi perlengkapan pentas, Syukri dan teman-teman ”bergerilya”. Mereka mengumpulkan satu per satu perangkat gamelan dari rumah-rumah di kampungnya. Wayang-wayang dibuat secara swadaya dari kulit kambing.
	”Saat itu, kami hanya membuat sekitar 30 karakter wayang. Kami pilih tokoh yang sering muncul, seperti Arjuna, Bima, dan Yudhistira dari Pandawa,” kata Syukri yang kala itu berusia 15 tahun.
	Syukri pun berlatih mendalang. Modalnya hanya dua, komik wayang karya Kosasih dan ingatannya tentang pentas wayang Palembang yang dimainkan Raden Hanan. Sejumlah teman Syukri juga berlatih memainkan gamelan secara otodidak.
	Walau serba terbatas, grup wayang itu bisa menggelar pentas belasan kali. Selama tahun 1962-1970, kelompok ini tampil di berbagai hajatan, seperti pernikahan dan khitanan di sekitar Kelurahan 35 Ilir dengan upah seadanya.
	”Pentas kami waktu itu belum layak disebut sebagai wayang Palembang karena banyak aturan yang enggak kami mengerti. Ini sekadar wayang berbahasa Palembang,” ujarnya.
	Pada 1966, selulus SMA, dia bekerja sebagai penyiar di Radio Republik Indonesia (RRI) Palembang. Sejak saat itu, intensitasnya memainkan wayang menurun. Awal 1970-an, kelompok wayangnya bubar karena kesibukan anggotanya.
	Dalang cadangan
	Perjumpaan kembali Syukri dengan wayang Palembang terjadi tak sengaja pada 1978. Kala itu, Sekretariat Nasional Wayang Indonesia (Senawangi) meminta Kantor Wilayah Departemen Pendidikan dan Kebudayaan (Depdikbud) Sumatera Selatan (Sumsel) menyiapkan pentas wayang Palembang dalam Pekan Wayang Indonesia III di Jakarta.
	Tim Depdikbud Sumsel mengontak dua dalang wayang Palembang yang masih hidup, Raden Hanan dan Kiagus Abdul Rasyid. Keduanya berusia lebih dari 80 tahun kala itu.
	Khawatir dengan kondisi kedua dalang yang tak lagi prima itu, tim Depdikbud Sumsel pun mencari dalang cadangan. ”Saya ditunjuk sebagai dalang cadangan kalau dua dalang sepuh berhalangan,” kata Syukri yang kuliah S-1 pada usia 50 tahun.
	Penugasan sebagai dalang cadangan memaksa dia belajar wayang Palembang. Selama 15 hari, dia ke rumah Kiagus Abdul Rasyid, melihat sang dalang berlatih. ”Saat pentas di Jakarta, kedua dalang itu tak berhalangan, jadi saya tak tampil,” ujarnya.
	Sesudah pentas di Jakarta, dalang sepuh itu tak lagi mampu tampil. Syukri pun diminta memainkan wayang Palembang, termasuk mengisi acara di TVRI. ”Sebagai karyawan RRI, saya juga membuat program siaran wayang Palembang berdurasi satu jam. Program itu berjalan 1978 sampai awal 1980-an,” lanjutnya.
	Di sisi lain, Kiagus Abdul Rasyid mulai mendidik anaknya, Kiagus Rusdi Rasyid, menjadi dalang wayang Palembang. Pada 1983, Rusdi tampil dalam Pekan Wayang Indonesia IV di Jakarta. Setelah itu, Syukri dan Rusdi kerap tampil bersama dalam sejumlah pentas wayang Palembang.
	”Biasanya Rusdi yang memainkan lakon utama, saya mengisi goro-goro atau bagian humornya sambil menyisipkan pesan sosial,” kata ayah empat anak dan kakek dua cucu ini.
	Duet Rusdi-Syukri bertahan hingga akhir 1980-an. Dia ingat, pentas terakhir mereka berlangsung di Kota Prabumulih, Sumsel, untuk ulang tahun sebuah badan usaha milik negara. ”Setelah itu, jarang orang meminta kami pentas dan kesenian ini mulai tenggelam,” katanya.
	Pada 1994, Syukri merantau ke Sumenep, Madura, memimpin Stasiun RRI di kota itu. Dia tak lagi aktif mendalang. Setelah itu, dia memimpin Stasiun RRI di Palembang, Surabaya, dan Semarang, kemudian menjadi anggota Dewan Pengawas RRI periode 2005-2010. Dia lalu kembali ke Palembang dan aktif dalam dakwah agama Islam.
	Terus menyokong
	Walaupun tak lagi aktif mendalang, perhatian Syukri terhadap wayang Palembang tak surut. Dia tetap menyokong eksistensi kesenian itu dengan membagikan pengetahuannya.
	Pada November 2013, misalnya, dia bersama Kiagus Wirawan Rusdi (41), dalang lain yang masih aktif, menjadi pembicara pada pelatihan wayang Palembang yang diadakan Dewan Kesenian Palembang. Wirawan adalah putra Rusdi.
	Bicara tentang pelestarian wayang Palembang, Syukri yang terlihat tenang itu menjadi berapi-api. ”Pemerintah tak pernah berupaya melestarikan wayang Palembang dengan serius,” ujarnya. Padahal, pelestarian itu bisa dimulai dengan dua langkah sederhana.
	Pertama, memberikan dana rutin bagi kelompok yang tersisa pimpinan Wirawan. Pemberian dana itu perlu agar kelompok tersebut bisa fokus berlatih. ”Kedua, wajibkan lembaga pemerintah menggelar pentas wayang Palembang tiap bulan di tempat umum selama dua tahun berturut-turut,” lanjutnya.
	Syukri optimistis, jika kedua langkah itu dilaksanakan, wayang Palembang bisa bertahan dan tak lagi bagaikan kerakap tumbuh di batu alias hidup segan mati tak mau.
	 
	Ahmad Syukri Ahkab
	? Lahir: Palembang, 14 Agustus 1947
	? Pengalaman kesenian: Dalang wayang Palembang
	? Pendidikan: S-1 Jurusan Ilmu Komunikasi Stisipol Candradimuka, Palembang, 1997-2001
	? Pekerjaan:
	- Pegawai RRI, 1966-2005
	- Anggota Dewan Pengawas RRI, 2005-2010
	? Istri: Siti Khalisah (56)

 
