
	Tata kota
	Melukis di Trotoar untuk Pedestrian


	Kanvas 40 meter yang dibagi-bagi menjadi bidang lukisan dan ditopang rangka besi berdiri di fasilitas khusus pejalan, pesepeda, dan penyandang disabilitas di Jalan Nyi Raja Permas, Kota Bogor, Minggu (9/2).
	Sebanyak 24 pelukis dan kalangan panitia Cap Go Meh 2014 berkumpul. Wajah mereka berseri. Pelukis sudah siap mengempaskan ekspresi pada kanvas dengan cat minyak dan kuas. Panitia siap menggelar acara dalam cuaca agak mendung diselingi gerimis.
	Cap Go Meh, perayaan malam ke-15 bulan ke-1 kalender Tionghoa, bukan lagi sekadar ritual keagamaan, melainkan sudah menjadi festival rakyat lintas budaya dari pelbagai etnis.
	Nah, saat melukis massal berlangsung, pengasong makanan-minuman, cendera mata, pengemis, dan pengamen sementara menyingkir dari trotoar sepanjang 256 meter bekas Jalan Nyi Raja Permas dari pertemuan dengan Jalan Kapten Muslihat sampai depan gerbang timur Stasiun Bogor itu.
	Dalam beberapa jam, trotoar itu kembali menjadi milik pejalan dan seniman. Tiada sepeda motor parkir sembarangan, pengasong, pengemis, dan pengamen yang selama ini ”menguasai” trotoar dan menyingkirkan yang berhak, yakni pejalan kaki, pesepeda, penyandang disabilitas, dan pekerja seni.
	Pejalan lalu lalang. Ada yang berhenti sejenak untuk mengabadikan suasana dengan telepon seluler atau kamera. Ada yang mengajak ngobrol pelukis atau menanyakan tentang kegiatan siang itu.
	Menjelang pukul 14.00, seluruh pelukis sudah selesai berkarya. Separuh kanvas atau sepanjang 20 meter lukisan yang sudah kering dicopot dari besi penyangga dan digulung. Yang separuh lagi menunggu kering untuk kemudian dicopot dan digulung. Pada kanvas yang belum diturunkan itu ada karya Adenan dan Novandi.
	Adenan melukis sejarah perjalanan ”Kota Hujan” yang berlatar gunung-gunung (Salak, Halimun, Gede, dan Pangrango) dan dibelah sungai-sungai (Ciliwung, Pakancilan, Cisadane) dari zaman megalitikum sampai zaman modern. Di bagian atas ditulis Bihari Kiwari Jaga. Di bagian bawah ditulis Pesta Rakyat, Pajajaran, Kota Metropolitan.
	Adenan juga melukis menhir dan punden berundak, lelaki dan perempuan berpakaian seperti raja dan ratu untuk merepresentasikan Kerajaan Sunda-Galuh atau Pakwan-Pajajaran, tiga kepala di atas deretan gunung biru yang di bawahnya bertuliskan Santang, Prabu, dan Kuankong, masjid, katedral atau gereja, kelenteng, pura, iring-iringan liong dan barongsai, dan lanskap.
	Melalui lukisannya, seolah Adenan ingin membangkitkan memori betapa Kota Hujan pernah menjadi lanskap yang beradab, indah, nyaman bagi manusia dengan latar belakang sejarah besar Sunda-Galuh yang pernah berdiri. Sisa-sisa keindahan memang masih ada, tetapi seakan tinggal di dasar samudra kesemrawutan.
	Ketua Panitia Cap Go Meh 2014 Arifin Himawan mengatakan, kegiatan melukis massal merupakan bagian dari rangkaian menyambut festival rakyat alias Cap Go Meh. Lukisan akan dibawa ke Wihara Dhanagun (Kelenteng Hok Tek Bio) untuk dipamerkan saat perayaan nanti.
	Melukis massal mengambil tema persatuan, kesatuan, dan go green alias hidup lestari dengan alam. Ini selaras dengan tema Cap Go Meh 2014 yang bertajuk ”Ajang Budaya Bogor Pemersatu Bangsa”.
	Menurut Arifin, melukis massal di trotoar bertujuan mengangkat kembali hak dan martabat pejalan dan penyandang disabilitas. Kegiatan tidak dilaksanakan di pusat belanja, hotel, atau gedung mewah. Mereka lebih memilih turun ke jalan untuk memberi kekuatan dan dukungan bagi pejalan dan penyandang disabilitas yang paling berhak atas trotoar.
	Trotoar itu diresmikan pada Desember 2012. Sayangnya, selepas melukis massal, trotoar kembali menjadi milik pedagang asongan, parkir sepeda motor, pengamen, dan pengemis. Sampah kembali berserakan bersamaan dengan lalu lalang orang di senja yang berlangit murung dan mendung. (Ambrosius Harto)
	
		Foto:
		KOMPAS/AMBROSIUS HARTO
		Suasana menjelang berakhirnya acara melukis massal pada kanvas 40 meter yang dilakukan  24 pelukis di fasilitas khusus pejalan kaki, pesepeda, dan penyandang disabilitas di Jalan Nyi Raja Permas, Kota Bogor, Minggu (9/2). Kegiatan ini bertujuan mengkritik penyerobotan fasilitas khusus oleh pengasong, pengamen, pengemis, dan pengendara. Selain itu, kegiatan tersebut juga merupakan rangkaian perayaan Cap Go Meh 2014 yang akan digelar pada Jumat (14/9).
	

 
