Surat Kepada Redaksi: Bengkel Transmisi ”Matic” Mobil
Sekitar tiga bulan lalu ketika dari Bandung, Jawa Barat, mobil matic saya rusak tidak bisa mundur. Saya melihat iklan bengkel matic di Kompas, Pos Kota, dan Otomotif, yaitu ”CV Auto Teknik, bengkel matic HP 08117529xx, garansi 2 tahun” tanpa alamat. Ketika dihubungi, ternyata beralamat di Jalan H Tabrani, Bekasi Utara. Saya menghubungi dan dijawab bahwa perbaikan gampang, bisa ditunggu dan biaya perbaikan sudah ditetapkan.
Ketika saya datang ke bengkel dan menceritakan kerusakan, transmisi langsung diturunkan. Pemilik bengkel, Noldy P, mengatakan, transmisi harus diganti, upah perbaikan naik menjadi 11 kali lipat dan harus dibayar di muka dengan janji selesai satu minggu. Setelah lima minggu, mobil belum juga diperbaiki.
Saya meminta pertanggungjawaban dari pemilik bengkel, tetapi saya malah dimintakan uang lagi dan mobil saya dibiarkan di pinggir jalan tanpa pengawasan. Keesokan harinya, mobil saya ambil paksa dari bengkel itu. Tiga hari kemudian, di depan dua petugas kepolisian, pemilik bengkel menyetujui dan membuat pernyataan tertulis akan melakukan ganti rugi keesokan harinya.
Namun, yang bersangkutan ingkar janji dan malah mengirimkan orang untuk menakut-nakuti saya. Orang yang dikirim mundur setelah mengetahui saya memiliki pernyataan tertulis dari Noldy Pratasis yang disaksikan petugas polisi.
Saya melihat di internet http://www.modifikasi.com/showtread.PHP/290654-penipuan-oleh-cv-auto-teknik-atau-www-matic88.com. Ternyata sudah banyak yang tertipu dengan kerugian lebih besar dari yang dialami saya.
Bahkan sesudah saya mencari informasi, sudah ada lebih dari lima orang yang melapor ke polisi, tetapi mentok dan laporannya tidak berlanjut. Saya tetap percaya polisi sebagai penegak hukum. Oleh karena itu, pada 17 Desember 2013, saya melaporkan Noldy Pratasis ke Polresta Bekasi Kota dan laporan diterima oleh Ipda Sukiman dengan nomor TBL/2807/K/XII/2013/SPKT/
RESTA.
Flori M Lubis
Jalan Meranti Kompleks TNI AL, Pondok Labu, Jakarta Selatan
