
	Bahasa Inggris
	Bekal Masuk Era Global


	Kursus intensif bahasa Inggris merupakan salah satu program Universitas Trunojoyo, Bangkalan, Madura, Jawa Timur, bagi mahasiswa penerima beasiswa Bidik Misi angkatan tahun 2010, 2011, dan 2012. Program ini menjadi program wajib. Pihak universitas mendatangkan pengajar atau tutor dari Lembaga Bahasa dan Pendidikan Profesional LIA di Ngagel, Surabaya.
	Pelatihan yang berlangsung pada 28 Desember 2013 sampai 19 Februari 2014, itu berlangsung di gedung Ruang Kuliah Bersama D Universitas Trunojoyo. Pihak universitas menjadikan program ini sebagai salah satu upaya untuk memberi keterampilan, berupa penguasaan bahasa Inggris, yang menjadi bahasa internasional kepada sekitar 1.000 penerima beasiswa Bidik Misi yang juga mahasiswa berprestasi.
	Dalam periode itu, setiap mahasiswa harus mengikuti 18 kali pertemuan. Satu kali pertemuan sekitar empat jam. Untuk memudahkan pengaturan, peserta pelatihan dibagi menjadi tiga gelombang. Ada dua kali sesi kursus dalam sehari, yakni sesi pagi dan siang. Setiap kelas berisi 20-23 mahasiswa.
	Mungkin karena para tutor sudah senior dan datang dari kalangan profesional, cara mengajarnya terasa menyenangkan. Hal itu membuat para mahasiswa bersemangat dan senang ikut pelatihan bahasa Inggris. Tutor antara lain memberikan sistem reward atau imbalan bagi mahasiswa yang aktif.
	Di sela-sela memberi materi pelajaran, para pengajar juga memberi aneka permainan, misalnya bermain kartu, tebak-tebakan gambar, dan berakting lucu-lucuan. Lewat cara itu, secara tak langsung mahasiswa berlatih berkomunikasi dengan bahasa Inggris. Mereka tahu selama ini mahasiswa enggan berkomunikasi dalam bahasa Inggris, karena merasa kesulitan mempelajarinya.
	Bahasa sehari-hari
	Konsep membuat pelajaran seperti permainan yang menyenangkan, telah membuat mahasiswa merasa lebih santai, senang, dan bersemangat untuk belajar bahasa Inggris. Jadilah kursus intensif bahasa Inggris itu seolah-olah menjadi bahasa sehari-hari mahasiswa.
	Bahasa Inggris yang dahulu terasa sulit dan menyeramkan, kini sudah menjadi bahasa sehari-hari yang biasa mereka gunakan untuk berkomunikasi dengan orang di sekitarnya.
	”Pelatihan intensif bahasa Inggris ini menyenangkan, padahal dulu saya mengira bahasa Inggris itu sulit. Selain cara pengucapannya sulit, saya juga harus mengerti grammar atau rumus-rumusnya,” kata seorang mahasiswa peserta kursus dari Jurusan Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Madura.
	Sekarang dia sudah bisa berbahasa Inggris, dan tak lagi menganggap bahasa asing ini sebagai hal yang menyeramkan. ”Saya senang dan tentu lebih percaya diri setelah menguasai bahasa Inggris,” kata dia.
	Tak bisa dibantah, program pelatihan bahasa Inggris itu telah membuat pengetahuan dan kemampuan berbahasa Inggris para mahasiswa bertambah. Mereka pun semakin mudah menggunakan gadget dan memahami bahan pembelajaran dalam bahasa Inggris yang harus dipelajari.
	Lebih jauh, setelah mereka lulus nanti, sudah siap bertarung dengan para pesaingnya dalam era global sekarang ini.
	KHOBIR AHMAD ALSYUKRON
	Mahasiswa Jurusan Sosiologi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Budaya, Universitas Trunojoyo, Bangkalan, Madura, Jawa Timur.
	Foto:
	KHOBIR AHMAD ALSYUKRON
	Suasana pelatihan bahasa Inggris di Universitas Trunojoyo, Madura.

 
