
	Industri Otomotif
	Toyota Hentikan Produksi di Australia


	Sydney, Senin - Produsen otomotif terkemuka Jepang, Toyota, Senin (10/2), memutuskan menghentikan produksinya di Australia pada akhir 2017. Keputusan pahit Toyota itu dinilai sebagai ”kematian industri otomotif” di negara tersebut.
	Pengumuman Toyota, yang diprediksi menyebabkan sekitar 4.000 orang kehilangan pekerjaan, hanya berselang dua bulan setelah General Motors Co, produsen otomotif Amerika Serikat, juga menyatakan menghentikan produksinya pada 2017.
	Mei lalu, produsen mobil AS lainnya, Ford Motor Co, mengumumkan penghentian produksi di Australia pada 2016.
	Lima tahun lalu, produsen mobil Jepang lainnya, Mitsubishi, menutup pabriknya di Adelaide. Sampai Senin kemarin, hanya Toyota yang masih berkomitmen memproduksi mobil di negara berpenduduk 23 juta jiwa itu.
	Manajemen Toyota yang memproduksi kendaraan roda empat di Australia sejak 1963 mengatakan, tingginya biaya produksi dan kompetisi yang sangat ketat merupakan basis keputusan berat tersebut.
	”Kami melakukan segalanya untuk bisa mentransformasikan bisnis kami,” ujar Chief Executive Officer Toyota Australia Max Yasuda. ”Namun, faktanya, ada banyak faktor di luar kendali kami yang mengakibatkan memproduksi mobil di Australia jadi tidak layak,” kata Yasuda sembari menambahkan, faktor tingginya nilai dollar Australia juga menjadi salah satu penyebab.
	Pengumuman Toyota lewat pernyataan Yasuda itu diterima dengan pasrah oleh ribuan pekerja di pusat produksi Altona, dekat Melbourne. Di pusat produksi ini, Toyota mempekerjakan 3.900 karyawan dan 150 lainnya di pusat desain yang terpisah.
	”Sangat berat kami menyampaikan berita ini kepada Anda, orang-orang berdedikasi yang telah bekerja dengan keras. Secara personal, hati saya pun hancur,” ujar Yasuda.
	Berada di Australia lebih dari 50 tahun lalu, Toyota saat ini memproduksi sedan mewah ukuran sedang Camry, Camry Hybrid, dan Aurion.
	Tidak minta bantuan
	Menanggapi pengumuman Toyota, Menteri Industri Australia Ian Macfarlane mengatakan, pihak produsen mobil Jepang itu tidak pernah meminta bantuan finansial pemerintah.
	Pemerintah Australia sebenarnya bekerja keras untuk mempertahankan industri otomotif tetap berada di negara itu. Holden yang merupakan lengan bisnis General Motors Co menerima 1,8 miliar dollar Australia (1,6 miliar dollar AS) dari pemerintah federal selama 11 tahun terakhir.
	Persatuan Pekerja Manufaktur Australia menegaskan, perkembangan terkini industri otomotif bisa memicu resesi regional. Ini karena ekonomi Australia sedang berjuang mengatasi transisi ekonomi yang bergejolak setelah sebelumnya sangat bergantung pada sektor pertambangan.
	”Besarnya dampak belum bisa diduga. Kami memprediksi ada potensi resesi tidak hanya di Australia, tetapi dampaknya sampai ke regional Asia Tenggara,” ujar Dave Smith, sekretaris persatuan.
	Vivek Vaidya dari lembaga analis dan konsultan otomotif Frost &amp; Sullivan mengatakan, dia tidak terkejut dengan keputusan Toyota. ”Toyota adalah produsen terakhir di Australia setelah perginya Mitsubishi, Ford, dan Holden,” ujar Vaidya.
	”Biaya tenaga kerja di Australia sangat mahal untuk memproduksi barang yang kompetitif,” kata Vaidya sembari menambahkan, negara-negara produsen mobil lainnya, seperti Thailand atau AS, lebih atraktif dalam ongkos produksi.
	Berdasarkan data International Organization of Motor Vehicle Manufacturers, pada 2012, Australia memproduksi 178.000 mobil. (AP/AFP/BBC/JOY)
	Foto: 
	AP PHOTO/RICK RYCROFT
	Mobil melaju di depan dealer Toyota di Sydney, Australia, Senin (10/2). Toyota mengumumkan akan menghentikan produksi di Australia pada 2017, yang memukul industri otomotif di negeri itu. Produsen mobil Jepang itu menyebut ongkos produksi yang tinggi dan kompetisi yang ketat membuat usaha ini tidak menguntungkan.

 
