
	Klinik Fotografi
	Dilema Foto ”Headline” Surat Kabar
	Tips &amp; Catatan
	ARBAIN RAMBEY


	Pekan lalu, beberapa surat kabar di Indonesia memakai foto headline yang sama persis, yaitu adegan meletusnya Gunung Sinabung di Sumatera Utara. Tidak hanya adegan dalam foto yang sama, yaitu seorang wanita berlari dengan latar belakang gumpalan awan panas, tetapi itu memang foto yang sama dari fotografer yang sama pula.
	Mengapa bisa demikian? Apakah semua surat kabar itu tidak mempunyai fotografer sendiri?
	Sesungguhnya, kejadian beberapa surat kabar memakai foto headline yang sama sangat sering terjadi. Artinya, itu adalah kejadian yang sangat biasa. Pada kejadian apa pun, semua surat kabar tentu berusaha menampilkan berita dan foto sebaik-baiknya, lebih baik daripada surat kabar lain. Namun, selain mengirimkan wartawan tulis dan fotografer, semua surat kabar juga berlangganan berita dan foto ke sejumlah kantor berita.
	Kejadian seperti di alinea pertama terjadi manakala ada foto yang luar biasa dari sebuah kantor berita yang dilanggani, yang lebih baik daripada foto karya fotografer sendiri. Contoh lain kejadian foto kembar adalah saat Cristiano Ronaldo datang ke Indonesia tahun 2005.
	Di luar itu, semua surat kabar tentu ingin menampilkan foto headline yang berbeda dengan ”saingannya”. Namun, menampilkan foto headline pun tidak bisa asal berbeda. Ada beberapa pertimbangan yang harus diambil sebelum memutuskan pemuatan. Maka, pertimbangan itu yang kadang memunculkan foto headline yang ”aneh” atau bahkan jadi kembar dengan koran lain.
	Pada kasus jajak pendapat di Timor Timur tahun 1999, terjadi gejolak di mantan koloni Portugis itu. Fotografer Kompas, Eddy Hasby, mendapat foto terbunuhnya seorang remaja bernama Joaquim Bernardino Guterres. Bahkan Eddy Hasby mendapatkan gambar sekuen bersama banyak fotografer mancanegara. Dari rangkaian foto karya Eddy Hasby, Anda bisa melihat Maya Vidon dari kantor berita AFP (Perancis) dan juga John Stanmeyer yang waktu itu liputannya dipakai majalah Time. Sudut lain peristiwa itu bisa Anda lihat di http://timorlestetv.blogspot.com/. Bahkan, foto puncak peristiwa ini, yaitu adegan jenazah Guterres bersimbah darah, adalah pemenang World Press Photo tahun itu.
	Bagi harian Kompas, foto itu tidak menarik karena aneka pertimbangan, termasuk pertimbangan politis. Terlalu panjang untuk menjelaskan aneka pertimbangan itu di sini, terutama menjadi sulit untuk Anda yang tidak bekerja di media massa. Namun, memang Kompas tidak pernah menyiarkan foto ataupun satu foto dari kejadian itu.
	Demikian pula foto seorang mahasiswi terbujur di samping Universitas Trisakti karya Julian Sihombing. Dengan berbagai pertimbangan, foto itu hanya dimuat di halaman dalam harian Kompas pada 13 Mei 1998. Tapi, toh, foto itu difotokopi besar-besar dan ditempel di beberapa tempat di sekeliling Kampus Universitas Trisakti walau mahasiswi itu bukanlah korban penembakan yang sesungguhnya.
	Namun, foto karya Lucky Pransiska saat peristiwa penyerahan jenazah korban jatuhnya pesawat Sukhoi kepada keluarga sungguh luar biasa. Berbeda dengan surat kabar lain, Lucky hanya memotret seorang ibu yang menangis di depan sebuah foto. Sesudah  Kompas yang memuat foto itu terbit, cukup banyak telepon datang ke Redaksi Kompas menyatakan ikut berduka, bahkan ada beberapa yang mengatakan menangis melihat foto itu. Foto karya Lucky itu sederhana, tapi sangat kena untuk foto headline.
	Demikian pula foto karya Wisnu Widiantoro saat komputer Garuda Indonesia mengalami gangguan di Bandara Soekarno-Hatta pada tahun 2010. Dengan jenaka, Wisnu menyandingkan tulisan ”Have a Nice Flight” dengan realitas orang telantar. Foto headline yang lucu tetapi informatif.
	Foto headline dalam sebuah surat kabar adalah wajah sang surat kabar itu dalam sehari. Dia dipilih dengan sangat hati-hati, selalu diusahakan yang terbaik hari itu dan juga selalu diusahakan lebih baik daripada foto headline surat kabar lain.
	Foto: 5
	Foto 1
	Kompas/Eddy Hasby
	Rangkaian foto tentang terbunuhnya Joaquim Bernardino Guterres, seorang remaja Dili, Timor Timur (saat itu), 26 Agustus 1999. Titik puncak kejadian adalah terbunuhnya Guterres dengan darah tergenang. Fotografer Kompas, Eddy Hasby, memotret kejadian ini, tetapi tidak mengirimkannya karena ia tahu foto itu pasti bukan pilihan Kompas. Padahal foto tentang kejadian ini adalah salah satu pemenang World Press Photo (1999).
	Foto 2
	Kompas/Arbain Rambey
	Pada 4 Juni 2005, banyak koran memakai foto headline yang sama tentang Cristiano Ronaldo dan seorang anak Aceh korban tsunami. Kesamaan pilihan terjadi karena kesamaan ide dan juga selera terhadap sebuah foto.
	Foto 3
	Kompas/Lucky Pransiska
	Foto ”headline” harian Kompas, edisi 23 Mei 2012, hanya menampilkan seorang ibu menangis di foto anaknya. Sederhana, tetapi sangat kuat untuk menggambarkan sebuah acara penyerahan jenazah korban kecelakaan kepada keluarga.
	Foto 4
	Kompas/Julian SIhombing
	Kasus penembakan mahasiswa Universitas Trisakti pada 12 Mei 1998 yang kemudian memicu kerusuhan Mei dipicu salah satunya dengan foto karya Julian Sihombing ini. Padahal, mahasiswi pada foto itu sama sekali tidak terluka. Foto ini tidak dipasang sebagai headline dengan banyak pertimbangan.
	Foto 5
	Kompas/Wisnu Widiantoro
	Foto ”headline” harian Kompas, edisi 23 November 2010, mengontraskan tulisan ”Have a Nice Flight” dengan realitas calon penumpang yang telantar.

 
