Surat Kepada Redaksi: ACI dan Hak Cipta
Mendapat undangan melalui SMS pemutaran perdana film berjudul Kau dan ACI, Aku Cinta Indonesia yang katanya akan dihadiri Mendikbud, saya merasa hak cipta diabaikan. Ceritanya begini. Pada awal tahun 1980-an, saya dan beberapa penulis cerita anak, disertai para petinggi Pustekkom, menghadap Nugroho Notosusanto, Mendikbud waktu itu.
Kami menyodorkan konsep film seri untuk TVRI berjudul ACI, singkatan nama pemain Amir, Cici, dan Ito. Almarhum tak berkenan karena nama itu seperti nama geng. Saya mengusulkan dan mengubah saat itu juga jadi Aku Cinta Indonesia. Almarhum langsung menyetu- juinya, saya terlibat dalam produksi perdana. Djoko Lelono dan H Elsa Surya menyempurnakan dengan nama tokoh baru.
Sekarang dijadikan film yang mengacu pada keberadaan ACI, sangat menyenangkan karena isi dan jalan cerita memihak pada pendidikan, persahabatan, dan hormat kepada orangtua. Saya menyayangkan kenapa produksi yang sekarang ini tidak minta izin atau memberi tahu secara tertulis.
Dulu lirik lagu bertema ACI yang saya tulis juga tidak diakui ketika dikomersialkan dalam kaset oleh teman sendiri. Bebe- rapa petinggi Pustekkom menyarankan menuntut secara hukum. Saya tertarik, tetapi tak melakukan. Toh perorangan yang juga tahu salahnya. Namun, jika kini dikomersialkan dalam bentuk film, sikap saya beda. Saya merasa diabaikan dan dirugikan. Apakah tak
lebih baik soal hak cipta ini diselesaikan lebih dulu sebelum benar-benar diedarkan. Ataukah harus melalui jalur tuntut-menuntut yang melelahkan dan bertolak belakang dengan semangat mencintai Indonesia.
Arswendo Atmowiloto
Jalan M Saidi, Petukangan Selatan, Jakarta Selatan
 
