
	BELA RASA
	Dawai Kasih Gitaris untuk Tanah Air


	Sekitar 47 gitaris, Rabu (12/2) malam ini, akan menggelar pentas amal ”Dari Gitaris untuk Indonesia” di Bentara Budaya Jakarta, Palmerah Selatan, Jakarta. Mereka mengajak warga untuk berbagi, berbela rasa, kepada rakyat negeri ini yang belakangan didera bencana.
	Gitaris Iwan Hasan, malam ini, akan memetik dawai gitar harpa dan melantunkan lagu ”Indonesia Pusaka” gubahan Ismail Marzuki. Ia membuat aransemen dengan intro dan interlude dari harp
	guitar dengan dinamika yang naik turun. ”Kadang meledak-ledak, kadang tenang, menggambarkan kondisi alam yang kadang tidak bersahabat sehingga timbul bencana alam,” kata Iwan Hasan.
	Iwan teringat bagian lirik lagu yang menyebut, ”Di sana tempat lahir beta. Dibuai dibesarkan bunda./ Tempat berlindung di hari tua/ Tempat akhir menutup mata....”
	Jiwa lagu itulah yang akan digetarkan oleh dawai-dawai gitar harpa dengan 21 senar rancangan Iwan. Menurut Iwan, gitar yang ia buat sejak 2007 itu merupakan  harp guitar pertama buatan Indonesia.
	”Justru di tengah bencana, kalau kita bersatu dan peduli, kita bisa menjadikan Indonesia sebagai ’tempat berlindung di hari tua’, seperti pada lirik lagu tersebut,” tutur Iwan.
	Gitaris pendiri band rock progresif Discus itu kali ini mengajak anaknya, Jessica (16) pada vokal dan Darryl (14) pada gitar.
	Peduli
	Keluarga Iwan Hasan merupakan bagian dari keluarga besar gitaris Indonesia yang akan tampil dalam pentas gratis ”Dari Gitaris untuk Indonesia”. Para gitaris itu tidak hanya menjadi penampil, tetapi sebagian di antara mereka juga menjadi panitia yang mengurus tetek bengek di belakang panggung. Gitaris Baron, misalnya, menelepon sana-sini mengajak rekan-rekan gitaris untuk bergabung. Dewa Budjana dan Riry Silalahi aktif mengikuti rapat bersama tim Kompas Gramedia dan Bentara Budaya Jakarta menyiapkan pentas gratis bagi penggalangan dana.
	Para gitaris itu tidak dibayar. Mereka bahkan merogoh kantong sendiri untuk biaya persiapan latihan, termasuk sewa studio, konsumsi, dan honor untuk kru non-artis. ”Kami bergotong royong,” kata Budjana.
	Pentas tentu juga memerlukan perlengkapan tata suara. Untuk urusan satu ini, perhelatan itu dibantu Donny Hardono dengan DSS Sound-nya yang sering digunakan dalam perhelatan musik nasional. Selain itu, para gitaris juga memerlukan dukungan pemain bas dan drum untuk seksi rhythm. Untuk itu, dilibatkan pasangan pemain bas-drum seperti Indro Hardjodikoro dan Konde (drummer band Samsons). Dika, bassist Ada Band, dengan Gusti Hendi, drummer band GIGI dan Ligro. Lantas, Rocky Antono dengan Rere, pemain drum yang pernah mendukung band GrassRock dan Black Out.
	Namun, perlu dicatat, pada pentas amal tersebut para musisi tampil atas nama pribadi sebagai gitaris. Mereka tidak membawa bendera band.
	Sekitar 47 gitaris akan terbagi dalam 13 formasi penampilan. Misalnya, Iwan Hasan, Jessica Hasan, dan Darryl muncul pada formasi 8. Jubing Kristianto dengan gitar akustiknya tampil tunggal pada formasi 7. Gitaris rock Eet Sjahranie, Toto Tewel, dan Ian Antono muncul pada formasi 10. Pada formasi 2 akan tampil John Paul Ivan, Edo Widiz, Beng Beng, Piyu, dan DD Crow, didukung Oppie Andaresta pada vokal.
	Oppie memang belum pernah tampil dengan format keroyokan bersama gitaris di atas. ”Itu malah tantangan menarik. Tapi, gampang. Bagi musisi yang sering nge-jam, hal itu enggak sulit,” kata Oppie yang bersama gitaris dalam formasinya akan membawakan lagu ”Whole Lotta Love” milik Led Zeppelin. ”Kami memang prihatin, tetapi di panggung harus ada unsur fun,” kata Oppie.
	Budjana mengakui sikapnya dalam berpentas kali ini agak berbeda dengan ketika ia tampil dalam konser komersial untuk menghibur massa. ”Ego ditekan, tidak memikirkan show off (pamer). Yang penting main bareng,” kata Budjana.
	Demikian pula Jubing Kristianto yang akan tampil tunggal. Ia mempertimbangkan penampilan dari sisi hiburan serta aspek empati dan simpati kepada rakyat yang terkena bencana.
	”Ada muatan emosi yang beda. Tentu emosinya beda dengan ketika saya tampil untuk acara hiburan di perusahaan mana gitu,” kata Jubing.
	Untuk sisi hiburan, ia memilih lagu ”Gethuk” karya Manthous. Adapun untuk bela rasa dengan sesama, ia memilih ”Love of My Life” milik Queen.
	Gitar memang tidak berbicara dengan bahasa verbal, tetapi Jubing yakin khalayak cukup memahami muatan emosi lagu gubahan Freddie Mercury itu. Jubing lalu mengingatkan lirik ”Love of My Life”.
	”Bring it back... bring it back. Ayo, di mana cintamu, kembalikan cintamu,” kata Jubing.
	Ia mengajak penonton dan siapa pun untuk memberikan donasi, berbagi kasih bersama alunan dawai-dawai gitar di Bentara Budaya Jakarta, malam ini. (XAR)
	FOTO:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Gitaris Iwan Hasan (kiri) bersama kedua anaknya, Jessica (tengah) dan Darryl, berlatih memainkan
	lagu ”Indonesia Pusaka” karya Ismail Marzuki di rumahnya di kawasan Pondok Indah, Jakarta, Selasa
	(11/2). Sekitar 47 gitaris akan tampil dalam pentas amal ”Dari Gitaris untuk Indonesia” di Bentara
	Budaya Jakarta, Rabu (12/2) malam.

 
