
	Dialog Budaya
	Lindungi Peradaban, Hidupkan Budaya Lokal


	MALANG, KOMPAS - Untuk mencegah degradasi moral dan hancurnya peradaban bangsa, seniman dan budayawan diajak untuk menghidupkan kembali budaya-budaya lokal. Kemunculan komunitas dan gerakan budaya lokal dinilai bisa menangkal pendangkalan nilai hidup yang bisa mengarah pada hancurnya peradaban bangsa.
	Demikian rumusan Dialog Budaya ”Bangkrutnya Peradaban Bangsa” di halaman Dewan Kesenian Malang, Senin (10/2), di Kota Malang, Jawa Timur. Dalam dialog ini hadir sejumlah pemateri, seperti sastrawan sekaligus jurnalis Kompas Putu Fajar Arcana, budayawan Benny Susetyo, sejarawan Universitas Negeri Malang Dwi Cahyono, seniman Malang Anthony Wibowo, serta bankir asal Jakarta, Andreas E Susetyo.
	Putu Fajar Arcana memaparkan, saat ini terjadi pendangkalan nilai-nilai dalam segala sendi kehidupan bangsa. Semua diukur dengan uang. Nilai-nilai kejujuran, kesetiaan, toleransi, hingga nilai baik dan buruk pun ditentukan oleh uang.
	Nilai-nilai materialistis dan pragmatis ini akan semakin kelihatan menjelang Pemilihan Umum 2014. Tahun ini, berdasarkan data yang dicatat Putu, akan ada 60.607 calon anggota legislatif yang akan bertarung berebut kursi legislatif di pusat dan daerah. Jika didasarkan pada pengalaman sebelumnya, setiap caleg bisa menghabiskan Rp 1 miliar-Rp 2 miliar untuk kampanye.
	Jika masyarakat larut, sistem ini akan terbawa pada segala aspek kehidupan masyarakat. Nilai-nilai kebudayaan, toleransi, dan sebagainya bisa tergerus oleh uang. ”Ini titik mula kebangkrutan peradaban bangsa,” ujar Putu.
	Untuk mencegah itu, budayawan Benny Susetyo mengajak agar masyarakat membenahi sistem pendidikan komando menjadi sistem pendidikan karakter. Salah satu upaya memperkuat karakter ini, menurut Benny, bisa dilakukan dengan memperkuat nilai-nilai budaya lokal.
	Dwi Cahyono menambahkan, masyarakat pun perlu diajak kembali memahami tradisi. ”Tradisi jangan dianggap hal kuno dan terlupakan. Tradisi biasanya mengandung nilai-nilai kearifan lokal yang membedakan kita dengan masyarakat Barat,” ujar Dwi Cahyono. (DIA)
	 

 
